Berug. eis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 65. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 8. März 1909.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser begrüßte gestern die Kaiserinwitwe von Rußland auf ihrer Durchreise nach London auf dem schlesischen Bahnhof in Berlin. Der Kaiser überreichte der Kaiserinwitwe einen prachtvollen Blumenkorb und begleitete sie in ihrem Sonderzuge bis Charlottenburg, wo er sich verabschiedete.
Auf einer Rodelbahn bei Wiesbaden flog gestern nachmittag ein mit sechs Personen besetzter Schlitten gegen eine Telegraphenstange. Ein 18jähriges Fräulein namens Neeb brach das Genick und starb nach wenigen Minuten. Ein Handlungsgebilfe erlitt schwere Verletzungen an Kopf und Unterleib; sein Zustand ist bedenklich. Außerdem wurde noch ein junger Mann schwer und zwei andere leichter verletzt.
In Prag ist es gestern wieder auf dem Wenzelsplatz, auf den der Bummel der deutschen Studenten vom Graben verlegt wurde, zu Srudentenverfolgungen gekommen. Die Studenten wurden mit Stöcken geschlagen, einer wurde durch einen Stich an der Wange verletzt. Der Platz wurde von der Wache geräumt.
Der Schneefall in Kärnthen nimmt einen ganz bedrohlichen Charakter an. Im ganzen Lande stockt der Verkehr. Gefährdet ist der Ort Bleiberg am Fuße des Dobratsch, von dem fortwährend Lawinen niedergehen. Bei Kreutzen ging eine Lawine nieder, die vier mit der Beseitigung der Schneemassen beschäftigte Arbeiter mit sich riß. Drei von ihnen wurden in den Schneemassen begraben, der vierte eilte nach Kreutzen, um Hülfe zu holen. Als er an die Unglücksstätte wieder zurückkehrte, wurde auch er von einer Lawine erfaßt und in einen Bach geschleudert, wo er nach wenigen Stunden ebenfalls als Leiche gefunden wurde. Auf der Eisenbahnstrecke Villach—Rosenbach ist eine Schneelawine niedergegangen und hat zehn Arbeiter verschüttet, einer davon wurde getötet, vier verletzt, die übrigen fünf konnten unverletzt ausgeschaufelt werden. Im Anlauftale ist eine Arbeiterbaracke mit dreißig bis vierzig Mann von einer Lawine verschüttet worden. Bis Sonntag 6 Uhr früh konnten von den verschütteten Arbeitern fün fzehn tot und zwölf lebend zutage gefördert worden; zwölf werden noch vermißt.
In Belgrad herrscht große Aufregung wegen einer Spionagean Die Belgrader Polizei will die Entdeckung gemacht haben, daß ein bosnischer Feldartilleriemajor namens Jankowitsch der österreichisch=ungarischen Gesandtschaft Spionagedienste geleistet habe. Jankowitsch sei verhaftet worden. Er soll geständig sein In die Spionageaffäre sollen noch mehrere höhere Beamte und Offiziere verwickelt sein.
Der Reichstag hat am Samstag die Generaldebatte zum
Postetat beendet und die Telephongebührenordnung an die Budgetkommission verwiesen. Eine kleine Minderheit der Konservativen und der Reichspartei, für die die Abgg. Pauli
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. März 1909.
(Potsdam) und Linz sprachen, erklärten sich gegen die Telephon
Mittelstens Sate mit, Rücksichr auf den kleinen gewerdlichen
Mittelstand, der zweite wegen der unerträglichen Benachteiligung
#r. Stsäih, überhaupt,„ Ahg, Kopsch(v. Vp.) beanstandete die rvielfältigung von Wahlagitationstelegrammen durch die Post wie sie im Warlkampf um Bingen=Alzey geschehen ist. Staatssekret gratke erwiderte, die Post sei zur unbeschränkten Verbieinitigung von Telegrammen verpflichtet, wenn die Auf traggeber es verlangen. In die Debatte über die Lage der Postbeamten griff seitens des Zentrums Abg. Hamecher ein.8r urs: 4
Er führte aus:
Ich möchte dem Staatssekretär den Wunsch unterbreiten, in irgendeiner Form auch die Beamten in die große für das ganze Reich geplante Krankenkasse einzubeziehen. Die Verschuldung, unter welcher die Beamten vielfach leiden, hat ihren Grund meistenteils, wenn nicht ausschließlich, in Erkrankung des Beamten oder seiner Familie. Der Abg. Zubeil hat eine Reihe lokaler Beschwerden vorgebracht. Er hat daver unter ande im auch gegen einen Beamten gesprochen, der ihm desalb nicht gefallen hat, weil er in seiner dienstfreien Zeit religiöse Uebungen und Vorträge abhielt. Meine politischen Freunde wünschen einem Postbeamten von irgendeiner Seite, sei es von der Postverwaltung, sei es von der Sozialdemokratie, Vorschriften darüber gemacht werden, wie sie ihre dienstfreie Zeit zu verbringen haben.(Seyr richtig: im Zentrum.) Im übrigen liegt kein Grund
zu der Annahme vor, daß der vetreffende Beamte besondere Diensterleichterungen zu dem Zwecke zugebilligt bekommen hat
Ausbildung der Anwärter ist tatsächlich ein wunder Punkt. Infolge Einführung der Prüfung für die der gehobenen Karriere sich zuwendenden Beamten hat sich neuerdings ein erfreulicher Lerneifer geltend gemacht. Das Unangenehme ist aber daß die Beamten nicht genau wissen, was nun eigentlich im Examen von ihnen verlangt wird. Deshalb wäre erwünscht, daß an die Stelle der mehr oder minder privaten Unterrichte amtliche Unterrichtskurse eingerichtet würden. Es würde sich dabei in der Hauptsache ja darum handeln, die nötigen Unterrichtsräume herzugeben für Heizung und Beleuchtung zu sorgen und die erforderlichen Lehrkräfte zu beschaffen.
Im weiteren begründet Redner eine Resolution, in welcher der Reichskanzler ersucht wird, anzuordnen, daß jedem Beamten auf seinen Wunsch von seinen Personalakten Kenntnis zu geben Da im Laufe der Debatte diesem Wunsche von Rednern der verschiedenen Parteien Ausdruck gegeben worden ist, so wird unsere Resolution wohl Annahme finden. Die schwerwiegendste Folge der
igi#er Bex onalatten in, daß nach einer Entscheidung des Reichsdisziplinarhofes ein Beamter selbst nach Einleitung des Disziplinarverjahrens nicht das Recht hat, Einsicht in seine Personalalten zi verlangen. Die Folge ist, daß dem Beamten das Recht c Vexteidigung genommen wird. Im preußischen Abgeordnetenause ist vor mehreren Jahren ein Fall vorgebracht worden, daß
zwei Beamten die nachgesuchte Versetzung nicht erteilt wurde, ohne
dapinter, daß di uragegeben wurden. Schlieblich kamem sie de n r, daß die Ursache in ihren Personalatten zu suchen war. ###en fur das Leyrmaterial würden die beteiligten Beamten Berßs.,####en. Sei der Telegraphie bestehen schon seit einer Reihe von Jahren Telegraphengehülfenkurse. Ich zweifle nicht,
c die Macht des Gewissens.
[10] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Und weiter grübelt Frau Forster....
Auf welche Weise ist Ruth Harrison am leichtesten von der Waldburg zu entfernen? Natürlich, indem sie heiratet.... Und wen heiratet sie? Natürlich den Mann, um dessentwillen sie Besitz und Vermögen und alles aufgegeben....
Bei diesem Gedanken weilt Frau Forster am längsten. Ja, so gehts: Sie selbst will die Hand des jungen Mädchens in die des erwählten Gatten legen; mit ihrem mütterlichen Segen soll sie von der Waldburg ins eigene Heim übersiedeln.
Selbstverständlich lieben die beiden einander über alle Maßen!
Alrdings— gestern abend bei Tisch— Ruth hatte ihren Platz neben Herrn Skott— und auch heute beim Frühstuck, da waren beide ungewöhnlich still. Kein warmer Blick, kein glückliches Anlächeln, kein mädchenhaftes Erröten... Einmal sogar— als nach dem Abendessen die beiden auf der Terrasse dicht nebeneinander standen, wie es Verlobte häufig tun und Virginia Lord Donald ein Album mit Photographien erklärte— da hatte Ruth zu diesen beiden hinübergeblickt und den jungen Lord mit Augen angesehen— mit Augen— Frau Forster entfärbt sich bei der Erinnerung an diese glühenden, leidenschaftlichen Augen
Und doch— war heute Nacht Ruth nicht in den Park hinabgegangen? Zu welchem anderen Zweck, als um mit ihrem Verlobten ungestört plaudern zu können?... Die Einzige, die gestern abend noch wachte, als das ganze Haus bereits in tiefer Dunnkelheit lag, war Frau Forster. Als sie leise Schritte auf dem Korridor vernahm, huschte sie aus dem Bett, hin zum Fenster. Da sah sie eine lichte Gestalt den Weg zum Rosengarten entlang eilen und dort verschwinden. Und gleich darnach folgte eine dunkle Männerfigur....
Diese Entdeckung, die Frau Forster gestern abend mit Besorgnis erfüllte, beruhigt sie jetzt. Natürlich liebt Ruth ihren
lcher Zeit wisigen 31 0 ungewöhn.
Frau Forster nimmt Shawl und Sonnenschirm und steigt die i den Garten. Ihre Gedanken schweifen von u. ihrem Verlobten zu Lord Donald— oder vielmehr zu dem Manne, den sie für Lord Donald hält. Er ist nicht das Ideal, welches ihre Phantasie sich als Gatten für ihre
kleine Virginia ausgemalt. Er ist so eigentümlich, so— Frau ###r findet kein passendes Wort. Er hat etwas an sich, was zieht und abstößt zugleich. Ihm zu widerstehen, muß schwer sein.... lopfenden Herzens denkt Frau Forster an ihr unsch. diges Töchterchen. Er war aufmerksam und liebenswürdig
vterbasten gere“ und auch sie schien sich gern mit ihm zu unterhalten. Wenn er nur weniger sarkastisch überlegen wäre, eniger rätselhaft, weniger— etwa ähnlich seinem Sekretär...
oder vielmehr der Mann, den sie für Armin hält, ist wirklich ein angenehmer Mensch, natürlich unbedeutend im Vergleich zu dem andern, aber so offen, so bieder. Bei ihm weiß man gleich, woran man ist. Wäre er Lord Donald und etzterer Armin Skott— da wäre die Sache bedeutend einfacher.
un.###helt Frau Forster... Sie gibt sich die
größte Muhe ihre Besorgnis zu verscheuchen...
Endlich gelingt es ihr. Beruhigt kehrt sie in ihr Schlafie vune Mittagessestegegen Uhr, noch zwei Stunden bis zum Mittagessen— also gerade Zeit genug, eine Arbeit vorzunehmen, welche sie lange verschoben hat.
Frau Forsters Schlafzimmer ist dasselbe Gemach, in welchem Fraulein Ursula Palmer vor einem halben Jahre starb. Es ist ein sehr geraumiges, niedriges Zimmer, im ältesten Teil des Hauses gelegen. Wände, Decken, Fußboden, Türen— alles massives Eichenholz. Das Altertümliche, Eigenartige dieses Gemaches hatte Frau Forster von Anfang an derart angezogen daß sie es zu ihrem Schlafzimmer bestimmte. Die Wände des Zimmers sind auffallend dick. In einer derselben befindet sich ein Schrank, in welchen Frau Forster vor einigen Wochen eine roße ganz mit Büchern angefüllte Kiste hat stellenlassen. Diese Bücher will sie jetzt herausnehmen, sortieren und in ihrer Bibliothek unterbringen.
dem Schrank nieder und entleert die Kiste ihres Inhalts. Als sie den Schrank wieder schließen will,
daß sie sich auch bei der Post sehr gut bewähren würden. Ich darf darauf hinweisen, daß in Köln städtische unentgeltliche Unterrichtskurse für städtische Beamten eingerichtet worden sind. Bei einzelnen Postämtern sind ja bereits auf die Initiative wohlwollender Amtsvorsteher hin entsprechende Einrichtungen getroffen worden; es wäre aber erwünscht, wenn durch eine allgemeine Anordnung von oben her die Sache in ein rascheres Tempo gebracht werden könnte. Die Bahnpostbeamten beklagen sich über das Fehlen zweckmäßig eingerichteter Leitkarten. Ich glaube, es ist ein berechtigter Wunsch der Beamten, daß diesem Mangel abgeholfen wird.
Der damalige preußische Justizminister hat gemeint, der Beamte könne, wenn er Grund zur Annahme habe, daß in den Personalakten etwas Unrichtiges über ihn stehe, sich ja an seine Vorgesetzten wenden. Für diese Antwort wird jeder Beamte, der die Verhältnisse kennt, nur ein Lächeln übrig haben. Nur in den allerseltensten Fällen wird ein Vorgesetzter sich dazu verstehen einem Untergebenen Einsicht in die Personalakten zu gewähren. Das badische Finanzministerium hat verfügt, daß den Beamten von etwaigen tadelnden Qualifikationsberichten Kenntnis zu geben sei und daß ihnen in jedem Fall der Beschwerdeweg dagegen offen steht. Auch das so vielfach als rückständig verschriene Bayernland hat in dieser Beziehung wieder einmal Norddeutschland und Preußen den Rang abgelaufen, indem das bayerische Ministerium eine aualoge Verordnung erlassen hat. Ist man so in Baden und Bayern mit frischem Mut an diese neue moderne Aufgabe herangegangen, so sollte das Reich sich dies nachahmenswerte Beispiel zum Muster nehmen.(Beifall im Zentrum.) Das liegt nicht nur im Interesse der Beamtenschaft, sondern ebenso im Interesse des gesamten Volkes; denn es kann der Entwickelung eines männlichen und graden Charakters nicht dienen, wenn das bisherige System der geheimen Qualifikationsberichte aufrecht erhalten wird. Für die Verhandlung in der Budgetkommission über die Beoldungsaufvesserungsvorlage möchte ich noch den Wunsch aussprechen, daß die Vorenthaltung der fälligen Beamtenzulagen, die im Reichsbeamtengesetz gar nicht begründet ist, die lediglich als Verwaltungsmaßregel verhängt wird, ausdrücklich durch das Gesetz ausgeschlossen wird.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
„Ein Antrag Ablaß(fr. Vgg.) auf Vorlegung einer Denkschrift über die Wirkung des Dienstaltersstufensystems wurde angenommen. In der Einzelbesprechung forderte Abg. Erzberger, für die Beamten der Zentralverwaltung die Bureauzeit von sechs auf sieben Stunden zu erhöhen. Er fand bei dem Staatssekretär Krätke keine Gegenliebe. Dieser behauptete die in Rede stehenden Beamten seien ausreichend beschäftigt. Wenn mehr Arbeit da sei, als in sechs Stunden zu machen sei nähmen die Beamten Arbeit mit nach Hause. Abg. Erzberger beanstandete diese Praxis; die Beamten sollten wie andere eine iebenstündige Bureauzeit haben.
Das Abgeordneteuhaus hat am Samstag den Handelsund Gewerbeetat beim Titel Ministergehalt fortgesetzt. Da in einem Berliner freisinnigen Blatt dem Zentrum der Vorwur gemacht worden war, daß es an dem Rückgang des deutschen Exporthandels durch seine Schutzzollpolitik die Schuld
bemerkt sie, daß sich die Kiste ein wenig verschoben hat, so daß die Schranktür nicht zugeht. Zuerst will sie den Diener rufen.
isce iun vich, Ihre Kräfte werden noch ausreichen, eine einfache
Kräftig stemmt sie sich dagegen. Die Kiste gibt nach und stößt heftig an die Rückwand des Schrankes. Doch was ist das? Oeffnet sich dort hinten nicht eine Spalte? an Frau Foxster zündet ein Lichr an und leuchtet in den Schrank. Richtig! Durch den starken Anprall der Kiste muß eine Feder berührt worden sein. Die Rückwand des Schrankes hat nachgegeben und eine handbreite Spalte bloßgelegt.
Frau Forster stellt, das Licht auf den Boden. Dann versucht sie, die Rückwand des Schrankes noch weiter zu schieben. Es gelingt ihr. Eine schmale Wendeltreppe wird sichtbar. Zwar hat Frau Forster von der Dienerschaft gehört, daß der ältere Teil des Hauses verschiedene Geheimtüren, Geheimfächer, ja sogar ein geheimes Zimmer enthalten soll— aber noch nie ist e., davon zu Gesicht gekommen. Augenscheinlich führt
di wendeltreppe zu einem solchen verborgenen Gemach.
Neugierde regt sich. Nur wenig Sekunden schwankt sie, ob sie warten soll, bis Virginia von ihrem Spaziergang zurückkehrt, oder ob sie allein dem Geheimnis jener Wendeltreppe nachspüren soll. Ihre Neugierde trägt den Sieg davon. Behutsam leuchtet sie die Wendeltreppe hinauf. Die Lust ist so dick, daß die Flamme flackert, trüber brennt und plötzlich ganz verlischt...
Frau Forster zündet das Licht abermals an. Durch die offene Tür ist inzwischen ein frischer Luftzug vom Zimmer aus nach der Wendeltreppe gedrungen. Diesmal verlischt die Kerze nicht. Vorsichtig, das trübe brennende Licht in der Hand, klimmt Frau Forster die schmale Ti
Plötzlich steht sie
Forster die schmale Treppe empor.
Plötzlich steht sie vor einer niedrigen, von Holzwürmern benagten Tür. Sie öffnet dieselbe. Ein leiser Schrei entschlüpft ihren Lippen. Vor ihr breitet sich ein kleiner, quadratischer Raum aus mit einem Möblement aus längst vergangenen Zeiten. In der Mitte des Gemaches steht ein schwerwuchtiger Tisch aus Eichenholz mit acht geschnitzten Füßen. Ein Paar hohe, geschnitzte Armsessel lehnen an den wurmstichigen Wänden

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 · Montag, 8. März 1909.
as der Dienstag bringt
m 29 1n 7
" an
Ham
Bau
S au
Theater, Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Nathan der Weise, 7½ Uhr. Metropoltheater: Die Förster-Christl, 8 Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten, 8 Uhr. Kolosseum: Der 6 UhrOnkel(Millowitsch), 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte. Gürzenich: 9. Gürzenichkonzert, 7 Uhr. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
trage, eine Ansicht, die auch in Süddeutschland an verschiedenen Stellen geteilt wird, fühlte sich der Aba. Trimborn verpflichtet, das Zentrum gegen diese ungerechtfertigten Angriffe in Schutz zu nehmen. Und er tat dies in schlagender Weise und mit unwiderlegbarem Material. Abg. Trimborn führte aus:
Man hat über die Lasten geklagt, die dem Volke und besonders den Arbeitgebern durch die Sozialpolitik auferlegt würden. Gewiß müssen diese Lasten gerecht verteilt, gewiß muß babei die Leistungs fähigkeit der einzelnen Schichten berücksichtigt werden. Darin hat der Vorredner recht, aber man darf doch nicht in einem Atem sich zur Sozialpolitik bekennen und sie zu gleicher Zeit bekämpfen. Eine Sozialpolitik aber ohne Belastung und zwar ohne erhebliche Belastung gibt es nicht. Schon im Jahre 1879 hat man den Ruin der deutschen Industrie infolge der Sozialpolitik prophezeit. Daß derselbe nicht eingetreten ist, dazu hat vor allem auch beigetragen, daß andere Staaten unserem Beispiel in der Sozialpolitik gefolgt sind. Möglich ist es ja, daß unsere Sozialpolitik in manchen Beziehungen einer Aenderung bedarf. Wir werden das in aller Ruhe erwägen, wie wir auch die neuen Vorschläge der Regierung sachlich und objektiv lediglich mit Rücksicht auf das Wohl des ganzen, aber ohne parteipolitische Rücksichten erwägen werden.
Heute möchte ich mich mit wirtschaftlichen Fragen beschäftigen und zwar speziell mit unserer Wirtschaftspolitik. Man hat ihr vorgeworfen, daß sie unserem Welthandel Abbruch tue.
So steht es auch noch heute morgen im Berliner Tageblatt zu
lesen, wo ein Vortrag abgedruckt ist, in dem zwar der enorme Aufschwung des deutschen Auslandshandels hervorgehoben wird, aber auch von der Depression als einer Folge der Handelsverträge von 1906 gesprochen wird. Ich stütze mich bei den folgenden Ausführungen auf die Mitteilungen des Statistischen Amtes, die im Dezemberheft der monatlichen Nachweise des auswärtigen Handels Deutschlands gegeben sind. Es kann nach dieser
Statistit nicht geleugnet werden, daß der Export einzelner Industriezweige etwas zurückgegangen ist, dafür sind aber andere zum Teil ganz bedeutend gestiegen, so z. B. hat die Ausfuhr landwirtschaftlicher Artikel ganz wesentlich zugenommen.
Der Schwerpunkt des Rückganges im Export liegt nicht in unserer Handels= und Zollpolitik, sondern in der wirtschaftlichen Tepression, unter der der Export der übrigen Länder mehr gelitten hat wie der deutsche. Die Großindustrie hat sich in allen Landern einer Ueberproduttion schuldig gemacht und dieser Ueberproduktion ist die wirtschaftliche Krisis gefolgt. In Deutschland blieb der Export gegenüber 1907 um 93 Mill. M. zurück, in Oesterreich um 133 Mill. Kronen, in Belgien um 166,5 Mill. Franken, in Großbritannien um 49 Mill. Pfd. Sterl., in Amerika um 170 Mill. Dollar. Hieraus werden Sie ersehen, daß der deutsche Exporthandel den geringsten Einnahmeausfall gehabt hat.
Dies günstige Resultat ist die Folge unserer Zoll= und Handelsvertragspolitik. Der Vorwurf ist also durchaus unberechtigt, als ob unsere Handels= und Zollverträge den Rückgang des Exports verschuldeten. Ich persönlich als Vertreter einer großen Stadt habe mich damals nur schwer entschließen können, für den Zolltarif zu stimmen. Ich habe aber mit der Zeit die Ueberzeugung gewonnen, daß meine Abstimmung sich vollständig rechtfertigen läßt. Jetzt ist die Lage des Arbeitsmarktes teilweise schon günstig. Zu neuer Hoffnung berechtigt auch der Geschäftsbericht des Schlesischen Bankvereins, dessen Ausfüyrungen sich im wesentlichen in der Richtung meiner Darlegungen bewegen. Redner verliest den betreffenden Passus, in welchem anerkannt wird, daß unsere Volkswirtschaft auf gesunder Basis beruht und daß infolge davon Handel und Industrie wieder zu einer Prosperität gelangen werden. Ich meine, die Parteien, die die Trägerinnen unserer Zollpolitik gewesen sind, sollten unverbrüchlich an der Grundlage
festhalten. Unsere Volkswirtschaft muß die Wurzeln ihrer Kraft im heimischen Markte haben. Aus ihm muß sie die Kraft gewinnen zum Wettkampf mit dem Ausland. Die Tatsachen des Berichtsjahres 1908 bilden keine Anklage, sondern eine Rechtfertigung unserer Wirtschaftspolitik, das steht fest. Mit meinen Ausführungen habe ich geglaubt, den wahren Interessen von Handel und Industrie zu dienen.(Lebhafter Beifall.)
Der konservative Abg. Malkewitz beklagte daß unsere Sozialgesetzgebung nachgerade ein Automobiltempo angenommen habe und zwar auf Kosten der Arbeitgeber. Die soziale Gesetzgebung sei eine ganz schöne Sache, aver man dürfe die Mittel hierfür nicht nur aus den Taschen der Arbeitgeber herausholen, sondern es müßte die ganze Nation in gleicher Weise an der Ausbringung der Mittel beteiligt sein. Mit dieser fortgesetzten Belastung der Arbeitgeber müsse einmal Halt gemacht werden, denn der kleine Handwerker und Gewerbetreibende wurde von den Lasten nachgerade erdrückt.
Oesterreich will Klarheit haben
Jede weiterschreitende Stunde bekräftigt die Auffassung, daß der angebliche Verzicht der serbischen Regierung auf alle bisherigen Forderungen und ihre Beteuerungen friedlich bescheidener Absichten nur ein Mannöver darstellen. Die Truppenbewegungen in deutlicher Richtung gegen die Grenzen der Monarchie dauern jenseits der Donau—Savelinie ununterbrochen fort, die Einstellung der gesamten Getreideausfuhr, durch Ministerratsbeschluß nach dessen feierlichen Friedensbeteuerungen gegenüber den Mächten erfolgt, ist eine Kriegsmaßregel ersten Ranges, in der Belgrader Presse tobt ein wahres Indianergeheul gegen Oesterreich= Ungarn weiter. Dazu die sorgsame Zurückhaltung einer bestimmten Erklärung an Oesterreich=Ungarn, die angeblich erst in der russischen Hauptstadt aufgesetzt werden soll. Wozu dies alles, wenn man nichts anderes als einen redlichen Verzicht beabsichtigt, der sofort alle Schwierigkeiten verschwinden lassen müßte? Serbien könnte auf sehr kurzem Wege zu dem friedlichen und fruchtbaren Einvernehmen mit der österreichischen Monarchie gelangen, wenn es nur wollte.
Die Absichten Serbiens gehen auch deutlich aus einer Erklärung hervor, die es an die Türkei richtete: Die Rüstungen Serbiens und des sich mit Serbien solidarisch erklärenden Montenegros richteten sich nicht gegen die Türkei. Hier gibt also Serbien zunächst zu, daß es rustet, bis jetzt hat die mit der Wahrheit auf sehr gespanntem Fuße lebende serbische Regierung dies stets geleugnet. Die Rüstungen können sich aber nur gegen Oesterreich= Ungarn richten.
Da Oesterreich über die Absichten Serbiens nun endlich Klarheithaben und nicht länger den Herausforderungen Serbiens geduldig zusehen will, hat der österreichische Gesandte in Belgrad, Graf Forgach, der serbischen Regierung mitgeteilt, daß Oesterreich infolge der Haltung Serbiens während der letzten Monate zu seinem Bedauern nicht in der Lage sei, den Handelsvertrag mit Serbien der parlamentarischen Erledigung zuzuführen. Ferner hege Oesterreich die bestimmte Hoffnung, daß Serbien seine Politik inbetreff Bosniens und der Herzegowina ändere und Oesterreich seine Absicht mitteilen werde, mit Oesterreich=Ungarn friedliche und freundnachbarliche Beziehungen zu unterhalten. Endlich erklärt Baron Forgach, daß die österreichische Regierung sofort nach Empfang dieser serbischen Zusicherung bereit sei, über die Handels= und Verkehrsfrage in Verhandlungen einzutreten. Somit ist von Oesterreich aus ein erster Schritt getan, um Klarheit darüber zu gewinnen, ob es den Serben ernst ist mit ihrem angeblichen Verzicht auf die bisherigen Forderungen. Serbien wird nun Farbe bekennen müssen.
Kirchliches.
A Einkleidung. Heute am Feste des h. Johannes von Gott, wurden im Alexianerkloster an der Bachemerstraße in Lindenthal drei Brüder eingekleidet. Aus Anlaß dieser Feier fand um 8 Uhr ein feierliches Hochaml statt. Die Einkleidung der Brüder wurde durch Hrn. Domkapitular Dr. Ludwigs vorgenommen. Ein Bruder legte die Gelübde ab. Der Feier wohnten zahlreiche Gläubigen bei.
Gesellschafts= und vereinsleben.
H. Die Gabelsbergersche Stenographen-Gesellschaft KölnSülz hielt am Freitag in ihrem Gesellschaftslokal, Hotel=Restaurant Zum goldenen Stern, Marsiliusstraße, ihre erste Monatsversammlung ab. Nach der Erledigung des geschäftlichen Teiles wickelte sich ein reichhaltig zusammengestelltes Programm, bestehend aus gemeinschaftlichen Liedern, Musik= und Gesangsvorträgen ab. Herr Tillmann hielt einen sehr interessanten Vortrag über Weltkabel. Um die Musik machte sich Hr. E. Kulmann am Klavier sehr verdient.
Im Verein für Gartenkultur und Botanik bot der weiße Saal der Bürgergesellschaft in der gestrigen Monatsversammlung durch die mit zahlreichen blühenden Azaleen, Cinerarien, Seringen und Palinen geschmückten Tische einen reizenden Anblick, der so recht auf den kommenden Frühling hindeutete. Der Vorsitzende. Hr. Weyland, verbreitete sich über die Zimmerkultur und spätere Weiterkultur der Azaleen, Rhododendron, Flieder und Zwiebelblumen, Tulpen, Hyazinthen etc., wobei er recht beachtenswerte Winke gab. Im Monat Mai sollen den Mitgliedern, welche dem Verein eine größere Zahl neuer Mitglieder zugeführt haben, Prämien in Gestalt von Palmen usw. verliehen werden. Seitens des Vereins ist ferner ein Fragekasten beschafft worden, welcher vor dem Eingang des Saales ausgehängt wird. Durch denselben soll Gelegenheit geboten werden, Auskunft über alle die Pflanzenpflege betressen. den Fragen zu erhalten. Der Vorsitzende empfahl recht angelegent. lich diese neue Auskunftei zu benutzen. Am Schlusse wurden unter die 141 anwesenden Mitgliedern zahlreiche vom Kunst- und Handelgärtner Schneider gelieferte Pflanzen frei verlost.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Rodenkirchen,.März1909. Billiges Gänsefleisch wollten sich drei Burschen verschaffen, wurden aber dabei vom Eigentümer überrascht; während zwei entkamen, wurde der dritte, der sich noch zur Wehr setzen wollte, zuerst mit einem gehörigen Denkzettel versehen und dann der Polizei übergeben.
* Berrendorf,.März1909. Der Pfarrer Hecker von hier ist zum Ortsschulinspektor über die öffentlichen katholischen Volksschulen zu Etzweiler und Grouven ernannt worden.
Siegburg,.März1909. Die Klage der Städte=Reinigungsgesellschaft zu Wiesbaden gegen die Stadt Siegburg auf Zahlung einer Entschädigung für gelieferte Kanalisations entwürfe ist von dem Landgericht Bonn zugunsten der Klägerin entschieden worden.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12. Fernspr.
Haupt-Annahme:
Martinstrasse 28. Fernspr. 1459. Severinstr. 63. Marsilstein 149, Barbarossaplatz 2. Kupfergasse 13. Eigelstein 149. a. Deutschen Ring,
Kaiser Wilh.-Ring 8, Habsburger Ring 12, Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206. 1
herum. Und alles verblichen, verstaubt, vermodert. Das einzige niedrige Fenster ist blind und über und über bedeckt mit Spinnweben...
Trotzdem Frau Forster ein leichtes Gruseln überfällt, schreitet sie doch tapfer vorwärts. Mit einem Stoß öffnet sie das Fenster. Erfrischend bläst der linde Sommerwind herein. Frau Forster atmet auf. Mit zitternden Knieen läßt sie sich auf einem der Armsessel nieder. Ihre Nervosität ist zurückgekehrt. Kaum wagt sie, sich umzusehen.
Dort hinten, an einer der schmalen Wände, steht eine silberbeschlagene Truhe. Was mag sie enthalten?
Frau Forster macht einige Schritte vorwärts; dann zögert sie. Ihr ist, als ob eine Stimme ihr zuflüsterte:„Laß ab! Das ist nichts für dich! Geh' deiner Wege!“
Aber die Neugierde ist stärker. Fest entschlossen, die Geheimnisse dieses eigentümlichen Gemaches zu erforschen, wenn auch noch etwas ängstlich, untersucht sie die Truhe. Sie drückt auf einen feinziselierten Knopf. Der Deckel springt auf. Eine Masse einzelner Fächer enthüllen sich ihren Augen, alle angefüllt mit vergilbten Papieren, altmodisch eingefaßten Juwelen, goldenen Kingen, Haarlocken...
Schon will sie die Truhe wieder schließen. Da fällt ihr Blick auf einen zusammengefalteten Pergamentbogen, der noch ziemlich neu aussieht. Was kann das sein! Frau Forster ergreift das Pergamentpapier, entfaltet es und ....„Sroßer Gott!“ schreit sie entsetzt auf.„Das Testament des Fräuleins Ursula Palmer!"
Dann eilte sie, wie von Furien gehetzt, die kleine Wendeltreppe hinab in ihr Schlafzimmer
8. Kapitel
Eine Woche ist vergangen. Morgen in aller Frühe wollen die Freunde die Waldburg wieder verlassen. Heute ein richtiger Sommertag, heiß, sonnendurchglüht, aber gemildert durch eine erfrischende Brise, welche von der See heraufweht. Virginia, Ruth, Lord Donald und Armin haben sich unter einer schattigen Eiche mitten auf dem Feld gelagert. Der aromatische Duft des frisch gemähten Grases erfüllt die Luft. Die Schnitter haben sich für kurze Zeit entfernt. Weit und breit kein Mensch sichtbar...
Das Ganze ein Bild der Ruhe, des Friedens. Nicht weit entfernt von dem Eichbaum, hinter einem hochaufgeschichteten Heuhaufen, steht Frau Forster. Mit ängstlichen Augen beobachtet sie die heiter schwatzenden, jungen Menschenkinder.
Während der ganzen Woche hat sie sich wunderbar beherrscht. Sie war eine zuvorkommende Wirtin, eine zärtliche Mutter, eine gütige Freundin. Nichts versäumte sie, was zum Vergnügen, zur Unterhaltung der Jugend beitragen konnte. Niemand weiß, daß diese immer gleichmäßig liebenswürdige Frau während der letzten Woche Seelenkämpfe zu bestehen hatte, gegen die alle Sorgen und Schmerzen ihres bisherigen Lebens in ein Nichts zusammenschrumpften.
Bis zu jenem unglückseligen Augenblick, da Frau Forsters Neugierde sie trieb, die schmale Wendeltreppe emporzuklimmen und das Geheimnis des verborgenen Gemachs und seiner silberbeschlagenen Truhe zu erforschen— bis zu diesem Augenblick war ihr Gewissen rein, ihre Seele unbefleckt. Sie war eine Frau von strengen Grundsätzen— offen, ehrlich, gerecht. Ihre Mildtätigkeit ist weit und breit bekannt; selbst, als sie fast nichts besaß, teilte sie dieses Wenige noch mit den Armen, Bedürftigen.
Und jetzt? Nach langen schlaflosen Nächten, nach qualvollem Grübeln und Erwägen hat sie beschlossen, daß Geheimnis jener Truhe ruhen zu lassen, die Existenz des Testamentes, wonach nicht sie, sondern eine andere Universalerbin des verstorbenen Fräuleins Ursula Palmer ist, zu ignoriren. Zum Vernichten des verhängnisvollen Papiers konnte sie sich nicht aufraffen; so schlecht ist sie nicht— o nein. Sie will es ruhig an seinem verborgenen Platz liegen lassen, wenigstens noch für einige Zeit. Natürlich nur für kurze Zeu....
Durch diese letzte Ausflucht beruhigt sie ihr Gewissen. Es liegt ja in ihrer Macht, den Schleier des Geheimnisses zu lüften, sobald sie es für gut hält— aber noch nicht gleich. Nein— noch
nicht gleich!... Die erste Zeit, nachdem sie diesen Entschluß gefaßt hat, glaubt sie nicht leben zu können unter der Schwere der Gewissenslast... Aber wunderbar— gar bald gewöhnt sie sich daran; die Bürde wird von Tag zu Tage leichter. Jetzt drückt sie fast gar nicht mehr.
Ja, die Selbstbeherrschung, die Frau Forster sich auferlegen muß, um sich nicht zu verraten— diese Geistesanspannung scheint sie zu verjüngen. Sie wird lebhafter, unterhaltender, witziger. Oft fragt sich Armin Skott, der Einzige, der eine Veränderung bei ihr bemerkt, was der Frau wohl begegnet sein mag Bei seinem Kommen fand er sie langweilig— jetzt übt ihr Wesen einen prickelnden Reiz auf ihn aus. Unbewußt wittert seine verschlossene Natur in der ihren eine gleichgestimmte Saite... Heiter und ohne Zwischenfall fliegen die Tage auf der Waldburg dahin.
Mit scharfen Augen beobachtet Frau Forster die vier jungen Leute. Sie hat sich fest vorgenommen, jene Abmachung zwischen den beiden Vätern zu verwirklichen. Wenn Virginia verheiratet ist— dann kann Frau Forster auch wieder an ihr Seelenheil denken— aber erst dann, die geliebte Tochter geht vor. Ihr opfert sie alles— selbst die Ruhe ihres Gewissens.
Und Ruths Verbindung mit Herrn Skott muß ebenfalls nach Möglichkeit beschleunigt werden! Irgendetwas in dem Verhältnis der beiden zueinander behagt Frau Forster nicht. Ruths Züge zeigen niemals jenes ruhige Glücksgefühl, welches die Nähe des Geliebten bringen soll— im Gegenteil; der Ausdruck ihrer Augen wird von Tag zu Tag erreaier.... Auch das Be nehmen des Mannes, den Frau Forster für Armin Skott hält, ist nicht, wie es sein sollte. Niemals sucht er Ruths Gesellschaft; fast scheint er ihre Nähe zu meiden.
Morgen schon wollen beide Herren die Waldburg verlassen und man ist noch keinen Schritt weiter gekommen.... All diese Gedanken durchkrenzen Frau Forsters Hirn, während die vier jungen Herzen dort im Schatten der Eiche plaudern und lachen. Jetzt heißt es für sie: geschickt und unauffällig manövrieren! Langsam nähert sie sich der Gruppe.
Virginia erblickt die Mutter zuerst. Fröhlich in die Händ klatschend eilt sie ihr entgegen.
„Mama! Mama! Wie hübsch, daß du kommst! Wir raten gerade Charade. Lord Donald weiß immer ganz besonders aparte Komm, setze dich zu uns!“
(Fortsetzung folgt.)
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65&a Montag. 3. März 1909.
Seite
Neues
aus Köln#
G) En kölsche Avvrechnung.
Originell, wie er erste„Aeynze kölsche Ovend“ schon mit seiner ersten Ankündigung in der Presse begann, so schließt er auch. Am Samstagabend wurden eine Anzahl hiesiger Vereine durch eine Zuschrift mit folgendem angenehmem Inhalt überrascht:
Et Kumitee vum„Aehnze kölschen Ovend“ hät mer opgegevve Uech metzedheile
dat mer ungefihr 5500 Mark netto geluhß han; dat vileex noch jet derbei küt, wenn der Bachem de zwette Oplag vun der Denkschreff uns bellig määt un der Verkauf dovun god geiht;
dat mer vörläufig ald 5400 Märkelcher verdheile welle noh däm Spröchwoot:„Dubbelt gitt, wer flöck gitt"; dat 2700 Märkelcher de Arbeitslosen als krägen hann: 1000 M. de chrißliche Gewerkschafte, 1000 M. de freie Gewerkschafte, un 700 M. katollische un evangelische Arbeidervereine; dat vun dä andere 2700 Märkelcher krägen han:
9 kunfessionslose Vereine M. 550,—
9 katollische Vereine„ 1350,—
3 evangelische Vereine„ 450,—
2 israelitische Vereine„ 350,—
also 23 Vereine zosamme M. 2700.— dat et uns leid dheit, dat op Oehr Institüttche nit mieh gekumme eß;
dat ävver doran nor dat ahle kölsche Spröchelche schold eß:
„Wo vill Müülcher sin, do eß et Gespöls dönn"; dat mer der Bergbank opgegevve han, Uech dat Geldche so bahl we müggelich zuzoschecke, nämlich M. dat Ehr plaaz Dankesbreefcher uns ein ach en Quittung schecke sollt. Met hätzlichem„Alaaf Kölle"
B. Trimborn.
Wie man sieht, hat wr. Balduin Trimborn, der von dem Alteherren=Titel Justizrat nicht viel hält, auch in diesem Schlußstein seiner verdienstvollen Veranstaltung seine kölsche Eigenart nicht verleugnet. Das Originellste an der Sache dünkt uns aber, daß er den„zwetten Määz“ für so bedeutend und wichtig in der Weltgeschichte, im besonderen in der kölnischen Geschichte ansieht, daß es gar nicht nötig war, in der„Denkschreff" überhaupt nur die Jahreszahl 1909 irgendwo anzubringen. So wird der„zwette Määz“ lediglich in der Ueberlieferung unserer Vaterstadt weiterleben müssen— unvergessen für Jahrhunderte!
Der Absatz der„Denkschreff för zwei Märkelcher et Stöck“ gestaltet sich übrigens recht erfreulich, wie wir hören. Auch von
auswärts ist rege Nachfrage. Das kleine literarische Erinnerungsdenkmal wird seines wertvollen kultur= und literargeschichtlichen Inhalts wegen nach Jahren einmal eine große und begehrte Seltenheit werden.
4 Der erste Jug
ist gestern in den frühen Morgenstunden über den fertiggestellten Teil der Dombrücke gerollt. Es war ein Ereignis! Man hat es aber nicht durch irgend eine Feier laut und glänzend der Oeffentlichkeit kundgetan, sondern es hat sich ebenso still vollzogen wie die Inangriffnahme der Bauten vor zwei Jahren— in unsern festesfrohen Tagen eine gewiß merkwürdige, aber deshalb um so freudigen zu registrierende Erscheinung. Als am 3. Oktober 1855 der Grundstein zu der alten Brücke von König Friedrich Wilhelm IV. gelegt wurde, ging es ohne laute Feier nicht ab,
Nun steht das mächtige Ingenieurbauwerk zu einem Teile fertig da. Für jeden, der offenen Auges die Entwickelung unseres Verkehrswesens im allgemeinen und die Fortschritte Kölns auf diesem Gebiete im besonderen beobachtet, gewahrt der Blick auf das Bauwerk hohen Reiz. Einmal ist es der Vergleich der neuen kühnen Bogen mit dem alten kastenartigen Ueberbau, dann aber auch die frohe Zuversicht, daß das ganze stolze Werk zum guten Ende geführt werden wird, die uns mit dem Gedanken aussöhnen, daß wieder ein Stück Altköln dahinsinkt.
Aber eine neue Zeit ist angebrochen, ein goldenes Zeitalter der Technik! Wir werden dessen inne, wenn wir der Brückenbaustelle näher kommen. Turmhohe Krane ragen auf, der Niethämmer hastiges Knattern und der harte Meiselschlag der Steinmetzen dringen an unser Ohr; in diese Klänge mischt sich das Gepolter der über die Brücke kommenden Züge, das heisere Fauchen der modernen Verbundlokomotive und der Kommandoruf des Monteurs. Zwei Jahre noch und an Stelle eines einst viel bewunderten Bauwerks ragt ein machtvolles Dokument der neuen Zeit auf!
Der Bedeutung des Augenblicks sich bewußt, umstanden gestern zahlreiche Passanten die Brücke und begrußten freudig jeden Zug, der über den neuen Brückenteil der Bahnhofshalle zurollte. Aber auch die Abteilfenster der Züge, die über die neue Brucke kamen, waren belagert; jeder wollte den freien, ungehinderten Ausblick auf den herrlichen Strom und das schöne Stadtbild genießen, der den Brückenpassanten all die langen Jahre vorenthalten war. Alle aus den Gleisen VII und VIII des Hauptbahnhofs ausfahrenden und in diese Gleise einfahrenden Zuge werden von jetzt ab über die neue Brücke geleitet. In den nächsten Tagen werden die Gleise 5b und 6b an die neue Brücke angeschlossen.
Aus Köln-Deutz.
Tödlicher Eisenbahnunfall. In der Nacht zum Sonntag wurde auf dem Deutzer Bahnhof der Ober=Eisenbahn= Assistent Alex Theisen von einer Maschine überfahren und sofort getödtet. Der Verunglückte war vom Güterbahnhof in Deutz aus
mit einer Maschine bis zum Deutzer Bahnhof gefahren, kam dort beim Verlassen der Maschine zu Fall, schlug gegen ein Geländer des Bahnhofes und geriet dann unter die Maschine, welche ihn vollständig verstümmelte. Der auf so jähe Weise ums Leben Gekommene war 40 Jahre alt, verheiratet.
O Der Windthorstbund hielt am Mittwoch wieder eine Versammlung ab. Ueber den gegenwärtigen Stand der Beratung der Reichsfinanzen hielt Hr. J. Hermanns einen Vortrag, der ein Bild gab von der Stellung der Parteien gegenüber den Gesetzentwürfen der Regierung, wie auch gegenüber dem Antrag GampHerold. Daß die Zentrumsfraktion trotz der Block= und Ausschaltungspolitik auch an diesem wichtigen Gesetzgebungswerk mit Erfolg mitarbeitet und damit ihre Vaterlandsliebe wieder praktisch betätigte, hob der Redner ebenso hervor wie die Unwandelbarkeit der Fraktion in Verfolg der Verwirklichung ihrer Grundsätze, besonders desjenigen, der in steuerlicher Belastung den Schutz der schwachen Schultern will. Eine anregende Diskussion schloß sich dem Vortrag an. Zum Schluß beschäftigte sich die Versammlung noch mit der am Mittwoch, den 10. März, abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Fritz Lages, Mathildenstraße, stattfindenden großen Versammlung, welche zu Ehren des Gedächtnisses Windthorst abgehalten wird. Bedeutende Redner sind für diesen Abend gewonnen.(Vergleiche Anzeige.)
Aus Kalk.
(O Schon wieder ein Kind überfahren wurde hier am
Sonntagnachmittag. Ein Kutscher fuhr mit einer Droschke in schnellem Tempo— einige behaupten sogar im Galopp— um die Ecke der Mülheimerstraße, obschon gerade an der Stelle ständig ein lebhafter Verkehr herrscht. Auf dem Trottoir an der Straßenecke standen mehrere Kinder, darunter dicht am Rinnstein auch ein neunjähriges Mädchen. Dieses wurde von der Droschke umgeworfen und kam so unglücklich zu Fall, daß ihm das Hinterrad über den Körper ging. Es erlitt ziemlich schwere Verletzungen an einem Arm und am Kopfe, sodaß es vom Platze getragen werden mußte.
O Ein Ueberrest aus Kalks Vergangenheit ist in den letzten Tagen der Vernichtung anheimgefallen: es war ein uraltes baufällig gewordenes Häuschen in der Nähe der St. Josephskirche, welches in das Eigentum der Kirchengemeinde übergegangen war. An dieser Stelle, oder doch wenigstens in nächster Umgebung, standen in alten Zeiten die Anfänge von Kalk, die sogenannten „Kalker Höfe". Was an dem alten Gebäude der Zahn der Zeit noch verschont hatte, das wurde von der übermütigen Jugend demoliert, sodaß nichts anderes übrig blieb, als das kleine Bauwerk niederzulegen. Eine Zierde der Gegend bildete es in seinem verwahrlosten Zustande auch wayrlich schon lange nicht meyr!
„Die Gesundheits= und Schönheitspflege der Haut nach den neuesten Forschungen der Wissenschaft.“
Hierüber lese man den der heutigen Gesamtauflage beiliegenden Prospekt der Myrrholin=Gesellschaft; derselbe wird ganz besonderer Beachtung empfohlen.
Nachlass-Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben werde ich Unterzeichneter am Dienstag, den 9. Marz, vormittags von 10 Uhr und nachmittags von 3 Uhr ab
im Auktionslokale Bahnenstraße 36(Kaiserhalle),
1 Partie gut erhaltene Möbel als: 1 Nußb.=Büfett, Kameltaschen= Diwan, Nußb.=Salontisch, Trumeauspiegel, Schreibtisch, Paneel= brett, Füll= und Mantelosen, I weißlackiertes Eisenbett mit Matratzen, I ditto Kinderbett mit Einlagen, 2türiger Kleiderschrank, 1 lackiertes Bett mit Einlagen, Federbetten, Kissen, Bücher, Oelgemälde, guterhaltene Herrenkleider, Wäsche, Schmucksachen, Leibwäsche, Figuren, Rippsachen, Küchenschrank, Anrichte, Tisch usw.; daran anschließend im Auftrage der Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft Köln: 3 Oxhofte französischer Rotwein, verzollt, 4 Kisten Rosinen, 6 Fenster mit Butzenscheiven, 4 Fenster mit Butzenscheiben, gemalt von Professor Ehlert;(München) mit verschiedenen Motiven, 1 komplette geschnitzte Zimmereinrichtung bestehend aus: Büfett, 2 Truhebänken, 6 Stühlen, 1 Sessel, 1 Spiegel, 1 Konsolschränkchen, 1 Waschmaschine, Putzpulver usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. h
9 Raufmann Auktionator u. beeidigter Taxat., . keausmann, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
Am Dienstag, den 9. März 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Musikautomat, Betten, Waschtische, Kleiderschränke, Tische, Sofas, Oefen usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 9. März 1909. nachmittags 3½ Uhr, sollen zu Cöln Mauritius= steinweg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas und 2 Sessel mit Kameltasche.
Sammlung Pfandlokal Hahnenstraße 36.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs=Verkeigerung.
Am Dienstag, 9. März 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist*bietend versteigert worden:
I. 1 Sofa, 1 Sekretärschrank, 1 Schreibtisch, 1 Büfettschrank,
II. hieran anschließend:
1 Schreibtisch in Nußbaum. Lauck,
*c Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wenige
Groschen
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 9. März 1909, vormittags 101 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko in Mahagoni, 1 Geldschrank.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ve
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 9. März 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Waschkommode.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,„3 Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 9. Mär: 1909, nachmittags 3 1 hr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke, 1 Ladenregal, 1 Käsekasten.
Thomas,
*c Gerichtsvollzieher in Cöln.
genugen vieleicht schon,
im ein überdüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(CA) zu verkaufen.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 9. März 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Figuren, Wandteller, Bilder und 1 Bettstelle mit Sprungfedermatratze, Auflagen u Keil. Oito, Gerichtsvollzieher I in Cöln.
Am Mittwoch, 10. März 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbie end versteigert weiden:
1 Schreibtisch, 2 Sofas, 1 Serviertisch, 1 Spiegel, Nähtisch, 1<space> B ü f e t t s c h r a n k,<space> 1<space> R e g u l a t e u r <space> uhr, 1 Blumentisch, 2 Nachtkonsole, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Sessel, 4 Rohrstühle, 1 Sofatisch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. c
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 9. März 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
I. 14 Stücke resp. Coupons Kleiderstoffe.
2. 1 Büfett nebst Aufsatz und Zubehör.
3. 1 Gitarre.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Am Dienstag, den 9. Marz 1909. vormittags 40 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schlagkarre.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln,“9 Schillingstr. 39A.
Am Dienstag, den 9. März 909, nachmittags 3 Uhr,
sollen in Cöln Engelbertstr. 42 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 1000 Stück Malerpinsel, 10 Floschen Kognak, 10 Flaschen diverse Liköre, 10 Dosen Fußbodenlack, 30 Büchsen verschiedene Konserven, 100 Stück Schwämme.
o* de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 9. Mär 1909, nachm ttags 5 Uhr,
sollen in Cöln=Ehrenfeld im Pfandlokale Venloerstraße 265 bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: n. 8½ Mille Zigarren,
d. 1 Fahrrad,
c. Pianino, Diwan, Badeeinrichtung usw.
7 crvo ren. 3
Gerichtsvollzieher in Cöln.
6
9
6
0
nur diese Goche.
6
6 6
8 190 #
2 Herren-Kragen, Ia. 4fach mod. Fasson u. 1 Paar Manschetten 95 Pfg. 68
1 Normalhemd oder Hose
1 Maccohemd oder Hose 95
3 Paar halbwoll. oder Macco-Socken 95
3 Serviteurs 95
6 gesäumte Linon-Taschentücher mit Namen gestickt.•5
2 Paar Herkules-Hosenträger 95
2 moderne seid. Diplomaten oder Regattes 95
moderne Selbstbinder 95
Paar weisse langgestrickte Handschuhe 95
Kinderschürzen 95
Feston-Damenhose 95
Damen-Korsett 95
Flock-Piqué-Bettjacke 95
weiss ausgebogter Piqué-Rock 95
Bluse 955
Untertaille eleg. breite Feston 95
Damenhemd, handgestickte Passen 95
Paar halbwollene oder 3 Paar baumwollene Damenstrümpfe. 95
Küchenhandtücher 95
Tischtuch. 130 cm lang. 95
Kaffeedecke 955
Nessel-Bettuch 2 Meter 95
2 Meter schwer Flockpiqué 9
9
weiss 9
S7
##1
6
6
6
6
6
6
80
6
3 Meter Hemdentuch
2½ Meter Biber, auch weiss
## 6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 9
# 1 Flanell-Wickelschnur, Tuch 9
2 Kopfbezüge 9
1 Reform- oder Trägerschürze mit Volant und Besatz 95
## 2½ Moter Bettzeug 95
1½ Meter Bettdrell 95
6
6
90
8
6
6
8
8
Verlag von.P. Bachem in Köln
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..—.
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung.
78.—
Paar Glacé-Handschuhe
Meter Bettuchhalbleinen. 150 breit
Korsettschoner
weisse Trägerschürze
Meter Gerstenkorn-Handtücher eleganter Damengürtel farbige moderne Carnitur Serviteur u. Manschetten Servietten
R. Heyer
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sichert ihm weiteste Verbreitung.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme= stellen entgegen.
O
****
*

Seite 4
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 65&amp; Montag. 3. Marz 1905.
6 Krankenkassen und Aerzte.
Im großen Saale der Bürgergesellschaft tagte am Sonntagvormittag eine große, vom Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks der Stadt Köln einberusene Versammlung; etwa 1200 Personen dürften sie besucht haben. Der Vorsitzende des KrankenkassenVerbandes, Hr. Bartels, eröffnete sie, der nach einleitenden Worten Hrn. Fräßdorf(Dresden), Vorsitzenden des Verbandes der Ortskrankenkassen Deutschlands, das Wort erteilte. Er führte u. a. folgendes aus:
Die Einführung des Krankenversicherungsgesetzes brachte eine wesentliche Aenderung in den Verhältnissen des ärztlichen Berufes mit sich. Mit Einführung des Krankenversicherungsgesetzes erlangte ein großer Teil derjenigen Einwohner Deutschlands, die bisher auf ärztliche Hülfe verzichten mußten, ein Anrecht auf ärztliche Behandlung. Das brachte natürlich eine Erhöhung nach ärztlicher Nachfrage mit sich. Als die Krankenversicherung eingeführt war, stieg die Zahl der Medizinstudierenden mächtig an; die Zahl der Medizinstudierenden hat seit jener Zeit relativ mehr zugenommen, als die Bevölkerungsziffer gestiegen ist. Wir haben heute in Deutschland 62 Millionen Einwohner und 32000 Aerzte; dabei sind alle Aerzte mitgezählt, die als Lehrer, Professoren tätig sind, alle Militärärzte usw. Ich kann nicht sagen, daß wir zu viele Aerzte haben; im Gegenteil, wir haben viele Orte, besonders auf dem platten Lande, wo ein Mangel an Aerzten zu verzeichnen ist.
Es ist in neuer Zeit auch in Köln behauptet worden, durch die Krankenkassen sei das Ansehen der Aerzte herabgesetzt worden. Im Gegenteil, der Aerzteberuf hat durch die Einführung der Krankenversicherung nur gewonnen. Die Krankenkassen selbst haben ein ganz wefentliches Interesse daran, daß der ärztliche Beruf gehoben wird; wir sind bereit, den Aerzten ein durchaus entsprechendes Einkommen aus den Krankenkassen zu gewährleisten. Es braucht kein Gegensatz zwischen Aerzten und Krankenkassen geschaffen zu werden.
Wir können aber niemals dulden, daß eine Aerzteorganisation aus der Krankenversicherung eine Aerzteversicherung macht. Die Krankenversicherung ist für die Arbeitneymer, nicht für die Aerzte da, die durch die Krankenkassen ihren Ueberfluß an Kollegen erhalten wollen. Die Aerzte haben sich organisiert mit der ausdrücklichen Spitze gegen die Krankenkassen.
Der§ 56a des Krankenversicherungsgesetzes gibt den Behörden das Recht, wenn die Kasse nicht genügend Aerzte hat und eine Beschwerde von 30 Mitgliedern vorliegt, an Stelle des Vorstandes für anderweitige ärztliche Hülfe Sorge zu tragen. Ein solcher Fall ist im Jahre 1904 in Köln eingetreten. Dann hat die Behörde nach§ 45 das Recht, die Tätigkeit der Kassenvorstände an sich heranzuziehen und an Stelle des Kassenvorstandes Verträge abzuschließen. Darauf baut die Organisation der Aerzte! Sie(die Aerzte) suchen die Kassen in solche Verlegenheit zu bringen und die Behörde zu zwingen, in ihrem Interesse zu verfügen.
Die Aerzte verlangen als Allheilmittel für sich die freie Arztwahl; sie verlangen die unbeschränkt freie Arztwahl, weil sie sich sagen, dann sind wir völlig frei von den Kassenvorständen, wir wollen in keinerlei Abhängigkeit von den Kassenvorständen stehen.
Die Aerzte haben, um ihre Kollegen gefügig zu machen, verschiedene Urteile durch ihre Ehrengerichte gefällt. So haben sich in Tresden die Aerzte beschwert, weil ein Kollege in einem Naturheilverein einen Vortrag gehalten hat. Der Arzt erhielt eine Geldstrafe von 1500 Mark!(Hört! hört.)
Hat denn der Arzt ein Recht, die freie Arztwahl zu fordern? Ich sage nein! Die freie Arztwahl ist in der Hauptsache Sache der Kassenmitglieder; sie selbst haben darüber zu bestimmen. Sie müssen am besten wissen, was ihnen frommt. Ein Recht auf Arbeit gibt es nicht, auch für die Aerzte nicht. Die freie Arztwahl kann aber auch gar nicht den Aerzten helfen. Bei der freien Arztwahl werden sich die sogenanten Kassenlöwen bemerkbar machen, die alle Praxis und alle Honorare an sich reißen, die übrigen aber haben nichts.
Warum sind die Krankenkassenvertreter gegen die freie Arztwahl? Weil sich bei ihrer Einführung die Kosten an Honoraren, Medikamenten und Krankengeld so steigern, daß die Kassen gar nicht mehr bestehen können.
Durchaus nicht alle Arzte stehen auf dem Standpunkt der freien Arztwahl; sogar im Leipziger Verband ist eine ganze Anzahl von Aerzten, die dagegen sind. Durch die Gesetzgebung wird die freie Arztwahl auch nicht kommen. Wir waren bereit, mit dem Leipziger Verband in Verhandlungen zu treten und über einen Zentraltarifvertrag zu verhandelen.
Die angebahnten Tarifverhandlungen wurden aber vertagt, bis die Kölner Wirren zu einer klaren Stellung gediehen sind. Warum das? Aber offen gesagt: es ist recht, daß es so gekommen ist; unsere Position ist nach Erledigung der Kölner Angelegenheit nicht schlechter, sondern besser geworden!
Die Honorarforderungen der Aerzte sind ganz ungeheure. Die Reichsstatistik weist nach, daß der mittlere Durchschnitt des Aerztehonorares gestiegen ist. Im Jahre 1895 sind von den Kassen für Aerztehonorare 10 Millionen, im Jahre 1905 24 Millionen ausgegeben worden, im Jahre 1906 66 323000 M.(Hört! Hört!). Von 100 M. an Einnahmen und Ausgaben entfielen 1885 17,28 M. auf die Aerztehonorare, 1906 21,68 M. Das Krankengeld dagegen ist von 45 M. im Jahre 1885 auf 39 M. im Jahre 1906 zurückgegangen usw. Das Aerztehonorar ist nicht bloß absolut, sondern auch relativ gestiegen. Dann behaupten die Aerzte auch immer, daß ihnen neben der Krankenkassenpraxis gar keine Privatpraxis übrig bleibe. Da hat z. B. Landgerichtsrat Kuhlemann nach den Aufstellungen des Leipziger Verbandes berechnet, daß 84 Prozent der Bevolkerung an der Kassenpraxis angeschlossen seien. Da hört doch alles auf! Wir haben in Deutschland 12 Millionen Versicherte; dabei gibt es viele Kassenmitglieder, die doppelt versichert sind. Rechnen wic vielleicht noch—6 Millionen Familienversicherte hinzu, so kommen auf die Kassenpraxis etwa 33 bis 35 Prozent, der übrige große Teil der Bevölkerung bleivt für die Privatpraxis frei usw.
Nun haben die Aerzte zum Streik gegriffen. Man hat sogar auf dem Aerztetag in Münster den Generalstreik angedroht: Die Mittel, die eine große Organisation anwendet, müssen immer anständig bleiben. Der Leipziger Verband hat aber Mittel angewendet, die der Würde des ärztlichen Berufes durchaus nicht entsprechen. Man hat im Kampf Behauptungen aufgestellt, die sich nicht beweisen lassen. Man hat behauptet, vor den Aerzten, die von Leipzig gekommen sind, sei vom Leipziger Kassenvorstand gewarnt worden. Der Leipziger Kassenvorstano bedauert es, daß die Herren nach Köln übergesiedelt sind! Wir Leipziger hätten die Herren gerne behalten! Das Schlimmste aber, was die Aerzte getan haben, ist, daß sie sogar bei ganz schweren Erkrankungen, Unfällen usw. die Hülfe versagen. Die Stellungnahme der Aerzte hat mit Sittlichkeit nichts gemein, sie hindert den Ausbau der Krankenversicherung. Bisher hatten die Aerzte immer die Freundschaft der Regierung usw. für sich gehabt. Jetzt haben sie die Freundschaft der Kölner Regierung verloren, sie haben die Freundschaft der Arbeitgeber und Arbeitnehmer verloren! Sie haben auf Unterstützung von keiner Seite mehr zu rechnen! Sie müssen es doch arg getrieben haben, bis es soweit kommen konnte! Von geschickter Diplomatie zeugt das nicht.(Bravo!) Es ist das besonders bezeichnend für Köln, wo so große Gegensätze auf dem politischen und gewerkschaftlichen Gebiete vorhanden sind, daß in dieser Frage Arbeitnehmer und Arbeitgeber fest geschlossen dastehen! Wenn das aber so gekommen ist, so ist es eben gekommen, weil die Aerzte es auf die Spitze getrieben haben. Ich halte die Sache für abgeschlossen. Hier ist ein großer Kampf durchgefochten worden, und die Aerzte sind unterlegen. (Bravo!)
Ich will von dieser Stelle aus nicht scharf machen, sondern von dieser Stelle aus die Hand zum Friedensschluß reichen. Wir wollen nicht kämpfen mit den Aerzten, wir müssen zusammenarbeiten, wenn wir unsere Aufgaben lösen wollen.
Die Zahl der Aerzte reicht hier in Köln völlig aus. Ein großer Teil der Aerzte ist, wie mir gesagt wird, gar nicht voll beschäftigt. Sie, meine Herren, haben durchaus alle Ursache, mit dem Ausgang der Sache zufrieden zu sein. Zum Ausgang der ganzen Angelegenheit kann ich Ihnen nur gratulieren. Es ist für die Kölner ein erfreuliches Zeichen, daß noch keine 30 Unterschriften für eine Beschwerde zusammengekommen sind. Sie haben einen Sieg errungen und damit ist die Sache für die Kassen und im Interesse der Allgemeinheit erledigt.
Dem Referat folgte sehr starker Beifall. Es sprach dann Herr Brachel, stellvertretender Vorsitzender des Krankenkassenverbandes. Seinen Auführungen ist u. a. zu entnehmen:
Nach einem eingehenden Ueberblick über die Entstehung der Aerztefrage in Köln und über die Wirkung der freien Arztwahl, die die Entwicklung der Krankentassen vollständig lahmgelegt habe, die aber auch für die Allmeinheit der Aerzte wirtschaftlich bedeutungslos sei, ging er auf die zwischen den Kölner Krankenkassen und den Aerzten gefuhrten Einigungsverhandlungen ein.
Die erste Einigungsverhandlung wurde vom 11. Juni 1906 bis 24. April 1907 unter dem Vorsitze des Hrn. Beigeordneten Dr. Fuchs geführt. Obwohl der Regierungsvertrag noch bis zum 1. Februar 1909 lief, hatten sich die Kassenvorstände zu Einigungsverhandlungen bereit erktärt, nachdem Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs die ausdrückliche Erklärung abgegeben hatte, die Aerzte seien bereit, den Kassen entgegenzukommen. Die Aerzte stellten aber in den den Einigungsverhandlungen noch höhere Honorarfoderungen, als in dem Regierungszwangsvertrag festgesetzt. In der Sitzung vom 3. Januar 1907 legte der Beigeordnete Dr. Fuchs den Vorsitz nieder mit der protokollarisch festgelegten Erklärung, die Aerzte hätten die Steigerungssätze nicht aufgegeben, er sei immer von der Voraussetzung ausgegangen, an dem Pauschalsatze von 5 M. könne nichts geändert werden, er ronne vom Standpunkt der Aufsichtsbeyörde den Vorschlag der Aerzte nicht befürworten, gerate also in den von ihnen befürchteten Konflikt mit seinen Pflichten. Im Auftrage des Hrn. Regierungs=Präsidenten hatte nunmehr Hr. Regierungsrat Reinvothe einen Veryandlungstermien am 6. März 1907 im Regierungsgebäude anberaumt. Es waren 24 Vertreter der Orts=, Betriebs- und Innungskrankenkassen erschienen. Wieder lag ein Vorschlag der Kölner Aerzte vor, nach dem eine Honorarerhöhung verlangt wurde.
Die Vertreter der Kassen änderten den Vorschlag dahin ab, daß für die ganze Vertragsdauer ein Honorar von 5 M. zugrunde gelegt werden musse. Am 10. April erhielten die Vertreter der Kassen ein Schreiben der Königlichen Regierung, aus dem hervorging, daß der Aenderungsvorschlag von den Aerzten abgelehnt sei und daß man ärztlicherseits an dem gemachten Vorschlag festhalte. Mittlerweile hatte der Kölner Aerzteverein die Sperre über die Kölner Kassen verhängt und somit eine offene Kampfesstellung eingenommen. Man begründete diese nachyer mit einer unverbindlich ausgesprochenen Vermutung des früheren Verhandlungsleiters Hrn. Dr. Fuchs, was diesen zu einer Erklärung im Kölner Local=Anzeiger veranlaßte.
Am 24. April 1907 fand eine Versammlung sämtlicher Vorstände und Vertreter zu den Generalversammlungen der Orts=, Betriebsund Innungskrankenkassen statt. Als Vertreter des Hrn. RegierungsPräsidenten waren die Herren Regierungs= und Geheimer Medizinalrat Dr. Rusak und Reinbothe erschienen. Nach den ausführlichen Darlegungen des Referenten der 24er Kommission faßte die sehr zahlreich besuchte Versammlung einstimmig folgenden Beschluß:
Die Versammlung der Vorstände und Vertreter zur Generalversammlung der Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen des Aufsichtsbezirks Stadt Köln nimmt Kenntnis von den Verhandlungen, die zwischen der von ihr gewählten 24er Kommission und den Aerzten wegen Abschlusses eines neuen Vertrages stattgefunden haben, da diese von dem Vertreter oer Aufsichtsbehörde geleiteten Verhandlungen unter der bestimmten Voraussetzung begonnen wurden, daß der bisyerige Honorarsatz nicht überschritten werden dürfe, die Aerzte aber trotzdem immer hierüber hinausgehende Forderungen stellten und inmitten der neuerdings von der Regierung angebahnten Einigungsverhandlungen sogar den Beschluß faßten, beim Leipziger Aerzteverbande die verhängende Sperre über die Kölner Krankenkassen zu beantragen, erklart die Versammlung, daß nunmeyr weitere Verhandlungen mit den Aerzten wegen der unerfüllbaren, die Existenz der gesamten Kassen bedrohenden Forderungen nicht allein aussichtslos, sondern nach Lage der Sache infolge der offenen Kampfesstellung der Aerzte unmöglich geworden sind. Angesichts dieser Tatsachen beschließt die Versammlung, durch die Kassenvorstände beim Regierungspräsidenten um Rückgabe des Selbstverwaltungsrechtes und um Aufhebung der dieses in Beziehung auf ärztliche Angelegenheiten beschränkenden Verfügung vom 31. Januar 1904 vorstellig zu werden, damit die Kassen imstande sind, ihren Mitgliedern nach Ablauf des jetzigen Vertrages ausreichende ärztliche Behandlung frühzeitig zu sichern.
Die Vorstände waren in die Einigungsveryandlungen eingetreten mit der Ueberzeugung, daß die unhaltbaren Zustände im Kölner Kassenwesen nur durch ein Zusammenarbeiten von Aerzten und Vorständen beseitigt werden könnten. Im Bewußtsein ihrer Macht verlangten die Aerzte sogar in einem Einigungsvertrag höhere Honorarsätze, was selbst den Vertreter der Aufsichtsbehörde veranlaßte, den Vorsitz in den Verhandlungen niederzulegen.
Infolge der nun gemachten Eingabe gab der Königliche Regierungspräsident den Kassen am 1. Februar 1908 das Recht zurück, Verträge mit Aerzten abschließen zu dürfen, die nach Ablauf des bestehenden Regierungsvertrages in Kraft treten. Auf Veranlassung des Hrn. Regierungspräsidenten fanden wieder Einigungsverhandlungen statt unter dem Vorsitz des Gewerbegerichtspräsidenten. Da sich die Unhaltbarkeit des bestehenden Systems immer mehr gezeigt hatte, waren die Vertreter der Kassen gezwungen, vor Eintritt in die Verhandlungen zu erklären, daß sie nunmehr nur auf der Grundlage beschräntter freier Arztwahl verhandeln könnten. In den Verhandlungen erklärten die Vertreter der Aerzte, sie seien an die Beschlüsse der Aerztetage gebunden. Da diese den Zweckgedanken, der in unserer Krankenversicherung verkörpert ist, in Frage stellen, mußten sich die Vertreter der Kassen ablehnend verhalten. Ehe die Verhandlungen zu Ende gefahrt wurden, ließ der Aerztliche Verein von seinen Mitgliedern Reverse unterschreiben, wonach diese sich ehrenwörtlich verpflichteten, auf Anruf aus dem Aerztlichen Verein auszutreten und die Tätigkeit bei den Kassen nieder zulegen. Da der Königliche Regierungspräsident noch immer Vertragsschließender
war, wollte man diesem gegenüber den Vertrag brechen Dieselben Herren, die die Standesgenossen auf Ehrenwort zum Vertragsbruch, zu einer ungesetzlich unmoralischen Handlung verpflichteten, und damit die Kassen zum sofortigen Abschluß von Verträgen mit auswärtigen und Kölner Aerzten zwingen, führen jetzt die Oeffentlichkeit irre mit der Behauptung, sie seien die Ausgesperrten. Der verwerfliche Mißbrauch des Begriffes Ehrenwort ist hier ein wahres Schulbeispiel. Man wollte durch Vertragsbruch eine Notlage herbeiführen, um durch Ausnutzung der Notlage den Kassen die Bedingungen aufzuzwingen. Unter diesen Verhältnissen waren die Kassen gezwungen, sofort Verträge mit sich bereit erklärenden Kölner und auswärtigen Aerzten abzuschließen. Es wurden innerhalb 3 Tagen 34 Verträge getätigt. Nun versuchte der Oberbürgermeister der Stadt Köln eine Einigung herbeizuführen. Er machte folgenden Einigungsvorschlag, den anzunehmen sich die Kassen bereit erklärten: Unter Aufrechterhaltung der 34 Verträge sollten 150 Kölner Aerzte zur Kassenpraxis zugelassen werden. Die Aerzte könnten einer Organisation angehören, welcher sie wollen. Dieser von dem Oberbürgermeister der Stadt Köln gemachte letzte Einigungsversuch wurde von den Aerzten abgelehnt mit dem Hinweis, an die Beschlüsse der Aerztetage gebunden zu sein. Vor allem müßten sie verlangen, daß jeder Arzt, der sich zur Kassenpraxis bereit erklärt, auch zugelassen werde. Auch sollten die ke. stehenden Verträge aufgelöst werden. Der Oberbürgermeister, nun von der Aussichtslosigkeit der Einigung überzeugt, schloß die Einigungsverhandlungen.
Nach sorgfältiger Prüfung setzte der Vorstand des Krankenkassen. verbändes das Engagement Kölner und auswärtiger Aerzte fort In einer kombinierten Versammlung der freien, christlichen und Hirsch=Dunker'schen Gewerkschaften am 18. Mai 1908 stellte die Vertreter der gesamten Kölner organisierten Arbeiterschaft auf den Boden der beschränkten freien Arztwahl und übernahm die Verpflichtung, die organisierte Arbeiterschaft über die Notwendigkeit der Aenderung des Arztsystems auszuklären.
Heute, nachdem das System der beschränkten freien Arztwahl fast 1½ Monat besteht, können wir sagen, trotz allem Entgegenarbeiten und allen Anfeindungen hat sich die beschränkte freie Arztwahl bisher durchaus bewährt.
Im Jahresbericht des Leipziger Verbandes 1907 Seite 19 heißt es unter Kampftaktik: Für uns Aerzte kommt es aber nur darauf an, die Kassen baldigst zum Abschlusse eines Vertrages zu zwingen. Das können sie nur durch Druck auf die Kassenmitglieder, denn diese drücken ihrerseits wieder auf den Kassenvorstand. Diese Taktik wendet man nach Vorschrift auch in Köln an. Man will die Kassenmitglieder rebellisch und die Kassenärzte mürbe machen. Man erblickt in den Simulanten, welchen die neuen Aerzte in der bisher gewohnten Weise ihre Wünsche nicht erfüllen, die geeigneten Kassenmitglieder.
Das Mittel, das man anwendet, um die Kassenärzte mürbe zu machen, ist geradezu empörend. Einige Aerzte schleichen sich an Familien heran, wo die Kunst des behandelnden Arztes den Tod nicht aufhalten konnte und bezichten den beyandelnden Kassenarzt der Kunstfehler. Man weiß, welche Seelenqual man bei den Hinterbliebenen hervorruft. Ganz abgesehen davon, daß es keine medizinische Fakultät gibt, die in der Lage ist, auch nur einen einzigen Art zu nennen, der in der Feststellung der Diagnose unfehlbar ist, muß man sagen, hier wird nach dem Grundsatz der Grundsatzlosigkeit: oder Zweck heiligt die Mittele gekampft.
Seit Wochen schon weilt der Generalsekretär des Leipziger Verbandes in Köln und verleitet die Vorortärzte zum Vertragsbruch und macht so die Durchfüyrung eines Reichsgesetzes unmöglich.
Würden Gewerkschafts= oder Arbeiter=Sekretäre wie der Sekretär des Leipziger Verbandes die Durchfuhrung eines Reichsgesetzes unmöglich machen, ich bin fest überzeugt, sie saßen längst hinter Schloß und Riegel.
Kürzlich wurden acht unserer Aerzte wegen Verletzung der Standespflicht vom ärztlichen Ehrengericht verurteilt. Ein glück licher Zufall gab mir Gelegenheit, einen Blick in die amtlichen Akten zu wersen, als gewöhnlicher Sterblicher bekam ich einen eigentümlichen Begriff von der ärztlichen Gerichtsbarkeit. Bezeichnend für die ärztlichen Ehrengerichte ist das Schreiben des leitenden Richters Gebeimrat Dr. Lent, des Vorsitzenden der Aerztekammer, an den die Voruntersuchung führenden Landgerichtsdirektor Dr. Pfeffer vom 2. September 1908 auf den Antrag der Angeklagten, weitere Zeugen zu vernehmen. Es heißt in dem Schreiben: M. E. liegt der Wortbruch vor und ist daran nichts zu ändern, andere Zeugen brauchen nicht vernommen zu werden. Lent.(Gerichtsprotokoll Seite 6 Blatt 85.)
Nachyer sah Lent wohl ein, was er getan, erklärte sich für befangen und an seine Stelle tritt der wiederholt wegen Beleidigung seiner Kollegen bestrafte Dr. Winkelmann, der kurz vorher in der Rheinischen Aerztetorrespondenz einen Artikel schreibt, in dem er die Tatsache des Ehrenwortbruches schon vorher festlegt und in Beleidigungen, wie Bodensatz des Aerztestandes usw., beifügt.
Allem wird aber die Krone aufgesetzt durch ein Schreiven vom 7. Januar 1909 des stellvertretenden Vorsitzenden des Ehrengerichts des Landgerichtdirektors Pfeffer, an das Amtsgericht zu Köln worin es Seite 20 des Gerichtsprotokolls wörtlich heißt: Es wird zum Schluß auf das Eindringlichste darauf hingewiesen, daß die Sache große Eile hat, sie muß vom Eyrengericht mindestens Mitte Januar entschieden werden, weil die Kölner Aerzteschaft das Resultat vor dem 1. Februar wissen muß, denn am 1. Februar sollen ja neue Verträge in Wirksamkeit treten.
Kann etwas mehr zur Beleuchtung dieser Ehrengerichte dienen? Es setzte nach dem Vortrage des Herrn Brachel, der ebenfalls mit reichem Beifall ausgenommen wurde, eine Diskussion ein. Zunächst sprach Herr Putz, der die ganze Angelegenheit dahin charakterisierte, daß sie eine reine Finanzfrage sei. Herr Zöller sprach im Namen der Arbeitgeber, Herr Dr. Schütze im Namen der neuangestellten Aerzte; er bat um Vertrauen und Geduld und sprach die Hoffnung aus, daß die Gesetzgebung sich einmal der ärztlichen Ehrengerichte gründlich annehme. Herr Cremer stellte dann einige am Pressetisch wenig verständliche Fragen, die im wesentlichen im Sinne des Kölner Aerztevereins waren, Herr Arbeitersekretär Barthel erwiderte darauf unter großem Beifall Nachdem noch Herr Winzen gesprochen hatte, der u. a. unter Widerspruch behauptete, der jetzige Kampf sei den Aerzten ausgezwungen worden, erhielt Herr Fraßzdorf das Schlußwort, der die Anregung des Herrn Dr. Schutze bezügl. der ärztlichen Ehrengerichte zu verfolgen versprach und der Hoffnung auf weiteres einiges Illsammengehen von Kassenvorstand und Mitgliedern Ausdruck gab. Einstimmig wurde die nachstehende Resolution angenommen „Die Mitgliederversammlung(Arbeitgeber und Arbeitnehmer der dem Krankenkassenverbande angeschlossenen Orts-, Betriebs= und Innungskrankenkassen spricht dem Vorstande des Krankenkassenver bandes ihre Anerkennung für seine bisherige Tätigkeit in bezug auf die Versorgung der Kassenmitglieder mit ärztlicher Hilfeleistung aus. Sie befindet sich im vollen Einverständnisse mit den vom Krankenkassenverbande getroffenen Maßnahmen. Die Versammlung erklärt die in dem offenen Briefe an den Staatssekretär im Reichs: (Fortsetzung siehe Seite 10.)
*

Handwerk und Gewerbe.
(0 Die freie Schuhmacher-Innung
hielt jüngst im Restaurant Esser, Unter Goldschmied, eine gut besuchte Generalversammlung ab, die Obermeister Fritz Figge leitete. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Obermeister Figge, Klein, Lindner und Palmen wurden wiedergewählt. Der Etat für 1909 wurde in Einnahme und Ausgabe aus 400 Mark festgesetzt. Die Mitteilung, daß am 25. März cr. Herr Dr. Fakelmann aus Berlin einen Vortrag über„Beschuhung von kranken Füßen“ hier halten werde, wurde mit Beifall ausgenommen. Diejenigen Innungsmitglieder, welche die Meisterprüfung nicht abgelegt haben, werden gebeten, die Gesuche um die Berechtigung, Lehrlinge ausbilden zu dürfen, beim Vorsitzenden einzureichen, bei welchem auch diesbezügliche Formulare zu haben sind. Es wurde beschlossen, für die Folge allmonatlich Vorträge über die das SchuhmacherHandwerk berührenden Fragen mit anschließender Diskussion zu veranstalten. Zur Ueberwachung des Lehrlingswesens wurde eine Kommission gebildet, welche insbesondere darauf achten soll, daß die Lehrlinge nicht nur zu Reparaturarbeiten verwandt, sondern wenigstens in die Lage versetzt werden sollen, einen genähten Schuh anfertigen zu können. Bei der Vermittelung von Lehrstellen soll die Kommission ebenfalls mitwirken.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 2 Montag. 8. März 1909.
Aus dem sozialen Leben.
0 Ueber die Orivatbeamtenbewegung
sprach jungst auf Veranlassung des Bundes deutscher Bodenreformer im Restaurant Weiden Hr. Ingenieur Martin. Nach der Berufszählung von 1907 sind 1290000 Privatbeamte gezählt worden. Rechnet man hierzu noch die Zahl der Handlungsgehulfen, Bureaubeamten, Redakteure und Privatlehrer, die man aus der Zahl der Organisierten schätzungsweise ermitteln kann, so kommt man auf über zwei Millionen Privatbeamten, die mit ihren Familienangehörigen fünf Millionen, gleich ca. acht Prozent der Gesamtbevölkerung Deutschlands ausmachen. Wie die Lohnarbeiter so haben auch die Privatbeamten Berufsorganisationen geschaffen, um ihre wirtschaftlichen Verhältnisse zu verbessern, mehr Rechtsschutz zu erlangen usw. Auch die Berufsorganisationen stellen eine Lohnbewegung dar, sofern sie eben die wirtschaftliche Hebung ihrer Berufsangehörigen im Auge haben. Bei allen Lohnbewegungen spielen auch die gesteigerten Mieten eine Rolle, und bei den Teuerungszulagen und Gehaltsaufbesserungen für die öffentlichen Beamten sind sie sogar der treibende Punkt gewesen. Der Privatbeamtenstand ist seiner Stellung und Bildung nach berufen, der Vermittler zwischen Unternehmer und Loznarbeiter zu sein. Eine Besserung der Lage der Privatbeamten ist aber ohne Bodenreform nicht möglich, weil die Grundrente einen so großen Teil des Einkommens in Anspruch nimmt. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
der Arbeiterwelt.
a Zur Aufklärung. Der sozialdemokratische Tapeziererverband versendet soeben ein Zirkular an die Herren Arbeitgeber, worin er seinen Arbeitsnachweis für Tapezierer Sattler, Polsterer und Dekorateure empfiehlt. Die Angabe der richtigen Firma wird dabei wissentlich gemieden, ebenso wird der Anschein erweckt, als ob eine Zentralisation der Arbeitsnachweise im Tapezierberufe in hiesiger Stadt erfolgt sei. Demgegenüber sei festgestellt, daß der Arbeitsnachweis der christlichen Gewerkschaften (Sektion der Polsterer und Dekorateure), Köln, Valmstraße 14 Telephon 3210, nach wie vor Tapezierer, Polsterer und Dekorateure schnellstens vermittelt.
Wölfe in Schafskleidern. Unter diesem netten Titel bringt die Rheinische Zeitung in ihrer Nr. 52 einen Artikel, der sich mit dem Zentralverband der Staats=, Gemeinde=, Hülfs= und Verkehrsarbeiter befaßt und insbesondere mit dessen Vorsitzenden, dem bayerischen Landtagsabgeordneten Oswald. Veranlassung zu dem Artikel war unzweifelhaft eine Versammlung städtischer Arbeiter der Stadt Bonn, die dort kürzlich stattfand und zu welcher man den Vertreter des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes Hrn. Schäfer aus Köln nicht zuließ. Den Schmerz, den dieser darüber empfinden muß, können wir ja gut verstehen, aber deswegen braucht er der Wahrheit doch nicht solchen Zwang anzutun wie es in dem besagten Artikel geschieht. An der Ausweisung des Hru. Schäfer ist zudem der Zentralvorsitzende Oswald völlig unschuldig. Das ist auf Versammlungsbeschluß hin geschehen, nachdem dieselbe mit den Praktiken des Hrn. Schäfer, der in Köln niemals Vertreter der christlichen Gewerkschaften in den von ihm einberufenen Versammlungen zuläßt, bekannt geworden war. Hr. Schäfer hat also nur die Folgen seiner eigenen Handlungsweise zu tragen „Was du nicht willst...8
Gesellschafts= und Vereinsleben.
W Ofarrverein St. Gercon.„In der am Donnerstag,
den 4. März d. J. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsversammlung schilderte in einem mit großem Beifall ausgenommenen Vortrage Hr. Kaplan Boschbach Ludwig Windthorst als Rechtsanwalt in Osnabrück, als Abgeordneter der zweiten hannoverschen Kammer, als hannoverscher Justizminister und später als Abgeordneter des preußischen Abgeordnetenhauses und des Deutschen Reichstages, in welchen beiden Körperschaften er nach dem Ableben des Freiherrn Hermann von Mallinckrodt im Jahre 1874 Führer des Zentrums war; er schilderte den siegreichen Streiter im Kampf gegen Bismarck, den unuberwindlichen Kämpfer für die Rechte der katholischen Kirche Preußens und den berühmtesten Redner in den Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands. Für das katholische Volk Deutschlands ist sein Erbe
Seite 5.
#sc. Volk Ventschrands ir fein Ero
der von ihm begrundete, jetzt so herrlich emporblühende Volks
verein für das katholische Deutschland und für die deutsche katholische junge Männerwelt der Windthorstbund. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Friederichs, teilte mit, daß in diesem Jahre die Exerzitien für Männer und Jünglinge wahrscheinlich in der Pfarrkirche St. Gereon stattfinden würden.
Ot die Ortsgruppe Köln des deutschen StenographenBundes Gabelsberger erläßt in der heutigen Nummer folgende Erklärung:„Die Schule Stolze=Schrey hat seit ihrer Begründung das Bestreben, die Schule Gabelsberger an Zahlen zu überholen. Seit Einleitung der Einigungsverhandlungen ist dieses Bestreben um so stärker hervorgetreten, als sie damit hoffte, auf die Regierungen derjenigen Bundesstaaten Eindruck zu machen, welche das Gabelsbergische System noch nicht in die Schule amtlich eingeführt haben. Abweichend von der seit einer Reihe von Jahren allgemein anerkannten statistischen Zählweise, hat sie ihre Systemgenossen aufgefordert, die Teilnehmer an allen Unterrichtskursen anzugeben, während die Gabelsbergische Schule in Uebereinstimmung mit den anderen stenographischen Gemeinschaften ausdrücklich nur die Schlußzahlen der Ansängerkurse aufführt. Durch dieses Verfahren ist eine Vergleichung der beiden stattstischen Ergebnisse hinsichtlich der Zahl der Unterrichteten unmöglich gemacht".
9 Zionistische Vereinigung Köln. Einen Festabend verbunden mit Ausstellung von Erzeugnissen der Kunstgewerbeschule„Bezalel“ in Jerusalem, veranstaltet die hiesige Zionistische Vereinigungam Dienstag, den 16. März d.., im großen Saale der Lese. Das Programm des Abends besteht in Konzert, Vorträgen Ball und großer Tombola. Hervorragende Vertreter der Zionistischen Weltorganisation werden kurze Ansprachen halten 0 Der Vortragsverband Kaufmännischer Vereine veranstaltete am Freitag im großen Saale des Fränkischen Hofes seinen vierten Vortragsabend, der sehr zahlreich besucht war. Hr Theaterdirektor Otto Beck aus Bonn, der als langjähriges beliebtes Mitglied des Kölner Stadttheaters von dieser Zeit her noch viele Freunde in Köln besitzt, war für diesen Vortragsabend als Rezitator gewonnen worden. Zum Gedächtnis Ernst v. Wildenbruchs brachte Hr. Beck zuerst dessen ergreifende Kindergeschichte „Das Orakel" zum Vortrag. Auch Anzengrubers prächtige Erzahlung„Gottverloren“ fand viel Beifall. Diesen ernsten Erzählungen ließ Hr. Beck die Humoreske„Die Bräutigamshose“ von Rosegger und das heitere Stimmungsbild„Die schöne Frau" von Hermann Bahr folgen, die nicht minder reichen Applaus fanden Otto Beck ist ein Meister der Vortragskunst, der die ganze Skala der Stimmungen beherrscht und sie mit künstlerischer Vollendung zum Ausdruck bringt. Als Probe bayrischer Dialektdichtung bot er zum Schlusse das Münchener Stimmungsbild„Eine Stunde im Hofbräuhaus" von Rauchenegger in sehr wirksamer eigener Bearbeitung. Die Zuyörer spenoeten auch für diese prächtige Darbietung lebhaften Beifall.8
##0 Der Kreisverein Köln im Verbande deutscher Handlungsgehulfen zu Leipzig hielt am Mittwochabend im Restaurant Kräntel Martinstraße, seine Monatsversammlung ab. Hr. Gerock sprach über die Notwendigkeit der Handlungsgehülfenkammern. Indem er einen Rückblick auf die Entwickelung der Arbeiterschutzgesetzgebung warf, behandelte er den Arbeitskammergesetzentwurf und suchte an
der Stellungnahme der Regierung und der Volksvertreter bei der Beratung des Arbeitskammergesetzentwurfs den Handelsangestellten gegenüber die Notwendigkeit von Interessenvertretungen für die Handelsangestellten im Sinne des Arbeitskammergesetzes zu beweisen. Nachdem er dann die verschiedenen Ansichten innerhalb der Kollegenschaft über die Gestaltung der Handlungsgehülfenkammern darlegte, erwähnte er auch den Standpunkt des Verbandes deutscher Handlungsgehulfen betreffend die reinen Gehülfenkammern. In der Diskussion wurde diese Frage noch weiter erörtert. Der folgende Punkt behandelte die Frage betreffend Errichtung eines Bezirks in Mulheim(Rheiny. Es wurde beschlossen. einen selbständigen Bezirk in Mülheim zu bilden, wozu am Dienstag, den 16. d. M. eine große Versammlung daselbst unter Beteiligung der Kölner Mitglieder stattfinden soll.
Gerichts=Verbandlungen.
* Ein folgenschwerer Streit in Kalk.
Dem Fabrikarbeiter Schmitz aus Köln ist zur Last gelegt, auf Maria Lichtmeß dieses Jahres zu Kalk in der chemischen Fab rik #rikarbeiter Vernyard Kuffel mit einem Rangierprügel tödlich verletzt zu haben. Schmitz erklärte in der Verhandlung: Wir hatten eine Arbeit zu besorgen, an der sonst sechs Personen schafften; wir hatten keine fünf Minuten Zeit. Es war am ####<space> u h r<space> m o r g e n s;<space> K u f f e l<space> h a t t e<space> s i c h<space> ü b e r<space> d i e<space> L a s t<space> d e r<space>
Arbeit beschwert, wollte aber später nicht weiter arbeiten. Wir arbeiteten zusammen auf einer Dreyscheibe. Wir bekamen Wortwechsel darüber, ob wir einen großen oder einen kleinen Wagen kippen sollten. Ich sagte zu Kuffel: Nein, mach weiter, wir stehen hier in der Kälte, sonst sag ich es dem Meister. Kuffel antwortete: Und wenn ich sechs Stunden stehe; was willst du. dummes Luder? Zum Meister gehen? Darauf stieß ich ihn und sagte: Was hast du dummer Pollak zu reden. Nun griff er ein Holz und ich das dicke Rangierholz, um ihn abzuwehren. Kuffel floh und ich hinterher; es muß glatt gewesen sein; denn er fiel auf dem schlechten Pflaster zwischen den Schienen. Ich habe ihn nicht getroffen; er muß auf den Schienen beim Auffallen sich die Verletzungen zugezogen haben.0
Der Vorsitzende bemerkte: Kuffel hatte zwei Wunden am Kopfe,
eine hinten, eine links; beide sahen gering aus, aber nach der Untersuchung der zweiten Wunde zeigte der Schädel einen fürchterlichen Spalt. Schmitz floh; ein Arbeiter fand den Verletzten, der auf eine Bank gehoben wurde. Ein Zeuge sagte, daß beide Streitende nie ein arges Wort zusammengehabt hätten. Ein weiterer Zeuge sah, wie beide mit den Rundhölzern„bajonettierten“, er habe es für Scherz gehalten; plötzlich aber habe Schmitz sein Holz hochgehoben, zum Schlage ausgeholt und im selben Moment sei Kuffel hingestürzt, ob und wohin Schmitz geschlagen, wisse er nicht.
Nach längerer Verhandlung, in deren Schluß der Verteidiger auf Notwehr plädierte, wurde Schmitz freigesprochen. Die Ge schworenen schlossen sich der Ansicht an, daß Kuffel bei dem Fall auf die Schienen sich tödlich verletzt habe.
V Fuhrenweiser Diebstahl.
Ein Möbelhändler war mit Kind und Kegel ins Bad gereist. Das hatte ein Packer ausbaldowert, der früher bei ihm aushülfsweise tätig gewesen war. Es verband sich mit zwei Tagelöhnern sowie mit einem Fuhrmann und just um 12 Uhr mittags fuhren sie mit einem Rollwagen heran und zogen mit einer Auswahl der schönsten Möbel ab. Drei Tage nachher tauchte das Kleeblatt wieder auf und aufs neue sollte eine Pferdelast Möbel weggeschleppt werden, ja man wollte das ganze Parterre ausräumen Im Hause aber schlug jemand Alarm und alle stoben auseinander Ein Belozipedfahrer eilte ihnen nach und stellte zwei der Täter Einer der frechen Diebe hatte ferner einem Abzahlungsgeschäft für 500 M. Möbel unterschlagen. Die Strafkammer setzte achtzehn sechs und zweimal zwei Monate Gefängnis fest.
Brandstiftung.
Von der Anklage, ein Wohnhaus in Mülheim in Brand gesteckt zu haben, wurde ein aus Bendorf, Kr. Koblenz, gebürtiger Gelegenheitsarbeiter vom Schwurgericht freigesprochen.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: d. Pfr. u. Defin. R. A. Mertz in Hergenrath z. Dech. d. Dek. Eupen, d. Pfr.# Chr. I. Vith in Kohlscheid z. erst. Defin. d. Dek. Cornelimünster,- F. J. K. Reistorff Kpl. an St. Marien in Rheydt, z. Rekt. d. neu erricht. Rektorates St. Anno in Siegburg,- H. J. Errens, Pfr. in Houverath, z. Pfr in Winden, Dek. Düren, u J. H. J. Gatzweiler, Pfr. in Dümpten z. Pfr. in Frintrop, Dek. Werden.
Kleine Mitteilungen.
Leihhaus-Verkeyr. Die Fortsetzung der öffentlichen Verkäufe der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Mona# Januar 1908 findet in dieser Woche am Dienstag, den 9 woch, den 10., Donnerstag, den 11., und Freitag, den 12. März vor= und nachmittags statt. Bis zum Verkauf steht es den Pfandschein=Inhabern frei, sich die Pfänder durch Einlösung oder Erneuerung zu erhalten.
Wer an Blutarmut, Schwäche, Schlaflosigkeit, Appetitlosigkeit etc.
leidet, dem seien nachstehende Urteile über den Lamscheider Stahlbrunnen zur Beachtung empfohlen:
Kreisarzt Dr. R. In allen Fällen sahen wir die Symptome
#5 Shlorose, sehr bald gerschwinden und einem körperlichen und seelischen Wohlbefinden Platz machen, das um so schneller eintrat je schwerer die einzelnen Fälle waren. Die Patienten erholten sich
merkwürdig schnell. Oedeme und Schmerzen in den Füßen verschwanden, der Appetit nahm zu, die Kopfschmerzen ließen nach
Aebeitsfreuziahest Platz, de Müdigheit machte einer gewisen
Dr. med. 3. Vor mir liegen eine Menge Berichte von
eine ur mit Lamscheider Stahlbrunnen auf mein Anraten, aber nicht unter meinen Augen gemacht haben Alle diese Patienten rühmen übereinstimmend di sehr bald zu Tage getretene Umstimmuna der Nordauungeners 4 0
abereinstimmens die sehr bald
Tage getretene Umstimmung der Verdauungsvorgänge, die bedeutend gesteigerte Eßlust, die Vermehrung der Harnausscheidung, und
Wosers.— Lodes über die
Trinkkuren im Hause warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden krankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, gr. en Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten, wie Influenza
istsn e 3 schhren kostenlos durch Lanschelder Stahlbrunnen,
leicht verdaulich.
VBluthils# wohlschmeckend. „ 4Blutbildendes Unentbehrlich Kräftigungsmittel für Nervöse
für Erwachsene und Kinder. und Blutarme.
Schänisthie u.
Vorgebirgstr. 25.
Anlgung bent.
Telephon 8i1o. h“
Sunlicht Seife
Is für die Instandhaltung der Wäsche unserer Kleinen wie keine andere geeianet Sie verleiht ihr köstliche Frische und Reinheit im begensatz zu schlechten Seifen die in den Wäschesfücken ätzende und die Haut reizende Bestandteile zurücklassen Die Behaglichkeit der jungen Weltbürger wird daher durch Junlichtseife geförder!!

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65&a Mentag, 3. März 1909.
Neues
aus Köln
*<space> S t a t i s t i s c h e s<space> ü b e r<space> d i e<space> E i n w o h n e r z a h l<space> K ö l n s.<space> D i e<space>
Sterblich keit hat gegen den Vormonat eine Zunahme erfahren, stellte sich aber im übrigen für die Jahreszeit ziemlich günstig. Im ganzen starben 714(im Dezember und November 660 und 625) Personen, das sind 18,0(16,6 16,3) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. Während des letzten Jahrzehnts bewegte sich diese Ziffer im Januar zwischen 16,8 im Jahre 1907 und.,0 im Jahre 1900 und beirug im Durchschnitt 20,0. Demnach blieb die Sterblichkeit im Berichtsmonat erhedlich unter dem zehnjährigen Durchschnitt. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterbeziffer Köln=Bayenthal und die Altstadt auf, die niedrigste Köln=Nippes, der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld und der innere Bezirk Köln=Deutz. Die Unterscheidung nach dem Alter ergibt gegn den Vormonat eine Abnahme der Sterblichkeit für die jugendlichen Personen im Alter bis zu 5 Jahren, dagegen eine Zunahme für die übrigen Lebensalter. Von den einzelnen Krankheiten forderten namentlich die Erkrankungen der Atmungsorgane (ausschließlich Lungenendzundung) 49(35, 40) Fälle, Diphtherie und Krupp 25(15, 10), Lungentuberkulose 79(71, 47), und Krankheiten der Kreislaufsorgane 65,(58, 55), mehr Opfer als im Vormonat. Dagegen war ein Rückgang der Todesfälle insbesondere an Darmkatarrh, Brechdurch all uno Kinderatrophie 35,(47, 55), Keuchhusten 11(22, 12) usw. festzustellen.— Die Seelenzahl erhöhle sich von 467 653 auf 468386, also um 733(im Januar 1908 und 1907 um 447 und 1099). Dabei betrug der Geburtenuberschuß 579 gegen 525 und 767 im Januar 1908 und 1907. der Zuzugsüberschuß 154, während im Vorjahr ein Wanderungsverlun von 132, im Jahre 1907 ein Ueberschuß von 332 zu verzeichnen gewesen war.
9. Im Burgerhospital eingeliefert wurden ein 20jähriger Bäckergeselle, der in der Nähe des Rheines von einem unbekannt gebliebenen Täter in die Hand geschossen worden war, ein Mann, der am Hohenpjortenbuchel in den Kopf gestochen worden war, ein Mann aus Sülz, der bei einem Streit durch einen Messerstich in den Oberschenkel verletzt worden war, ein zwölfjähriger Junge, dem von einem anderen Jungen ein Stück Holz an den Kopf geworfen worden war; da hierbei ein Auge schwer verletzt worden ist, wurde der Junge zur Augenklinik gebracht. Ferner wurden eingeliefert ein Mann, der in Rippes aus einer Höhe von funf Metern gefallen war und Koofverletzungen sowie einen Beinbruch erlitten hatte, endlich ein Mann, der auf der Hohestraße gefallen war und einen Beinbruch erlitten hatte.
Personalnachrichten. Der Eisenbahnbau= und BetriebsInspektor Hansen ist von Duisburg zur hiesigen Eisenbahndirettion als Hulssarbeiter versetzt und der Regierungsbaumeister ostaski der hiesigen Betrievsinspektion 1 als Hülfsarbeiter zugeteilt worden. Der kommissarische Anistent Kemmerich in Köln=Gereon hat die Fachprüfung erster Klasse bestanden.
Aus Köln-Sülz.
½. Katholischer Bürgerverein Koln-Sülz. In der Vorstanossitzung, die am Freitagabend im Lotale des Hrn. Matthias Odenthal, Ecke Zülpicherstraße und Sulzburgstraße stattfand, wurde folgendes beraten bezw. beschlossen: Am 15. Marz abends ½9 Uhr soll im großen Saale des Hrn. Mart. Eisersey an der Verrenratherstraße ein Familienabend stattfinden. Hr. Oblatenpater Max Kassiepe, welcher durch seine Missionstärigkeit gelegentlich der Einsegnung der neuen St. Nikolauspfarrtirche hierselbst noch bestens in aller Erinnerung steht, wird einen größeren Vortrag halten über das Thema: Der rechte Mann. Den Neupriester August Kreuser von hier,(welcher am 6. d. M. im Dome zu Köln die hl. Priesterweihe empfangen hat), sollen vom Verein die besonderen Glückwunsche übermittelt werden. Hr. Kaplan Putz regte zur Unterdruckung der Schundliteratur eine umfangreiche Beteiligung der Katholiten an den Bestrebungen des Borromäusvereins an. Letzterer hat seine Bibliothek im Hause des Hrn. Koptan Nathan an der Berrenratherstraße 254. Die Bucherentnahme findet jeden 1. und 3. Sonntag im Monat statt und zwar von 71.2 Uhr. Es wurde eine Fahnenfestkommission gewahlt, welche die Vorbereitungen zu dem am 25. April stattfindenden Wetheakt in die Hand nimmt. Für den 28. März ist eine außerordentliche Generalversammlung vorgesehen. Von mehreren Vorstanosmitgliedern wurde lebhaft Klage gefuhrt über die Verkeyrsstockungen der elektrischen Bahn, Linie Nr. 20, zwischen Weißhaus und Greinstraße infolge der Weichen. Man beschloß, die Vorarbeiten zur Beseitigung des Mißstandes einzuleiten. Zum Schlusse wurde der Vereinstalender für den Sommer beraten.
Aus Köln-Kippes.
Auszeichnung. Dem Lokomotlvführer Laubach in KölnNippes ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
Aus Köln-Jollstock.
Der Männergesangverein Crato veranstaltet am Sonntag, den 28. Marz d.., im Saale des Hrn. Eltelt, abends 8 Uhr, sein diesjähriges Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Kommunikanten und Konfirmanden. Außer neuen Chören wird das Theaterstück Genoveva ausgeführt werden. In Anbetracht des guten Zweckes wäre dem Verein ein volles Haus zu wunschen.
Aus Köln-Deutz.
O Schiffsunfall. Der Personen= und Güterdampfer Willem I. der Niederländischen Dampfschiffsreederei fuhr am Sonntagmorgen nach 5 Uhr, kurz nach seiner Abfahrt von hier nach Rotterdamn, dicht vor der festen Brucke am rechten Seitenpfeiler auf Grund auf und setzte sich fest. Abschleppungsversuche des großen Radschleppdampfers Disch waren erfolglos. Das Dampsvoot sitzt mit der Backvordseite so fest, daß bei dem Versuch des Abziegens trotz Arbeitens beider Maschinen die Stahltrossen rissen. Das Schiff wurde leck und muß gelöscht werden. Der Unfall hat seine Ursache in dem Versagen der Steuermaschine; dabei hat das letzte Hochwasser gerade an der Unfallstelle eine mächtige Kies= und Sandbank angeschwemmt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Kölner Verkehrs=Verein versendet soeben seinen vierten Jahresbericht 1907—08, der ein erfreuliches Bild reger Tätigkeit zum Nutzen unserer Vaterstadt zeigt. Daß seine Unternehmungen vom Vertrauen der ganzen Bürgerschaft getragen sind, zeigt ein Blick in die Liste der Vorstands= und Ausschußmitglieder, in der Namen aller Stände und Richtungen vertreten sind, deren Träger in schönem Bürgersinn eifrig zusammen wirken. Immerhin ist die gegenwärtige Mitgliederzahl von 501 für die große Stadt Köln eine verhältnismäßig geringe, so daß der Vorstand mit vollem Recht die Bitte um weitere Werbetätigkeit ausspricht.
Die gegenwartigen leitenden Herren des Vereins sind die Vorstandsmitglieder: Königlicher Baurat C. Schellen, 1. Vorsitzender, Stadtverordneter Dr jur G. von Mallinckrodt, 2. Vorsitzender, Stadtverordneter Rechtsanwalt Hugo Mönnig, 3. Vorsitzender, Dr. jur. Max Heimann, Schriftführer, Hofjuwelier Karl Becker, stellvertretender Schriftführer. Konsul H. v. Stein, Schatzmeister, Heinrich Maus, stellvertretender Schatzmeister, Heinrich Auer, F. X. Bachem, Fritz Böhle, Direktor Karl Delfs, Jos. Feinhals, Justizrat Dr. vom Grafen, Otto Hoyer, Jakob Keller, Beigeordneter Laué, Adolf Metz, Alfred Neven=DuMont, Konsul C. A. Nießen, Balduin Noll, Direktor F. Preller, Direttor E. Schaufuß, G. Wallenstein, Franz Willick, Direktor Dr. Wunderlich. Ferner noch 44 Ausschußzmitglieder.
Der Geschäftsstelle Margaretenkloster 11(Fernspr. 4355) steht der Geschäftsführer F. Liebenstund vor.
O Windthorstbund Köln=Mitte.
Was ist national? Ist das Zentrum eine nationale Partei? So lautete das Tuema in der am Donnerstag, den 4. März, em dekke Tommes abgehaltenen größeren öffentlichen Versammlung. Einleitend wies der Vorsitzende, Hr. Dr. Wagener, im weiteren auf die Bedeutung und Aufgaben der Windthorstbunde hin, die, ein politischer, interkonfessioneller Verein, sich in den Dienst der Zentrumspartei stellen. Ihr Ziel ist es, eine politisch geschulte Menge heranzubilden und einem jungeren Nachwuchs Anregung und Belehrung zu geben, die politischen Vorgänge verstehen zu lernen, um im politischen Kampfe gerustet dazustehen. Des Abends Hauptredner war der Generalsekretär Dr. Scharmitzel. Bei keinem anderen Kulturvolk sind Schlagwörter so in Schwang als bei dem deutschen, dem Volke der Dichter und Denker., Außerordentlich schwierig ist die Begriffsbestimmung des Schlagwortes„National“. Im Augenblick ist national Sparsamteit uven; doch es gab auch Zeiten, wo Uebung der Sparsamteit antinational war. Als Biedermanner bezeichnete Withelm II. einst die Polen und stellte sie als Muster nationaler Gesinnung jedem Deutschen hin; aber gegenwärtig gilt als antinational, wer die Polen in gerechten Bestrebungen unterstutzt. Was im Fruyjahr 1906 noch nationat war, ist im Dezember schon aninational. So zeigt sich die Wandelbarkeit des Begriffes narional. Von Nation ließe sich Wortsinn und Inhalt bestimmen. Nationa ist ein Bruchteil der ganzen Menschheit, der für sich wieder ein abgeschlossenes Ganzes bildet. Als Ganzes soll die Nation schaffen, die iyr zutommenden Aufgaben im Weltplan zu verwirtlichen, und jeder in ihr nach bestem Wissen und Gewissen an seiner Stelle. Wer so handelt, kann sich national nennen. Aber der Begriff ist nicht dogmatisch festgelegt, und im Einzelfalle entscheidet die subjektive Auffassung. Danach können verschiedene Ansichten neben einander bestehen.
Ist das Zentrum nun national? Man wirft ihm vor, es nehme überhaupt kein Interesse an dem Geschicke des Volkes. und wenn einmal, dann in tirchlichem Siane; sodann lasse es sich bei allen seinen Handlungen von„ultramontanen“ Gesichtspunkten leiten. Doch die Geschichte zeigt das Zentrum stets als national. Und selbst in der Blockura hat es sich nicht in den Schmollwinkel zurückgezogen, sondern seiner nationalen Pflicht voll genugt. Getreu seinem Wahlspruche: Gerechtigteit ist das Fundament aller Reiche, hat es von jeher Ausnahmebehandlungen entschieden zurückgewiesen.
Ist das Zentrum etwa deshalb antinational, weil es nicht stets mit der Regierung ging? Diese selbst hat ihre Anschauungen oft geändert, und andere Parteien, wie selbst die Konservativen, die sich als des Thrones einzige Stutzen betrachten, haben gelegentlich auch Opposition gemacht. Nun geht man in Ermangelung von Tatsachen soweit, die dem Handeln zugrunde liegende Gesinnung zu ver dachtigen und pragt dafur das Wort ultramontan. Den besten Beweis für die Betatigung seiner nationalen Gesinnung sind dem Zentrum die über zwei Millionen zahlenden Wähler, sodann die zahlreichen Abgeordneten, die für des Vaterlandes Wohl Zeit, Vermögen und Gesundheit geopfert haben. Von keiner Purtei läßt sich das Zentrum in seiner nationalen Gesinnung übertreffen und immer bleibi auch für uns das Ziel: Deutschland in der Welt voran!
In der anschließenden regen Diskussion nahm unter andern auch ein Anhänger der demokratischen Vereinigung das Wort. Seine Ansichten über Zentrumspolitik in Nachlaßsteuer, Wahlrecht, Wahlkreiseinteilung, wie auch seine untlaren Begriffe über Index, sexuelle Auftlarung der Jugend, Ultramontismus und Modernismus lei#ten zwar vom Thema ab, veranlaßten aber eine levhafte, klarende Besprechung.
Ueber dieselbe Versammlung schreibt uns ein Zentrumswähler:
W B! In gewaltiger Schrift, weithin sichtbar, rufen diese Buchstaben mich zur Plakatsäule. Der Windhorntbund Köln(Mitte) ladet zu einer außerordentlichen, öffentlichen Versammlung„Em dekte Tommes“ ein.„Zeutrum antinational?“ heißt das Thema. Und nachher ist freie Aus prache.
Ich ging hin und wurde wahrhaft nicht enttäuscht. Die Versammlung ist gut besucht. Der Redner spricht bei lautloser Stille. Geschickt ist die Anordnung des Stoffes, schlagend die Beweisführung, gewandt die Form.
Die Diskussion beginnt. Alles ist gespannt. Sofort meldet sich ein politscher Gegner(Demokratische Vereinigung) zum Wort. Er spricht von Ultramontantsmus, Index, Syllabus, Enzyklika. Das ware besser unterblieben. Denn es ist nicht richtig, rein religiose Dinge in eine politische Debatte zu werfen. Nachdem er dieses Thema verlassen hat, gefällt er mir besser. Es ist ein ehrlicher Gegner und es ist kein politischer Stümper.
Aber er findet Krafte, die ihm gewachsen sind. Das muß er selber zugeben. Von allen Seiten melden sich Mitglieder des Vereins zum Wort, die schlagfertig und mit tiefem politischen Verständnis Antwort erteilen. Es ist Mitternacht vorüber. Der Vorsitzende muß die Diskussion abbrechen. Versöhnt und über manches eines besseren belehrt, scheiden auch die Gegner. Einer von ihnen(Alldeutscher), ein alter Politiker, spricht seine Anerkennung aus, er lobt die sachliche, versöhnliche Form, die sich am ganzen Abend trotz der scharfen Gegensätze gezeigt habe. So kann der Bund stolz sein auf den Abend. Ich hibe heute viel, sehr viel gelernt. Schon immer habe ich Interesse für die Windthorstbunde gehabt.
Sie sind die politische Elementar= und Fortbildungsschule für Anhänger des Zentrums und somit ein Stuck Seele, Lebensnerv der Partei. Denn wo kein Unterricht, keine Schulung, da tein Verstandnis; wo kein Verständnis, da kein Interesse; wo Gleichgültigkeit, da langsames, aber sicheres Absterben. Heute ist mein Interesse noch gestiegen. Solange das Zentrum solche jugendliche Truppen hat, die seine Ideen zu den Wählern tragen, die politisch aufklärend wirken, kann es unbesorgt sein.
Hätten doch nur mehr Freunde der Einladung zum heutigen Abend Folge geleistet und noch mehr neue Mitglieder sich angeschlossen! Denn das ist gewiß: Wer solches Leben sieht, solche Begeisterung, solche Arbeit und solchen Erfolg, der wird denken: Nach ich will mitarbeiten, will im politischen Leben mit dabei sein. Dazu bietet sich die beste Gelegenheit im Windthorst-Bund.
49. Rheinischer Provinziallandtag.
Düsseldorf,.März1909.
Eröffnungssitzung.
Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer=Lieser eröffnete die
diesjährige Tagung mit einer längeren Ansprache, in der er u. a ausführte:
Schwere Hochwasserschaden haben im verflossenen Monat weite Gebiete des preußischen Vaterlandes und auch unsere Heimatprovinz betroffen. Besonders heimgesucht sind die blühenden Flußtäler der Sieg, des wiedbachs und des Saynbachs, wo verheerende Hochflut in den Niederungen Aecker und Wiesen überschwemmt und in zahlreichen Ortschaften nicht allein die Häuser, sondern auch sonstiges Hab und Gut der Bewohner zerstört oder beschädigt hat. Ich bin überzeugt, Ihrer aller Empfinden zu entsprechen, wenn ich es an dieser Stelle nicht unterlasse, unseren vom Ungluck so hart betroffenen Landsleuten in und außerhalb der Rheinprovinz die herzlichste Teilnahme zum Ausdruck zu bringen.(Bravo!)
Bereits hal allenthalven und nicht zum wenigsten Dank der tatkräftigen Anregung Seiner Kaiserlichen Hoheit des Kronprinzen die freiwillige Milotätigkeit ihre Hand aufgetan. Aber die Verwüstung weiter Strecken fruchtbaren Landes, die Zerstörung von Häusern, Wegen, Brucken und Deichen hat einen öffentlichen Notstand geschaffen, der ohne die Hilfeleistung von Staat und Provinz nicht beseitigt werden kann. Ich bin gewiß, daß der Provinziallandtag in werktatiger Nächstenliebe nicht zurückbleiben wird, um den norleidenden Bezirken der Rheinprovinz mit starrer Hand zu helfen. In dieser Zuversicht darf ich die von dem Provinzialausschuß in Aussicht genommenen Vorschläge zur Vereitstellung von Mitteln iu die Beseitigung der Hochwasserschäden Ihrer wohlwollenden Berucksichtigung besonders empfehlen.
Seitens der Königlichen Staatsregierung wird Ihnen der Entwurf eines Gesetzes betr. Abänderung der Gemeindeoronung für die Rheinprovinz zur gutachtlichen Aeußerung überwiesen werden. Die Reform der im Jahre 1845 erlassenen Rheinischen Landgemeindeordnung wird schon seit geraumer Zeit von verschiedenen Seiten als wunschenswert bezeichnet. Die tiefgreifenden sozialen und wirtschaftlichen Veränderungen, welche die Rheinprovinz seit dem Erlaß dieses Gesetzes erfahren hat, haben auch die Verhältnisse der Rheinischen Landgemeinden nicht unberuhrt gelassen. Es ist dayer wohl verstandlich, daß im Laufe der Jahre der Ruf nach einer der Entwickelung entsprechenden anberweiten gesetzlichen Regelung laut geworden ist. Anberseits darf aber nicht verkannt werden, daß gerade im Rahmen der geltenden Gemeindeordnung das Gemeindeleben zur träftigen Entfaltung gelangt und insbesondere durch die Rheinische Bürgermeistereiverfassung eine leistungsfähige Kommunalverwaltung geschaffen ist, welche das Emporblühen der Gemeinden aufs Glucklichste gefordert hat. Schon mit Rücksicht hierauf hat die Königliche Staatsregierung es für angezeigt gehalten, zurzeit von einer vollstandigen Umarbeitung der Landgemeindeordnung abzusehen und nur die Abänderung einzelner Vorschriften in Vorschlag zu bringen, deren Beibehaltung den berechtigten Anschauungen der Gegenwart und den in der Praxis hervorgetretenen Bedürfnissen nicht mehr entspräche.
Nach dem von dem Provinzialausschuß mit gewohnter Umsicht und Sparsamkeit aufgestellten Haushaltsplau werde es dank einer klugen Finanzwirtschaft auch im kommenden Rechnungsjahre moglich sein, den erweiterten Bedürfnissen unter Beibehaltung des bisherigen Prozentsatzes für die Provinzialabgaben Genüge zu leisten.
Wahl des Orästdiums.
Abg. Geh. Kommerzienrat D Conze(Langenberg) beantragt, durch Zuruf Hrn. Oberbürgermeister Spiritus(Bonn) zum Präsidenten zu wählen.
Widerspruch wurde nicht erhoben und Hr. Spiritus als gewählt erklärt.
Aba. Spiritus naym die Wahl mit dem Ausdruck lebhaften Dankes an.
Abg. Conze beantragte, ebenfalls durch Zuruf, Wilhelm Graf und Marquis von uno zu Hvensordech zum stellvertretenden Vorsitzenden zu wählen.
Auf die Frage des Alterspräsidenten wird dagegen Widerspruch erhoben, vom Aba. Kersten(Rees) wurde Abg. v. Groote (Rheinbach) vorgeschlagen.
Abg. v. Groote dankte für das Vertrauen, welches ihm diejenigen aussprechen, die ihn in Vorschlag brachten. Er bitte aber von seiner Wahl abzusehen und die Stimmen möglichst ungeteilt auf Exzellenz v. Hoensbroech zu vereinigen.(Vereinzelte Bravorufe.)
Alterspräsident Röchling: Wird der Widerspruch gegen die Akklamationswahl jetzt zurückgezogen?
Als diese Frago bejaht wurde, beantragte Abg. Geh. Justizrat Joerissen(Nachin) Zettelwahl.
Hierbei wurden 155 gültige, zwei weiße Zettel abgegeben. Es erhielten: Graf Wilh. v. Hoensbroech 125, v. Groote 23, Graf Beissel drei, Frhr. Klemens v. Loé zwei Stimmen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Brühl,.März1909. In der letzten Gemeinderatssitzung am 4. März waren 18 Herren anwesend, abwesend 9 Mitglieder.§ 1 des Ortsstatuts betreffend Straßenreinigung wurde einer Kommission überwiesen; diese soll auch die Frage erörtern, ob nicht die Straßenreinigung von der Stadt übernommen werden kann. Eine Unterstützung des Kaiserin Augusta=Viktoria=Hauses wurde abgelehnt. Die von der Anleihe zur Pflasterung der Friedrichstraße erübrigten 1262 M. sollen zur außerordentlichen Schuldentilgung verwendet und durch Zuschuß aus laufenden Mitteln in der Höhe von 68 M. ergänzt werden, damit die betreffende Anleihe 2 Jahre früher getilgt wird. Die Vereinigung der Elektrizitätskommission mit der des Gas= und Wasserwerks wurde genehmigt. Die Anstellung berufsmäßiger Krantenpflegerinnen wurde abgelehnt. An Stelle des verstorbenen Dr. Werg wurde Sanitätsrat Dr. Kribben in die Gesundheitskommission gewählt. Auf Antrag der Generaloberin wurde der Pflegesatz der Zöglinge des Alumnats von 1,40 auf 1,50 M. erhöht. Zur Abanderung der Ortsbestimmungen der Fortbildungsschule wurde beschlossen: der Schulvorstand setzt sich zusammen aus dem Bürgermeister oder dessen Stellvertreter, dem jeweiligen Leiter der Schille und vier Handwerksmeistern, die vom Gemeinderat auf acht Jahle gewählt werden. Zwei Gesuche um ratenweise Entrichtung der Umsatzsteuer wurden genehmigt. Der Kredit zur Unterhaltung städtischer Baumanlagen wurde von 300 auf 600 M. erhöht, der zur Unterhaltung von Brücken und Kanäle von 600 auf 1600., für Straßenreinigung von 1000 auf 1100., für die Instandsetzung der Mädchenschule von 500 auf 900., für die Unterhaltung des Gymnasialgebäudes von 1000 auf 1400., für Kanalanlage und Reinigung des Faulbeckens von 1800 auf 2000., für Rohrkanäle von 700 auf 900., für unvorhergesehene Ausgaben von 1350 auf 3200 M. An Buchdruckereibesitzer Martini wurde eine Baustelle an der Esserstraße verkauft zum Preise von 28 M. pro Quadratmeter. Auf Vorschlag des Gymnasialkuratoriums son bei der Kreisverwaltung ein angemessener Zuschuß zu den Kosten des Gymnasiums beantragt werden.

Zwangs-Versteigerungen.
Am 18. März 1905, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Coln,
Mainzerstrasse Nr. 64
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,07 Ar, Nutzungswert 3900 Mark, Eigentümer: Kaufmann Joseph Horn in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
“ Königliches Amtsgericht, Abteilung 38, Cöln.
Am 18. März 1905, vormittags 10 Uhr, sollen
in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, die in Cöln,
Hohepforte Nr. 14
belegenen Hausgrundstücke:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 8400 Mark, b. Hinterbau, Nutzungswert 540 Mark, c. Abort, Nutzungswert 60 Mark, Gesamtgröße 5,39 Ar,
Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon, Agnes geb. Friede in Cöln und Gen. zwangsweise versteigert werden.
5* Königliches Amtsgericht. Abr. 38. Cöln.
Local-Anzeiger Nr. 65&a Montag, 3. März 1909.
8
Seike 7.
Sest a ip ip ie ie
9
Gesang- und Gebetbuch
für die Erzdiözese Köln.
Am 13. März 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, hofplatz. Zimmer Nr. 32, das in Cöln
Mainzerstrasse 62
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,07 Ar. Nutzungswert 3900 Mark, Eigentümer: Kaufmann Joseph Horn in Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38. Cöln.
9
E
8
9
2
55
8
I
2
8
95
E
Kleine Ausgabe II.
Soeben ist erschienen:
9
2
E
33
92
9
Neue Auflage mit Ziffernoten. 5
Vorrätig in folgenden Einbänden:
Nr. 1: Halbleder mit Rückentitel und Rotschnitt Nr. 2: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Rotschnitt in verschiedenen Mustern
Nr. 3: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Goldschnitt in verschiedenen Mustern
Nr. 4: Schwarz Leder mit Goldschnitt, in verschiedenen Mustern r.): Schwarz Boch=Haffian mit Goldschnitt, in versch. Mustern Nr. 6: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, wattiert
Hieraus einzeln:
Gesangduch allein„„..... Gebunden
Gebetduch allein. In Einbänden:
Nr. 1: Fein schwarz Kaliko mit Goldpressung u. Rotschnitt Nr. 2: Derselbe Band mit Goldschnitt
by Nr. 3: Fein schwarz Leder mit Goldschnitt.
K..25
K.50
K..25 K..— K.— K..—
K.20
K.80 K..25 K..—
95
25
8
15
93
92
D
85
E
Verlag von J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
— 18
n a a ie
Am 18. März 1909. vormittags 9½ Uhr sol
in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln=Lindenthal
Bachemerstrasse 165
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,03 Ar, Nutzungswert: 1800 Mark,
Eigentümer: Maurermeister Matthias Dreschmann in Cöln Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 18. März 1905, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 das in Cöln Nippes.
Franziskastrasse 3a
belegene Wohnhaus, Anbau und Hausgarten und Werkstätte,
Gesamtnutzungswert 3100 Mark, groß.36 ar, Eigentümer: Schreinermeister Christian Heinrichs in Cöln zwangsweise versteigert werden..
Königliches umisgericht, Abt. 38. Cöln.
Am 18. März 1905. vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, nachbezeichnete Grundstücke:
1. Flur 20 Nr. 164, Appellhofplatz 3, groß 77 Quadratmeter, Hofraum mit a. Wohnhaus und Küchenanbau, Nutzungswert 1350 Mark,
2. Flur 20 Nr. 165, Appellhofplatz 5, groß 80 Quadratmeter, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, Nutzungswert 2100 Mark,
— Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon, Agnes Friede in Coln und Genossen— zwangsweise versteigert p' Königliches Amtsgericht, Abt. 35, Cöln.
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernspr. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüssein
ausser dem Hause.
Spez.: Baumkuchon witundohgt,Schokolade von
Spezialität: Präm. Holdene Redgisle Köln 1902, Bonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauer daher Magenteidenden besonders zu empfehlen.
Nur aulein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 99,
sowie in folgenden Niederlagen:
Am 14. Mai 1905, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appelthosplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln,
Schillingstrasse Nr. 14
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 34 Quadratmeter groß, Nutzungswert 4000 Mark, Eigentümer: Kaufmann Carl Werth zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. f2
Königliches Amtsgericht. Abt. 39. Cöln.
Am 11. Mai 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier
das Hausgrundstück Unter Käster Nr. 9
von 61 Quadratmeter Größe mit 3300 Mark jährlichem Nutzungswert,
" Ligentümerin: Die offene Handelsgesellschaft Geschwister Neuß
in Cöln— zwangsweise versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Aachenerstr. 23 Hr. Gammersbach Antwerpenerstr. 39 Frl. Frohwein Blumenthalstr. 68 Hr. Brand. Brüsselerstr. 57 Fr. Junkersdorf Domstr. 66 Hr. Schöttler Domstr. 84 Hr. Buse Dreikönigenstr. 18 Frl. Schmitz Eiselwall 52 Frau Behrens Eintrachtstr. 107 Hr. Gottschalk Ferkulum 39 Hr. Krefft Kahlenhausen 13 Hr. Diefenbach Lupusstr. 3 Frau Krux Luxemburgerstr. 42 Hr. Recht Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke
Maximinenstr. 42 FrauKempkens Meister Gerhardstr.! Hr. Weiler Neußerstr. 22 Fr. Becker Roonstr. 88 Frau Horn Salierring 17 Hr. Holz Schillingstraße 1 Lorenz Triererstr. 18 Hr. Steck Ursulastr. 11 Fr. Bierschenk Benloerstr. 11 Hr. Cremer Vondelstr. 42 Hr. Recht Braunsf. Aachenerst. 354 Schmitz Ehrenfeld: Piusstr. 37 Hr.Bach Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen „ Scharnhorststr. 8 Krämer.
Lacke.
Farben.
82
Reform Barttrochenöl
bestens bewährt in Restaurationen, Geschäftslokalen, Treppen etc.# In 3 Stunden steinhart.
Allein echt bei:
R. Schmitz, Wahlenstrasse 15. Perneprecher
Einzigstes Spezialgeschäft in Maler- und Anstreicher-Artikeln in Ehrenfeld.
Pinsel. Bronzen.
Am 25. Avril 1905, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82
Grundstück Flur 71, Nr. 3369/80, Marien= straße 2d, Hofraum groß 95 qm und Flur 71, Nr. 3370/80, Marienstraße 2d, Hofraum, groß 67 qm
Eigentümer: 1. Architekt August Vianden in Cöln, 2. Baumaterialiengroßhändler Hans Quack in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39. 1.
Am 4. Mai 1905, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 32 hier
das Hausgrundstück Sachsenring Nr. 5
von 2 Ar 63 Quadratmeter Größe mit 3600 M. jährlichem Nutzungswert
„.#au mann Friedrich Wilhelm Lütgert zu
Kgl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen
für Geschäft. Kontor, Lager usw. Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
Gaskoks
hostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahzme auf dem Gaswerk in Ehrenselo soweir vorrätig: Gabeitoks für Kesselheizung bei Mengen unter 1500 kg M..,96. 1500 kg und mehr M..88.
Brechkors 1 für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,10, 1500 kg und mehr NN..08
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verhaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 1, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 35, ist der Preiz um 12 Pfg. für 100 ku höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 5,00 M. für die Führe. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Häcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Babelkoks M..40, Brechkoks I n. 2,60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Göln, den 1. März 1965. Direktion der Gas=, Elektrizitals= und Wasserwerke:
Prenger. gs“
Synagogen-Gemeinde Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr, vom 5. April 1909 bis 23. April 1910 gegen Entrichtung des sleichen Mietpreises, wenu die Karten bis längstens 22. März d.., Glochengasse 7. Sonntagvormittag von 10—12 Uhr, Montag and Mittwoch, nachmittaxs—6 Uhr, in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten ge#### 5a½„ findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer- als auch für Frauen-Plätze geitenden Preis-Kategorien à 40, 30, 20, 10 und 5 Mark am 24. März d. J. statt.— Meldungen haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande spätestens 19. März d. J. schriftlich zu erfolgen.
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im Gemeindesitzungssaale, Glockengasse, an den Wochentagen, nachmittage—6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Pläne. Die Karten für die neuverlosten Plätze sind vom 25. März bis 2. April d.., Sonntag vormittag von 10—12 Uhr, Montag, Mittwoch und Freitag, nachmittags—6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Vir weisen gleichseitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutsung vermieteter besw. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der Platzanweisung belinden Bei Einsendung des Betrages werden die Karten zugesandt. Es wien dringend gebeten, die Pultschlüssel derjenigen Plätze, weiche die Jetzigen Inhaber nicht mieten, dem Kastellan zurückzugeben.
Der bereits im vorigen Jahre gefasste Beschluss der beiden Gemeindekollegien, wonach ein Recht auf unentgeltliche Benutzung bestimmter Plätze nicht anerkannt wird, wird bei erwähnter Neuvermietung der Plätze zur Ausführung gelangen. Es haben daher diejenigen, welche den von ihnen bisher unentgeltlich benutzten Platz in dem bevor stehenden neuen Mietjahre nach den allgemeinen Bedingungen anmieten wollen, dies spätestens bis zum 22. März d. J. dem Vorstande schriftlich anzuzeigen. g
Köln, im Februar 1909. Der Vorstand.
Worringerstr.
ür Ui
##
in vorn. Norden von Köln, in der Nähe des Rbeinuiers gelegen. Die Worringerstrasse hat an beiden Enden eine Haltestelle der elektr. Bahn. Das neue Oberlandesgericht sowie das neue Gebäude der Provinzialsteuerdirektion sind in wenigen Minuten zu erreichen. Zoologischer Garten und Flora ganz nahe.
ae eigd unter gunstigen Bedingungen die Baust-llen 6, 9, 10, 11 und 12. an
Nähere Auskunft St. Apernstrasse 67, I. Etage.
Genua-Cord
Linden. Rippsamt, 128 Sorten
Damentuche
150 Farb. 140 cmbr. nadelfert.
Damenjackett
Kleider= und Blusenstoffe
KommunionAnzugstoffe u. Kleiderstoffe
Cheviots
für Knabenanzüge usw.
Wasserdichte
Havelocks, Pelerinen usw. Lager von Frey, München.
Tuch- und Massgeschäft
Zuschneiderei und Schneiderei.
F. Sangermann
Andreaskloster 10.•2
Der Monat März ist nach dem Kalender der Frühlinasmonat, hat jedoch erfahrungsgemäß Erkältungen, verbunden mit Husten und Heiserkeit im Gefolge, so daß kranke und schwächliche Leute sich vor dem März am meisten fürchten. Der Bonner Kraftzucker von J. G. Maaß mit seiner sicheren Wirksamkeit ist schon 59 Jahre weltberühmt, weshalb es nie„ Te vshugen soule, geraoz im März anen kleinen Vorrat im Haus, zu halten, m ihn im Bedarfsfalle sofort zur Hand zu haben. In den meisten Koloniglwarenhandlungen vorrätig in Platten zum Auflösen a 15 u. 30 Pfg. Bestimmt stets vorrätig in Köh: Luxemburgerstr. 25, Volzengasse 7, Antonsgasse 1, Roandstr,„Severinstr. 44, Christopystr. 31, Bremerstr. 18, Eifelpraße„, Lungengasse 22, Isabellenstr. 31, Erftstr. 2. Eigelstein 53 Höhle 28, Weidengasse 68, Antwerpenerstr. 35, Engeldertstr. 53 je1d o maneut- Hufesdach I1. Chlodwisplatz 22, Martinsfeld 9. Bayenthal: Koblenzerstr. 94. Deutz: Sieaburgerstr u. 87, Mathildenstr. 28 u. 39, Alsenstr. 2. Troisdorferstr. 20 Venloerstr. 318, Herkulesstr. 6. Kalk: HauptTaße.4, 245, 88, 52, 12, Mülheimerstr. 87 u. 96, Esserstr. 24
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstr. 32 u. 42, Windmühlenstr. 130 natersrapes: Neußerstr 257, 339, 314, Sechzigstr
19 und 28. Siebachstraße 93 und 117, Mauenheimerstr. 28. g
Fernruf
5173.
Fernruf
5173.
alererste Qualität Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen. b
Leineweber, Spezial-Nammelschlachterei
Apostelnstraße 32. Bestellungen werden pünktlichst besorgt.“
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach
Vereinberupe, Alegander Hllbek, Apotheker.
41
Billige
Wohnungen sind im COstets angezeigt
Urin-Untersuchung: Spezlal.: P. Servals, Apoth.
Passege 54, an der Beückenpraße, Qubestus-Drogerie

Seite 3
S Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65 1 Montag, 8. Marz 1909.
Theater und Konzerte.
§ Kölner Festspiele. Ueber die musikalische und szenische Leitung der Festspielvorstellungen verlautet, daß Artur Nikisch die Meistersinger(10. Juni), Felix Mottl der Widerspenstigen Zähmung von Hermann Götz(15. Juni) und Figaros Hochzeit(10. Juni) leiten wird, Steinbach die Fidelio=Aufführung(20. Juni) und Lohse die Elektra(27. und 29. Juni). In den ersten drei Opern wird Prof. Fuchs die Regie führen, Fidelio und Elektra soll Direktor Martersteig inszenieren. Die Verhandlungen mit den in Aussicht genommenen Solisten schweben zum großen Teile noch. Doch dürfte es als ausgemacht gelten, daß die Hosopernsängerin Faßbender, die in München mit großem Erfolg die Elektra singt, auch hier die Titelrolle in Straußens Musikdrama einmal oder beide Male dauellen wird. Sie ist auch für die Katharina in der Widerspenstigen Zähmung gewonnen. Knöpfer(Berlin) dürfte, wie auch emner, den Rocco und den Figaro geben, Feinhals(München) den hs den Almaviva und den Petrucchio, Kase(Leipzig) den ner. Geiß(München) den Beckmesser, Leuer(Wien) den David, hard Bischoff(Berlin) den Pizarro, Reiß(New York) den muino und Basilio, Liszewsky den Kothner und den Minister. Indere Sorgfalt wird wieder auf die Ausstattung verwandt.
Entwürfe für die Dekorationen und Kostüme der Götzschen er, die, wie die Elektra, völlig neu ausgestattet wird, sind dem Ferd. Gon in München übertragen, die der Elektra Hans idermann in Kalk. Auch die beiden letzten Figaro=Akte erhalten nine Detorationen durch Götz. In den Meistersingern soll der erste Akt(Kirche) einen neuen dekorativen Rahmen erhalten durch aby(Köln), der auch Umänderungen in der Fidelio=Ausstattung besorgt.
s Beethoven-Iyklus. Erster Sonatenabend von Hedwig Meyer und Bram Eldering im Hotel Tisch. Da man in Köln wie auch anderwärts taum Gelegenheit hat, von Meisterhand die Klaviersenaten von Beethoven(nicht nur die letzteren, die die Paradepferde unterer reisenden Virtuosen bilden) und Mozart, die Violinsonaten von Haydn, Mozart, Beethoven, Bach, Händel usw, öffentlich vortragen zu hören, so ist es um so dankbarer zu begrüßen, daß sich in rer Stadt Kimstler finden, die sich lediglich ihrer Kunst willen auf diesem Gebiete öffentlich betätigen, dies um so mehr, als sie dabei nur auf eine ganz kleine Gemeinde von Zuhörern rechnen können. Auch in diesem Jahre veranstalten Hedwig Meyer und Bram Eldering wieder drei Sonatenabende; es sollen die sämtlichen Sonaten für Klavier und Violine von Beethoven zum Vortag gelangen. Der erste Abend am Donnerstag brachte die Sonaten
op. 12 Nr. 1 und 2 und op. 24. Die beiden ersteren entstammen der Zeit kurz vor dem Septett(op. 24). das die erste Schaffensperivde des Meisters abschließt. Sie zeigen aber doch schon, wenn auch der Haydn=Mozartsche Dialekt noch durchklingt, den späteren eigenen. Das gilt in erhöhtem Maße von der zum Schlusse gespielten herrlichen=dur(der sogenannten Frühlings)=Sonate. Daß die Ausführung nichts zu wünschen übrig ließ, ist wohl selbstverständlich, und die anwesenden 70 bis 80 Zuhörer kargten nicht mit ihrem Beifall.
## Beetheven-Cpklus. Der 2. Beethovenabend von Hedwig Meyer und Bram Eldering findet am nächsten Donnerstag statt.
Sonaten-Abend. Die Pianistin Frau Manja MarrHeymann veranstaltet mit dem Geiger Hermann Lützeler am Mittwoch, den 10. März er. im Isabellensaal des Gürzenichs einen Sonaten=Abend. Mozart, Sonate-dur(Nr. 15) Schumann,-moll und Brahms-dur bilden das Programm.
Ernst von Possart, dieser bekannte Meister des Worts, veranstaltet einen„Deutschen Dichterabend“ am Montag, den 15. März im großen Saale der Lese. Nachdem er im vorigen Jahre der großen Zuhörerschaft mit den unsterblichen Werken Wilhelm Buschs einige köstliche Stunden bereitete, kommen diesmal die Klassiker zum Wort.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5 Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
Am Mittwochabend wurde die durch die Karnevalssaison unterbrochene Vortragsreihe fortgesetzt, und zwar sprach Hr. Generalsekretär Dr. Jörg über Weltwirtschaft und Welthandel. Der Redner entwickelte im Eingang des Vortrages ein Bild der Entstehung unserer Wirtschaftspolitik, die erst im 16. Jahrhundert einsetzte und sich im 18. Jahrhundert zur Weltwirtschaft erhob. Sie hatte ihre Grundlage in den witschaftlichen Maßnahmen der einzelnen Kleinstaaten, die sich zum Merkantilismus ausbildeten, der den Grundsatz aufstellte: ein Volk
kann nur reich werden, wenn es sorgt, daß möglichst viel Edelmetall ins Land gebracht wird, dagegen möglichst wenig Edelmetall herausgeht. Demgemäß stellten auch die Fürsten ihre Gesetze und Verordnungen auf. Um aber möglichst viel Edelmetall hereinzubringen, mußte möglichst viel Ware produziert, ausgeführt und dafür Edelmetall hereingeholt werden. Ferner mußte für Erleichterung der Einfuhr von Rohstoffen gesorgt werden; man erkannte damit auch die Bedeutung der Verkehrswege. Diesem Gedanken entsprang auch das von Friedrich dem Großen erlassene
Einfuhrverbot für Zucker und der Wertzoll von 150% auf Kaffee
In Frankreich war Colberg, in England Cromwell der Verfechter
dieses Systems.
Ende des 18. Jahrhunderts erfolgte der Umschwung ins System der sog. Physiokraten, die den Satz verfochtenn nicht der Landesherr kann einseitig die Wirtschaftspolitik bestimmen, es muß eine natürliche Ordnung der Dinge hergestellt werden. Jeder soll Freiheit haben zur vollen Entwickelung seiner Fähigkeiten. Die weiteste Entwickelung fand dieses System in Adam Smith. England en wickelte sich zu jener Zeit bereits zu einem gewaltigen Industriestaat. Das System hat sich dann nach jeder Richtung ausgewachsen zu einer völligen Weltwirtschaft. Es steht im stärksten Gegensatz zur alten Zeit, in der jeder Staat nur für seine Bedürf. nisse produzierte; heute ist kein Kulturstaat mehr unabhängig von anderen Staaten. An der Spitze des Welthandels steht England aver an zweiter Stelle bereits Teutschland; dann folgen Amerika Frankreich, Oesterreich=Ungarn, Rußland, Italien usw.
In längeren Ausführungen zeigte der Redner, welche Hauptprodukte auf dem Gebiete des Welthandels in Betracht kommen und wie die einzelnen Kulturstaaten daran beteiligt sind, indem er die Hauptindustrien derselben durchging und zahlenmäßig belegte Aus den sehr interessanten Darlegungen, die so recht das Wort illustrierten: Sein(des Kaufmanns) Feld ist die Welt, ging klar hervor, daß Deutschland nicht mehr zurück kann zum reinen Agrar, staat, sich aber auch hüten soll, ins Extrem des reinen Industriestaates zu fallen. Es besteht eben ein großer Unterschied zwischen England und Deutschland; ersteres ist in der Lage, aus seinen Kolonien die Lebensmittel für seine Bevölkerung heranzuholen während Deutschland noch lange auf seine eigene Agrarproduttion angewiesen ist usw. Lebhafter Beifall dankte dem Redner fuseinen lehrreichen Vortrag.
ch Deutscher Flottenverein(Bezirksverein Köln.) Am Mittwoch, den 10. März, abends 7½ Uhr, spricht im großen Saale des Fränkischen Hofes Herr Dr. Paul Neubaur(Charlottenburg) über Deutschlands Industrie, Handel und Weltwirtschaft. Dr. Paul Neubaur hat seit 1884 alle fünf Erdteile zum Zwecke handelspolitischer Studien bereist; auf Grund seiner reichen Erfahrungen ist er zu einem Vortrag über das vorgenannte Thema gewiß befähigt.
X Der Daterländische Frauenverein(Zweigverein Köln hält am Mittwoch, den 17. März d.., mittags 12 Uhr, im Hause Budengasse—10 seine diesjährige Hauptversammlung ab.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 7. März 1900. 1
c Bärenjagden in Sibirien.
Von Wl. Promdrof.
Im Dorfe Schuschenskoje wohnt ein Bauer namens Iwan Pesegow. Er mag jetzt 55 Jahre zählen, aber man sieht es ihm an, daß er einst eine herkulische Kraft besaß.
Iwan Pesegow war ein leidenschaftlicher Jäger. Schon in seiner frühesten Jugend durchstrich er mit anderen Liebhabern edlen Waidwerks die Taigen(dichte meist morastige Nadelwälder). Den Bären brachte sein Rohr sicheren Tod; seine Bekannten behaupteten, daß er schon längst den vierzigsten hinter sich habe, aber Pesegow bestand hartnäckig darauf, daß er erst
37 erlegt habe und daß der vierzigste noch kommen müsse. Da
begegnete ihm folgendes Abenteuer:
Am 18. Juni begab sich Pesegow in Gesellschaft des Kolonisten Iwan Scharun, der ihn oft auf seinen Bärenjagden begleitet hatte, nach der Taiga. Ihr Weg führte sie zuerst nach dem Dorfe Jermakowskoje und dann an den Fluß Oja. Die Ufer dieses schönen, sanft fließenden Stromes sind mit dichtem Wald bedeckt, weshalb sie von den Jägern häufig besucht werden. Am 21. Juni befand sich Pesegow mit seinem Gefährten an dem morastigen, krümmungsreichen Bache Mantschalyk, der in die Oja fließt. Sie setzten über denselben und wollten noch weiter
marschieren, um dann zu übernachten und zum Angriff zu
schreiten.
Der Abend brach herein, als sie, von dem schwierigen Wege ermüdet, in der Ferne das ihnen schon längst bekannte Nachtlager erblickten— eine rohe Baumstammhütte(srub), das ge meinschaftliche Asyl der Jäger. Eine kleine Rauchwolke stieg über ihr auf.
Pesegow und sein Kamerad glaubten zuerst, daß Landstreicher hier eine Zuflucht gesucht hatten. Sie näherten sich vorsichtig und
von hinten der Hütte.
Im Innern derselben ließen sich zwei Stimmen hören, die den beiden Jägern bekannt waren. Das Gespräch drehte sich um die Bemerkung, daß der heute angeschossene Bär nicht mehr weit laufen könne, daß er ohne Zweifel in der Nacht krepieren würde, und daß es daher leicht sein müsse, ihn morgen in der Nähe des Swjetly Bjelnik zu finden. So heißt ein bekannter Hügel.
Indem die Jäger das Gespräch belauschten, das in der Hütte geführt wurde, warf jeder dem andern einen Blick zu, und in der Seele beider stieg der strafbare Gedanke auf, die Früchte fremder Arbeit zu genießen und sich des angeschossenen Bären zu bemächtigen. Pesegow flüsterte dies seinem Gefährten ins Ohr; dieser nickte bejahend mit dem Kopf und dann gingen sie in die Hütte hinein.
Sie fanden dort zwei ihnen bekannte Jäger aus einem benachbarten Dorfe, die Bauern Paschenin und Putimzow. Ohne sich etwas merken zu lassen, unterhielt sich Pesegow nebst seinem Kameraden eine Zeitlang mit ihnen von diesem und jenem, legte sich dann schlafen und begann bald zu schnarchen. In der Tat aber schloß er die ganze Nacht kein Auge.
Kaum machte sich in der düsteren, räucherigen Hütte die Dämmerung bemerkbar, kaum wehte die frische Morgenluft in die halb offene Türe, als Pesegow seinen Gefährten anstieß, ihn weckte und sich zum Aufbruch rüstete. In demselben Augen blick erwachte auch einer der anderen Jäger. Mit der Bemerkung, daß sie ziemlich früh aufbrächen, wünschte er ihnen eine glückliche Reise, drehte sich auf die andere Seite und schlief wieder ein.
Es war ein wundervoller, entzückender Morgen. In der Nähe bot die Taiga ein üppiges Grün dar, während sie in der Ferne
dunkelblaue Tinten zeigte. Es wehte von ihr eine erfrischinde und belebende Kühle. Das dichte Gras war mit kaltem, perlendem Tan bedeckt, der jedes Blättchen, jede Fichtennadel tränkte. Lange erinnert sich Pesegow in der Folge dieses wundervollen, entzückenden Morgens. Die ersten Strahlen der Sonne beschienen schon die Wipfel der Bäume, als Besegow und Scharun, sich einen Weg durch das Dickicht des Waldes und zwischen die Stämme halbverfaulter, kolossaler Zedern und Lärchen bahnend, die einst der Sturm niedergeworfen hatte, zu der Stelle kamen, wo sie den verwundeten oder getöteten Bär zu finden glaubten. Vor ihnen öffnete sich eine geräumige Wiese, mit dichtem Gras bedeckt, das an mehreren Punkten stark zertreten schien. Mitten durch die Wüste schlängelte sich ein kleiner Bach, der sich im Gras und im Gestrüpp verlor. An einer Stelle, wo der Bach sich etwas erweiterte, lag am Rand des zwischen dem Gras durchschimmernden Wassers ein nicht sehr großer Bär, der von Zeit zu Zeit ein dumpfes, schmerzliches Gebrüll ausstieß.
Pesegow und Scharun schlichen sich ihm unbemerkt so nahe als möglich, und jeder stellte sich hinter eine dicke Lärche, die ihnen im Fall eines Unglücks als Schutz dienen sollte. Pesegow stand einige fünfzehn Schritt von seinem Gefährten, der nach Verabredung den ersten Schuß hatte.
Einige Minuten waren in tiefster Stille vergangen, nachdem die Jäger Posto gefaßt hatten. Plötzlich fiel ein Schuß.
Scharun mußte fehlgeschossen haben, da der Bär sich nur aufrichtete und einen Blick um sich warf, ohne sich von der Stelle zu rühren. Pesegow gab Feuer.
Er erzählte nachher selbst, daß er kaum seine Büchse von der Stütze abgenommen hatte, als der Bär in zwei bis drei Sprüngen bei ihm war, sich auf die Hinterbeine stellte und mit der ganzen Wucht seines Körpers sich auf den Jäger stürzte. Pesegow kam unter ihn zu liegen und jetzt begann der Bär ihn nach Herzenslust zu zausen.
Mehreremal rief der unglückliche Jäger seinem Gefährten zu: „Schieß, Bruder!“ aber Scharun schoß nicht, da er wahrscheinlich sein Gewehr erst laden mußte. Die wenigen Augenblicke schienen dem armen Pesegow eine ganze Ewigkeit.
Endlich knallte der lang erwartete Schuß von seiten Scharuns. Im Nu ließ der Bär sein erstes Opfer fahren und warf sich auf den neuen Feind.
Als Pesegow die Augen öffnete, sah er, daß der Bär schon dicht bei Scharun war. Ein erfahrener Jäger, glaubte Scharun, sich von ihm loszumachen, indem er um die Lärche herumlief. Aber es gelang ihm dies nur ein einzigesmal. Das Gras war von dem Tau schlüpfrig; er glitt aus und fiel. Weiter erinnert sich Pesegow nur, daß er, außerstande, seinem Kameraden zu helfen, und selbst schwer verletzt, sich in dem üppigen, dichten Grase verbarg und nach dem Ort zu kriechen begann, wo die Jägerhütte lag; er schleppte sich eine Strecke weit und schrie dann aus Leibeskräften.
Während Pesegow und Scharun sich so aus dem Lager fortgeschlichen hatten, um fremdes Gut aufzusuchen, waren inzwischen die beiden anderen Jäger erwacht. Sie ahnten gleich, daß nicht alles in Ordnung sei und daß der Bär vielleicht in fremde Hände fallen könne, weshalb sie sich eiligst aufmachten und an den Ort begaben, wo der eben beschriebene Auftritt stattfand. Als Pesegow nach dem dritten Schuß herankroch und zu schreien aufing, befanden sie sich nur fünf Schritte von ihm.
Pesegows Gefährte, Scharun, war gräßlich zugerichtet. Pesegow war noch am Leben, aber gleichfalls verstümmelt; sein rechtes Bein war oberhalb des Knöchels gebrochen und zermalmt und hing nur noch an der Haut, der rechte Arm, von der Schulter bis zum Handgelenk aufgerissen bis an den Knochen, der gleich falls beschädigt war.
Der Bär lag tot unweit der blutigen Ueberreste Scharuns. Es fand sich, daß er alt und von unbedeutender Größe war. Seine Haut war von so schlechter Beschaffenheit, daß sie gar keinen Wert hatte. Die Jäger zogen Pesegow den halb
zerrissenen und mit Blut getränkten Kittel aus, banden ihn an ein Pferd und führten ihn nach der Waldhütte. Hier nahmen sie ihm das Hemd ab, wuschen ihn und verbanden ihm, so gut sie es konnten, den Arm und das Bein. Zwei Tage später brachte man Pesegow nach Hause in das Dorf Schuschenskose.
Es traf sich, daß der Zivilgouverneur gerade um diese Zeit durch Schuschenskoje reiste. Von dem Unfall unterrichtet, der Pesegow betroffen hatte, schickte er nach seiner Ankunft in Minusinsk einen Arzt, um dem Verunglückten Beistand zu leisten. Der Arzt kam, untersuchte den Patienten, schüttelte den Kopf, nahm eine Prise, riet der Frau, dies und das zu tun, und fuhr wieder davon, ohne die geringste Hoffnung auf Wiederherstellung zu geben.
Im Dorf Schuschenskoje lebte ein altes Weib, das sich, neber dem Beruf einer Hebamme, mit der Heilung aller mögliche Krankheiten beschäftigte. Sie wickelte den Arm und das Bei Pesegows in Baumrinde ein. Der Kranke litt unsäglich. Gegen den Herbst begann er indes, sich allmählich zu erholen.
Das erste, was Pesegow tat, als er sich besser fühlte, war seiner Frau zuzuschwören, daß, falls ihm Gott nur aufhelfe, so möge ihn die Erde verschlingen, wenn er je wieder daran denken werde, in die Taiga auf die Bärenjagd zu gehen. Um ja nicht in Versuchung zu kommen, verkaufte er einem Nachbar sogar seine Büchse, die ihm viele Jahre hindurch treu gedient hatte. Und er tat dies mit kaltem Blut, ohne das mindeste Bedauern; fest stand sein Entschluß. Sein Unglück schrieb Pesegow nicht anderem zu als dem Umstand, daß der Bär, der ihn so arg zu gerichtet hatte, der„vierzigste“ gewesen sei.„Das ist einmal so mit dem vierzigsten Bären,“ sagte er,„was man auch tut, man kann sich nicht genug vor ihm in acht nehmen. Umsonst ver sicherte man ihm, daß er den vierzigsten Bären wenigstens fün Jahre vorher erlegt habe, und daß dieser wohl schon der fünfzigste sei.
Pesegow lag über ein Jahr krank. Im Herbst des folgenden Jahres war er wieder ganz auf den Beinen und nahm sich vor seine freie Zeit von nun an einzig und allein dem Ackerbau widmen. In der Tat besorgte er den ganzen Winter hindurs seine häuslichen Angelegenheiten, ohne auch nur an die Taiga zu denken.
Der Frühling kam heran; es war um die Zeit der Petrow## (Tag des heiligen Petrus). Pesegow wollte frisches Gras mäher Er spannte sein Pferd vor den Wagen, nahm seine Sense und fuhr auf die Wiese. Der Tag war heiß, schwül sogar, abe wunderbar schön. Es herrschte eine völlige Stille, am Himme war nicht die leiseste Spur einer Wolke sichtbar, und am blau Horizont dehnte sich die unübersehbare Taiga aus, gleichsam in tiefes Träumen versunken. Hoch über ihr ragten zum Himm empor die vielgestaltigen, phantastischen Kanten des schneebedeckten Bjelorgorje.
Pesegow setzte sich auf einen Hügel, einem kleinen Bache gegenüber, der die Wiese durchströhmte, heftete seine Augen auf die entfernte Taiga und verfiel in Nachdenken. Sie erschien ihn in ihrer längst bekannten reizenden Gestalt— grün, blütenreich, schweigend, geheimnisvoll. Er gedachte seines früheren Lebensetzte sich auf den Wagen und kehrte nach Hause zurück, ohne einen einzigen Halm gemayr zu haben. Diesen ganzen Tag über war er äußerst tiessinnig.
Am folgenden Morgen ging Pesegow zu dem Nachbar und kaufte seine Büchse wieder zurück. Nach einer Woche sattelte er sein Pferd und ritt wieder in die Taiga. Seitdem sind mehrere Jahre vergangen. Pesegow hat wohl noch ein Dutzend Baren erlegt, aber auch jetzt will er nicht zugeben, daß der Bär, dem er jenes fatale Abenteuer hatte, der fünfzigste gewesen sei; er beharrt fest darauf, daß es der„vierzigste" war.
Vor dem St. Peterstage desselben Jahres hatte ich Gelege heit, das Dorf Schuschenskoje zu besuchen. Da ich mit über seine Jagderlebnisse zu plaudern wünschte, so ließ ich
zu mir rufen. Aber er war schon vor einer Woche von neu### nach der Taiga abgegangen, um Bären zu schießen.

Offenen Stellen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65 x Montag, 3. März 1909.
Seite 9.
Wersteg 6 Legadertrage und See ansgchängt, ebenso m den Katt, Gesenendäufern,
Rivpes, Eranagstraße 5, Kalk, Maldeilmerstrahe 19. udenier.2eut an ueg Oohtpforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rotzehausstraße 2. RöinOffene Stellen
Ein tüchliger verheirateter
insbesondere für brecher gesucht.
stelle ds. Bl.
zum Austragen. Logis im Hause.
Gr. Neugasse 2
Junger Mann
Mülheim am Rhein.
Lehrling gepr; Schnied=
Off. u. Z 1.
gesucht.
kuche
* Jul
ir Kolonialwaren=G
Off. u. 697 a. d. Gesch
Jungen Gis
für Kolonialwaren=Geschäft.
e. d.
sür
zum 1. April gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 64
Frechen, Hauptstraße 225.
1s
J. Si
Sitzpl.z v. Rüdel. Hahnen
heller
str. 31
Hüche tuehtige Kathlelische
Köchin
gesucht.
Köln, Viktoriastrasse 7.
(hinter der Hauptpost)
Per bald eine
für unser
Mode- und WollwatenGeschäft in Bochzolt
gesucht.
Fr.=Off. mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen sind zu richten: Postach 29, Bocholt i. W. 1“
Durchaus erfahrenes9
Drittmädchen oder bess. Zweitmädchen
zum 15. März oder 1. April gesucht. Beste Zeugnisse aus herrschaftlichem Hause erforderl.
Frau Hugo Minderop, Köln, Sachseuring 36.
Gesucht.
Ich suche für mein. Sohn, mit
Steile aIs
Lehrling oder
Volontär
in Fabrik=, Bank= oder Exportgeschäft.
Fr.=Off. unter K 298 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Suche für meinen 14jährigen In zu Ostern eine
Lehrstelle
oder Fabrik
geschäft, wo demselben Gelegen heit geboten ist, sich zu einem
auszabim
Gefl. Offerten mit Angabe der ren Bedingungen erbittet Fischer, Betriebsführer,
Gelsenkirchen II. d*
sucht Stelle,
Vertreterposten. Fr.=Off. u. K 307 an d. Gesch.
Kommis
5e Gester Heugnisse facht
Engagement
1. April.
Fr.=Off. unter K 311 an die
Eint,##t„#lteres Fraulein
empfiehlt sich den Herrschaften von Köln und Umgegend in Krankenpflege, besonders bei Wöchnerinnen. Im Schneidern erfahren.
Off. u. Z 146 an die Hauptvertretung d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Aerztlich geprüfte, erfahrene und gewissenhafte
Erstwärterin
mit besten Zeugnissen, sucht von April ab weitere Pflegen
Fr.=Off. unter K 301 an die Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.
Einfaches hatt. Fräulein
223., in Hausarbeit, Nähen sow. im Kochen etw. bewandert,
sucht Stelle als Stütze
in kl. herrsch. Haushalt jetzt od. später. Gesl. Off. u. F N 125 postlag. Dinslaken, Rhld.
sucht Stelle
militärfrei, sucht Stelle als
haushälterin
it sehr guten Empfehlungen,
Junges, besseres
Nädchen
perf. im Kochen, Haush., Hand arbeit u. Klavierspiel, sucht Stei lung i. herrsch. Hause i. Köln od. nächst. Umg. Off. erb. u. FONr. 100
postlagernd Meschede, Westf.
Hauhälterin.
Bess. Mädchen, 32 J. alt, in d. bürg. u. f. Küche, sowie im ganz. Hauswes. durchaus erfahr., sucht Stelle bei geistlichem Herrn Angeb. unt. K 303 a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Haushälterin
von ausw., m. g. langj. Zeugn. sucht passenden Wirkungskreis per 15. März ev. 1. April. Fr.=Off. u. K 299 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Anstricken
von Strümpfen u. Socken. Strumpfstrickerei Werner,
Eintrachtstraße 95 p.
hosenträger repariert gut und billig. Kölner Hosenträger Fabrik, Severinstraße 95 B
dücht. Näherin s. Kd. auß. d. H. Ehrenfeld, Körnerstr. 29.
1g. prop. Frau s. Beschäft. für -4St tägl. Krefelderstr.73,I.r.
K
Zu vermieten
Haushälterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn zum 1. April.
Fr.=Off. u. K 304 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Helle
Souterrains
Sülz,
geräumiges Unterhaus an stille Leute preiswert zu vermieten. Bescheid daselo##,, 2. Etg.
Landhäuschen
6 Wohn„<space>„<space> r ä u m e<space>
mit Obstgärtchen, passend für
nenlionierten Basmta-1 hin.
pensionierten Beamten, od. stille
Per--——
Leute zu vermieten. Immendorf b. Rondorf Nr. 36 20 Minuten von der Rheinuferbahn, Station Godorf.
Rlabbachernr. 17 u. 19
in unmittelb. Nähe d. Güterbahnhofs Gereon, 10 Min. v. Hauptpost, Reichsbank u. Bahnhof, m. 6 gr. Schaufenst. (28 m Straßenfront) 2 Einfahrten, schön. Kontor=„Kelleru. Lagerräumen, zusam. od. geteilt zu vermieten.
Dieselben eignen sich infolge ihrer vorzüglichen Lage für jedes bessere
Engros=Geschäft.
Weitere Auskunft erteilt
C. J. Düwell
Gladbacherstr. 45, Tel. 1068, oder Hausmeister Weiß in Nr. 19, 4. Etage.%0
hochherrschafliche 1. Stage
Mastrichterstraße 29, 9 Zimmer,
darunter 4 durcheinanderg., gr. Salons m Parkettb., ferner kpl Badez., Küche usw., m. Zentralh., zu verm. Preis 2800.A. Bescheid Classen, Toreing. Tel. 7646.*
Nippes.
milie zu 32.6. zu vermieten. Besch. Thüringerstr. 27, 2. Etg.
Lindenthal? große 3tn.
zu vermieten. Franzstraße 33.
Uröbliertes Mansardenzimmer
mit Ofen an bess.Handwerker zu verm. Benesisstr. 39,., vorn
3 Zimmer zu vermieten.
Eigelstein 120, 3. Etage
Finf. möbl. Zim. m. Pens. Woche
.K. z. v. Machabäerstr. 35, II.
möbl. Zim. z. verm. pro Woche
3 J. Perlengraben 83 85, 1. Et Billigst Kost und Logis.
S. Bechergasse 17, am Dom.
Nippes.
Helle Werkstelle oder Fabrikraum mit Bureau u. trockenem Lagerkeller
zu vermieten. Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstraße
40r. h. Mans. a. r. Pers. z. o Türmchenswall 15. B. 3. Et. I.
(Tin großes Zimmer zu verm
Quentelstraße 3,
Merkstätte ca. 30 Quadr.=Met. bill. z. om. Gereonsw. 31a.
Suche zum 1. oder 15. April
Stelle als Haushälterin
bei einz. Hrn. od. als Stütze bei ält. Ehep., b. Zeugn. u. Empf. vorh. Fr.=Off. u. 712 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebild. Stütze
Hochherrschaftl.
Hochparterre
feinste Lage der Stadt Deutscher Ring 66
Köln=Sülz.
Ladenlokal nebst Wohnung für jedes Geschäft geeignet, eben das. 2. Etage, 3 Zim. u. Küche billig zu vermieten.
J. Bosen, Marsiliusstr. 39.
Bessere Wohnung
3 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Waschküche und Garten an der katholischen Kirche und Eisenbahnhaltestelle Frechen zu verm. Besch. Annahmest. Frechen719.“
ersal
Hause aufs Lar
Land.
Geender hat,Stelle als
Verkäuferin
halb der Stadt. Honoraraus erfährene
Wärterin
sucht z. 15. März od. 1. April Stellung mit Familienanschluß
Fr=Off. u. K 305 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Junge gebild. Dame
sucht Stellung in sein. Familie. Im Ausland bevorz. Off. unter I1 K 23 postlagernd Viersen.“
A
elteres, in Küche u. Haus erfahr. Mädchen, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines klein. Haush. Off. u. C30 a. d. Bez.=Vertr..Bl. Köln, Hohepf. 6.
Bess. Mädchen, in allem selbst.,
sucht Stelle als Haush bei Geistlich. oder einzelnem Herrn Hülchratherstraße 41, 1. Et.
Diele, 8 große Wohnräume, Küche in Plättchen, Spind, Badk., den Anforderungen der Neuzeit entpr. vollst. ren., Dampfh., elektr. Licht, Deckenbeleuchtung, Linol., Parkett überall, unter günstigen Beding. sofort zu verm. ev. mit
Auto-Garage
und Stall
für 2 Reitp'erde. Schlüssel beim Hausmeister das., Beding Gereon
straße 14, part., oder b. Eigent
oi borf.„„
d Weindorf, Hotel Westminster.
Eine chöne
Wohnung
Cur 17jähr. Mädchen, kath., aus gut. Famille wird Stelle in bess. kl. Haush. od. in herrsch. ., wo es ält. Mädchen z. Hand
Haushälterin
Für kleinen Privat=Haushalt
mit 2 Kind.(6 u. 1 J. alt) wird
brabes halhol. Müdcen
welches Liebe zu Kind. hat, f. a. hausarb. ges. Maschfrau w. geh. Frau Ingenieur van Bon, Sayenthal, Goltsteinstr. 130, I.
Haushälterin
Stellengesuche
Junge
von 14 Jahren mit gut. Schulbildung sucht zu Ostern Stelle
als Kontorlehrling
oder auf Bureau. Zeugnisabschrift vorhanden.
Fr.=Off. u. B 109 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn zum I. April.
Fr.=Offerten unter K 308 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Eine im fein. Haus= u. Hotelwesen durchaus erfahrene gebildete, repräs. Dame aus bess. Familie, 37 Jahre,
sucht passende Stellung
ev. auch für ganze od. halbe Tage.
Offerten u. 641 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
geht, gesucht
Off. u. 726 an d. Gesch. d. Bl.
Zess. Mädchen sucht St. in kl.
* Haush. Off.u. Z 145 a. d. Hpt.= Vertr. Ehrenfeld, Rothehausst. 2
haushälterin sicht Stellung.
Off. unter N
Streitzeuggasse 10.
Arbeitsgesuche
Uhren auer Art! Billigs!
reinigt u. repariert u. Garantie. Preisang. sofort. Auf 4 Blindgasse 4 achten. Seit 1883 Part. Hinterh bestehend. Preise auch am Hause. Das. 50 Prima Weckeruhren von 2,50 J. an.
von 1 Känmen(Parterre)
und Mitbenutzung von Keller, Speicher, Waschküche u. Bleiche, neben Kirche und Schule, in nächster Nähe der Kleinbahnstation, für kleine Familie oder kinderloses Ehepaar sehr geeignet, steht ab 1. April d. J. zu vermieten bei Geschwister Kerp in Kierdorf(Kr. Euskirchen).
Ehrenfeld.
Turnerstr. 13, weg. plötzl. Vers. schön. abgeschl. 1. Et., 3 Zim. u. Küche m. all. Bequeml. bill. zu vermiet. Besch.: Turnerstr. 9, b Ziethen u. b. Eigent. Simrockst. 21.
Nippes, vorncan, nahe Neußerstraße, in bess. Hause abgeschl. Unterhaus, 3 Zim. u. Küche m. Spind u. all. Bequeml. an kleine ruh. Familie preisw. z verm. Besch. Klingelp#tz 58.
Nippes. Krgr. Der.34.2.
Uerdingerstr. 8, 2. Et. Abg. 2. Et., 2 3. m Erk., K. u. Veranda z. 27. Abg. Part. Hth., 3., K. u. Sp. zu 27.4. Uerdingerstr. 4, part.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 297, 2 sch. Zim., strßw., 3. Etg., zu 17 zu verm.
1. Etage bei Fetten u. beim Eigentümer Simrockstr. 21.
Schönes Lager
oder Bureau
125 Quadratmeter, mit elek
trischem Licht. Dampfheizung,
Leucht= und Heizgas, per sofort zu vermieten.
Linz&amp; Co.
Schaafenstraße 25. 2“
Abg. 3. Etage
stille Person zu vermieten. Köln=Nippes, Rembrandtstr. 2, an der St. Josephskirche.
Abgeschl. 2. Etage
5 Räume, mit allen Bequemlich keiten zu vermieten.
Nippes, Turmstraße 4.
grefelderstraße 31 abgeschloss. K 3 Zimmer, Unterhaus, zu om
Eine möblierte Mansarde zu
vermiet. Trutzenbera 7..Et.
M. Ms. z. v. Gladbacherstr.26,II.r.
Aeltere Dame sucht in d. Nähe des Stadtwaldes eine
I. Etage von—7 Känmen
womöglich in einer klein. Villa.
Off. mit näh. Ang. a. d. Pr. u. 710 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal.
Zimmer und Küche zum 1. April gesucht.
Off. u. 720 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld St. Fam., 4Erw.,
Cürchleid.f.1 Mai Wohn
-5.n. Mans. a..b. Eigt.(St.Jos. Pfarre). Off. m. Preisangabe u. Z 148 Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
Werin rnchr 3 Räume
hürrin abgeschl., in nördlicher oder westlich. Altstadt. Off. m. Pr. u. M 59 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Zimmer mieren gesucht
. 2# Zentrum der Altst. Pr. bis 20 K Off. u. C 32 a. d. Bezirksvertret. Hohepforte 6.
1. Stage mit Balkon.
herrsch. Räume u. groß. Spind i. b. Privath., nahe Wormserpl n. frei. Besch. Pantaleonsw. 9, 1.
Deutz.
Freiheitstraße 40, 2. Et., 4 groß. freundliche Zimmer m. Bequeml. an ruhige Familie zu vermiet.
Abgeschl. 2. Etage,
6 gr. luft. Zim., Küch., Mans. n. allen Bequeml. zu vermieten.
Friesenwall 67.
Durchaus tüchtiger
Dekorateur und Polslerer
empf sich den Hotels im Hause. Off. u. Nr. 723 an d. Gesch. d. Bl
her zu mir!
und fragen Sie für UhrenReparaturen im voraus d. Preis. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Neuvergolden
Nähe des Neumarktes, 5 Zimm., Küche, Mansarde, Waschküche u. sonst. Bequeml., per sofort zu vermieten. Da die Wohnung ganz renoviert wird, können etwaige Wünsche noch berücksichtigt werden. Preis 900 Ad Besch. b. Eigent. Huhnsgasse 45.
von Spiegel und Bilderrahmen sauber und billig.
Nippes, Kempenerstraße 97.
ur Kommunion
Perf. Schneiderin empf. s. auß. d. Hause. Nachenerstr. 54, 4. Et
Zum 1. April
Haus
Obenmarspforten)-33,
zu jedem Geschäfte geeignet, günstige Lage, auch auf längere Jahre unter kulanten Bedingungen zu vermieten. Zu erfragen Komödienstraße 56—58.
Hozenzolernting öt, I.
6 Zim., Küche, Badezim., Mans., gr. Balkon sof. bill. zu vermiet. DieEig eign. sich auch s. f. Bureau od. Engrosgeschäft, da Toreinfahrt vorh. Einzusehen morgens
11—12, nachm. 2½—4½ Uhr.
Sonstige Auskunft
Friesenstraße 34.
Wesseling.
4 Zim.=Wohn. nebst groß. Obstgarten per 1. April z. orm. Besch. Köln, Pfälzerstraße 51, 1. Et
schön möbl. Wohn= u. Schlaf* zimmer am Opernhause a. bess.
Gerrp mndt
anz=Lehr-Instiint
V. Müller n. Frau
Bismarch
(a. Bismarck=Denkmal, Hohestr.) Zu dem Prühjahrskursus ungeniert. Einzelunterricht, auch für ältere Damen u. Herren, nehmen Anmeld. stets entgegen Zur weiteren Ausbild. Sonnu. Feiertags von 4½ u. Mittwochs von 8½ Uhr an.[“ Gr. luft. Saal gartenw. geleg Privat=Wohnung Höhle 13.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Engländer,
Herrn mit Pension zu verm. Off. u. T 79 an die Annahme
perfekt deutsch sprechend, erteilt gründl. Unterricht. Off. u. B 360 a. d. Annahmest. Nachenerstr. 8.
stelle Mittelstraße 33.
Nippes.
Abg. 2. Etage, 3 gr. Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Merheimerstr. 332.
Kapitallen
Laden
mit beliebiger Wohnung zu vermieten. An St. Mardalenan 26
Lindenthal.
1. Et.—5 Zim., in ruhigem, nur vom Eigentümer bewohnt. Hause. zu verm. Herderstr. 30.
2 Zimmer, 2. Etage, hofwärts
mit gr. Spind am liebste
zur ernen
unter 20000M zu zeitgemäßen Bedingungen auszuleihen. Concordia, che Lebens=Versicherungs=Gesellschaft, Maria Ablaßplatz 15.
— mit gr. Spind am liebsten an einzelne Person zu vermieten. von Werthstraße 26
K
refelderstraße 31.
Zim. 4. Etage
Abgeschl.
zu verm.
*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65&a Mentag, 3. März 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
amte des Innern, Exzellenz von Bethmann=Hollweg, enthaltene Behauptung des Aerzteverbandes, daß der Kölner Krankenkassenverband die alten Kölner Aerzte von jeder kassenärztlichen Tätigkeit ausgesperrt habe, für eine auf Irreführung der öffentlichen Meinung berechnete Unwahrheit. Sie stellt fest, daß der Kölner Krankenkassenverband im weitestgehenden Maße stets bereit gewesen ist, die eingesessenen Kölner Aerzte in der den Krankenbedürfnissen entsprechenden Zahl unter durchaus standesgemäßen Bedingungen anzustellen, daß dagegen der Aerztevervand die Kölner Aerzte planmäßig schon seit Jahren unter Abnahme des Ehrenwortes zum Streik gegen die Kassen organisiert hat, und daß bei den Einigungsverhandlungen unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürger= meisters der Vermittlungsvorschlag des letzteren, 150 Kölner Aerzte (einschließlich der bereits vertraglich verpflichteten) anzustellen, welchen die Vertreter der Kasse anzunehmen bereit waren, vom Aerzteverband mit der Begründung abgelehnt wurde, entsprechend den Beschlüssen der Deutschen Aerztetage auf Zulassung sämtlicher Aerzte, die der Standesorganisation angehören, bestehen zu müssen. Die Versammlung muß die Schuld an dem vom Zaun gebrochenen Streik der Kölner Aerzte allein dem Aerzteverbande zuschreiben, der, gestutzt auf seine Machtfülle, an dem undurch führbaren Prinzig der organisierten freien Arztwahl, wodurch die Kassen in der Hauptsache vom Aerzteverbaude beherrscht und der Gefayr des finanziellen Ruins ausgesetzt werden, festhielt und die unter dem Zwange ehrenwörtlicher Verpflichtung stehenden Kölner Aerzte nicht frei geben wollte, so daß diese Aerzte, um nicht einer beruflichen und gesellschaftlichen Aechtung seitens des Aerzteverbandes anheimzufallen, schweren Herzens auf den Abschluß von Verträgen mit dem Krankenkassenverbande verzichteten. Die Versammlung drückt dem Staatssekretär ihre volle Sympathie und Zustimmung aus zu den treffenden Worten, die er in der Sitzung des Reichstages vom 5. Februar 1909 über die Auswüchse des Koalttionswesens innerhalb des Aerzteverbandes und die Boykottierung Kranker und Sterbender gesprochen hat. Die Versammlung erwartet, daß gesetzliche Maznahmen getroffen werden die den Kassen einen wirksamen Schutz vor Vergewaltigungen durch den Aerzteverband gewährleisten, und wodurch die eine schwere Schädigung der Allgemeinheit bedeutenden Erscheinungen, wie sie durch den unter mißbräuchlicher Benutzung des Eyrenwortes ausgeubten Terroriemus des Aerzteverbandes hervorgerufen sind, für die Folgezeit ausgeschlossen werden. Die Versammlung erkennt die von den Aufsichtsbehorden gewahrte Neutralität an, und weist den neuerdings wieder gemachten Versuch des Aerzteverbandes, in den entstandenen Streit politische Momente hineinzutragen, entschieden zurück. In Köln stehen Schulter an Schulter Arbeitgeber und Arbeitnehmer ohne Rücksicht auf ihre politische Gesinnung in Orts=, Betriebs= und Innungskrantenkassen einträchtig zusammen. Sie alle sind sich bewußt, daß der Kampf geführt werden muße, um die Krantenkassen ihrem sozialen Zwecke zu erhalten. Die Versammlung verpflichtet sich daher mit allen gesetzlichen Mitteln für die Durchfüyrung des neuen Arztsystems einzutreten und erwartet vom Vorstande des Krankenkassenverbandes, daß er sich aus eine weitere Polemik mit den Gegnern nicht einläßt, vielmehr seine Kraft dem weiteren Ausbau des neu eingeführten, im Interesse der Mitglieder und der Kassen liegenden Systems der beschrantten freien Arztwahl widmet.
Die Versammlung erwartet vom Herrn Oberbürgermeister der Stadt Köln, daß er für strenge Neutralität der an den stadtischen Hospitälern angestellten Aerzte Sorge trägt.
a Großfürst Sergius von Rutzland ist mit Gefolge im Hotel du Nord abgestiegen.
∆ Der Aheinische Städtebund tagte gestern im Gurzenich. Von den 103 Bundesstädten hatten 56 Vertreter entsandt, außerdem wohnten verschiedene Stadtverordnete der Versammlung bei. Abweichend von der bisherigen Gepflogenheit standen ausschließlich Fragen des inneren Verwaltungsvetriebes der Städte auf der Tagesordnung, deren Erörterung einen breiten Raum einnahm, so daß die Versammlung erst kurz vor 3 Uhr geschlossen werden konnte. Der Vorsitzende, Bürgermeister Stern(Viersen), machte nach Eröffnung verschiedene Mitteilungen, von denen wir nur die eine hervorheben, daß der Vorstand des Rheinischen Städtebundes gleichwie die meisten derartigen Vereinigungen bei dem Abgeordnetenhause wegen der Weiterbewilligung der Staatszuschüsse für die Gehälter der Volksschul=Lehrpersonen vorstellig geworden war und nunmehr beim Herrenhause, nachdem er bei dem Abgeordnetenhause keinen Erfolg gehabt, die von allen Gemeinden geaußerten Bedeuken im Anschluß an das Vorgehen der hannoverschen Städte erneuten Antrag gestellt habe; die Versammlung billigte einstimmig die eingereichten Anträge und glaube sich mit den Erklärungen im Abgeordnetenhause nicht beruhigen zu können, da alles in das Ermessen des Ministers bezw. der Regierungen gestellt sei und nichts für die Grundsätze verlaute, nach denen die„Bedürfniszuschüsse" verteilt und gewährt würden. Bei den beschränkten Mitteln, die dem Minister zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt seien, könne das Bedurfnis der Gemeinden nirgendwo voll befriedigt werden, abgesehen von der unlösbaren Schwierigkeit, die Staalszuschüsse gleichmägig, d. h. gerecht, auf die einzelnen Kreise zu vertellen. Die Vertreter der rheinischen Städte sehen daher recht sorgenvoll der Zukunit entgegen, weit das Lehrerbesoldungsgesetz vielen nicht nur erhöhte Ausgaben auferlegen, sondern auch bisyer bezogene Beibülfen entziehen werde.
* Ein Stammtisch-Erlebnis, das in der Schreckenskammer spielte, wird gegenwärtig viel belacht. Nichtsahnend saßen die Stammgäste bei ihrem Skat. Da gab's einen ungewöhnlichen Auftritt. Alte Mütterchen kamen schüchtern herein, Leute, die offensichtlich in Geldverlegenheit waren, erschienen, immer mehr füllte sich das Lokal und jeder, der kam, trug eine Lampe oder ein Lämpchen. Alle erdenklichen Sorten von Lampen waren vertreten, von dem alten Lämpchen, das bei Ausgrabungen gefunden worden, bis zur modernen Glockenlampe. Allgemeines Erstaunen. Nach einer kleinen Auseinandersetzung zwischen dem Wirt, seinen Gästen und den Lampenträgern klärte sich die Sache auf. Ein Unbekannter hatte folgende Zeitungsanzeige erlassen:
„Einige möglichst originelle alte Lampen von einem Sammler zu kaufen gesucht. Anerbieten und Vorzeigenderselben Donnerstagabend—10 erbeten.“
Johannisstr. 42.
Die Stammtischgesellschaft packte die Sache alsbald von der richtigen Seite an. Sie wollte die hoffnungsvollen Lampenbesitzer nicht ohne Trost von dannen ziehen lassen. Es fing ein Feilschen und Markten an und bald hatte jedes Lämpchen seinen Herrn gesunden. Der kölsche Humor würzte naturlich den Handel, und als„ganz zufällig" noch eine kleine Musikkapelle erschien, erreichte die Fröhlichkeit einen kaum zu überbietenden Höhepunkt. Wieviel im Laufe des Abends jeder einzelne noch„auf die Lampe gegossen“ hat, darüber schweigt der Berichterstatter.
* Vom Bau der Dombrücke. Die Gasverbraucher in den Stadtteilen Deutz und Poll werden durch die städtischen Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke darauf aufmersam gemacht, daß am Mittwoch, den 10. und Donnerstag, den 11. d.., Gasrohrumlegungen an der Festen Rheinbrücke stattfinden und aus diesem Anlaß das Gas in den Stunden von 7½ Uhr morgens bis etwa 2 Uhr nachmittags verminderten Druck haben wird. In diesbezüglicher Bekanntmachung in der vorliegenden Nummer heißt es weiter: Es wird deshalb dringend gebeten, den Gasverbrauch in der genannten Zeir auf das allernotwendigste zu beschränken, vor allem kein Motorgas zu entnehmen. Ganz besondere Aufmerksamkeit wolle man Heiz= und Badeöfen sowie den Zundflammen der Glühlichtbrenner schenken, damit etwaige nachherige Gasausströmungen nicht üble Folgen nach sich ziehen.
∆ Mit dem Abbruch des Hotel Ernst an der Trankgasse und der zugehörigen Häuser an der Marzellenstraße wird Anfang nächster Woche begonnen. Das Hotel, das 1851 erbaut wurde, wird dieser Tage geschlossen. Der Neubau, der auf dem 2550 Quadratmeter großen Gelande durch die Baufirma Boswau u. Knauer errichtet werden soll, wird den Namen Excelsior=Hotel Ernst erhalten. An das Hotel Ernst knüpft sich eine für die Katholiken Deutschlands interessante Erinnerung. Es ist die Geburtsstätte des Volksvereins für das katholische Deutschland, dessen Gründung hier unter dem Vorsitz unseres Windthorst's beschlossen wurde.
□ Explosion. In einem Hause in der Genterstraße explodierte heute vormittag ein Gasofen. Personen kamen nicht zu Schaden.
1 Brände. In einem Hause an der Venloerstraße entstand gestern morgen ein Kellerbrand.— Gestern abend brach in einem Hause an der Zollstraße ein Zimmerbrand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
9. Im Bürgerhospitale fanden Aufnahme: ein 2½ jähriges Mädchen, daß in der Ulrichgasse aus dem Fenster der ersten Etage gefallen war und sich einen Schädelbruch zugezogen hatte, ein Mädchen aus der Agrippastraße, das durch Benzin sich beive Hände verbrannt hatte, ein Mädchen vom Mühlenbach, das in vergangener Nacht überfallen worden war und drei Messerstiche in den Kopf und einen in die Hand erhalten hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Wohltätigkeits-Auffuhrung. Am Sonntag, den 14. März, veranstaltet der Bühnenklub Thalia im großen Saale des Leobau eine Wohltätigkeits-Auffuhrung mit Konzert zum Besten der bedürftigen Kommunikanten und Konfirmanden. Die Musik wird ausgefuhrt von der Kapelle des Insanterie=Regiments Nr. 53.
Aus Köln-Merheim.
□ Das Säuglingsheim Antoniushaus wurde am Sonntagnachmittag durch den Hrn. Kardinal Erzvischof Fischer eingeweiht. Voryer war den Mädchen des Marienvereins, die ihr Heim im Marienheim am Gereonswall haben, Gelegenheit gegeben, die Gebäude in Augenschein zu nehmen, und dann wurden sie mit Kaffee reichlich bewirtet. Bei seinem Erscheinen wurde der Hc. Kardinal vom Vorstande des Marienheims empfangen und zur Kapelle geleitet. Hier brachte iym der Mädchenchor des Marienheims durch Vortrag eines Liedes einen schönen Willkommengruß. Se. Eminenz begrüßte inbesonders freundlicher Weise Frau Wwe. Kommerzienrat Guilleaume; er dankte in herzlichen Worten dem Vorstande des Vereins, der sich der schönen Aufgabe mit so großer Hingebung gewidmet habe. Das Haus, in dem die Vinzenzschwestern jetzt die Pflege übernommen, stehe unter ganz besonderem Schutze des h. Vinzenz, und seine Ordenstöchter seien besondere Freunde der Kinder, namentlich der kranken und schwachen, und der Schutzpatron des Hauses, der h. Antonius, sei ja ein ganz besonderer Freund der Kinder gewesen. Er wünschte Gottes reichsten Segen für diese neue große Stiftung christlicher Nächstenliebe. Dann nahm der Hr. Kardinal unter Assistenz der Herren Pfarrer Tils(St. Ursula), Knothe(Merheim) und Geheimjetretär Fischer den Rundgang durch das ganze Haus und die Weiyze desselben vor.
In die Kapelle zurückgetehrt, hielt er eine herzliche Ansprache an die Mitglieder des Marienvereins, sie zu treuer Erfüllung ihrer Pflichten als Katholikinnen und als Mitglieder des Vereins aufmunternd, der ihnen eine treusorgende Stutze sein wolle und ihnen ein trautes Heim biete. Hr. Kommerzienrat Heimann dankte namens des Vorstandes dem Hrn. Kardinal für sein Erscheinen und das der Sache des Marienheims bezeigte Wohlwollen. Hr. Kommerzienrat M. Guilleaume stattete Hrn. Kommerzienrat Heimann in herzlichen Worten Dank ab für seine vielen, dem Marienheim geleisteten Dienste, insbesondere jetzt bei Gelegenheit des Baues, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß er auch noch ferner der Anstalt seine Kraft widmen werde. In den nächsten Tagen wird die Ueberführung der kleinen Pfleglinge in ihr neues Heim erfolgen. Es kann nur dringend gewunscht werden, daß dem Marienheim und seinem neuen Hause recht viele Helfer und Förderer erstehen möchten, denn der Verein ist fast vollständig auf die Wohltätigkeit edeler Menschenfreunde angewiesen.
Aus Kalk.
1 Beerdigung. Unter großer Beteiligung wurde gestern vormittag die am Dienstag im St. Josephshause verstorbene ehrwürdige Schwester Bernardine geborene Elisabeth Schwenzer aus der Genossenschaft der Armen Schwestern vom hl. Franziskus zu Grave getragen. An der Beerdigung nahmen teil das Kuratorium des St. Josephs=Hospitals, die Aerzte und Schwestern des Hospitals, eine Anzahl anderer Schwester von benachbarten Klostern der Genossenschaft, Angestellte des St. Josephshauses, sowie viele andere Leidtragenden. Die Verstorbene war geboren in Krefeld am 28. April 1831 und im Jahre 1854 im Mutterhause in Aachen in der Genossenschaft der Armen Schwester vom hl. Franziskus eingetreten.
C Feuer brach in der Nacht vom Samstag auf Sonntag gegen 1 Uhr in der Wagenfabrik von Mohr hier aus. Wie das Feuer entstanden ist, ist noch nicht bekannt. Bei den großen Vorraten von trockenem Holz und sonstigen leicht brennbaren Stoffen fand es schnelle Nahrung. Die Fabrik liegt nicht direkt an der Straße, sondern in einem Häuserblock; so tam es, daß der Brand erst bemerkt wurde, als die Flamme schon zum Dache herausschlug. Die sämtlichen hiesigen Feuerwehren und auch diejenigen aus der Humboldtkolonie waren nach Alarmierung schnell zur Stelle. Es gelang ihnen bei ihrem energischen und geschickten Vorgehen, den Brand auf seinen Herd zu beschranken und die benachbarten Häuser, Holzlager, Fabriken usw. zu schutzen. Die ganze Mohrsche Wagenfabrik ist in einen Trümmerhaufen verwandelt. Sämtliche Maschinen sind unbrauchbar geworden. Z bei ganz neue große Möbelwagen, die zur Ablieferung fertig standen, sind bis auf das eiserne Untergestell verbrannt. Gegen 3 Uhr nachts waren die Feuerwehren soweit des Feuers Herr geworden, daß keine Gefayr für die Nachbarschaft mehr bestand.
Theater und Konzerte.
∆ Das Millowitsch-Theater im Kolosseum besteht heute ein Jahr. Mit den Erfolgen seiner einjährigen Tatigkeit darf es zufrieden sein. Am Samstag brachte es eine Neuaufführung„Der Sechs=Uhr=Ontel“, einen Schwank mit hübschen Tanz= und Gesangeinlagen, nach Keroul und Barré, bearbeitet von Jean Kreu. Wir können die Wahl dieses Stückes nicht als besonders glücklich bezeichnen und auch einige Uebertreibungen einzelner Darstellerinnen die wohl„pikant“ wirken sollen, würden besser unterbleiben. Jeder Freund der plattkölnischen Bühne wird es bedauern, wenn diese Bühne in ihr Repertoire Stücke aufnimmt, denen man es auf den ersten Blick ansieht, daß sie auf ganz gewaltsame Weise für unsere Verhältnisse und unseren Geschmack— das letztere unserseits nur mit einer ganz bestimmten Einschränkung— zurecht gestutzt wurden. Die vorzüglichen Kräfte, über die das Millowitsch=Ensemble verfügt, möchten wir mit etwas dankbareren Aufgaben beschäftigt sehen; wir würden es bedauern, wenn unter der Zurückhaltung, die man besonders dem gegenwärtigen Stuck entgegenbringt, die Schauspieler leiden müßten. Und Damen wie Hilde Millowitsch. Käthe Blaß, Grete v. Offner und Frau W. Willowitsch, ooer Herren wie der Tunnes=Darsteller Karl Blaß, wie P ter Millowitsch, Aug. Vollstedt, verdienen wahrlich, daß man ihrem gewandten, teilweise geradezu meisterhaften Spiel Anerkennung zollt. Sie werden dann erst recht ein volles Haus gewährleisten, wenn sie kölsch durch und durch sein dürfen, nicht aber französisch sein müssen mit kölscher Maske. Der Kölner hat für diese Unterschiede ein seines Empfinde. das man berücksichtigen sollte.
* konzertgesellschaft. Prof. Dr. Max Reger wird in dem morgigen Gürzenichkonzert der Uraufführung seines sinfonister Prologs für großes Orchester beiwohnen.
O Die Radrennen im Kastans Panoptikum hatten am Samstag folgende Ergebnisse: Nachmittags: Im Match über 3000 m blieb Pütz I gegen Cremer. Zwischenlauf über 2000 m. Rothaas!, Eppinger II, Kulemann III 2000 m. Rothaas I, Weber II, Wendel II1 3000m. Rothaas überlegen! gegen Eppinger und G. Weber. 2000 m Teutz l, Zimmermann II, Cremer III. 2000 m Kulemann!, Bellingroth II, Weber Louis III. Sonntag gewann im 20•0 m Rothaas Mülheim=Rh. I, Deutz II, Kulemann III. 2000 m Bellingroth I, Weber II, Zimmermann III. 3000 m Marder I, Effer II, Liebendayl III. 2000 m Rothaas Mülheim=Rh. abermals 1, Kulemann II, Becker III. 2000m Pütz I gegen Liebendahl und Becker. 2000 m Weber I gegen Zimmermann und Marder. Dauerrennen über 10 km blieb Rothaas I gegen Weber Louis II, Zimmermann Radderseck III. Im 5 km Dauerrennen siegte Deutz, Liebendahl II, Becker III.
4 Spielverband Köln katholischer Jugendvereinigungen
Februar: Humboldt I: Niehl 1 spielten:1; Bingst II: Niehl II spielten:1; Urbach I: Sülz 1 spielten:1; Ursula I: Riehl! spielten:4.
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Kierberg,.März1909. Vor dem Schwurgericht in Kn stand am Samstag der 1887 in Borgo San Pietro, Provinz Aguc Suditalien gebürtige Grubenarbeiter Ettore Antonio. dem vor sätzliche Tötung seines Arbeitskollegen Attobelli zum Vorwurf gemacht wird. Er hat seinen Landsmann am 3. Dezember v. J. auf der Roddergrube mit einem Revolver erschossen. Antonio, der nach der Unsitte vieler seiner Landsleute stets einen geladenen Revolver bei sich trug, war in der Kantine des Inhavers Adelerei mit Kartenspiel beschäftigt gewesen; Attobelli warf ihm Klungelei beim Mischen vor, worauf ein Streit entstand, Attobelli blieb auf dem Kampfplatz mit einer tödlichen Schußwunde im Leibe, die nach vierzehn Tagen sein Ableben herbeiführte. Antonio floh nach Tirol, wo er von Innsbruck aus an einen Freund nach Kierberg schrieb. Daraufhin verhaftete ihn die österreichische Polizei. In der Schwurgerichtsverhandlung gab untonio an, daß er nicht wegen schlechten Gewissens, sondern aus Angst und in der Trunkenheit geflohen sei. Er habe s. Zt. nur Schreckschüsse abgegeben. Während der Staatsanwalt 3½ Jahre Zuchthaus beantragt hatte, erkannte das Gericht auf 4 Jahre Gefängnis; Antonio erhielt außerdem noch 7 Mark Geldstrafe wegen verbotenen Waffentragens.
Viehpreise.
+ Köln,.März1909. Schlacht viehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 583 Ochsen. a. vollfleischige, ausgemästelt höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 73-75, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemastete 68-70, c. massig genährtejunge und ältere 62-64, d. gering genährte jeden Alters 50-58. 613 Kuhe.
a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00,
b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis tu
Jahren 64-66, c. altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 58-60, d. mässig genährte Kühe and Kalben 50-52. 126 Bullen, a. vollfleischige ausgemästete bis zu 9 Jahren,
64-66, b. vollfleischige jüngere 61—63, c. mässig genahrte jüngere und ältere 56-58, d. gering genährte jüngere und ältere 52-54, allos 0n 50 Kio Schlachtgewicht. Langsam bei ziemlichem Ueberstand.
320 Kälber, a. M. 80, Doppelender bis 94, b. 73-75, c. 60-70. Keine Schafe. Ruhig.
2639 Schweine, a. M. 69, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, o. 55-0
c. 61-63. Ruhig.
Am 8. März wurden au frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 110 Viertel Grossvieh, 14 Kälber, 14 Schweine.„ 1
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlacftungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,32, 2. M..16 3. M. 1,00-1,04. Kühe: I. Beschaffenheit M..20, 2. 1,14-1,15,## 0,95—1,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..44, 2 N. 1,30, ½% 3. 1,24-1,28. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit fl..1. bis 1,16, 2. M..08-.10. Kalbfleisch: 2. Beschaffenheit M..20. Schweilt fleisch: 1. Beschaffenheit M..20-.26. Langsam.„ B 0
Häute.(Preise vom 8. ärz1909) Stier- 74, Kuh- und Rinder##1 rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 102, desgl. von 40-44½ Kll.8 wärts 100, flache Berliner Ochsen- 92, Kalbfelle mit Konf 130,%, Kopf 150 Pfg. das Kil.— Fett 48-56 Pfg. das Kil. Nieren bis 70 Fir:
Fruchtpreise.
K Köln,.März.1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..,2%%n Wiesenheu M. 6,00—7,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstron u5“ Pressestrob 2,6— 5,00 die 100 Kilo.
Neuss,.März1909. Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
M. 00.00 „ 23.20 „ 21.20 „ 17,30 „ 16.30 „ 16,00 14.50 13.00
Gerste
Eier 100 Stück M 11.
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo0
Kartoffeln N. 3½0-0
Luzernehen M. 4,00 die 30 Krummstroh 11 500 Kilo
Breitdruschstroh 18,00 die 5g gug
Kleie
Mutmaßliche Witterung für den 9. d. M.
weise noch leichter Nachtfrost; tagsüber ziemlich Wind Südost bis Nordost.
Im Binnenlande strichnormale Temperaturen.
Wasserstand am 8 März 1909. Mannheim, 8 vorm., 161—0,02 m 1 Köln, II vorm., Caub, 9 vorm.,0,78—0,02 m Wesel, 8 vorm.,
.60*.05 m 0,64 unt. Rul
U. E
für Köln zu vergel I. S. Han
I. H
provisio Zinsfus gasse!(Sp gasse 2, 11
Kirch
ur hyp. zum Aust Portofr an die Ge
zur 1. Ste fuß sofort Off. u.
Zo
5 Zimmer Baschküch bst gr. 0 Näheres Schreinerm
1
nit großen
Koh
andlung Näheres Vermittlun Köln, St.
verkaufen.
ür jedes an
Offerten
Beschäftsst.
an der 2: sehr vel
Lie
In Ehrent Verbindu Ehrenfel 40 K p. strassen unt. güns zu verk. Mozartst
—10
Kond
in schöner Kölns, ist Abertragen Off. erb. 1 d. Bl. erbet
Alte
Möbe
mit guter S übertragen
Quirit
Zigarr
Eckladen um Bedingungen Off. unter nahmestelle
Kolonig!
krankheitsh.
„Pf. u. B telle Aug Ba
gute Oefe
verk. 11 u

C Kapstalien)
frung„Der ind GesangKreu. Wir lücklich beestellerinnen eiben. Jeder wenn diese es auf den für unsere serseits nur utzt wurden. semble verbeschäftigt rückhaltung,
bringt, die Millowitsch, oder Herren witsch, Aug. en, teilweise verden dann durch und mit kölscher
Empfinden,
ird in dem sinfonister
N
am Sams. ber 3000 m . Rothaas!, der II, Wend G. Weber. Kulemann!, im 2000m m BellingI. Esfer II, als 1, Kuleund Becker. Dauerrennen immermann ebendahl II,
inigungen.
II: Niehl II I: Riehl
t in Kön inz Agula dein vorVorwurf über v. J. itonio, der geladenen s Adelerei Klungelei blieb auf e, die nach floh nach Kierberg olizei. In iicht wegen runkenheit Während erkannte außerdem
ht der Notieausgemästete ge fleischige, renährte lunge 613 Kühe. es M. 00-00 tes, bis zu 7
ut entwickelte
8 und
zu 5 Jahren, jüngere und 54, allos du
60-70.
ehr, b. 65-67
Hypotheken u. Baugelder
für Köln und Vororte kulant zu vergeben durch I. S. Hansen, Hansa-Ring 52.
Sparkasse de Stadt Cöln. Hypotheken
rovisionsfrei zu mäßigem insfuss. Auskunft Portalsjasse!(Sparkasse) und Portals jasse 2, II, Zimmer 11.
Kirchenkapitalien
fur hyp. Anlage an 1. Stelle um Austun bereit.
Portofreie Angebote u. A 34 in die Geschäftsstelle d. Bl.
30000 M.
zur 1. Stelle zu billigem Zins fuß sofort zu vergeben.
Off. u. 725 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus
in Urbach
Station Porz
Zimmer, Speicher, Stall aschküche, abgeschl. Hofraum sebst gr. Garten zu verkaufen. Näheres d. Jakob Dresbach schreinermeister in Eil.
Haus
nit großem Hofraum, besond. f.
Kohlen- oder
Holzandlung geeignet zu verk. Näheres durch Vermittlungs=Gesellsch. m. b. H Köln, St. Avernstraße 67, 1
sletgerei in der Nähe Kölns in guter Lage zu erkaufen. Das Haus ist auch ür jedes andere Beschäft geeignet.
Offerten unter J E 201 andie Beschäftsst. d. Brühler Volksbl
Baustellen
an der 22 Meterbreiten sehr verkehrreichen
Liebigstr.
In Ehrenfeld. d. einzigen Verbindungsstr.zwisch. Ehrenfeld u. Nippes. von 40— p. Quadratmet. an, strassenbaukostenfrei. unt. günst. Bedingungen zu verk. d. F. W. Hüdig, Mozartstrasse 20.
—10,—4 Uhr.
M..00-.00 ummstroh und
mnlande strichTemperaturen.
.60-.05 f.
.64 unt. Rul
Bäckerei
Konditorei, Café,
in schöner Umgebung, Nähe Kölns, ist sofort oder später zu
Abertragen.
Off. erb. unt. 677 an die Gesch d. Bl. erdeten.
Alte Bau= und
Möbelschreinerei
mit guter Spezialität sofort zu übertragen. Bescheid
Quirinstraße 5A.
Zigarren=Geschäft
Sckladenzumständeh. unt. günstig. Bedingungen sof. zu übertragen.
Off. unter C 102 an die An nahmestelle Krefelderstraße.
Cotal-Ausverkauf
sämtlicher fertiger
Herren- und KnabenGarderobe
wegen Aufgabe d. Artikels
zu u. unter Einkaufspr.
Gelegenheitskäufe in Kommunion= u. Konfirmanden=Anzügen „., H. W. Fischer#d
Wegzugshalb.
Bis zum 10. März sollen.noch vorhandenen Möbel zu jedem annehmbaren Gebote und nur an Private verkauft werd., als wie: Eine bess. Schlafz.=Einr..Haareinl., Nußb.=Büsett, Diwan mit Umbau. Auszieht., Stühle, Trumean, Vertiko, versch. Gemälde, Staffelei, Säulen, Teppiche,Nippsachen, 2schl. Nßb.=Bett mit guter Einl., Waschk., Kleiderschr., Nachtkom., Mangel, Porzellan, versch. Leinwand 2c. Johannisstr.41A,I.a
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65 8 Montag, 8. März 1909.
Schreibwarengeschäft
zu übertragen gesucht mit schön. neuem Ladenlokal, der Neuzeit entsprechend, und Wohnung für 30 M. zu vermieten. Off. u. B I14 a. d. Gesch. d. Bl.
Die unten aufgeführten—
Feuilletons Opernhaus.
Seite 11.
eh
Gasmotor,
stehend, auch als Benzinmotor zu verwenden, weg. Anschaffung einer elektrischen Anlage unter Garantie billig abzugeben. Maschine ist noch in Betrieb zu besicht. Jakob Cohen, Abt. 2 Köln, Schlachthof, Darmhandlung Zahlungsbeding. nach Uebeink.“
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung, liefert nach bemust. Off. Akt.=Gesellsch. Altenberg Unter Eschbach, Bez. Köln Rh.
Schreibpult
gebraucht, mit 3 Türen und 5 Schubladen sehr bill. zu verk.
#. 3. Iudwig, Hohepfortelt.
Schuhwaren
u. Damenstiefel.50.4
Große Sandkaul 28
. Sie haufen spottbillig
hocheleg. mod. Jackenkleider,
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12.4 an.“ 65 part., Agrippastr. 65, part.
Drehstrom=Elektromotoren. 1
Stck. a ¼ PS., 220 Volt, 1500 Touren, 2 Stck. a 3 PS., 220 Volt, 1500Touren, Stck.4 PS., 220 Volt, 1500Touren, 1 Stck.5 PS., 220 Volt 1500 Touren, gebraucht, jedoch in gutem Zustande billig abzugeben.
Köln, Sionsthal 14.
Elektromotoren.
Wechselstrom, gebraucht, aber gut erhalten, sof. billig abzugeb u. zwar: 1 Stch. 2 PS., 110 Volt, 1500 Touren, 1 Stück 3 PS., 110 Volt, 1500 Touren.
Köln, Sionsthal 14.
Anzüge
8 K. und bessere BurschenAnzüge 7„ Kinder-Anzüge .20 K. nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
Reste
Kleiderstoffe in schwarz, weiß, farbig, Batist, Satin zur Kommunion und Konfirmation riesig billig.
Erstes Spezial-Reste-Haus 50 Apostelnstrasse 50.*
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfund 0,45.A.
solange der Vorrat reicht.
mil Kaesgen##
Maybachstraße 8
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.“
Cöln, den 1. März 1909. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Räumungshalber
1= u. 2tür. Nußb.=Spiegelschrank und Kücheneinrichtung. EichenSchreibtisch, Ausziehtisch, Nußb.= Schlafz. mit 2 Betten, Diwan mit 2 Sessel, 2 egale Nußb.=Betten. 2tür. Nußbauw=Kleiderschrank, Waschkommode, Trumeauspiegel, Bilder usw.§
Krefelderstr. 47, hochp. geradea.
Harzer Käse
100 St..20 K. bei 500 St. 2,10 MK
Käserei Th. Brock, Ehrenfeld, Geisselstraße 57.
Prachtv. 2schl. Bett
mit Patentspring= u. 4teil. Obermatratze, neu, nur 46.##
Weidengasse 46.
Krundstück mit Rheinfront O ca. 600 Qu.=., ruh. schöne Lage, 7 Min. v. Haltestelle der Elektr.„Westhofen" zu verk. Zu erfr. Ehrenfeld, Venloerstr. 245.“
Alte Geige
gut eingesp. Instrum., sch. Ton. b. zu verkaufen. Severinstraße 10..
G6. Schneider=Nähmaschine
bill. zu verk. ev. geg. Einricht. Off. u. 724 a. d. Gesch. d. Bl.
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche — srossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange
# vorraf reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster
Fräulein Holladay.
Kriminal-Roman von Burton u.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Vergeltung.
Von W. Ruland Preis 15 Pfg.
Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl v. Baldern Preis 20 Pfg.
In Kampf und Not.
Roman von Rich. Donovan Preis 50 Pfg.
Auf der Elmau.
Eine Hochlandsgeschichte von Jos. Vinz.
Grunau Preis 10 Pig
Nieschen.
Eine Erzählung aus den Tagen der StadtPreis 25 Pfg.
Steffensen Preis 25 Pfg. Preis 50 Pfg.
Preis 20 Pfg.
Preis 20 Pfg. Preis 35 Pfg. Preis 30 Pfg.
Aut erhaltene eleg. Kleider,
schlanke Figur, an Priv. zu verk. Mastrichterstr. 26, hochp.
Suche Käufer
für einige ältere Möbel. Lindenthal, Herderstraße 30.
cm. Herd m. Kess. 30, Waschkom. 12, O It.Kleidschr. 12, 2t. Kleidschr. 20, Leinenkom. 12.4. Alexianerstr. 14
Dieh- u. Waschkessel billig.
Nippes, Neußerstraße 286.
maggonladung schön, weiß. 40 Herde leicht beschäd. spottbillig aozugeben. Friesenstr. 36.
Hanarienhähne u. gute Zuchtw.
A bin. zu verk. Sionsthal39III.r.
Nähmaschinen, Rundschiff, 25
* Nivpes, Siebachstraße 32.
Kut erhalt. Sitz=Liegewagen zu
verk. Kalk, Hauptstr. 227, II
— R. Fauen dUrE
erweiterung von Jos. Vinz. Grunau
Zwiefache Krisis
Novelle von Gerhard von Amyntor
Mrs. Carri Redfield.
Roman von A. Zapp
Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenko Preis 65 Pfg.
Er soll dein Herr sein.
Roman von Klara Anlepp-Stuos Preis 45 Pfg.
Unter dem Gesetze
Roman von H. von Schreibershofen Preis 20 Pfg.
Filigranschmuck.
Kriminal- u. Detektiv-Roman von A. K. Green Preis 40 Pfg.
Die Glückliche.
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Pfg.
Der Prinzessen-Turm.
Novelle von A. von Limburg Preis 40 Pfg.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hahn Preis 20 Pfg.
Eine Heldin.
Romau von Max Karl Böttcher(Chemnitz) Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
Dienstag, den 9. März 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von—7 Uhr geöffnet
Mittwoch, den 10. März 1909. 170. Ab.=Vorst. Serie B. (145. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Mittel=Dreise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 9. März 1909. 208. Vorst. 23. volkstüml. Vorst.
Dathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen:(Sittahl Bajor
(Daja) Teller=Habermang; die Herren:(Sultan Saladin) Dr Kruge., Nathan) Odemar,(Tempelherr) Pittschau,(Derwisch Becher,(Patriarch) Ekert,(Klosterbruder) Turrian Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 10. März 1909. 209. Vorst Anfang 8 Uhr.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet und Robert de Flers
Mittel=preise.
Gnan
Plattkölnische Bühne der Familio
Millowitsch.
Heute und morgen abends 8¼ Uhr:
66
Schwank mit Gesang in 3 Akten nach Kéroul und Barré von Jean Kreu.
"9
Eleiner weißgelber Mutterhund (Fox) a. d. Namen Lady hör., entl., Wiederdringer Belohnung. Köln=Sülz, Sülzburgstraße 140.
Hommunionkleid(Mull) bill. zu
verk. Brunostr. 13, 1. Etg.
Kaufgesuche
Ein gebrauchtes
Bierbüfett
zu kaufen gesucht.
Angebote unter B 116 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Cinoleum=Teppich, 3X2½, zu
kaufen gesucht.
Off. hauptpostlagernd H 42.
bis 30 Ztr. Kartoffeln z. k. g. Nippes, Kl. Hartwichstr. 27.
Ein junger
ugatischer Esel
nebst Karre, fast neu, sehr billig zu verkaufen bei
Joh. Wilden in Altsätten
bei Hermülheim. 9°
Reisuinwwüren=Grichaft
krankheitsh. bill. zu übertragen. u. B 17 an die Annahmestelle Aug Baum, Severinstr. 203.
2 gute Oesen.(Orisch) billig zu
verk. 11 u. 13.44 Ehrenstr. 14,p.
Mehrere 100 Zentner
Weizenstreh
mit Kordel gepreßt, zu verkauf. a Zentn. 1,30.K fr. Haus. Lieferung nicht unter 20 Zentner.
Hut. Georgshof Longerich,
Zigarren u. Agn
für Wiederverkäufer billigst. Weidengasse46, I.
(Veriren-Gehuden)
Ein Hosenkran
aus violetten Glasperlen auf dem Wege Gereonsdriesch bis Gereonskirche
verloren.
Gegen Belohnung anzugeben
Gereonsdriesch 19.
88
Vermischtes)
uc
Weber&amp; Co. k)
## Fernapr. 1779
Tagerberbach,
Einmaliger Verkauf v. bes. Schlaszimmer.
Nur Mittwoch, den 10.
März gelangen zirka 18 bess. Schlafzim. in schw. Eich. u. Nußb. mit 2= u. 3tür. Spieglschr. u. Perlm.=Einl Wäscheeinrichtung, seltene Prunkstücke, garant. erstkl. südd. Arbeit, zum Verkauf. Reeller Wert 650—1100.4, jedoch da neue Musterzim. aufgestellt werden, zu jedem nur eben annehmb. Angeb. Mehrere Zim. zur Hälfte des Wertes. Bei Anzahl. können die Sachen für späWohnsitz
Verloren
wurde v. Neumarkt b. Schilder gasse Samstagabend ein vergold. Kneifer, gegen Besohn. abzugeb. im Laden Schildergasse 81.
Jagdhund
brauntiger, entlaufen. Gegen Belohnung zurückzubringen
Vor Ankauf wird gewarnt. Kalk, Mülheimerstraße 78.
oder dafür geeign. Grundstück gegen Etagenhaus in Köln zu tauschen gesucht.
Ausführliche Offerten unter Nr. 605 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im CO veröffentlicht.
Eine alleinstehende
Dame oder herr
findet Gelegenheit sich an einem. sein. rent. Geschäft mit kl. Kap. geg. Zinsen, Gewinnant. sowie Fam-Anschl. zu beteiligen Gefl. Off. u. 719 a. d. Geschäftsstelle des Local=Anzeigers.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Gismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421
Musik von Paul Lincke.
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.## — Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712—
Westdeutsche Konzertdir. J. Frz. Weber. G. m. b. H.
Freitau. 12. März 1995, abends 7½ Uhr
Im Rokokosnale des Hotel Disch:
Vortragsabend
veranstaltet von
Reinhold von Warlich-London(Gesang) Erich Hammacher-Köln(Klavier) Dr. Gerhard Tischer-Köln(Vortrag)
Programm:
Die schöne Müllerin.#
Text von Wilh. Müller. Musik von Franz Schubert. Flügel: Jbach, Köln.
Karten zu 3 und 2 in der Hofmusikalienhandlung
anz woper, G. m. b.., Köln, Schildergasse 6
sowie an der Abendkasse.
tere Lieferung zurückgestellt hlungsfähiger lung auch in
Zah
Zahlt
werden.
Käufern 3 bis 3 Raten gestattet. Detail=Verk. nur Mittwoch.
Fabriklager
Schildergasse 93.
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik
und Tager
Eduard Broel
II Mostichterst. 41
an der St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Neelle Bedienung. Aufstellen gratis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen
auf alle Plätze des In- und Auslandes erteilen zuverlässig und prompt die
Rul
Cien
Bürgel,
Köln, Neumarkt 31
Unbedingle
Konkursverhütung
selbst in den verwickeltsten Fällen durch energ. u. sachgemäßes Eingreifen, Moratorien, Akkorde usw. übernimmt unter Garantie tüchtiger Bücherrevisor u. Kaufmann unter Assistenz eines Rechtsan walts. Prima Referenzen.
Strengste Diskretion.
Ang. u. 714 a. d. Gesch. d. Bl. b
!<space> F ü r<space> m e i n e n<space> S o h n,<space> 1 7<space> J a h r e<space> alt, welcher in Köln seine kaufmännische Lehre absolvieren soll, suche ich zum 1. April in gut kath. Hause einfache, aber gute und saubere
möglichst in der Nähe des Domes Gefl. Off. mit Preisang. erb. u. U M 42686 an d. Ann.=Exp. Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf.
Rechtskonsaleut Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28“
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Geb. unabhäng.moral. Fräul. wurde gerne in geb. musiklieb Familie, wo niemand mehr zum Klavierspiel ist, mit mild. melod Vortrag einmal per Woche eine Freude machen. Dishretion. Off u. Sch 23 an die Hauptvertret der Köln. Volkszeit. KölnEhrenfeld, Rotehausstraße 2.

Für seseez ur bunn.- Ds Central-Aufemat
Johann Jakob Schoß
. Dienstag. den 9. März, morg. 10 Uhr, in der hen Domkiiche statt, wozu freundlichst eingeladen
findet
hohen
wird.
Das Zahrgedächtnis
für Fräulein 5
Anna Maria Corde
findet am Mittwoch, den 10. d.., morgens 9 Uhr, in der Kirche zu Lindenthal statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Herzs-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria i. d. Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Herrn Joh. Jos. Schnock finden statt Mittwoch, den 10. März, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Zerbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(LA) schnell an.
Theodor Didam
Hohestrasse 15
Stets grosses Lager
*
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Zuckerkranke
finden reichhaltige Auswahl in Nährmitteln u. Getränken.
Reformhaus Mittelstr. Tel.9475.
In der Krankenanstalt Lin denburg ist nunmehr außer der medizinischen Klinik auch die chirurgische und die Kinder=Klinik eröffnet.
Der Lindenburg sind diejenigen Kranken(ausschließlich der ansteckenden) zuzuweisen, die im linksrheinisch Stadtgebiete nördlich des Straßenzuges Aachenerstr., Mittelstr., Neumarkt, Schildergasse, gr. und kl. Budengasse, Mühlengasse, in Sülz und in Lindenthal wohnen(Polizeireviere—8, 16—18, 20—22, 25 und 27—29). Aus dem übrigen linksrheinischen Stadtgebiete finden chirurgische Kranke Aufnahme im Bürgerhospital.
Bei Unfällen ist jedes Hospital zur Aufnahme bereit.
Cöln, den 4. März 1909.
Der Overbürgermeister:
J. V. p'
Dr. Krautwig
Verdingung.
Die zum Posthaus=Neubau auf dem Postgrundstücke zu Düren(Rhl.) erforderlichen Arbeiten, und zwar:
1. innere Tischlerarbeiten— nach Umständen in zwei Losen zu vergeben— veranschlagt zu rund 33370.0,
2. Schlosserarbeiten(Beschläge) veranschlagt zu rund 5310..,
3. innere Glaserarbeiten, veranschlagt zu rund 1890./6,
4. Eichenriemenfußböden, veranschlagt zu rund 1400..,
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Zeichnungen, Maßenberech= nung, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Posthaus=Baubureau zu Düren(Rhl.), Kölnstraße 55, 1 zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen bezogen werden, und zwar:
zu 1— zum Preise von 2,00.K,
zu 2— zum Preise von.50.fl.,
zu 3 und 4— zum Preise von je.75#4
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:
Angebot auf: Tischlerarbeiten (oder Schlosserarbeiten, Glaserarbeiten, Eichenriemenfußböden) an das Posthaus— Baubureau in Düren(Rhl.), Kölnstr. 55,., frankiert einzusenden.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 24. März 1909 und zwar:
zu 1 um 10 Uhr vormittags
„ 2" 10½
„ 3" 11„
" 4" 11½
im vorgenannten Postbaubureau geöffnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Zuschlagsfrist: 14 Tage.
Nachen, den 4. März 1909.
Kaiserl. Oder=Postdirektion.
Pfachler.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sle lauten:
Ihr Angebot stand
Bekanntmachung.
Die Gasverbraucher in
den Stadtteilen
Deutz und voll
werden darauf aufmerksam gemacht, daß am Mittwoch, den 10. und Donnerstag, den 11. d. M. Gasrohrumlegungen an der Festen Rheinbrücke stattfinden und aus diesem Anlaß das Gas in den Stunden von 7½ Uhr morgens bis etwa 2 Uhr nachmittags verminderten Druck haben wird. Es wird deshalb dringend gebeten, den Gasverbrauch in der genannten Zeit auf das allernotwendigste zu beschränken, vor allem kein Motorengas zu entnehmen. Ganz besondere Aufmerksamkeit wolle man Heiz= und Badeöfen sowie den Zündflammen der Glühlichtbrenner schenken, damit etwaige nachherige Gasausströmungen nicht übele Folgen nach sich ziehen.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. p
Bekanntmachung.
Für die Zeit vom 1. April 1969 bis 31. März 1910 soll der in den städtischen Fuhrparkstallungen von 16 Pferden aufkommende Torfstreudünger vergeben werden.
Angebote werden bis zum 20. März d. J. vormittags 1 Uhr, an das Stadtbauamt erbeten, wo auch die näheren Bedingungen eingesehen werden können. 2
Mülheim.Rh., 4. März 1909.
Der Bürgermeister J..: Jansen.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J.
in Kistch. v. 67 Fl...50
in Kistch. v. 63 Fl..2,00.
Indrian Graven= Eigelstein 73
Königl. Lehrer-Seminat
(für katholische Zöglinge) verbunden mit SeminarPräparanden=Anstalt in Euskirchen.
Meldungen zur Aufnahme in das Seminar oder die SeminarPräparandenanstalt sind umgehend einzureichen. Beide Anstalten werden zu Ostern 1909 eröffnet. Den Meldungen sind beizufügen:
Geburtsschein, Impf= und Wiederimpfschein, amtliches Gesundheitszeugnis, Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Lehranstalt oder polizeiliches Führungszeugnis, bei Präparanden Schulentlassungszeugnis, Unterhaltsbescheinigung des Vaters oder Vormundes beglaubigt von der Ortsbehörde.
Ausführliche Aufnahmebedin= gungen werden von dem Unterzeichneten kostenlos versandt.
Auskunft erteilt außer dem Unterzeichneten auch der Leiter der staatlichen Präparandenkurse, Herr Dinkelbach hierselbst.
Der Tag der Aufnahmeprüfung wird noch bekannt gegeben. Euskirchen, den.März 1909.
Der Bürgermeister:
* Dr. Sester.
Blaubach—6.
Mittagessen 50 Pfg.
Frühstücks- und Abendptatten
in grösster Auswahl. rc
diverse Schnittchen zu a 10
Bestgepflegte hiesige und auswärtige Biere.
mein brsonders präpariertes
Harttrockenwelches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
B. Schon Nachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. r
Ausstellung.
Die Wettbewerbentwürfe zur Bebauung eines Grundstün= in Köln=Nippes sind im Lichthofe des Kunstgewerbe=Museums, Hansaring 324, bis Ende März ausgestellt.
Die Kölner Bürgerschaft, besonders unsere Mitglieder sind zur Besichtigung freundlichst eingeladen. 9
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=Salbe-à Mk..—, di ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..15 und Mk. 2 25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., WeinböhlFälschungen weise man zurück.
eintichtung.
Eich. Speisezimmer mit
großem Flämisch.=Büfett, Kredenzschrank, geschloss., Umbau mit Diwan, Ausziehtisch,
6 Lederstühle.
Bücherschrank,
Dipl.=Schreibtisch zum Freistehen, Chaiselonque mit Decke,
Tisch, 2 Lederstühle, Schreibsessel.
oder Mahag. m. Ztür. Spiegelschr., Wasch=Kommode.hoh. Marmor, 2 Nacht=Kommoden m. Marmor, 2 Betten,
2 Spiralmatr., 2 Schonerdecken, 2 Stühle, 1 Handtuchständer,
1 Schrank, 1 Anrichte,
Tisch, 2 Stühle,
Gesammtpreis M. 1985.
Frz. Wingen,
Ehrenstraße 29. p
Sammet=Westen
für Herren, total unter Preis 3 statt.50.40.
4 statt.4,.50 statt 11.44
Köln, Waidmackt 18
Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln
H. Reismanns Institut
Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholische Unterrichtsund Erziehungsanstalt. Eigene Kapelle und Geistlicher im Pensionat. Prospekte durch den Vorteh
H. Reismann.
J. Hennes, Wörishofer Kräuterbaus, Köln, Blaubach 34— Poröse Flechtschuhe sind das beste Schuhwerk.
K. Brennen d. Füsse..Schweissfüsse, k. geschwollenen Gelenke.,
k. schmerzhaften Iühncraugen, k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen, k. Gicht,
'n k. Rheumatismus mehr.
Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fuss leiden. Höchste Leistungs fahigk. im Lauten. Grossert Erfolge
Bil igste Preise.
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
Ein gut eingeführtes
Möbeltrausport= u. Fuhrgeschäft
K ist sofort preiswert
zu verkäufen.
S Gefl. Anfragen unter B 107 an die Geschäftsstelle#
dieses Blattes erbeten.2
Brautkranze
in neuester Bindeart. Brautschieier billigst.
Jal. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Magenlei dende! kauft Hellmichs Levensvitter, a Flasche 1,25., Hellmichs Verdauungs=Tonieum, a Fl. 1,50 M.
von A. Hellmich, Dortmund.
Zu haben in Cöln in Drogerie Künster, Severinstr. 19; „ bei Witwe Geyr, Eigelstein 53;
„„„„ P. W. Bollich, Weyerstraße 15;
„„„„ H. P. Offermann, Blaubach 54-56;
„„„„=Nippesb. Franz Schulte, Gellertstr. 23;
„„„„=Ehrenf. b. F. J. Baum. Stammstr. 45;
„„„ Kalk in.Humb.=Orog. Esserstr., Ecke Wattstr.
„„ en gros bei der Handelsgesellschaft„Noris“. 2*
Patent-Anwvalt Dr.-Ing. B. Rülf
Gerichtlicher Sachverständiger im
Landgerichtsbezirk Köln.
Bureau jetzt:
Köln, Komödienstr. 20, I. Etage
nahe Hauptbahuhof.
Fernsprech-Nr. jetzt 5270.
Kierdorff&amp; Co.
Telephon 267. G. m. b. H. Genterstrasse 8.
Koks
S ringfrei.
Billigste und beste Bezugsquelle in
a. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizungen
waggon- und fuhrenweise. p
Mittwoch, den 10. März, abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Lages, Mathildenstraße:
Windthors=Gedächtnisfeier.
Redner: herr Redakteur Ritter(Eiberfeld):
„Politische Lage“
herr Pfarrer Kastert(Kall):„Windtborst seine politische Bedeutung“
Alle Zentrumsmänner und Verehrer Windthorsts sind herzlichst eingeladen. Der Vorstand."
Die
des Zweigvereins des Vaterl. Frauenvereins für den Stadt- u. den Landkreis Mülheim am Rhein
wird Ende April wieder eröffnet werden. Aufnahme finden erholungsbedürftige, schulpflichtige Kinder, die nicht ansteckend krank sind.
Anmeldungen nehmen entgegen:
1. Frau Landgerichtsrat von Schlechtendal in Milheim a. Rh., Freiheitstrasse.
2. Frau Kommerzienrat Paul a. Rh., Düsseldorferstrasse.
Frau Kreisarzt Dr. Merbeck,
Bismarckstrasse.
Frau Kommerzienrat Hans Zanders in.-Gladbach, Frau August Reusch in Hoffnungsthal.
Frau Broicher geb. Sternenberg in Urbach.
Frau Baronin von Eltz in Wahn.
Frau Fritz Kuhlmann in Schlebusch.
Die Anmeldungen müssen bis spätestens 1. April
3.
4.
5. 6.
7.
8.
Charlier, Mülheim Mülheim am Rhein.
erfolgen.
Der Verwaltungsausschuss.
I..:
Heidberg. Schriftführer.
Kölner Trauen=Vortbildungs=Verci
(eingetr. Verein.)
Ergebenste Einladung
zu der
am Montag, 15. März 1902, mittags um 12 Uhr im oberen Saale des Zivilkasines
stattfindenden
k. ordentlichen Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit des Vereins.
2. Bericht über die Finanzen und Wahl der Rechnungsprüfer für 1909.
3. Wahlen.
4. Verschiedenes.
Der Vorstand:
J..: Frau Oberbürgermeister Wallraf,
Vorsitzende. 9
Kölner Krippe(eingetr. Verein).
Ergebenste Einladung
zu der am Dienstag, den 16. März 1909, vormittags 11½ Uhr in dem Hause des Vereins, Georgstraße 20,
stattfindenden
9. ordentlichen Hauptversammlung.
Tages-Ordnung:
1. Jahresbericht für 1908. 2. Rechnungsbericht u. Entlastung
des Schatzmeisters, Wahl der Rechnungsprüfer. 3. Feststellung des Etats für 1909. 4. Wahlen. 5. Verschiedenes.
Der Dorstand:
i. A. Frau Raoul Stein, Vorsitzende.
Deutscher Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln und Amgegend
(Eingetragener Verein) Köln.
Geschäftsstelle: Kyffhäuserstraße 13.
Körn, den 8. März 1909.
Einladung
zu der am
Donnerstag, den 11. März 1909, nachmittags Punkt 6 Uhr, im Restaurant„Altes Präsidium“ zu Köln, Schildergasse, stattfindenden 9
9. ordentlichen Generalversammlung.
Die Tagesordnung ist jedem einzelnen Mitgliede zugestellt worden. Der Vorstand.
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch
Köln, 10 Eigelstein 10
Föbus, Spez.=Kochgeschält
Jeden Tag 25 versch. Speisen n. Wahl. Mittagtisch v. 50— 10 : Abendtisch von 35—60h auch im Abonnement.
Es werden nur prima Naturalien zur Verwend. gebrag Ein Versuch führt zum steten Gaste.
*