Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Loca
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 364. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 30. Dezember 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Der Kronprinz ist, von Tegernsee kommend, heute früh wieder in Berlin eingetrossen.
Eine Sturmflut hat in Bremerhaven Verheerungen angerichtet. Der Schutzdamm vor der Baugrube der Kammerschleuse im neuen bremischen Industriehafen ist durch die Fluten weggerissen worden.
Herzogregent Johann Albrecht und die Herzogin Elisabeth haben gestern von Braunschweig aus die Reise nach Süd= und Ostasien angetreten.
In einem Hotel in Evian am Genfersee hat sich ein deutsches Ehevaar mit Opium vergistet und alle seine Papiere verbrannt, aus denen auf seine Familienverhältnisse hätte geschlossen werden können.
200 Krieger des Borustammes griffen am 27. Nodember das Lager der französischen Kamelreiter bei Kenam(Afrika) an. Auf französischer Seite betrug die Zahl der geroteten und vermißten eingeborenen Schutzen zwanzig. Das Lager wurde in Brand gesteckt.
4 Die Parteien in der preußischen Wahlstatistik.
Die Statistik über die Landtagswahlen vom Jahre 1908 hat in einem besonderen Abschnitt die Ergebnisse über die Parteistellung der Urwähler festzustellen versucht. Gerade diese Zahlen sind für die Beurteilung der Lage der einzelnen Parteien von erheblicher Bedeutung. Die Parteistellung der Urwähler stellt sich nach der Statistik folgendermaßen dar: Es entfielen auf die Sozialdemokratie 23,8 Proz., das Zentrum 19,9 Proz., die Konservatioen 14,1 Proz., die Nationalliberalen 12,7 Proz., die freisinnige Volkspartei 3,9 Proz., die freisinnige Vereinigung 0,88 Proz., die Freikonservativen 2,5 Proz., Polen, Dänen usw. 9,0 Proz., Bund der Landwirte 0,6 Proz., Antisemiten usw. 0,36 Proz. Diese Zahlen sind aber zur Erkenntnis der Wirkungen des gegenwärtigen Wahlsystems nicht genügend, vielmehr muß hinzutreten eine Uebersicht über das Verhältnis zwischen der Zahl der Urwähler und der Zahl der Abgeordneten, die allerdings in dem amtlichen Auszug aus der Wahlstatistik fehlt. Das Verhältnis zwischen der Zahl der Urwähler und der Zahl der Abgeordneten ergibt sich aus folgender Gegenüberstellung:
Urwähler in Proz. Abgeordnete in Proz. Konservative und Freikonservative 16,6 47,3
Nationalliberale 12,7 14,4
Fentreum 19.9 234
Roden 39 58
Sozialdemokraten 23.8 1,5,
Daß dieses Verhältnis ein krasses Mißverhältnis ist, bedarf keiner näheren Ausführung.
Die Statistik untersucht weiter die Stärke der einzelnen Parteien in den drei Abteilungen. In der ersten Abteilung waren vertreten das Zentrum mit 23,2 Proz., die Konservativen mit 23,2 Proz. und die Nationalliberalen mit 21,9 Proz., die Sozialdemokraten mit 3,3 Proz. Die für die zweite Abteilung in dem amtlichen Auszug veröffentlichten Zahlen sind: Zentrum 22,1 Proz., Nationalliberale 17,2 Proz., Konservative 18,1 Proz., Sozialdemokraten 14,1 Proz. In der dritten Abteilung besitzt die Sozialdemokratie 27,0 Proz., das Zentrum 19,1 Proz., die Konservativen 12,8 Proz., die Nationalliberalen 10,9 Proz. der Urwähler. Am gleichmäßigsten ist also in den drei Abteilungen das Zentrum vertreten, während Konservative und Nationalliberale ihre Hauptstärke in der ersten und zweiten Abteilung, die Sozialdemokraten dagegen in der dritten Abteilung besitzen. Diese Tatsache läßt erkennen, daß von allen Parteien die Zentrumspartei am festesten im Volke, und zwar in allen Berufs= und Erwerbsklassen, wurzelt. Auch in Preußen verdient das Zentrum in erster Linie den Namen einer Volkspartei. Es ist ja bekannt, daß im großen und ganzen die Wahlkreise, welche in das preußische Abgeordnetenhaus Zentrumsvertreter entsenden, sich decken mit den Wahlkreisen, welche bei den Reichstagswahlen Zentrum wählen. Wenn wir also eine Aenderung des gegenwärtigen Wahlsystems fordern, so darf uns niemand unterstellen, daß wir diese Forderung im einseitigen Parteimachtinteresse, wie insbesondere die Liberalen, erhöben; allein die Forderung der Billigkeit und sozialen Gerechtigkeit ist für uns maßgebend.
* Kriegsveteranen und Reichstag.
Nach einer durch viele Blätter gehenden Notiz könnte man annehmen, die Veteranen würden keine Beihülfe erhalten. Diese Annahme ist nicht zutreffend, es sind vielmehr in den Reichshaushaltsetat für das Jahr 1910 wiederum 22 800000 Mark eingestellt, um 190000 Veteranen, d. h. Kriegsteilnehmern, die keine Invalidenpension erhalten, erwerbsunfähig sind und sich in hülfsbedürftiger Lage befinden, je 120 Mark Beihülfe auszuzahlen. Diese 22 800000 Mark werden auch ohne jeden Zweifel bewilligt und ausbezahlt werden. Die falsche Notiz bezieht sich auf andere Veteranen, welche noch Vermögen bis zu 15000 Mk. oder entsprechendes Einkommen besitzen und nach einem Beschluß des Reichstages auch die Beihülfe erhalten sollen. Dieser Beschluß ist von seiten des Bundesrates insolange abgelehnt worden, als dafür keine genügenden Mittel vorhanden sind. Erwerbsunfähige, hülfsbedürftige Veteranen erhalten aber, wie bisher, ihre Beihülfe, und soweit sie solche bisher noch nicht bezogen haben, brauchen sie sich nur mit den erforderlichen Nachweisen beim betreffendem Landratsamts zu melden; die Beihülfe kann ihnen dann unter keinem Vorwand versagt werden, da sie auf gesetzlicher Berechtigung beruht, die erforderlichen Gelder vom Reichstag auch ohne weiteres bewilligt werden
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Dez. 1909.
# Unter der Last der Krone.
[311 Roman von R. M. White.
Sie trafen unten mit dem jungen Mann zusammen, der Jessie herzlich begrüßte, sich vor Varney jedoch nur mit sehr zurückhaltender Höflichkeit verneigte. Ein Mißtrauensvotum sollte das jedenfalls nicht sein; denn er zögerte keinen Augenblick, dem jungen Mädchen in seiner Gegenwart seine Handlungsweise zu erklären.
sah keinen anderen Weg, mich des Briefes zu bemächtigen,“ sagte er haftig.„Und ich glaube auch, daß ich mit dem Gewaltstreich nichts verdorben habe. Das Billett mußten wir um jeden Preis haben.“
Er mochte wohl sehen, daß der Arzt ihn nicht verstand. Denn er fügte hinzu:
„Di junge Dame hier wird Ihnen erklären, was Ihnen jetzt unverständlich ist, Herr Doktor!— Wir dürfen keine Zeit verlieren. Lassen Sie uns dort unter das helle Fenster gehen, um das Schreiben der Gräfin zu lesen.“
Gesolgt von den beiden anderen begab er sich dorthin und riß den Umschlag hastig auf. Er enthielt nur eine Visitenkarte, auf deren Rückseite die Worte geschrieben waren:
„Ich sende Ihnen dies durch einen sicheren Boten. Den Schlüssel der Situation hält General Maxgregor in der Hand. Folgen Sie ihm ohne Zögern und lassen Sie ihn nicht aus den Augen! Nichts darf Sie zurückhalten. Gegenwärtig scheint alles gegen uns zu=sein; aber haben Sie Mut!“
27. Kapitel.
Maxwell überflog das seltsame Schreiben nachdenklich noch einmal und reichte es dann nach einem kleinen Zögern Varney.
„Wir haben es mit einer geschickten Feindin zu tun,“ sagte er.„Aber ich begreife nicht, was Maxgregor damit zu schaffen haben soll.“
„Desto besser weiß ich es,“ entgegnete Varney.„Und,
was schlimmer ist: desto besser wissen es seine Gegner.
Hielten sie ihn nicht für ihren gefährlichsten Feind, so hätte wohl schwerlich einer von ihnen heute abend auf den General geschossen, wie es tatsächlich geschehen ist. Sie sahen ihn ja zuletzt, Fräulein Harcourt, glauben Sie, daß er unbeachtet in seine Wohnung hat zurückkehren können?“
„Ja— ich glaube es!— rich erzählte Ihnen bereits von der Frau, die den Versuch machte, ihm zu folgen. Ich habe ihr Bemühen zunichte gemacht; und von einem weiteren Spion habe ich nichts bemerkt, obwohl ich es wahrlich nicht an Aufmerksamkeit fehlen ließ. Sie können nicht wissen, wohin der General gefahren ist.“
„Ueberdies vergessen wir ja ganz, daß sie ihn für den König halten mußten!“ sagte Varney.„Denn er war in seinen Kleidern.“
Jessie meinte, daß sie inzwischen doch wohl auch diesen Betrug durchschaut hätten. Dafür spreche nach ihrer Ansicht der Inhalt des Briefes.
„Ich glaube kaum, daß sich es so verhält. Wüßten sie, daß der General in seinem Hause krank liegt, hätten sie nicht erst Mazaroff zu benachrichtigen brauchen; in der Sendung dieses Briefes liegt doch immerhin eine gewisse Gefahr für sie. Andererseits lautet dieses„Folgen Sie ihm" so bestimmt, daß daraus hervorgeht, der Briefschreiber sei nicht im Zweifel darüber gewesen, daß Mazaroff auch imstande war, diesen Wunsch oder Befehl, wie man es nennen mag, auszuführen. Sie wissen also oder glauben zu wissen, wo sich der General befindet. Ich glaube, daß sie meinen, er läge hier im Hause, und daß der Prinz ihm folgen soll, wenn er die Heimfahrt antritt.“
Sie schwiegen nachdenklich. Dann sagte Jessie: „Jedenfalls ist es nicht unwichtig, zu erfahren, wie sich das tatsächlich verhält. Meiner Meinung nach müßte Mazaroff dieser Brief noch auf irgend eine Weise zugestellt werden, und wir hätten dann zu beobachten, was er daraushin unternimmt. Wir können ja doch verhindern, daß für Maxgregor ein Unheil daraus entsteht.“
müssen, selbst wenn der Betrag von 22 800000 Mark überschritten würde.
* Zur Frage der Privatbeamtenversicherung schreibt
der Hauptausschuß für staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten u..:
In den letzten Tagen ist durch eine Reihe von Blättern ein Artikel gegangen, der die Dinge in einseitiger und unzutreffender Weise besprochen hat. Es wird darauf hingewiesen, daß nicht alle Kreise der Privatbeamten hinter der Forderung„Staatliche Pensionsversicherung" stehen. Das ist ohne weiteres zu glauben, denn die Zahl der Privatbeamten, die sich Besserung ihrer Lebenslage von anderen erkämpfen lassen, ist leider ziemlich groß, noch größer die Zahl der in standespolitischen und bürgerlichen Angelegenheiten völlig Gleichgültigen. Damit ist jedoch nicht gesagt, daß diese Privatbeamten mit der Versicherung selbst nicht einverstanden wären. Die Furcht vor der Gehaltskürzung ist schon eher verständlich, aber doch durchaus nicht entscheidend, da eine solche Wirkung— wenn sie überhaupt eintritt— nur eine vorübergehende Erscheinung sein kann. Der Wink mit dem angeblich teueren Verwaltungsapparate enthält ebenfalls eine arge Uebertreibung. Es ist doch vorgesehen, die neue Versicherung an die bestehende Invalidenversicherungsanstalt anzugliedern, so daß es sich nur um eine mäßige Anzahl von neuen Beamten handeln wird, die sich noch dazu in mittleren Stellungen befinden. Und was verschlägt das überhaupt angesichts der ungeheueren sozialpolitischen und volkswirtschaftlichen Wichtigkeit der Reform! Ebenso ist unzutreffend der Hinweis auf die Schwierigkeit der nutzbaren Anlage der gesammelten Kapitalien, denn unser deutsches Finanzwesen ist derartig hochentwickelt, daß diese Gelder ohne Schwierigkeiten zum Nutzen der ganzen Volks= und Geldwirtschaft verwendet werden können. Die ideellen Bedenken, daß ein Nachlassen des Strebens seitens der Privatangestellten unvermeidlich sei, sind durchaus nicht zutreffend. Sind die Angestellten imr öffentlichen Dienste nicht viel meyr gesichert? Die Privatangestellten, die bisher ihre Schuldigkeit getan haben, werden sie künftig erst recht tun, auch aus dem Grunde der Dankvarkeit, und der deutsche Handel, die deutsche Industrie werden Vorteil davon haben. Darum hält die Mehrzahl der vorwärtsstrebenden Privatbeamten fest an der Forderung: Staatliche Pensionsversicherung für Privatangestellte.
5 Frankreich kann die Kongregationen nicht entbehren— das ist das Eingeständnis der Regierung, ja nicht einmal die— Jesuiten! Allerdings gilt das nicht vom Inlande, sondern dort, wohin schon Gambetta den Antiklerikalismus nicht ausgeführt wissen wollte, im Auslande, speziell im Orient. Am Diestag kam in der Kammer anläßlich des Budgets des Ministeriums des Aeußeren die Subvention zur Sprache, welche bisher den„französischen Schulen im Orient“ in Höhe von 125000 Franken gewährt wurde. Der natürlich geistig sehr hochstehende Sozialist Allemane beantragte die Streichung von 44000 Franken, welche für die medizinische Fakultät und die Hochschule bestimmt sind, die in Beirut von Jesuiten geleitet wird. Allemane zog nicht nur gegen die Gesellschaft Jesu, sondern auch gegen ihre Schulen und Hospitäler los, die schlecht gehalten seien, weil die darin wirkenden Aerzte
Varney akzeptierte diesen Vorschlag sogleich als das Beste, was man unternehmen könnte. Vorher jedoch wollte er, daß sie mit Lechmere über die Sache sprächen.
Da verfinsterte sich Maxwells Gesicht.
„So gestatten Sie mir, daß ich Sie so lange verlasse,“ sagte er.„Denn ich bin gegenwärtig außerstande, mich mit jemand zu unterhalten, der nicht mein Freund ist.“
Da legte ihm Varney seine Hand auf die Schulter.
„Ich glaube, daß Sie mich Ihren Freund nannten, Charles Maxwell,“ sagte er herzlich.„Ich begreife vollkommen, aus welchem Gefühl Sie mir heute so zurückhaltend gegenübertreten. Aber muß ich Ihnen denn erst ausdrücklich sagen, daß es lächerlich wäre, wenn Sie etwa meinten, ich glaube an Ihre Schuld?— Ebenso fest wies ich, ist aber auch Lechmere davon überzeugt, daß Sie an der ganzen Sache schuldlos sind wie ein Kind. Und nun haben Sie wohl nichts mehr dagegen, daß ich ihn rufe.“
Ohne eine Erwiderung abzuwarten, ging er rasch davon. Schon nach wenigen Minuten kehrte er in Begleitung Lechmeres zurück.
„Ich habe Herrn Lechmere von allem unterrichtet, was sich ereignet hat,“ sagte er.„Und er ist durchaus einverstanden mit dem, was Fräulein Harcourt vorgeschlagen.“
„Aber wie geben wir Mazaroff den Brief, ohne das Mißtrauen des Burschen zu erregen?“ fragte Maxwell.
„Nichts einfacher als das!“ erwiderte Lechmere.„Wir entnehmen dem Vorrat des Lords irgend ein Kuvert, das in der Größe annähernd zu dem Briefe oder vielmehr zu der Karte der Gräfin paßt. Ist das geschehen, so bitten wir einen der Gäste— eine Dame, wie ich denke, Mazaroff den Brief zu bringen, mit der Erklärung, daß sie ihn im Garten gefunden. Denn, notabene, sein Name muß ebenfalls auf dem Umschlag stehen; und es ist ein Glück, daß ich die besondere Gabe habe, Handschriften nachzuahmen. Es wird mir leicht werden, die Adresse in der Art der Gräfin zu schreiben; und da der Russe natürlich nicht an etwas derarti es denkt, wird er auch nicht besonders auf die Aufschrift des Briefes achten.“—-—

Seite 2.
Eesal-Finzeiger Nr. 364&a Donnerstag, 30. Dezember 1909.
der Freitag bringt:
□ E 5
E SS aa n
BE2
Theater. Opernhaus: Die Fledermaus, 6½, Schauspielhaus: Der dunkle Punkt, 7. Metropol-Theater: Die geschiedene Fran, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Madame sang schön, 8¼ Uhr, Cas aus Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½ u. 8½. Volksgarten: 3½. Stadigarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½2 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hausen: Bismarck (Erster Teil. Bs zum dänischen Krieg 1864), 7, Regierungsrat Henatsch: Steuerlehre, 8. Dr. Herbertz: Einleitung in die Philosophie, 7. Privatdozent Dr Kuske: Bedeut-nde Persönlichkeiten in der Wirtschaftsentwickelung, 8, Dr. iur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, 7, Berginspektor Macco: Deutschlands Bergbau, insbe-ondere auf Kohle(natürliche und rechtl che Grundlagen, Betrieb und Wirtschaftsverhältnisse) mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken, 7. Priv. dozent Dr. Wüstendörfer: Ausgewählte Rechtsfragen der Grossindustrie, 8, Gürzenich(Gr. Saal): Dr. Herbert Eulenberg, Düsseldorf: Eigene Dichtungen, 8. Bürgergesellschaft: Die Besiedlung des Alpen-Gebietes zur prähistorischen Zeit, mit Lichtbildern, 8 Uhr.
und Studenten„durch die Religion verdummt“ seien! Der Minister des Aeußern, Pichon, nahm die Anstalten in Schutz, gestützt auf das Zeugnis, das hervorragende Pariser Aerzte ihnen ausstellen, und machte geltend, daß die Schulen, die man jetzt abschaffen möchte, für die Verbreitung der französischen Sprache in der Levaute viel tun.„Die Laienschulen kommen durch den Schutz, der den Kongregationsanstalten gewährt wird, nicht zu kurz, denn sie erhalten einen Beitrag von 370 000 Franken jährlich. 60 000 Kinder besuchen im ottomanischen Reiche die französischen Laien= und Kongregationsschulen. Der Augenblick, die Abschaffung eines der wirksamsten Mittel zur Erhaltung des französischen Einflusses zu verlangen, wäre schlecht gewählt, und die Regierung besteht darauf, daß das Amendement Allemane abgelehnt wird." Dies geschah denn auch mit 375 gegen 188 Stimmen. Bezeichnend war auch, wie Pichon noch dadurch Stimmung zu machen suchte, daß er erklärte, die Jungtürken, die in Stambul die Revolution gemacht hätten, seien zum Teil von den Jesuiten in Beirut erzogen worden!
auf den allgemeinen
wird. Dabei wird
∆ Die Marktverwaltung lieferte im Etatsjahr 1908 145061 M. als Betriebsüberschuß an die städtische Schuldenverwaltung ab, das sind 3,35 vom Hundert der auf der Hauptmarkthalle lastenden Schuld. Da letztere mit.5 vom Hundert zu verzinsen und zu tilgen ist, so war ein Zuschuß von 102 056 M. erforderlich. Die Einnahmen von den Märkten, namentlich aus dem Kleinhandel, halten mit der Zunahme der Bevölkerung nicht gleichen Schritt, was darauf zurückzuführen ist, daß das Publikum sich den in großer Zahl entstandenen und fortwährend weiter entstehenden Ladengeschäften zuwendet und der Straßenhandel in ganz außerordentlicher Weise sich entwickelt und über die ganze Stadt ausgedehnt hat. Die Hauptmarkthalle brachte 2013 M. weniger an Standgeld, aber 23458 M. mehr an Kühlgebühren, Keller= und Lagergeldern, sowie aus dem Eisverkauf und aus Mieten für die Wirtschaft auf. Die zur Hauptmarkthalle gehörigen Sommermärkte Heumarkt und am Frankenwerft brachten 15 366(im Vorjahre 15199) M. Standgeld ein. Als Durchschnittspreise für die wichtigsten Lebensmittel wurden von der Marktverwaltung ermittelt: für 100 Kilogramm: Erbsen 29,43(1906 27,20, 1907 28,28)., weiße Bohnen 29,79(35,84, 33,28)., Linsen 46,86(62,27, 64,22) ., Kartoffeln 7,04(6,99, 7,49)., 1 Kilogramm Rindfleisch: Keulen 1,66(1,71, 1,69)., Bauch 1,45(1,52, 1,50)., Kalbfleisch 1,79(1,86, 1,80)., Hammelfleisch 1,65(1,72, 1,71)., Schweinefleisch 1,86(2,03, 1,83)., Speck 1,74(2,03, 1,83), Schwarz= brot 34(28, 32) Pfg.
∆ Dom Schlacht- und Diehhof. Die Zahl der Schlachtungen ist im Etatsjahr 1908 um 0,45 Proz. gegen 1907 zurückgeblieben; hauptsächlich wurden weniger Schweine geschlachtet, was von der Schlacht= und Viehhofveroaltung auf die außergewöhnliche Steigerung dieser Schlachtungen im Vorjahr und
Rückgang des Fleischkonsums zurückgeführt jedoch gleichzeitig festgestellt, daß die Einfuhr ausländischen Rindfleischs nach jahrelangem Rückgang wieder bedeutend gestiegen und die des Schweinefleisches gleichfalls weit höher gewesen sei; letzteres sei darauf zurückzuführen, daß die Beschickung der Viehmärkte mit lebenden inländischen Schweinen nachgelassen habe und die Marktpreise für dieselben wieder in die Höhe gegangen seien. Bei der Fleischbeschau wurden 149 Stück Vieh beanstandet, teilweise beanstandet wurde das Fleisch bei 4550 Stück. Der Auftrieb auf dem Viehmarkt stellte sich wie folgt: Bullen 6500(1906 4821, 1907 5457), Ochsen 30 098(29 519, 29 835), Kühe 25 218 (23 972, 27071), Jungrinder 66 68°(61 109, 65 918), Kälber 57888 (47517, 55 441), Schweine 263 131(223349, 291 807), Schafe 25771 (23 912, 22729). Der Gesamtauftrieb blieb gegen 1907 um 23116 Tiere zurück. Die Preise für lebendes Vieh, abgesehen von Schweinen, sind im allgemeinen gegen das Vorjahr zurückgegangen, namentlich bei Ochsen, Kühen, Bullen und Schafen. Die Preise für Schweine stiegen verhältnismäßig stark; sie haben namentlich in der Zeit von November 1908 bis März 1909 den im Jahre 1907 ermittelten Durchschnittspreis überschritten.
* Neubau einer Kunstgewerbe- und Handwerkerschule. Ueber den Beschluß des Preisgerichts in dem Wettbewerb zur Erlangung von Vorentwürfen für dieses Schulgebäude haben wir, soweit die drei ersten Preise in Betracht kommen, vor kurzem berichtet. Für je 600 Mark sind die Entwürfe mit den Kennworten angekauft:„Kontrast", Verfasser Architekten H. Mattar und E. Scheler in Köln,„Kunst und Handwerk“, Verfasser Architekt Professor W. Kreis in Düsseldorf,„Harmonie", Verfasser Architekt F. Veil in Stuttgart,„Selbständig", Verfasser Architett Heydecker in Kempten i..,„Der steinerne Hanseate“, Verfasser Architekten Beck und Hornberger und Regierungsbaumeister Mötner in Dresden. Die sämtlichen Wettbewerbsentwürse sind vom 29. Dezember 1909 bis 12. Januar 1910 in der Volksschule an der Antwerpenerstraße hierselbst öffentlich ausgestellt.
G. Seinen Verletzungen erlegen ist das 18 Monate alte Kind von Unter Kahlenhausen, das in einen Behälter heißen Wassers gefallen, schwer verbrüht und dann ins Bürgerhospital eingeliefert worden war.
S Weihnachtsgeschenke. Wie alljährlich, so wurde auch diesmal wieder den Werkleuten des Dombaues von der Verwaltung eine Weihnachtsfreude durch Verabreichung von Geldgeschenken bereitet. Das verdient um so mehr Anertennung, als bereits im Laufe des Jahres bedürftigen Werkleuten anse hnliche Unterstützungen zuteil wurden.
* Unfälle. Der§. Berichterstatter meldet: In der Buschgasse stürzte eine Frau die Treppe herab und zog sich einen Rippenbruch zu.— Am Krummen Büchel glitt eine in den 70er Jahren stehende Frau auf der Treppe aus; eine Kanne siedend heißer Kaffee ergoß sich über sie und verbrühte sie schwer. Man brachte die einzelnen Verletzten ins Bürgerhospital, dorthin wurde auch ein junger Mann aus der Maybachstraße gebracht, der beim Turnen zu Fall Fall gekommen war und sich einen Armbruch zugezogen hatte.
Der c Berichterstatter weiß zu melden: Mit einem Fuyrwerk stieß in der Bonnerstraße ein Radfahrer zusammen. Der Radler stürzte und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.— Einen Bruch des Handgelents erlitt ein Kaufmannslehrling, der mit seinem Rad zu Fall gekommen war, als er einem Automobil ausweichen wollte. — Auf dem Leystapel scheute das Pferd eines Fleischerwagens und ging durch. Der Kutscher stürzte vom Bock, brach die linke Schulter und erlitt außerdem noch eine empfindliche Handquetschung.— Durch den Steinwurf eines Jungen wurde am Oberländer Ufer ein Mann so schwer am rechten Auge getroffen, daß der Verlust des Auges zu befürchten steht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dünnwald, 29.Dez.1909. Aus Anlaß des Doppelmordes war die Merheimer Polizei gestern wiederum hier tätig. In der Schule an der Berlinerstraße wurden durch Polizeikommissar Kolling eine große Anzahl hiesiger Einwohner vernommen, die von dem Mörder Schiffer gefreveltes Wild gekauft haben sollen und sich deshalb zu verantworten haben werden. Verhaftungen wurden nicht vorgenommen. Nach der Verhaftung des Wirtes Daniel Platz hat sich bei dessen Vater, der die Wirtschaft führt, ein Mann vorgestellt, der angab, er sei ein Kriminalbeamter aus Köln und vom Staatsanwalt beauftragt, in der Mord= bzw. Wildiebereisache Ermittelungen im Interesse des Platz anzustellen. Der angebliche Kriminalbeamte logierte sich bei Platz mehrere Tage ein, ließ sich
reichsich bewirten und legte vor seiner Abreise auch noch eine hohe Rechnung für seine„Ermittelungen im Interesse des Platz“ vor. Die Rechnung wurde auch bezahlt. Durch Zufall gelangte die Angelegenheit gestern zur Kenntnis der Polizeibehörde, die den angeblichen Kriminalbeamten sofort als Schwindler bezeichnete uno jetzt nach ihm fahndet. Man soll dem Schwindler bereits au der Spur sein. Der Schwindler hat sogar das Dienstmädchen des Platz auf gestern Mittag telefonisch und brieflich zur Vernehmung nach Köln„an den Dom“ vorgeladen. Das Mädchen hat auch der Vorladung Folge geleistet. Die Vernehmung muß eine recht eingehende gewesen sein, denn das Mädchen ist erst gestern abend spät wieder von Köln nach Hause zurückgekehrt.
(2 Dellbrück, 29.Dez.1909. Am Sonntag, den 2. Januar, begeht der katholische Jünglingsverein im Saale des Hrn. Joh. Korschildgen seine Weinnachtsfeier. Bei dieser Gelegenheit wird das fünfaktige Schauspiel von Pater Maurus Carnot O. S. B. Der Friedensengel zur Auffuhrung gelangen. Die Feier beginnt Punkt 7 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. Am Nachmittage des Neujahrstages wird eine Kinder=Vorstellung veranstaltet. Diese beginnt Punkt ¼ vor 3 Uhr. Die Kinder zahlen 10 Pfg.
Zutrikt.
X Siegburg, 29.Dez.1909. In.=Mülldorf wurde gestern ein zwölfjähriger Junge von Sandmassen in der Höhle einer Sandgrube, wohin er sich mit anderen Knaben vor dem Regen geflüchtet hatte, verschüttet und getötet.
X Menden(Sieg), 28.Dez.1909. Zur Errichtung einer Eisen. bahnstation dahier, die vom Eisenbahnminister genehmigt ist, bewilligten die Gemeinderäte von Obermenden, Niedermenden und Meindorf eine Beihülfe von 25000 M. und das nötige Geländ
Aus dem Bergischen Lans.
e0 Rösrath, 29.Dez.1909. Am 28. d. M. fanden in Hoffnungsthal die Gemeinderatswahlen der Bürgermeisterei Rösrath statt und wurden folgende Herren gewählt: dritte Klasse: Hrch. Runkel, Forsbach; Wilh. Klein, Menzlingen und Wilh. Schwiegelshohn, Sülze. Zweite Klasse: Karl Reusch, Hoffnungsthal; Gustav Wielpütz, Alt=Volberg und Paul Horsch, Dickenbroich. Erste Klasse: Geh. Sanitätsrat Dr. Büren, Hoffnungsthal; August Reusch, Hoffnungsthal; Peter Becker, Hasbach. In der dritten Klasse wählten 203 Wähler, in der zweiten Klasse 26 Wähler und in der ersten Klasse 3 Wähler.
GlückwunschAnzeigen
erbitten wir möglichst bis
Freitagvormittag 10 Uhr.
Dieselben erscheinen in der Nummer vom 1. Januar.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Prinz Boris Mazaroff saß mit einigen Herren am Spieltisch, als jemand von hinten seine Schulter berührte. Beim Umwenden blickte er in das lächelnde Gesicht eines niedlichen, jungen Mädchens, das mit einem Briefe in der Hand hinter seinem Stuhle stand.
„Ich habe hier etwas für Sie, Prinz Mazaroff,“ sagte sie.„Ich nahm es im Garten auf. Ich glaube, es steckt ein pikantes Abenteuer dahinter.“
Die Augen des Prinzen flammten auf, als er die Schriftzüge auf dem Umschlag erkannte. Hastig riß er das Kuvert auf und überflog das kurze Billett.
„Ein Abenteuer, meinen Sie?“ fragte er erst dann lächelnd und äußerlich vollkommen ruhig.„Das verstehe ich nicht recht; denn der Inhalt des Schreibens ist sehr gleichgültiger Natur.“
„Ah, Sie enttäuschen mich, Prinz!“ rief die Kleine lachend.„Nun, ich will Ihnen erzählen, wie ich in den Besitz des Billetts kam. Ich ging im Garten spazieren, als ich plötzlich einen Menschen bemerkte, der sich zu der großen Tür hereinschlich. Er benahm sich so sonderbar, daß ich einen Diener zu Hilfe rief. Der wollte den Mann dann fragen, was er wolle; aber er lief, wie ich glaube, davon, ohne sich auf eine lange Unterredung einzulassen. So sagte mir wenigstens der Diener. Als ich mich von meinem Schrecken erholt hatte und wieder hinunterging, fand ich dann jenen Brief. Ich habe mir schon einen ganzen Roman darans kombiniert— und nun sollte es nichts damit sein!“
Mazaroff lachte.
tut mir herzlich leid, daß ich Ihnen diesen Schmerz bereiten muß, gnädiges Fräulein,“ sagte er aufgeräumt.„Aber ich kann es Ihnen ja sagen: es handelt sich da um einen Bittsteller, der wahrscheinlich gefürchtet hat, daß man ihm die Tür weisen wird, und der es deshalb vorgezogen hat, freiwillig zu gehen. Der Brief ist ihm wohl entfallen, ohne daß er selbst davon eine Ahnung hatte.“
Das junge Mädchen lachte ebenfalls und sah ihm mit einem eigentümlichen Blick ins Gesicht. Dann ging sie fort,
während sich Mazaroff dem Spiele zuwandte, als sei nichts geschehen. So entging es ihm auch, daß die Ueberbringerin des Schreibens an der Tür mit Lechmere zusammentraf.
„Sie sind eine geborene Schauspielerin, Fräulein Cheylesmere,“ meinte er lächelnd.„Sie haben es geradezu großartig gemacht, und der Scherz wird ganz so glücken, wie er beabsichtigt ist. Sie sollen auch eine Rolle darin erhalten, verlassen Sie sich darauf! Die Geschichte mit dem Bittsteller, die uns der Prinz da erzählte, war ja köstlich. Also Sie tun mir den Gefallen, nicht wahr, und behalten Mazaroff im Auge? Wenn er das Haus verläßt, so sagen Sie es mir; denn da soll ja erst der eigentliche Spaß beginnen.“
Er ging, sichtlich befriedigt mit dem Verlauf, den die Ereignisse nahmen, in das Arbeitszimmer des Lords hinüber, wo ihn die anderen erwarteten. Gespannt sahen sie seinen Erklärungen entgegen.
„Soweit wäre alles geglückt,“ sagte Lechmere.„Mazaroff hat den Brief erhalten, ohne eine uhnung davon zu haben, wieviel wir von seinem Inhalt wissen. Und ich bin jetzt auch überzeugt, daß er nicht weiß, wie lange der General das Haus bereits verlassen hat. Er wird sich jedenfalls bei Lady Merehaven erkundigen, ob Maxgregor gegangen; und sie wird ihm mit„nein“ antworten, denn er hat sich ja noch nicht von ihr verabschiedet. Und ohne Abschied zu gehen, wäre eine so grobe Unhöflichkeit, daß Mazaroff ohne weiteres glauben wird, der General besände sich noch im Hause.“
„Aber dann wird er ihn doch sicherlich hier suchen und natürlich nicht finden,“ meinte Varney.
Lechmere zuckte die Achseln.
„Wir müssen natürlich abwarten, was er tut. Ich kann ja nicht mit Bestimmtheit saten, was er weiß, was er denkt und was er zu tun beabsichtigt.— Der König—“
„Der König!“ unterbrach ihn da Jessie.„Herr Maxwell, haben Sie denn ganz vergessen, was wir im Hause der Gräfin gesehen haben?“
„In der Tat— über dem, was sich hier ereignete, habe ich es vergessen,“ gab Maxwell zu.„Fräulein Harcourt erzählte mir, daß sich der König von Astorien hier aufgehalten habe, und zwar in einem Zustand, der— nun, der ihn unfähig machte, sich der Gesellschaft unten zu zeigen. Woran litt er?“
„Woran er litt?“ erwiderte Varney finster.„Er war, um ganz offen zu reden, betrunken— nichts weiter! Er hatte, wie er es schon oft getan hat, Unmengen Champagner und anderes Zeug zu sich genommen. Wohl, er hat es schon oft getan; mit jedem Male aber erholt er sich schwerer davon, und mit jedem Male wird die Gefahr für sein Leben größer. Er war dem Tode nahe heute; und gibt er sich noch einmal derartigen Ausschweifungen hin, so stehe ich für nichts mehr ein. Nur eine Medizin, die ich selbst zusammengestellt habe und die ungemein kräftig in ihrer Wirkung ist, brachte es zustande, daß er sich sehr bald wieder davon erholte.“
(Fortsetzung folgt.)
ec Lustige Ecke.ec
*<space> M ü n c h h a u s e n<space> a l s<space> D a u e r f a h r e r<space> a u f<space> d e m<space> S p o r t p l a t z.<space> „Gestrampelt habe ich wie ein geölter Blitz, und alle hab' ich sie überrundet... alle nacheinander. Bloß einen nicht; den konnte ich nicht kriegen. Immer, wenn ich um die letzte Kurve kam, flitzte er gerade um die erste. Schließlich merkt' ich, daß ich's selber war, von der vorhergehenden Runde her.“
* Unerwartete Wirkung. In einer Knabenschule hielt jemand einen Vortrag über die armen Negerkinder und den Mangel an Sonntagsschulen für sie. Er schloß mit den beweglichen Worten: „Denkt euch nur, liebe Kinder, zehn Millionen Quadratmeilen Land und nicht eine einzige Sonntagsschule für eure kleinen schwarzen Brüder und Schwestern. Wofür werdet ihr nun euer Geld sparen?" —„Um nach Afrika zu gehen!" lautete eine begeisterte Antwort.
* Begreiflich.„Nun Klärchen, hast du was von dem furchtbaren Erdbeben gespürt?"— Nein, ich probierte gerade das neue Kleid, das mir die Schneiderin gebracht hat!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 364&a; Donnerstag. 30. Dezember 1905.
Seite 3.
Heute nachmittag 12¾ Uhr verschied sanft und gottergeben nach langem, schwerem Leiden, rechtzeitig gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-kath. Kirche, meine teure Gattin, unsere liebe, treusorgende Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante
Frau Albert Geyr jr.
im Alter von 32 Jahren
Köln und Darmstadt, 29. Dezember 1909. Lupusstrasse 30
Im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Albert Geyr.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 31.Dezember cr., vormittags 11 Uhr vom Sterbehause Lupusstrasse 30 aus nach dem Friedhof Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Agnes.
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
Re
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Agnes Durch, geb. Frohn,
findet Montag, den 3. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu höflichst
eingeladen wird. 2
Geffentliche Versteigerung
eines Wohnhauses zu Cöln.
In der Teilungssache betreffend den Nachlaß der zu Cöln wohnhaft gewesenen und verstorbenen Frau Wiwe Josef Gröninger, Therese geborenen Kreitz, wird der unterzeichnete Notar
am Montag, den fr. Januar 1910, nachmittags ½4 Uhr auf seiner Amtsäube Norbertstraße 26 in Cöln
das herrschaftliche
Wohnhaus Langgasse 33 in Cöln
gegenüber dem Justizgebäude, mit Anbau und schönem Garten, groß 271 Quadratmeter, teilungshalber unter günstigen Bedingungen zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden zuschlagen. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht auf.
Cöln, den 27. Dezember 1909. e5
Justizrat Dorst, Hotor,
* Norbertstraße 20.
Bekanntmachung.
Am Montag, den 3. Jannar 1910, vormitlags 10 Uhr,
werden im kleinen Dienstgebäude das Zollhafens
38 Risten Cee
wit je etwa 5 kg Inhalt meistbietend gegen sofortige Barahlung verkauft werden, wozu Kauflustige eingeladen werden. Cöln, den 28. Dezember 1909. Königliches
Heuptzollamt Rheinau,
91 Werner.
PferdeVersteigerung.
Am Freitag, den 31. Dez. 1909, vormittags 11 Uhr,
soll beim Wirten Hamacher zu Cöln, Hahnenstraße Nr. 31, für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe des Fuhrwerks, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
starke hellbraune Stute,
komplett geritten und gefahren.
Bardenhzeuer,
h° Gerichtsvollzieher in Cöln.
am 3. und 4. Januar 1910 von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserm Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 30. Dezember 1909. Königliche EisenbahnDirektion. 1
Zwangs=Verkeigerung.
Am Freitag, den 31. Dez. 1909, nachmittags 3 ude,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
1 Schreibtisch, 1 Figur. p* Rovenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Punsch-Rezepf.
Die Tee-Importfirma Rudolph Seelis&amp;
Go. gibt folgende bewährte Anweisung zur Zubereitung eines guten Silvester-Punsches. Man nehme zu 1 Ltr. Rotwein ¼ Ltr. Arrak, 150 Gramm Zucker, den Saft von 2 Zitronen und 1 bis 1½ Ltr. schwarzen guten Tee. Dieses Gemisch erhitzt man bis zum Siedegrade, lasse es jedoch mieht kochen. Man erhält dann einen sehr wohlschmeckenden bekömmlichen Punsch, welcher nicht berauscht und dessen Genuss die sonst üblichen Kopfschmerzen nicht zur Folge hat. Je nachdem man den Punsch stark oder schwach wünscht, giesse man Tee hinzu. Am besten eignen sich hierzu Teemischungen Marke„Teeblatt“
Marke B pro Pfund M..—
„<space> 1 0<space>„<space>„<space>„<space> 3, 4 0<space>
„ O„„„ 4.
„ 11„„".40
welche bei allen Wettbewerbungen mit den höchsten Preisen:
Goldene Medaillen In Verbindung mit Ehrenpreisen
ausgezeichnet wurden.
Rudolph Seelig&amp; Co.
Brückenstrasse 6.
13•
Vacuum-Entstaubungs-Ges. n. b. k.
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad(früher Venloerstraße 23),
Telephon Nr. 4193.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer, Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw.,
Abholen und Zustellen kostenlos.
Instandsetzung von Parkettböden.#9
Reinigung von Fassaden.
Motten-Pertilgung, chem. Reinigung,
Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll am
25. Februar 1910, vormittags 9½ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
das in Cöln Ehrenfeld,
Marienstrasse Nr. 46
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Stall, groß 3 Ar 20 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 280 Mark,
Eigentümer: Eheleute Tagelöhner Johann Michels zu CölnEhrenfeld versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Neubau einer Kunstgewerbe- und
handwerkerschule der Stadt Cöln.
Unter Bezugnahme auf das Wettbewerbausschreiben vom 27. Juli 1909 zur Erlangung von Vorentwürfen für eine in Cöln zu erbauende Kunstgewerbe= und Handwerkerschule bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß das Preisgericht beschlossen hat, die zur Versügung stehenden Preise wie folgt zu verteilen:„—
I. Preis 6500 M. dem Entwurf mit dem Kennwort„Baugedanke“, Verfasser Architekt Franz Brantzky in Cöln.
II. Preis 5000 M. dem Entwurf mit dem Kennwort„Non sine lumine“, Verfasser Architekten Peter Recht, Paul Bachmann und Karl Colombo in Cöln.
III. Dreis 3500 M dem Entwurf mit dem Kennwort„Roeingold", Verfasser Architekten C. F. W. Leonhardt und Karl Schmidt in Frankfurt a. M.
Ankäufe zu je 600
Die Entwürfe mit den Kennworten:„Kontraft“, Verfasser Architekten H. Mattar und E. Scheler in Cöln,„Kunst und. Handwerk“, Verfasser Architekt Professor W. Kreis in Düsseldorf,„Harmonie", Verfasser Architekt F. Veil in Stuttgart, „Selbständig“, Verfasser Architekt Heydecker in Kempten i.., „Der steinerne Hanseate“, Verfasser Architekten Beck und Hornberger und Reg.=Baumeister Mößner in Dresden.
Die sämtlichen Wettbewerdsentwürfe sind vom 29. Dezember 1909 bis 12. Januar 1910 in der Volksschule an der Autwerpenerstraße vierselbst öffentlich ausgestellt.
Cöln, den 27. Dezember 1909.
Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Wirte-Jnnung, Köln.
Die bei Innungsmeistern beschäftigten Gehülfen werden hiermit zu der am Mittwoch, den 5. Januar 1910, nachmittags 3 Uhr, in der Restauration Jos. Comp, Neumarkt Nr. 16, stattfindenden
wahl d. Gehülfen=Ausschusses
eingeladen.
Zu wählen sind 3 Mitglieder zum Gehülfenausschuß und 5 Ersatzmänner.
Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitglied beschäftigten volljährigen Gehülfen, welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden und einen von ihrem Arbeitgeber„persönlich“ unterzeichneten Ausweisschein haben.
Wählbar ist jeder wahlberechtigte Gehülfe, welcher zum Amte eines Schöffen fähig ist.
d P. Urban, Obermeister.
Am Freitag, den 31 1909, nachmitt 4 Uhr
ou- Uhr, sollen
im Pfandlokale Lupusstraße 13, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 altes Pianino, 1 Salonbüfett,1 Spiegel, 1 Waschkonsol, 1 Nachtkonsol, 1 Wanduhr, 40 Pakete, ca. 500 Stück, Zigaretten.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln r Schillingstraße 39A.
Cotal=Ausverkauf.
Wegen Räumung des Lokals werden die noch vorhandenen Waren, wie: Kurz=, Woll=, Spielund Galanteriesachen spottbillig abgegeben. Verkauf findet von Dienstag bis Sonntagmittag statt. Weyerstraße 13.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag. den 31. Dez. 1900, vormittags 10 udr.
sollen im Geschäftslokale Breitestraße 122 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
2 Sofas, 4 Tische, 1 Wasch kommode, 1 Schaufenster=Ein richtung, 1 Kaffeewassermaschine, 4 Blechdosen mit Karamellen 60 Tafeln Schokolade.
Caspar
Gerichtsvollziehes in Cöln.“h
zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 31. Dez. 1909, nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Partie gebrauchter Möbel.
Buchdolz, Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Iwangs-Verleigerung.
Dez.
Am Freitag, d. 31. Dezemder 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen an Ort und Stelle zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 3 große Ladenregale,
1 Ladentheke,
2 neue Schaufenster=Einrich= tungen.
2. 1 Pianino.
Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstraße 36.
Bardendeuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Auing-Verleizerung.
Am Freitag, 31. Dezemder 1009. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eine Partie Gesetzbücher. Verkauf findet voraus sichtlich statt.
Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, 31. Dezem ber 1909, vormittags 111 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Hunde(Boxer).
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“d
Zwangsversteigerungen.
An Freitag, den 31. Dez. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich, bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Trumeauspiegel, Tisch, Kleiderschrank, Kommode, 1 kompl. Bett.
b. 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank.
c. 1 Patentausziehtisch.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 31. Dez 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
2 Spiegelschränke, 1 Kredenz. schrank, 4 Pfeilerspiegel nebst Konsolen, 6 Sofas mit den dazu gehörigen Sesseln, 1 Damenschreibtisch, 1 Büfett in Nußdaum, 2 Nickelösen nebst Zubehör, 1 Regulierofen mit Rohr, verschiedene Tische mit Decken. Teppiche, 1 Grammophon, 2 einschläsige Betten, 2 Säulen nebst Figuren, und sonstige Utensilien.
Käufer sammeln sich um 10.50 Uhr Ecke Mauritiussteinweg und Bobstraße.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. g“
Verdingung.
Für den Neubau des Lagerhauses am Agrippina=Ufer zu Cöln sind die schmiedeeisernen Fensterflügel für rund 800 Fenster in 3 Losen getrennt zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 10—12 Uhr vormittags auf dem städtischen Baubüreau ebenda selbst erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag 13. Januar 1910, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Kreds gasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 30. Dezember 1909. *c Hochbauamt: Verbeer.
Stadtköln. Versicherungsim Winter.
Wegen des Feiertags Samstag(Neujahr) findet die dieswöchentliche Auszahlung bereits am Freitag, den 31. Dezember, nachmittags von—4 statt. Versicherte, die in Arbeit stehen, können etwaige Tagegelder am Freitagabend von —7 Uhr gegen Vorlage der Zahlkarte und der Ausweiskarte erheden oder erheben lassen. 2°
Die Kassenverwaltung.
Bekanntmachung.
Die Spar= und Parlehnskasse des Landkreises Cöln
verzinst die gegen einjährige Kündigung zu 4 Prozent bzw. 3¾ Prozent bei ihr beruhenden Gelder erstere vom 1. März 1910 an nur mit 3,6 Prozent, letztere vom 1. Mai 1910 an nur mit 3,6 Prozent. Diejenigen Sparer, die mit dieser Zinsfußherabsetzung nicht einverstanden sind, können ihr Guthaben nach der statutmäßigen Kündigungsfrist zurückerhalten. In diesem Falle wird aber, falls die Kündigungsfrist erst nach dem 1. März bzw. 1. Mai 1910 endigt, von diesen Terminen an nur der Zinsfuß für gewöhnliche Einlagen uno zwar 3 ½ Prozent vergütet. p* Der Direktor: gez. Minten.
Am Freitag, den 31. Dez. 1009. nachmittags 4 Ube.
soll Brabanterstraße 42 gegen gleich bare Zablung öfentlich meistbietend versteigert werden: 1 Sofa mit Umbau.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ve
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im((A) erwerben.
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen von m. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•3
Mondorfer
Heilwasser
bei Magen=, Leber=,
Nierenl.„Zucher, Bicht.
Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 A frei Haus. c
Fritz Thiele,
Christophstr. 22. Tel. 3149.
Gewandter Redner
empf. sich Vereinen usw. a. Leiter karnevalistischer Veranstaltung.
werden gut u. billig angefertigt.
Off. u. 3654 an die Gesch. d. Bl.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilf in Braundruck das Viertelpfundpaket 30 Pfg.
Herrenhemden,
Kragen in alen Lassons u. Halsweiten Sinigr“ Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
9
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
*#
B SeAS!
S. S S8.
SöeE
S E• 00
7 8 0"—
S F8SO
8.• 2 2 03.0—.
*** a □
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
0

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 364&a Donnerstag, 30. Dezember 1909.
für Niederkassel
sofort gesucht.
Zu melden bei
Wesseling,
Sonnenberg 1. 9
Hauptagent
für Köln
u. Vororte von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungsbedingungen gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebote erbeten u. K N 548 an die Ann.= Exped. Daube&amp;
Intelligenter Knabe von 15 Jahren, kath., findet auf größerem Bureau
Lehrstelle.
Anmeldungen unt. Vorlage des SchulentlassungsZeugnisses sind unter Nr. 3669 a. d. Gesch. d. Bl. zu r.
Stütze
im Kochen und Nähen erfahren, für 15. Januar in herrschaftl. Hause gesucht. Daselbst einfach.
Zweitmädchen
welches waschen und bügeln kann, gesucht für 1. Fedruar.“ Fr.=Off. u. K 1162 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Tüchtige, ganz selbständige u. ordnungsliebende
Haushälterin
für geistlichen Haushalt sofort gesucht.
Fr.=Off. unter K 1164 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
gesucht. Apostelnstraße 21.
Kin dr. fleiß. Mädchen für alle
C Hausarbeit ges. Schmitz, Postamt Hürth bei Hermülheim.
Mädchon od unabh. Frau für Müochen Stundenarb. gesucht. Nippes, Baudriplatz 13.
Mädchen, welches erfahren im
41 Büge
Maltlragtm 9fabgeschl.
Bügeln, Putzen u. Waschen, Wrcatt 1 2. Et sucht Stelle für ganze oder II1UICHUDUI•O1 Saai;; halbe Tage. M. Dahmen, Abtemower=e= gartenchlebusch, Sandstraße 120.“ wärts m. gr. Ver. u. hinten
Praves kath. Mädchen vom
Lande f. alle Hausarb. ges. Sudermanplatz 11, 1. Etg.
esuche
In ruhigem Pfarrhaus= auf
dem Lande wird eine tüchtige, bescheidene
Haushälterin
gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen und sonstigen Ang. erb. unter K 1160 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.“
Tücht., solider u. zuverlässiger
31 J. alt, unverh., w. die letzten Jahre selbständig gearbeitet hat u. in sämti. Kellerarbeiten sowie auch in Bureauarbeiten durchaus bewand. ist, sucht bald dauernde selbständ. Stellung, am liebst. in klein. Weinhdlg. o. auch als Hotelod Kasinoküfer. Off. u.„Küser“ Beurig b. Trier, postlag. o#
Lür ig. Mädcen wird Mitte!4 sch. Zim I Jan. Stelle gesucht in kath.]* 90..
Privathaush. Off. u. F 143 a. 1 Mans. u. Keller zu M. 54.
d. Annahmest. Brüsselerplatz 6. Besch, Lindenstraße 69.0
Wegen Erkrankung d jetzigen per sofort ein älteres, erfahrenes
Kinderfräulein
welches in der Lageist, die Schulaufgaben der Kinder zu beaufsichtigen und nähen und flicken kann, gegen hohen Lohn gesucht.
Fr.=Off. u. K 1167 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.*
Ein geb. junger Mann wird
v. gut ren. Geschäft d. Lebensmittelbranche a. d. Lande bei Köln z. Besuche der Außenkundschaft als
Reisender
bei Familienanschluß sofort oder päter gesucht. Fr.=Offert. nebst Gehaltsanspr. u. K 1165 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Notariat.
2. Notariatsgehülfe
(Maschinenschreiber)
Angebote mit Gehaltsanspr.
an Notar Justizrat Schult Wald(Rhld.)
Neben-Erwerb
in bornehmer dishrei.Lorm
Offerten unter A 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
über 25 Jahre
Akortikt, alt, für dauernde Lager= u. Fabrikarbeiten gesucht. Nur solche mit langjährigen Zeugnissen wollen sich melden Severinstraße 178, Hths.
Eine gut empfohlene
für alle drei Wochen
gesucht.
Off. u. 3665 a. die Gesch. d. Bl.
Tüchtige, absolut selbständige
erste Arbeiterin gesucht gegen hohes Salär und Jahrestellung. Offerten mit Angabe der letzten Stellen erbeten.
Geschw. Wolff, Kodlenz.
Mleiner Geschaftsmann
sucht für halbe ober ganze Tage Beschäftigung. Kaut vorhanden. Off. u. 3672 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein in allen häuslichen Arbeiten erfahrenes junges Mädchen aus guter Familie sucht pei Februar oder März Stellung als 9
Stütze
der Bausfrau
in kleinem Haushalt, mit Fam.=
Anschluß.
Gefl. Offerten unter Nr. 666 postlagernd Attendorn erbet.“
Gerbatoggenehe.) Lleißig. will. junger Mann
möchte gerne seine freie Zeit abends durch Stieselputzen oder sonstige Beschäftigung ausnützen
Ein Ladenlokal
sehr geeign. f. Papier= u. Schreibwarenhandlungschräg dem neuen Marzellen=Gymnasium a. Türmchenswall gegenüber sofort oder später zu vermieten.
Off. u. 3658 a. d. Gesch. d. Bl.
gegen nur geringe Vergütung. Off. u. 3659 a. d. Gesch. d.
.
BI.I mit u. ohne Werkstelle billig zu verm. Aachenerstraße 235. Bsch. Aachenerstr 167. Ed. Rief Söhne.
möbl. Mans=Zimmer zu verm.
Marzellenstraße 42.
Schön möbl. Zimmer zu 17.4 z. v. Zülpicherstraße 2, 2. Et.
7 Zimmer Friesenstraße 72.
MAobI. Wpyn- 22K Weidenbachs
Aaröbl. Mansarde zu vermieten. TrI Narbertstraße 8.
Mietgesuche
we den schön und dauerhaft ange ertigt. Alte erneue#t.
99
Tüchtige Friseuse
sucht noch einige Damen zur täglichen Bedienung. Nähe Gercon. Propst igasse 13.
Abg. Wohn., Unterhaus, Anbau, 3 Zimmer und Küche mit Spind zu vermieten.
Modes.
Volontärin oder 2. Arbeiterin bei guter fam. Behandl. gesucht. Offerten m. Zeugnisabschrift. an Gottfr. Wedershoven Kreuzau bei Düren.*
Rathol. mädchen
aus Bürgerfamilie, welchesnähen kann und Hausarbeit mit übernimmt, zu zwei Mädchen im Alter von 7 und 8 Jahren gesucht. J. P. Schmitz, Trier, Fleischstraße 5. 2
nicht unter 16 J.— aus nur bess. Familie— für Galanteriewarengeschäft per sofort gesucht. Selbstgeschr. Off. u. F 312 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
Nathol. Fräulein
21 J.(a. Lehrerfamilie) seminaristisch, im Klavierspiel konservatorisch gebildet, in Handarb. bewandert und im Haushalt erfahren, sucht auf Januar n. J. od. später passende Stelle, am liebsten als Erzieherin gegen mäßiges Honorar. 3
Gefl. Fr.=Off. u. K 1163 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers“
Aumiurun
empfiehlt sich im An- und Neustrimen v. Socken u. Strümpfen. Frechen, Hüchelnerstraße 97.
Alle
möbl. Wohnung, Neußerstr. Hf. Schlafzimmer.2Bett. u. Salon anzbess. Dam. od. Hrn..od. ohne Pension zu verm. Off. u M 16a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
sucht möbl. Zimmer, a. liebst. m voller Pension in Rodenkirchen oder Marienburg. Off. m. Preis a. d. Annahmest. Rodenkirchen.
Klavier-Anterr. 6. monatl.
2 wöchentl.,s.gewissenhu energ. bes. für Anfänger, ert. Klavierlehrerin außer dem Hause.
Off. u. 3652 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstes Kölner
Frister=Lehr-Insitut
Gründl. Unterricht in all. Fäch. ausgeb. Berlin, Wien, Par's. Fr. H. Schröder, Klingelpütz26, I.
K
Zu verkaufen
19
Kl. Privathau
Ursula= oder Dompfarre per 1. April 1910 zu mieten gesucht. Off. u. 3667 a. d. Gesch. d. Bl.
hintere Manlarden-Etage
4 Zim., Küche, 2 Spind., in herrLür wouseigmtümer. Alle schaftl. Hause, Cleverstr., 35#. Tapezierer= u. Anstr.=Arbeiten Daselbst 2 Mans.=Zimmer 18 M.
werden saub. u. preisw. ausgef. L. Heuter, Christophstr. 46, 3. Eig
Ersahr. Kochsrau f. Gselsch.
Hochzeiten u. dergl. Beste Ref. Fr. Jakobi, Jülicherstraße 17.
Bescheid Cleverstraße 3.
lippes
2. Etage. schöne 5 ZimmerWohnung zu 50. zu vermieten.
Neußerstraße 201.
Peeinige#glerin sucht noch
einige Kunden im Hause.
2 Zimmer 2. Etg.
Machabäerstr. 35, 2. Etg. mit allen Bequemlichkeiten billig Tapez., Dekorateur zu vermieten.
*I Ehrenfeld, Stammstraße 4.
Referendar sucht zum 1. Februar 1910 i. d. Nähr d. Gerichts
sehr ruhige Wohn.
event. Pension. Offerten unter T P 48 hauptpostlagernd Köln.
zu mieten gesucht.
Off. u. 3661 a. d. Gesch. d. Bl.
Pr. Jagddoppelsinten von 30 Mark an
Pr. Drillinge v. 95#an
„ Flobert u. Luftbüchs. v. 9„„ „ einläufige Flinten.16„„
„ Revolver..50„„ a. Munit. u. Jagdgeräte empfiehlt Fritz Hartstang, Bühsenmach., Eig. Fabrik. u. Reparat.=Werkst. Köln. Streitzeuggasse 31A Köln.
61 gedeckter Lagerplatz zu Al. mieten gesucht.
Off. u. 3656 a. d. Gesch. d. Bl.
Händler. Wiederverkäufer.
Neu eingetroffen u. bill. anzugeb. Gr.Post. Schmirgellein. 2A.pr.100 „„ pr. Schuhereme4 K„ 100
„<space>„<space>„<space> K a i s e r b l ä u<space> 2. K.<space>„<space> 1 0 0<space>
„„„Messerschärf. 12.6.„ 100
Ein Versuch genügt und Sie bleiben stets mein Kunde.
Köln, Follerstraße 44.
macht alle Arb. bill. u. gut. Karte genügt. Höhle 26
zädchen sucht Kund. im Wasch. M u. Putzen. Genterstr. 35, II.
Gebildetes Fräulein
27., a. guter Familie, tüchtig in Küche u. Haushall, sucht möglichst bald Stellung zur selbständigen Führung eines Haushaltes, wo Dienstmädchen vorhanden. Beste Empfehlungen aus feinsten Häusern.
Fr.=Off. u. K 1173 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.„
Einfaches Fräulein, Waise,
23., in Küche u. Haush. sowie in der Kranken= und Kinderpfl. erf., jedoch noch nicht ausgew., sucht Stellung b. Familienanschl. in gut bürg. Haush. z. 1. Jan. oder später, auch im Ausland.
Fr.=Off. unt. K 1161 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Braver Junge
von kath. Eltern v. Lande, für mein Kolonial= u. DelikatessenGeschäft in die Lehre gesucht Off. u. 3671 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Sattler
im Waggonbau erfahren, nach auswärts gesucht. Zu erfragen Ehrenfeld, Chamissostr. 23.
Junger Mann
zur Hülfe des Oberküsters in einer hiesigen Pfarrkirche ges. Off. u. C 218 a. d. Anna mest. d. Bl. Pet. Küpper, Hohepforte6.
Eltern, für Lichtmeß als
milchfahrer
gesucht. Lindenthal,
Krielerstraße 117.
Levens.
lauf
Zeuanisadschriften
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49.
laufen gesucht.
Engelbertstr. 41, II. rechts.
Eine ordentliche Fran zum
1
Rosenstraße 31.
Proptes
nit guten
mit guten Zeugnissen für jetzt oder Lichtmeß gesucht.
Nippes, Siebachstraße 35.
hathol. Mädchen,
welches die bürg. Küche selbst. führen kann u. g. Zeugn. hat, gesucht. Ehrenstraße 19.
Zurchaus tücht. kath. Mädcheu E aus dess. Familie f. Geschäft u. Haushalt(Vertrauensstelle) sofort gesucht.
Apostelnstr. 21, Feinbäckerei.
kochen
Lehrling f. Bäckerei u. Konditorei, gute Ausbildung, angenehme Stellung, ev. Lohn nach Uebereinkunft. Zugweg 1, Köln.
Fücht. selbständig. Installateur gesucht. Köln=Klettenberg, Gottesweg 167, part.
Einfaches, brav., katholisches
für alle Küchen= u. Hausarbeit (außer großer Wäsche) in klein. Haushalt(2 Kinder, 5 u. 7.)
welches gut bürgerlich kann, gesucht.
Schildergasse 30
Frau Georg Velden, Stellen vermittlerin. Pfeilstraße 39.
Alleinsteh. Frau
od. ält. Mädchen für die Küche gesucht. Eigelstein 41.
Einf. Srdtl. kräft. Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht. Greesbergstraße 11, part.
Für kinderlose junge Witwe,
26 J. alt, kath.(bessere Familie)
Haushalts
sofort oder später passende Stellung gesucht.
Fr.=Off. unter K 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit besten Zeugnissen sucht dauernde Stellung zur selbstständigen Führung ein. Haush. Off. unter K 1170 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit pr. Zeugn. u. Empfehlungen sucht von Mitte Februar ab Stelle.
Gefl. Anerbieten u. K 1172 an die Geschäftsst. d. Bl.
Modes.
Erste Arbeiterin
sucht gute Stelle per sofort oder später. Gute Zeugnisse vorhanden.
Zu erfrag. bei Friseur Hösch ler, Luxemburgerstraße 273.
Cräulein, 32 J. alt, im ganzen I Hauswesen perfekt, sucht Stelle als Hausfräulein oder Haushälterin. Prima Zeugnis.
Fr.=Off. unt. K 1171 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Einfaches Fräulein
in Küche u. Haush. erf., sucht Stelle in Köln od. Umgeg., am liebst. zu—2 Kind. Off. u. G C. Wermelskirchen, Kölnerstr. 40.
3 Zimmer 5. Etg.
auch einzeln an alleinsteh Person billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Stammstraße 4.
( Zu vermieten
Basselft. O. 8355
u. Schlafzim.
zwei schöne Eckzimmer m. Klavier an 1 oder 2 Herren zu vermiet. Norbertstraße 1, 2. Etg., links.
Zimmer f. 2 auft. ig. Herrn
1. mit per
10 lmit sehr guter Pension.
7 Zimmer, Bad, Küche m. Plättch., Hunnenrücken 17, h. d. Hauptp.
ansänd. Geschäftsfrl.
schön möbl. Zimmer zu verm. Domstraße 62, 2. Et.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portasgasse 2, 1. Zimmer 8.
2 Aktien a 1000 M.
der Kölner Bürgergesellschaft, mit Verlust anzugeben.
Off. u. 3666 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
f. Herr., Bursch. u. Knab.-32.6,
Gekrock- u. Joxpenanjüge
seine Sachen, billig zu verkaufen. Albertusstraße 40.
Bessere Wohnungs=Einrichtung.
3 Zimm gute Möbel, Schlafz., Wohnz. Küche mit Linoleum, feine Töpfe, zus. 370 M. gegen Kassa sof abzug., auch einzeln. Friesenwall 7, Privathaus.
Begzughalber Kücheneinricht., Schreibt, 14 u. 2schl. Bett m. saub. Einl., Waschk. m. Marmor, Diw., Vert., Uhr, bill. zu verkauf. Brabanierstr. 5, i. Biergeschäft.
Das. 3. Etage mit Laldon
ofart 4 Zimmer, Küche mit Vsoll plättchen, Spind, Mans. und Keller 1100.K. a
Bescheid Lindenstraße 69. K# K
öb., an nur bess.Herrn b. z.
An frequenter Straße der Alt- pern., Ewaldistr. 12, Pt. I. stadt gelegene
9- uis 10000 m. auf l. Stelle
zum Austun bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. 3668 an die Gesch. d. Blattes.
la. Wasserzapfhähne a St..50.K. Badeeinrichtungen staunend bill. * Engroslag. Hohenzollernring 1l.
Parterrezimmer
Wirtschaft nebst Metzgerei. Hokal;
Schnapsbrennerei Rippes, Hartwichstraße 13.
an ordentliche tüchtige Leute zu Tülpicherstr. 197, N. Augusta= u. vermieten. lO Lindenth.=Hospital sch. abg.
Offerten unter 3673 an die 43.=Wohn. m. Erkerz. z 35.K z. om. Geschäftsstelle d. B. Besch.im Hause od.Dürenerstr. 179.
Fähe Hauptbahnhof und Post 46 möbl. Zim. m. od. o. Pens. mit Klavier auch an Damen. Eintrachtstraße 66/68, 2. Etg.
Rüche und Zubehör per am Barbarosaplatz zu
sofort 56 Marh.
Bescheid Lindenstraße 69.
ehl.
gartenw.
sch. Zimmer, Küche, Spind,
Mansarde und Keller 62 M. Bescheid Lindenstraße 69.
I. 6t.
(7 Zimmer, Küche, Spind, 2 Mans. Keller) an nur gute Leute
zu verm. Besch. Kindenstr. 69
Gonstr. 5
Dasselde muß sehr kinderlieb
sein.
Fr.=Off. unter K 1168 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.“9
Zunges u
zur gründl. Ausbildung in der Schneiderei. Breitestr. 133, 1.
Gedeutl. Mädchen für alle
gesucht.
Hausarb. Roonstraße 23.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden. Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39. Teleson 2202.
Beav. j. Mädchen v. Lande
sucht leichte Stelle bei kathol.
ger
ff. u. 3660 a. d. Gesch. d. Bl.
für Wohn., Burean u. Toger geeignet,
per 1. Januar 1910 für 56.#. zu vermieten.
4 Räume und Küche.
Besch. Lindenstraße 69.
farchstraße 8
3. Etage, mit Blick auf Kaiser Wilhelmring, 7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Badeeinrichtung, zu vermieten.
Preis 1550 K. Bescheid *<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 1 8,<space> H o c h p.<space>
verm. Thürmchensw. 15,B.III.
(Unterrüht.)
S. Gosewisch
Tanzlehrerin
Vor St. Martin 4,I.
Anfang Januar Beginn neuer Kurse. Einzel-Unterricht jederzeit. Gefl. Anmeld. erbeten.*h
anz PrivatLehr-Institut Karl Opp u. Frau,
Probsteigasse 21.* Anfang Januarbeginnt ein Abendtanzkursus. Einzelunterricht jederz. ungen. a. f. ält. Dam. u. Herrn. Gefl. Anm.erbet.
Adreßbuch 1902,
wie neu, für 4,50 K. zu verkaufen. Lütticherstr. 34, III., r.
Zahl Umstände re wegen billig zu verkaufen.
Off. erb. u. 3670 a. d. Gesch. d. Bl.
7mit. Majolikabero, emaill.
irischer Ofen, fast neu, bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr.
Paletok und Anzug geliefert,
billig zu verkaufen.
Maßgeschäft Riehlerstr. 17.
Namenpelz, Opossum, neu, 12.4, Damen=Muff, neu, 4 A, Feldstecher, ff. Offizierglas, 22 Moselstr. 16, 1. Et., vorne.
; schön.Astrachan, für nur J 7M zu verkaufen. Daselbst schwarz. Frauenjackett f. nur .K. Kalk, Breuerstr. 34, part.
kabrend 2 fast neue Räder Lührrad spottbillig zu verk. Weyerstraße 76, I. Etage.
Knaben
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule. Stete Aufsicht und Nachhülfe.
Offerten unter B 528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der Unterklassen finden bei einem
Geistlichen energische Nachhülfe.
Erfolg gesichert. Realgymnasium am Platze. Pensionspreis mäßig.
Fr.=Off. u. E L 7258 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.“
Erfahrene
Klavierlehreein
hat noch einige Stunden zu
besetzen, in od. außer dem Hause. Lektion 1 M. Off. u. V S 90 a. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Fibet=Pelzkragen u. Muffe, gut &a erhalten, billig zu verkaufen. Auf Rheinberg 4.
fast neu, billig 1. zu verkaufen. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 24.
fast neu, mit 10jähr. Garantie, b. z. verkauf. 84 Mauritiussteinweg 84.
Neue Nähm. 85595
Nippes, Siebachstraße 32.
sehr billig zu verkaufen.
47 Sternengasse 47.
##erren=Maskenanzug zu verk. S Kattenbug 8.
Fafelklavier für 100.4 zu ver* haufen. Gereonswall 28, Pt.
Nähm Sing., ganz b. z. verkauf. Nuhm.„Waisenhausgasse 31, III.
Jur. Repetitorium
in kleinen Kursen zwecks gründl. Vorbereitung zum Referendaru. Doktorexamen leitet erfahr prakt. Jurist. Angeb. unt. 3641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufgesuche
hell, mittel Eiche, nicht modern, zu kaufen gesucht. Off. mit Pr. u. C 172 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Häckselmaschine,#r.
halten zu kaufen gesucht. KölnBickendorf, Häuschensweg 20.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 364* Donnerstag, 30. Dezembei 1905.
Seite 5.
amen 2 Tee
tainste
ennache
T
Y
A
Wissen Sie, wie Sie zu guten Schuhen kommen?
*4. Sie kommen zu uns vereinigten Fachleuten, dort erhalten Sie alles, was Sie wünschen,
in tadelloser Ausführung und denkbar grosser Auswahl.
* Wasserdichte Herren-, Damen- und Kinder-Stiefel.
Winterschuhe extra warm. Pantoffeln sehr billig und gut.
Kameelhaarschuhe. Garantie für jedes Paar
Einkaufsring vereinigter Schuhwarenhäuser Kölns.
Fz. Seeman Breitestr. 102,
neben dem kath. Gesellenhause
73
e g Siise Mpug
Weone
AED IGHTE
0 S—**
= E 2 a.——„—"————
.
3—
NEBG
* SRxdrgg
„RüDEZSETC
E E S<space>
TOTTTAS
*— 60
SSS Zn
.g• W1c
Shn
SSpus
#SSpU
0—
#or
Heumarkt.
Garantiert Crinkeier
59—60 Gramm schwer
53—54„„
44—45„„
Truteneier, 67—70 Gramm schwer Perlhühnereier, 45—46„ Enteneier
Ferner Kocheier und Kalkeier billigst.
* Buttere
Allerfeinste Süßrahm..... Pfd..50 M.
„ Algäuer Rahm.„ 1,40
„ Holsteiner„.40
„ Sibirische„.30
bei 5 pfd. jedes pfd. 5 pfg. billiger.
Geflüge!
Hochprima Mastgänse..... Pfd. 75 Pfg.
Enten, Hahnen, Suppenhühner, Truthahnen, Truthühner, Brüsseler ponlarden billigst.
e Kaninchene
ausgeweidet, mit Fell gewogen.. Pfd. 50
Raninchen=partien billiger.
Geflügel, Kaninchen auf vorherige Bestellung in allen Verkaufsstellen:
Ehrenfeld, Uenloerstr. 249, Kalk, Hauptstr. 239, Lindenthal, Dürenerstr. 214.
Jaman Tee
Der beste im Geschmech der billlsste l. Gebreuch EENarecht mit neben: elebendar Schutzmarke
ist ein sehr billiges Getränk
von vorzüglichem Wohlgeschmack
Schlechte Sorten Tee unbekannter Herkunft tragen die Schuld deran, dess man bei une in Deutschland dem Tee ein so grosses Vorurteil und Miestreuen entgegenbringt
Saman 1 eewirkt infolge seines Alkaleidsehaltes blutreinigend und verdeuungsfördernd und beeinflusst dedurch die Nieren in günstigster Weise. Das im Jemen Tee enthaltene ätherische Oel regt die Gehirntätig Keit u. Arbeitelust an, ohne schädl. Nebenwirkungen des Haffees zu besitzen.
Tassen
Ein
Pig.-Paket reicht aus
Jedem Paket liegt Aulschen erregondas Preisausschreihen bei Darhahan in 2 Qualitäten in Paksten von 10 Pfg.en HOPignur# in allen einschlégigen Geschäften.
billiger als Kaffee
0# 2 9 T 9
00
9*—
19— c
9 5
s 0e
*<space> 0 0<space>—<space> 00—:
+.—
9. 50 20 0 ö• 0 T 9 5• 0* S 00
Auch kleine Anzeigen sind Auelt zien(.A) willkommen.
Beliebt
bei allen ist die allein echte: Steckenpferde Lilienmüch=Seise v. Bergmann u. Co., Radebeul. denn diese erzeugt ein zartes
frisches
sammetweiche Haut u. schön.
Teint a St. 50) bei:%
Jos. Luckenbach, Hohepforte 94 Becker Nachfl.,
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91. Otto Bleeke, Weyerstraße 98.
h. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43,
J. Martini, Apostelnstr. 14, G. Schmalfuß Nachf., Breitest 57, Jos.Hub.Schmitz. Schaafenstr. 67, Ald. Thiemann. Alter Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz. Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1. Jan v. Werth=Ap., Altermarkt#s, Kronen=Apotheke, Severinstr. 27, in Deutz: Marien=Apotheke, Drogerie zur
in Chrenfeld: Ih. Pegel, Vesloerstr. 262.
Karl Krause, Subbelraiberst 171, Mich. Giersberg. Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher: in Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287. Jak. Rieger, Hauptstr. 10, som in der Marienapotheke; in Lindentbal: Paul Ulmann.
Dürenerstr. 200
Ferd. Roth, Linden=Drogerie; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4 in Niedl: H. Frisse
—
Käse!
(Nur pfundweise!)
Gouda echt 65, 80. 100, 120
Emmenthafsr echt 120 Edamer bester 90 u. 100 Limburger echt 50.60 u. 10 Tilsiter Rahmkäse 80 u. 100
Mainzer-Faust-,Harz. Käse, Ramadoux, Camembert. Gervais.
Wirklich frische
Trink-Eier,
12. 13 u. 155 p. Stüchk Tafel-Butter
Molkerei=Ware,.30 p. Pfd
Ernst Schuster&amp; Co.
Großhandel:
Vor St. Martin 2 u.
Kleinverkauf: Heumarkt 5 und sämtliche Zweiggeschäfte Fernspr.=Nr. 537, 8241, 8271.
Paletots
uund Anzüge für Herren und Knaben Paleiots, Jacketts, Kragen. Kostüme und Kostünröcke Blusen, Pelze für Damen und Mädchen Kleiderstoffe, Manufaktur, Gardinen, Teppiche, Portieren
auf Teilzahlung.
Möbel, Betten und Pelsterwaren. Oelen und Herle.
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Inb.: Karl Ph. Hess, Köln, St. Agatha 3.
Den Herren Beamten und meinen früheren alten Kunden zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft H. Schmitz&amp; Co. jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten, sotern sie sich über prompte Zahlung ausweisen können. Hochachtend Karl Ph. Hess.
KONFEKT
KONFEKT
KONFEKT
KONFEKT
Wohlschmeckendes und Idealstes
Abführmittel
::: für Kinder und Erwachsene.::: Dose M..— Erhältlich in den Apotheken.
Herrenhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend, sehr billig.*
Kragen, Manschetten und Krawatten.
Unterzeuge, Socken und Strämpfe. Taschentücher. Handschuhe, Hosenträger etc.
Math,&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Erfeigreich und biilig sind die Anzeigen in 42).

Seite 6.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 364 4 Dennerstag. 30. Dezember 1909.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Uyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ausicht aus. 3
Praktische
Geschenke
Oefen— Herde Gaskoch-— Bratapparate
Rein- Aluminium-Kochgeschirre Ofenschirme, Kohlenkasten nur erstklassige Fabrikate
W. Dern
4 Venloerstrasse 4
am Friesenplatz.*
ramer’s
Punsche
sind in allen hesseren Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firmal 0“
Jug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln am Rhein.
2a8 Nein. Weit 28
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralbeizungen
Autbr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggssmotere. 9
Schnurrbart! Streng reeil
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiort: Goldene Medaille Marseille. Tammert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. ## geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Kattorbach, Soverinsteaße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schuuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2e
Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1831.— Postscheckkonto 3030.
Glrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikeits.
Für Zentrathelzung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cecal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.
Städt. Sparkasse Kulk.
P reuerstraße 18. Mündelsicher.
3] 0 4 10
3
für Einlagen über 1000. auf halbjährige Kündigung,
31 0
2(Oe 5*
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4330.
0
0
Sinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
— mündelsicher— für sämtliche auch durch die Post oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und jährlicher Kündigung; bei täglicher Kündigung
3½%0 e
Postscheck=Konto 1714. Cel. Nr. 25.
Kreuze Krippendarstellungen
Grosse Auswahl in aparten und geschmackvollen Geschenken
Kirchen-Paramente und Ornamente. Fahnen.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kuust
Th. Schülter.m. b.. Köln a. Rb. Xl.
AUSSTELLUNG:
—7 Venloerstrasse u.—6 Unter Fettenhennen a. Dom. Aeltestes und grösstes Etablissement dieser Art. Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen. Grosse illustrierte Kataloge in 5 Sprachen.
Räumungs-Verkauf unserer Ausstellung Unter Fettenhennen—6 zu bedeut, herabgesetzten Preisen wegen Umbau des Hauses.
RecicinalBlutwein.
"" Süsslich wohlschmeckender.
gmater reiger Teanbennst.
Vorzügliches Kräftigungsmittel
"" bei Blutarmut
5. Bielchauch
Schwüche
und Magenlelden□
4 ½ Fl. Mk..50
ckein., OlCooek-, Chr.,
Güd- und Odordeaux.
somie Ofrankenweine
und taschenweise5“ Cognac, cZum, Crrae, Bunock.
Heinrich Kerkmann
Oeinkandlung
Kalk, Poststr. 6
□9
9
B
Hein Koriett„imperial“
ih Siler
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6. 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Feinster
Krrak-, Rum-, Knanas-, BurgunderTelephon 8899.
G. Rettberg
Spezialgeschäft in
Kaviar u. Austern Hummern
Astrachaner Malossol-Kaviar, trocken, perlende Qualitäten in allen Preislagen von 10 Mark per Pfund an.
Austern für die Stadt sorgfältig auf Eis
9
angerichtet.
Gunsch
ff. Jafelliköre
in Jodoeus Robertz
Fernsprecher 6997 Gegründet 1846
Luxemburgerstrasse 19. am Barbarossaplatz
Heumarkt 38
Hohenzollernring 72
elegant,solide und billig
Schuhhaus. MIOBIUS
Haupfstr. 125
KALK Haupfstr12sValllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate BRb, fagem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Caillant an.
RemscheidVaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonetr. 16. Tel. No.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb. — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
Schrauth's
Seifenpulver
(gemahlene Salwiak-Terpentin-Seile)
ist ein
vorzügliches und modernes
Daschmittel.
Das ½ Pfund-Peket kostet nur 1 5 Piennige.
Schutz- 28 Marke.
In besseren Seifen- und KolonialwarenGeschäften zu haben.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. d“ H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Damen
Weste 5 bis 10 Mark. Ein Posten ganz unter Preis. Weste 3 u. 5 Mt statt 7 u. 10 Mark. 2°
Sammethaus Schmidt,
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
Hrrak-Punsch
1 Fr..20 M, ½ Fl. 1,10#
Kognak, hochleit
Fr..20 K. ½ Fl..10 M.
sämtliche Weine.
3. J. Biertz, Desillerie
Josephstraße 22.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteilz C. Okle. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 364&a Donnerstag, 30. Dezember 1909.
7.
Städtische Straßenbahnen.
Am Freitag, den 31. d.., werden im Anschluß an den fahrplanmäßigen Betrieb des Nachts noch folgende Züge verkehren:
Lindenthal ab 1230 100 130 200
Dom(Brücke), 1256 126 156 226
Kalk an 118 148 218 248
Lindenthal ab 1215 1245 115 145
Dom(Brücke) 1241 111 141 211
Mülheim(Stadtgr.) 191.131 201 231
„<space>( R h e i n w.)<space> a n<space> 1 0 6<space> 1 3 6<space> 2 0 6<space> 2 3 6<space>
Kalk ab 1230 100 150 200
Dom(Brücke)„ 1252 122 10a——
Lindenthal an 118 148 218 248
Mülheim(Rheinw.) ab 1212 1242 112 142
(Stadtgr.)„ 1217 1247 117 147
Dom(Brücke)„ 1237 107 137 207
Lindenthal an 103 133 203 233
Ehrenfeld ab 1223 1253 123 153
Dom(Brücke)„ 1241 111 141 211
Kalk: an 103 133 203 233
Kalk ab 1215 1245 115 145
Dom(Brücke)„ 1237 107 137 207
Ehrenfeld an 1255 125 155 225
ab 1238 105 138 208 1256 126 156 226
Ehrenfeld
Dom(Brücke)
Mülheim(Stadtgrenze)„ 116 146 216 246
(Rheinw.) an 121 151 221 251
Mülheim(Rheinw.) ab 12271257 127
„(Stadtgrenze), 1232 102 132 Dom(Brücke)" 1252 122 152
Ehrenfeld.. an 110 120 210
157
202
922
9240
Müngersdorf ab 1251 140
Rudolfplatz„ 106 155
Neumarkt an 111 200
Volksgarten ab 1230 1245 100 115 130 145 200
Dom„ 1247 102 117 132 147 202 217
Nippes an 103 118 133 148 203 218 233
Neumarkt ab 115 200
Rudolfplatz„ 120 205
Müngersdorf an 135
920
Nippes ab 1145 1245 100 115 130 145
Dom„ 1206 101 116 131 146 201
Volksgarten an 1223 118 133 148 203 218
900
216
#35
Südpark ab 1237 122 Waidmarkt„ 100 145
Dom an 197 152
Dom ab 120 200
Waidmarkt„ 127 297 Mannsfeld„ 141 221 Marienburg an 151 231
Zoolog. Garten ab Dom an
1230 100 130 200
1242 112 142 212
Dom
Zoolog. Garten
ab
an
1242 112 142 212
1252 122 152 222
Sülz(Zülpicherstraße) ab Neumarkt an
1246 145 101 200
Neumarkt
Sülz(Zülpicherstraße)
ab 115 200
an 130 215
Übier=Ring Rudolfplatz Deutsch.=Rg. Zool. Gart.
ab
an
1215 1230 1245 100 115 130
145 203 218
1229 1244 1259 114 129 144
159 217 232
1240 1255 110 125 140 155
210 228 243
1246 101 116 131 146 201
216 234 249
Zool. Gart. Deutsch.=Rg. Rudolfplatz Übier=Ring
ab 1215
1215
146
1223
154
1234
905
1247
218
1230 1246 101 116
201 216
1238 1254 109 124
an 1247 102
209
1249
920
102
233
224
105 120 135 255— 118 133 148 248
131
139
150
903
Weißbütteng. ab 1224 1239 1254 109 124 139
Rudolfplatz„ 1233 1248 103 118 133 148
Hauptbahnhof, 1245 100 115 130 145 200
Weißbütteng. an 1254 102 124 139 154 209
Weißbütleng. ab
Hauptbahnhof, Rudolfplatz Weißbütteng. an
1236 1251 106 121 136 151
1244 100 115 130 145 200
1257 112 127 142 157 212
106 121 136 151 206 221
Gutenbergstr. ab 115 Dom„ 128
Barbarofsapl.„ 141
Sülzburgstr. an 150
Sülzburgstr. ab 151
Barbarossapl.„ 209
Dom„ 213
Gutenbergstr. an 226
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Wagen der Linien 2 und 4 bis zum Rheinwerft in Mülheim durchgeführt werden.
Die für den Monat Dezember d. J. gelösten Netz= und Streckenkarten haben auf diesen. Zügen noch Gültigkeit; im übrigen erfolgt die Beförderung auf Fahrscheinen nur unter Erhebung des doppelten Fahrpreises.* Die Direktion: Wattmann.
FRANK“
vorzügliche und renommierte
Düsseldorfer Punsche
Ueberall erhältlich.
Man verlange ausdrücklich 9p“
Punsche Alex Frank.
K
1909
1910
Café Borussia
66 Hohenzollernring.66(gegenüber dem Friesenplatz).
Freitag, den 31. Dezember, von ½9 Uhr abends ab:
* von
Streich-Konzert
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des 53. Infant.-Rgts.
Vom 1. Januar an ist das Café Samstags u. Sonntags bis 4 Uhr nachts geöffnet. 93
Hotel-Restaurant Geidenhof
Grosse Budengasse 3. Inh.: Pet. Spelter.
Grosse Silvester-Feier
Samstag u. Sonntag: Militär-Konzert.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
8
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim()!
16 Neumarkt 10.
Fernsprecher 801.
Vorzügliche Küche Diners
von 1 Mark an und höher.
Soupers von 1,25 Mark an und höher.
Nünchener
Spatenbräu
Feinstes helles Tafelbier Brauerei Alteburg.
Ausgezeichnete = Weine=
Weingrosshandlung.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahl in Frühstücks- und Abendplatten.
Preitag, den 31. Dezember 1909
Glvester-Feier- Kavallerie-Konzert.
Abonnements für das
Jubiläums-Jahr 1910
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4
Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10+4
Für Familien:
Die erste Person..... 20.4
Die zweite Person......4
Jede folgende Person.....4
Täglich
-Konzert
Silvester-Feier
Fränkischer Hof.
Im Konzert- und Festsaal abends 8 Uhr:
# Militär-Konzert E
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Um 12 Uhr: Neujahrsgruss.
Festmarsch auf altdeutschen Trompeten u. Pauken.
Im Restaurant von 7 Uhr ab:
Grosses Konzert
Im Ausschank: 909
Würzburger Hofbräu
= Bockbier.
Sassenhof 2.
Herzlichen Glückwunsch
allen unseren Freunden und Bekannten zum
Jahreswechsel.
Silvester-Feier.
ff. Biere, Weine erster Firmen, vorzügliche Küche, der Jahreszeit entsprechend, grosse und kleine Platten zu zivilen Preisen.
Von morgens früh 4 Uhr ab:
Warme Küche.
Karl Gross u. Frau.
141 Telephon 1943
empflehlt täglich frisch: d°
schwere Waldhasen
junge Hahnen, Suppenhühner Enten, Frankfurter Gäuse Fasanen, Poularden.
Citvu-Hotel Köln
Silvester Feier
Doppel-Konzert im Café u. Weinrestaurant
Souper M. 3,50.
Vorausbestellungen werden frühzeitig erbeten.
Delikatessenhaus„Rondorf“
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Weltminster
Silvester-Souper
3 und 5 M.
Bestellungen rechtzeitig erbeten.
Muscheln! Muscheln!
Heute extra grosse Sendung eingetroffen. Wie bekannt I. Qualität à Portion, vorzüglich zubereitet, 25 Pfg. 100 Stück ausser dem Hause 30 Pfg. b'
Brauhaus Zum Esel
Fritz Minder, Breitestr. 114.
Ausnahme-Tage
für
Platten
am 31. Dez. 1. 2. u. 3. Januar.
An diesen Tagen vergüten wir auf sämtl. Platten einen
Rabattvon 20%
Roland Maschinen-Gesellschaft
Severinstr. 216(am Waidmarkt). 5

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 364&ap; Donnerstag, 30. Dezember 1909.
Neues4 A
Die Szerblichkeit hat gegen den Vormonat zugenommen. Es starben im ganzen 654(im Oktober und September 621 und 645) Personen, d. f. 16,8(15,5, 16,6) auf 1000 Einwohner und ein
Jahr. In den letzten zehn Jahren stellte sich der Höchstwert der Novembersterblichkeit auf 19.0 im Jahre 1902, der Niedrigstwert auf 14,6 im Jahre 1906, der Durchschnittswert auf 17,1. Im Be
richtsmonat blieb also die Sterblichkeit um 0,3 unter dem zehnjährigen Durchschnitt. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld, Köln=Sülz und die Altstadt auf, die niedrigste der außere Bezirk Köln=Deutz, Köln=Lindenthal und Köln=Bayenthal. Die Unterscheidung der Gestordenen nach dem Alter ergibt für das Säuglingsalter, für das Alter von 6 bis 10 und 21 bis 40 Jahren eine Abnahme, für alle übrigen Lebensalter eine Zunahme der Sterblichkeit. Von den einzeinen Krankheiten forderten u. a. weniger Opfer als im Vormonat Tarmkatarrh. Brechdurchfall und Kinderatrophie, 92(143, 213) Sterbefälle, Krebs, 39(54, 28), Lungentuberkulose, 51(58, 46), sonstige Tuberkulose, 18(24, 14), Keuchhusten, 14(19, 20); dagegen traten Lungenentzundung. 66(33, 39) Sterbefälle, andere erkrankungen der Atmungsorgane, 35(17, 13), Krankheiten der Kreislaussorgane 55(35. 44), angevorene Lebensschwäche, 33(24, 31), Kinderkrämpfe, 35(30, 27), usw. häufiger als Todesursachen auf.— Die Stelenzahl stieg von 473091 auf 424838, also um 1747(im November 1908 und 1907 um 2807 und 2155). Der Geburtenüberschuß bezifferte sich dabei auf 500(368, 598), der Zuzugsüberschuß auf 1242(1739, 1557). Die Bevölkerung des Bezirks Koln=Ehrenfeld hat im Berichtsmonat die Zahl 60000 überscchritten.
* Hausbriefkästchen werden in der letzten Zeit in einzelnen Stadtteilen geplündert. In einem Hause der Mainzerstraße nahm ein Tieb gleich den ganzen Briefkasten vom Hausflur mit.
Aus Köln-Riehl.
= Die Jünglingskongregation beging am Sonntag, den 26. Dezember, ihr zehntes Stiftungsfest. Aus diesem Anlaß fand morgens ein Amt für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Kongregation statt. Nachmittags war feierliche Komplet mit
Festpredigt und abends 7 Uhr eine Festversammlung im großen Saale
des Kurfürstengartens. Der Besuch war ein überaus zahlreicher. Nach einem Eröffnungsmarsch der Hauskapelle und einer herzlichen Ansprache des Präses, Hru. Pfarrers Zaunbrecher, erstattete Hr. N. Zahn, Präfekt der Kongregation, Bericht über deren Tätigkeit und Erfolge. Hr. Mittelschullehrer Langenberg hatte die Festrede übernommen, in welcher er die Jünglinge zur Einigkeit und zum Zusammenhalten in der Kongregation ermahnte und die Pflichten des katholischen Jünglings in der heutigen Zeit klarlegte. Hr. Pfarrer Zaunbrecher dankte und unterstrich in einzelnem die packenden Ausführungen des Redners. Der unn folgende zweite Teil des Abends bot Vorzügliches. Die Leistungen der Turnabteilung unter Leitung des Hrn. J. Erken wurden beifällig aufgenommen. Reiche Anerkennung erzielte die Theaterabteilung mit ihren Theaterstücken: Aloys als Leutnantsbursche von R. Becker; Heute mir, morgen dir, von Jos. Becks und der Schwank in zwei Akten in plattkölnischer Mundart Die beiden Deserteure, von P. Kuppers. Die Herren Erken, Wildt und Nolden erfreuten durch humoristische Vorträge. In einem warmen Schlußwort dankte Hr. Pfarrer Zaunbrecher allen, die zur Verschönerung des Festes beigetragen hatten.
Standesamt der Stadt Köln.(29. Dezember 1909.)
T. v. Joh. Hotzmann, Küfer, Koehloffstr. 2. Karl, S. v. Joseph Kremer, Maurer, Klappergasse 7.- Christian, S. v. Michael Vaer, Straßenbahnschaffner, Kl. Griechenmarkt 90.„ Christoph, S. v. Heinr. Hofmann, Küfer, Friesenstr. 53. Luise, T. v. Michael Müller, Bierbrauer, Alte Wallgasse 13.. Franz, S. v. Jakob Hennes, Kfm., Blaubach 34—.. Peter, S. v. Peter Marr, Feuerwehrmann, Heinrichstr. 11. Gerhard, S. v. Peter Kirschbaum, Schuhmacher, Maritiuswall 86.= Heinrich, S. v. Jakob Piehl, Installateur, Verlengraben 46.- Jakob, S. v. Chaskel Luttinger, Schreiner, Perlengraben 55.- Wilh., S. v. Ferdinand Groß, Anstreichergeh., Bonnerstr. 265.- Joseph, S. v. Joseph Hüsgen, Tagel., Brunostr. 14. Maria, T. v. Heinrich Kleine=Weischer, Konditor, Isabellenstr. 23. Wilhelmine, T. v. Franz Hais, Kassierer, IsabellenStrabe 19." Adelhoid T. v. Wilhelm Chrikmann. Heizer. BiberHaul Kopinsti, Konvilor, Friesekwau.1.
Kfm., Neußerstr. 22. Gustav, S. v. Joseph Rommers kirchen, Messerschmied, Dagobertstr. 16.- Peter, S. v. Hubert Vorarbeiter, Unt. Krahnenbäumen 6.„ Paul, S. v. Ignaz Kowalfti, Hausierer, Unt. Krahnenbäumen 77.
* Sterdefälle. Kathar. Kerschgens, 2 J. 3., Poststr. 60=62.
Wwe. Emma Lob geb. Frese, 76., Löweng. 13. Jak. Wolf. 24., Katharinengäßchen.- Salomon Fillenbaum, 5.6., Buttermarkt!?.
Horst Ballauf, 8 M. 10., Breitestr. 57. Elisabeth Weimer geb. Hennes, 39., Thieboldsg. 68.: Franz Friederichs, 59., Hahnen straße 40.- Wwr. Peter Fühling, Fabrikard., 67., Gr. Spitzeng. 69-71.
- Anna Ortmann. geh. Helwig, Näherin, 35., Thieboldsg. 26.- Ant. Standt, o.., 38., Bonnerstr. 31.- Matth. Jahn, Goldfirnisser, 73., Ritterstr. 57.- Emma Wagner geb. Neufang, 63., Flandrischestr. 12. Maria Nitz, 2., Antwerpenerstr. 24.- Anna Geyr ged. Weber, 32., Lupusstr. 30.
* Zeiraten. Paul Schmitz, Lagermeister, v. Lüttich, u. Elise Weiler v. hier.= Klemens Köcner, Schuhmacherges., v. Honnef, u. Elise Braun v. hier.- Johann Diedrich, städt. Hafenarb., v. Bonn, u. Anna Watteler v. hier.- Joseph Otterbach, Bautechn., v. Siegen, u. Ida Rademacher, v. Haspe.- Georg Gröner, Schlosserges., v. Mülheim(Rhein), u Elisabeth Martin. v. Kassel.- Karl Lehnert, Kellner, Domhof l, u. Katharina Zuppte. Eigelstein 130.- Anton Hadisch, Schriftsetzer, Brüsselerstr. 76,
„„
dinand Dietz, Packer, AlexianerAuge I1. u. Agatha Honold, Martinsfeld.—Valerius Krauenberg
Bankbeamter, Sachsenring 3, u. Helene Wahl, Severinstr. 95.- Jakob Klein, Volksschullehrer, von Brück, u. Aloysia Rave, Kyffhäuserstr. 31.
: Robert Gol, Kaufmann, v. Düsseldorf. u. Maria Vorchart, Quirin straße 18.— Joseph Heinz, Vizefeldwebel, Zugweg 56, u. Elisabeth Reisen, Perlengraben 74. Karl Wrede, Handlungsgeh., Maybachu. Mar
u. Elisabeth Zaun, Hohenzollernring 85.
&m eiratsantändigungen. Ferdinan straße 11, u. Agatha Honold, Martinsfeld
straße 20,
Karia Lisken, v. Krefeld.
Einen willkommenen Ratgeber
für Hausfrauen bildet das Kochbüchlein, das beim Einkauf von „Maizens“ in jedem besseren Kolonialwaren- und Drogengeschäft unentgeltlich erhältlich ist. Auf Wunsch seudet die Corn Products Co m. b.., Hamburg., das Büchlein auch kostenfrei direkt zu.
——„ ist unentbehrlich-für die Zubereitungen
Ualgang von Kuchen, Puddings, Suppen, Saue Walzelié etc. und unübertroffen als Nährmittel für Kinder. Kranke und Genesende.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken;
tadzi Loja" 2bis6 Pf
Ring-Cigaretten 2bis5 Polologlow 3bis 10 Lord Mavor 4bis 10
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 30. Dez. 1909.
il- Unterhaltendes.
Krusen Badders Weihnacht.
Stizze aus der Heide von Anna Gade.
Auf der einsamen Landstraße, die durch die Lüneburger Heide führt, stapft ein weißhaariger alter Bauersmann dahin, der breite Rücken gebückt von der Last der arbeitsschweren Jahre. Ein winziges Tannenbäumchen trägt er im Arm, und in der anderen Hand, die trotz des dicken Fausthandschuhs völlig erstarrt vor Kälte ist, einen ungefügten Packen, in ein rotes Sacktuch eingeknüpft.
Ein rauher, heulender Nordost fegt über die weite Heide vereinzelte Flocken hin, die taumelnd durch die schneidend kalte Luft herniederschweben, und preßt dem alten Mann die klaren Tropfen in die treuherzigen Augen. Die schwerfälligen Schritte des Alten klingen auf der hartgefrorenen Chaussee, in deren ausgefahrenen Wagenfurchen weißschilferiges dünnes Eis blinkt, das unter seinen Füßen wie sprödes Glas zerspringt.
Es ist Weihnacht, vierundzwanzigster Dezember heut, und Krusen Badder, der in einem weltverlorenen Dörfchen der Lüneburger Heide zu Hause ist, ist schon seit früh vor vier Uhr auf den Beinen. Erst stundenweit zu Fuß, dann mit der Bayn, dann wieder eine Strecke zu Fuß. Er will seinen einzigen Sohn besuchen, der in einem großen Flecken unweit Celle vor einer Reihe von Jahren in ein stattliches Gewese eingeheiratet hat. Er will ihn mit seinem Besuch zum Feste überraschen, denn sie haben sich so viele Jahre nicht gesehen.
Die beiden Alten, sie hatten daher solche Sehnsucht nach ihrem Jungen und nach den Enkekkindern, die sie noch gar nicht kennen. Und als die lang geplante Reise endlich ernst wurde geriet das ganze Dorf in Aufregung ob des Ereignisses und all der Zurüstungen. Denn Krusen Mudder, die der Ziege und der beiden Schafe wegen ja nicht gut mitkonnte, hat einen ganz großen Butterkuchen in dicke Stücke zerschnitten und fur die Entelkinder eingepackt. Und der Kuchen ist so schön geraten wie noch nie, so mächtig aufgegangen, daß man einmal von oben und einmal von unten abbeißen muß, wenn man ihn zwingen will. Und ferner hat sie ein Spind goldbackiger Aepfel von dem alten Reinettenbaum vor der Tür, die sich die beiden Alten niemals zähmten und fürsorglich im Stroh stets für die Kinder„auf hegten", in aller Hergottsfrühe mit in das Bündel eingepackt. Dazu ndch zwei Paar selbstgestrickte Strümpfe für die Schwiegertochter und eine armdicke Leberwurst. Und für den Jung', den Willem, einen wunderschönen dicken Schal und außerdem ein dickes Bund Zigarren, mit einem rotseidenen Band umschlungen. Drei Pfennige das Stück hatten sie gekostet, und im Krug zu Heidebüttel, wo Krusen Vadder sie mit Stolz und Wichtigkeit gekauft, war ihm vom Wirt versichert, es sei was ganz sonders Feines.
Im Flecken angelangt, fragt Krusen Vadder eine junge Dirne, die just des Weges kommt, wo denn sein Sohn wohne. Die kecke Dirne lacht und meint, sie müsse erst mal wissen, wie der denn heißen solle. Da gibt er ihr stolz Auskunft:„Wilhelm Kruse Sein Sohn habe einen Gasthof und einen Kaufmannsladen. Und das Mädchen weist ihn darauf zurecht.
Das Herz klopfte ihm doch heftig unter dem blankgescheuerten schwarzen Sonntagsrock, der mit ihm alt geworden und dessen Saum vom häufigen Verregnen auf den weiten Kirchgängen so
wunderlich gekraust ist.
Nun steht er endlich da, am Ziel seiner Sehnsucht. Und beinahe ehrfürchtig wird ihm zumute.
Was hat der Jung', der Willem, bloß für ein feines, stattsches Haus! Mit roten Pfannen und einer goldenen Wetterfahne auf dem Dach. Und ganz wie in der Stadt gebaut!
Wenn Mutter bloß die Spitzengardinen und blühenden Blumen sehen könnte, und erst die beiden Schaufenster.!
Und an dem breiten Schild dort über der Haustür stand... ja, was stand da doch gleich in mächtigen Buchstaben? Das Lesen war Krusen Vadders Sache von jeher nicht gewesen. Er legt daher sein Weihnachtsbündel und seinen Tannenbaum vorsichtig auf die Erde und zieht dann hinten aus der Rocktasche, aus der die kurze Pfeise und das rote Schnupftuch gucken, das abgegriffene Lederfutteral hervo., in dem die mächtige Hornbrille steckt, die er sich umständlich auf die Nase setzt.
„Logierhaus, Restauration und Tanzsalon“, Und darunter: Kolonialwaren=Handlung und Konfektions=Geschäft“, so buchstabiert er mühsam die protzige, vielseitige Aufschrift. Und Krusen Vadder ist ganz hin vor Stolz. Das war zum Teil wohl gar lateinisch, was da stand! Ja, ja, der Jung', der hatte was gelernt, und für das feine war er immer schon gewesen.——
*
In der kleinen Stube, die nach dem Hof hinaus liegt und auch als Milchkammer benutzt wird, sitzt einsam Krusen Badder. Auf einem Stuhl hart neben der Tür, wie jemand, der als Bittsteller kommt und nicht dorthin gehört.
Es ist bitter kalt im Raum, der Ofen nicht geheizt, und die Tasse Kaffee, die man ihm hineingeschickt, will auch, obschon sie ja schön heiß ist, doch garnicht so recht wärmen. Es friert den alten Mann von außen und von innen. Die Schwiegertochter ist in ihrem modischen Kleid so fein, daß er sich kaum getraute, ihr seine harte, braune Hand zu geben. Und der Jung ist auch mit seiner dicken goldenen Uhrkette und dem weißem Kragen und breitem Fingerring so nobel und so— so anders geworden in all den Jahren, die sie sich nicht gesehen haben, daß Krusen Vadder kaum noch glauben kann, daß das sein Willem ist.
Er ist wohl ungelegen gekommen. Sie haben nicht viel Zeit für ihn, denn es sind Verwandte von der jungen Frau, so elegant gekleidete Großstädter, zu Weihnacht auf Besuch im Haus. Die sitzen drüben in der guten Stube bei Kaffee und Kuchen beisammen; aber Kuchen, man hat ihm auch davon hineingeschickt— so lose und so lecker, wie Krusen Badder ihn nicht für möglich gehalten hat und innen immer schichtweise mit ganz was Feinem gefüllt.
Sogar Musik machen sie jetzt drüben: es wird wohl ein Pianino sein, so wie in Heidebüttel beim„Herrn Pastor“ eins in der Stube stand. Und lautes Lachen und Schwatzen dringt zu dem einsamen alten Mann herüber, der sich mit einemmal so sterbensunglücklich im Hause seines Jungen fühlt, so grenzenlos verlassen, daß ihm beinahe die Tränen kommen.
Wo war nur all die große, wochenlange Freude hin:—
Die Schwiegertochter, die mit ihm hochdeutsch spricht, ihn „Sie“ nennt, hat ihm sein Bündel und das Bäumchen abgenommen. Aber— so derbe wollene Strümpfe trug die sicher gar nicht, und wenn er den hübschen rot und grün gestreiften Schal bedenkt, den Mudder ihm mit eingepackt, auf den sie beide Alten noch heute in der Frühe so ganz unsäglich stolz gewesen, dann will er ihm jetzt gar nicht mehr zu seinem Jungen passen.
Da hellt sich plötzlich das trostlose Gesicht des alten Mannes auf, die müden Augen leuchten. In die Tür herein gucken neugierig zwei pausbackige, dralle Kinder, ein Junge und ein Mädchen von acht, neun Jahren ungefähr, fein neumodisch gekleidet. Der Junge im Matrosenanzug, das Mädchen in einem roten Hängekleid.
Der alte Mann geht auf sie zu, gibt ihnen die Hand und streichelt die runden Bäckchen der Kleinen, die ihn mit sichtlichem Interesse mustern. Das war also der Großvater? Der ihnen die Aepfel mitgebracht und aus dem Wald zu Haus den kleinen Tannenbaum! Den konnten sie gar nicht brauchen. Ihr Weihnachtsbaum im vorigen Jahr reichte bis an die Decke der guten Stube, da wo die roten Plüschmöbel und das Klavier stehen.
Und der alte Mann erzählte ihnen von der Großmutter daheim, und wie sie beide die Enkelchen so lieb haben. Und von der Ziege und den beiden Schafen. Im Sommer müssen die Kleinen die Großeltern mal besuchen.
„Bloß Schafe?! Hast du denn keine Pferde?" fragt ihn der Junge, denn auch die Kinder sprechen, wenn auch nur mangelhaft, doch hochdeutsch, und er versteht sie schlecht.„Wir haben vier“, so fährt der Kleine fort,„zwei braune und zwei schwarze Und eine Menge Kühe— und denn'n ganzen Stall mit Schweine!“
Das kleine Mädchen schweigt und starrt den alten Mann noch immer von der Seite an, bis es dann plötzlich losplatzt:„Du, Großvater, is das Dein bester Rock?!“
Und Krusen Vadder friert mit einemmal so unerträglich, so bis ins Mark hinein, daß der Entschluß unwideruflich in ihm feststeht, sich unvorzüglich und ohne Abschied wieder aufzumachen Er sagt nur hastig den beiden Enkelkindern Adieu, und aler leise dann sich über die Diele und an der offenen Küchenti vorüberdrückt, sieht er wie dort die Mädchen und die Knecht am Tische Kaffee trinken und große Schnitten Butterkuchen ein tunken.
Der Kuchen ist so dick, so mächtig aufgegangen— ov es am Ende der ist, den er im Bündel mitgebracht, den Mudder gestern daheim so sorgsam, mit so viel Liebe gebacken hat?!
Der alte Mann atmet erst auf, und doch auch seufzt er tief und schwer, als draußen ihn wieder der eisige Wind anpacht und ihm die Schneeflocken ins Gesicht treibt.
Da heben drüben vom Kirchturm just die Glocken an zu läuten und laden zur Weihnachtsandacht ein. Und Krusen Badder zieht trotz all der Kälte auf der Dorfstraße, ehrfürchtig seine Mütze von dem weißen Haar und hört eine Weile den ehernen Stimmen zu. Und langsam rinnen die klaren Tropfen ihm über das faltige braune Gesicht. Er aber wischt sie hastig fort — wie doch der Wind hier schneidend wehte!
Daheim in seinem Dorf ging„Mudder" nun wohl auch zur Christandacht. Ach, wenn sie wüßte, wie traurig und verlassen er hier steht! Wie anders hatten doch die beiden Alten sich: gedacht.
Dann aber raffte er sich zusammen. Er hat noch eine tüchtige Strecke Wegs vor sich und muß sich tapfer dranhalten, wenn er vor Einbruch der Nacht noch wieder an die Bahnstation gelangen will, um morgen wieder daheim zu sein. Zumal die steifen alten Knochen vom weiten Marsch und all der Kälte ihm heute doch recht müde geworden sind.
Und Krusen Mudder traut ihren Augen kaum, als„Vadder“ am folgenden Mittag schon wieder in die Dönz eintritt. Mit hundert Fragen bestürmt sie ihn, warum er so verfrüht zurück gekehrt. Wie es dem Jung', den Kindern geht. Ob ihnen der Kuchen gut geschmeckt, was sie zu ihrem Schal gesagt haben, und wem die Enkel ähnlich sehen...,
Und Krusen Vadder, der sonst sein Lebtag nicht mit dem Lügen fertig werden konnte, er weist auf alles eine Antwort. Er täuscht die arglose, alte Frau, sie wenigstens soll nicht wissen, wie es ihm ergangen ist.
Heut haben die Kinder selber notwendig nach auswärts auf Besuch gemußt; da konnte er doch nicht länger bleiben, obschon er so gebeten ist.—
„Och, Vadder“, so meint dann schließlich die alte Frau, die ihm mit feuchten Augen zuhört,„wenn ik doch ok noch mal den Jung' besäuken künn!— Aever“, so setzt sie traurig gleich darauf hinzu,„dat geit nur mal nich goot, von wägen de Zick und de Schaap!“
„Ja, Mudder,“ gibt Krusen Vadder ihr zur Antwort, während er sich an dem Wandschapp mit seiner Pfeife zu schaffen macht,
und seine Stimme zittert doch so eigentümlich,„.... ja Mudder,
Du häst recht, dat geit nu mal nich goot——— von wägen
de Zick und de Schaap!"...

Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 364&a Donnerstag, 30. Dezember 1909.
Seite 9
Fortsetzung v. Seite.)
Kaufgesuche
Möbel, Antiksachen w. z. h. W. A angekauft. Achterstr. 4.
(uur Scuuch)
Entlaufen
ein fuchsbrauner Hund
mit abgekürztem Schwanz und Ohren, mittelgr., a. d. Namen Mack hör., geg. Vergüt. abzug. Philipps, Buschbell.
Langhaar. deutscher Schäferhund entl.
Farbe: Rücken in schwarz
schimmernd, Kopf und Hals heller. Halsband trägt Namen des Eigentümers. Gegen gute Belohnung abzugeben
Im Klapperhof 29.
1 großes BierGläserregal
(4 Meter lang)
400 Stuhle, Tische,
1 Tellerwärmer
mit Kupferplatte, mit Gaseinr.(gleichz. Büsett),
Gas= u. Regulieröfen
Kopierpresse, Nähmasch. ein= u. dophelsitz. Pult
Aktenschrk., Geldschrk
Rutzb.=Betten mit Haarmatratzen60.4 9
S
Nleinen werten Gästen, Freunden und Meiner geehrten Kundschaft sowie allen Freun-s Bekannten entbiete zum jahreswechsel
n und Rekannten 8811„„„„„
E
S
den und Bekannten
zum Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche!
d: Bulig abzugeben.„ Johann Kraus Ecke peterstraße#M Obst-Grosshandlung, Köln, Steinweg 8.
Sternengasse 95.22
9
G. Hännes,
BR 25
n
K1
KE
eihhh tsch, ascc
n
∆ 905
5
K 16
Scäte
e.
PEalel Bes. W. Hünnes
355
S
Feier
Si
Von 8 Uhr ab in den
5
er Funken Ariillerte
Präsident: Peter Schmitz.
I. Jaunar 1910(Neujahr), abends Punkt 8½2 Uhr: Grosses Damen- Kamitee mit nachtelgendem Ball u. Ueberaschungen für die Damen im Vizioziasaal(Weldmarkt).
Musik wird ausgeführt von der gesanten Kapelle des Vergischen Feld=Artilerie=Regiments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeisters Rob. Feusch.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtloka. Restauration Pschorrbräu, Nenmener, Hohe raße 38, wo die Mitgliedkarten jeden Mittag zwischen 12 und 2
Eräsßsgugesharten füir ämtliche Verücheten, Kod, 24. Leader Höach. ZAlgerzed=Woris.
von Anton Neuß, Barbarossaplatz, Jean Brüncker, Hohestraße, Wilh.# Hohe Pforte etto Pappermans, Breitestraße 73, Schildergase 86, A. Breidenbenden, Cladwigglatz und u. Lursch, Severinstraße 94. Kleine
Kölner Harren
Zunft.
Unser
I. Koßer Must
findet am
(Dreikönigen)
im Gürzenich statt.
Karten hnd bei den Ambsmeisseren zu haben.
Der vorstand.
Telephon 6407. lamaika-Rum, Arrak, Kognak, Kirschwass., Madeira, Malaga Sherry, Portwein. h
Deuh, Wirderee...g=—
lohnung Siegburgerstraße 5.
or Weihnachten Geldbetrag
gefunden worden. Abzuholen Pfälzerstraße 51, 1. Etg., ibends zwischen 8¼—9¼ Uhr.
Vermischtes) Sie
kaufen
am billigsten
Betten, Kommoden,
Vertikos, Schreibtische, Büfetts, Küchen, kpl. Schlaf
511[für Silvester empfiehlt in allen
zimm. Sowie samtl. Dreistagen, vom einfachsten bis
———— zum besten 5d
Düsseldorter Selners Punsch
Frz. Jak. palm Friesenwall 81.
Parterre-Häumen
7
Onzert
Sellner’'s Punsch
Jak. Webegz Underberg Boonckamp Blindgasse 19-21. Kognak, Arrak, Rum
Daselbst auch Detailverkauf.[Wosuan,
Daselbst auch Detailverkauf.
Pelze!
noch in hübscher Auswahl
zu jedem annehmbaren Gebote zu verkaufen
wegen Autgabe dieses Artikels
Punsch
von 1 Mk.
an.
Köln. Martinstrasse 16.
Habe mich nach mehrjährig. ärztlicher Tätigkeit in München, Frankfurt, Paris und
Eigelstein 124 hiesigen Hospitälern
am Tor. bll annlr4 Hant
des
Wiener Salon-Orchesters Kapellmeister Paul Lemm.
= I. Etase
von 8 Uhr ab:
bh“
Grosses Kavalleriekonzert
Hotel Kaiser Wilhelm
Iu Silvester und Neujahr
großes humoristisches und
karnevalistisches Konzert. Besetung. Ausgewählte Souvers und Abendplatten.
Hochachtungsvoll
Jean Deis, Köln.
Salomonsgasse
Von
bis
morgens 9 Uhr niedergelassen
abends 7 Uhrsür. med. V.
Naet Prossmast und aut OI—„„
als prakt. Arzt Deutscher und französicher
liefert preiswert und gut„9
Lärberei und
Wasch-Austalt L. Schütz Fadr. Kollerstr. 88-9 Machadderstraße5
Filialen in allen! und Vororten.
Zustellen im Wagen
hängend Kölner Geschäft.
Fernspr. 7633 Fernspr. 5462.
Stadtteilen
Perlengraben IA.
Telephon 10959.
Königl. Preuss. Lotteri
Kognak
von K.80 bis zu den feinsten Sorten.
Rhein=, Mosel=, Uhr= und BordeauxWeine
in vielen Qualitäten u. Preisen
unter weitgehendster Garantie.
Spanische Weine
sehr preiswert
J. Hölzken
„ Tel. 6994
Sumace
Ganze Habe Viertel-Lose 40 K 2o K TX
Du#el. Kgl. Lott.-Einnehmer
DuscH, Mauritinssteinw. 110
Köln, am Laach.
Masseuse
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
85 Dreußische
Klassen- vges Lotterie.
Zur 1. Klasse 222. Lotterie noch abzugeben
½ ¼
40 20 10 M.
von Weger,
Kgl.Preuß. Lotterie=Einnehmer Köln, Frankstraße 29A b
an Mauritiuskirche.
Kölner Narren=Junft
Karten zu allen Festlichkeiten bei mir zu haben
Phil. Melchers,
Fernsprecher 7914. 60 Ecke Allerheiligenstr
EIa
Laurenzplatz 1
Feier
Mit Konzert.
Augewähltes Soaper. Vortügl. Nen
„. Inh.: Fridolin Kim.
Versteigerung von
in direkter Niederlage der 1770 gegründet. bestbekannten Firma
Ad. Pries y Ca., Malaga.
Boolen=Inanas Dosen
1 Pfd.=Dose 903, 2 Pfd.=Dose.50.
Gustau“
empf. sich. Friedrichstr. 37, Pt.
usch
#rte 21. Fernspr. 1758.
Hohe=Pforte 21. Fernspr.
Am Vienstag, den., Corggr,.
nachmittags 3 Uhr, versteigere ich in meiner Auktionshalle 8 Glockengasse 8, gegenuder dem Kgl. Amtsgericht, öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung:
ke
Zimmer= und Treppenhausweise, mit Borten verziert. Oskar Weinberg Auktionator und Taxator, Breitestraße 9. Fernsprecher 7020.
Günstige Gelegenheit für Hausbesitzer, Architekten u. Bauunternehmer. c
Rech sronsulent Wagner Bayardsgasse 28.
Nähe Kölns nebst kleiner Brennerei, strebsamen Leuten sichere Existenz bietend, soll Sterbefalles
halber verkauft werden.
Offerten u. C 72 a. d. Annahmestelle Follerstr. 97 erb.
lamen- u. Herren-Stiefel 8,50 9,50 10.50 12,50
in breiter Form.
Gummischuhe, Kamelhaar-Schuhe.
Schuhhaus Joh. Spenthoff,
Friesenstrasse 83.
•1

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 364&a Donnerstag. 30. Dezember 1909.
Doppelmord und Selbstmord.
Heute morgen fand man im Hause Langgasse 14—16 im dritten Stock den 45jährigen Prokuristen Joseph Schmitz, seine Frau und seinen 15jährigen Sohn erschossen vor. Schmitz hatte, wie zu vermuten ist, zuerst seinen Sohn, hierauf seine Frau und dann sich selbst erschossen.
Ueber die furchtbare Tat erfahren wir u. a. noch: Schmitz scheint die Tat gegen halb 7 Uhr begangen zu haben. Vermutlich hat sich Schmitz um diese Zeit aus dem Bett erhoben, ist an das Lager seines Sohnes im anderen Zimmer getreten und hat diesen durch einen Revolverschuß in den Hinterkopf getötet. Darauf scheint er sich zu seiner Frau gewandt zu haben. Die Unglückliche hat die tödliche Kugel durch die linke Schläfe empfangen. Schmitz selbst kniete, nur halb bekleidet über dem Bette seiner Frau. Er hatte sich in die Stirne geschossen. In der rechten Hand hatte er den Revolver, in der linken, eine elektrische Taschenlampe.
Das Motiv zur entsetzensvollen Tat ist allen denen, die Schmitz näher gekannt haben, ein Rätsel. Wie uns versichert wird, hat Schmitz ein überaus glückliches Familienleben geführt; er selbst soll stets munterer Dinge gewesen sein und noch in schönster Eintracht mit seiner Familie das Weihnachtsfest verlebt haben. Sein Sohn besuchte das Gymnasium und berechtigte zu den schönsten Hoffnungen. Schmitz stand im 46. Lebensjahre und war Prokurist bei der bekannten Betonfirma Diß&amp; Co..=G. in Düsseldorf. Er hat ein verhälnismäßig hohes Gehalt bekommen und soll in keiner Weise über seine Verhältnisse gelebi haben. Schmitz scheint die Tat in einem plötzlichen Anfall von Geistesumnachtung begangen zu haben. Das Bureau des Schmitz liegt in seiner Wohnung. Das schreckliche Ereignis soll erst bekannt geworden sein, als die auf dem Bureau Beschäftigten zur Arbeit kamten.
Die Polizei, Revierkommissar Damberg und Kriminalkommissar Graß erschienen alsbald an der Stätte des schrecklichen Dramas und nahmen den Tatbestand auf. Die Staatsanwaltschaft kam gegen 12 Uhr zur Ortsbesichtigung.
Schmitz galt als fleihiger, nüchterner Beamter seiner Firma. Ein Vrrrechen erscheint nach den jetzigen Ermittelungen ausgeschlossen. Aus dem Revolver waren vier Schusse abgefeuert.
Ein Beamter der Firma Diß u. Co.,.=., ist im Laufe des Vormittags aus Düsseldorf hier angekommen, um die Geschäftsbücher Schmitz's nachzusehen. Die Firma hält bis jetzt Veruntreuungen des Schmitz für nicht wahrscheinlich. Der Umfang der ihm anvertrauten Geschäfte schliett große Unterschlagungen aus.
X Das Verbot des Schießens in der Neujahrsnacht bringt das Polizeipräasidium in Erinnerung.
( Tödlicher Unfall. Heute mittag gegen 12 Uhr wurde an der Ecke Appelhofplatz und Kattenbug ein 35jähriger Eisenhändler von einer Motordroschke erfaßt, zu Boden geschleuoert und über die Brust gefahren, der Tot trat sofort ein. Die Leiche wurde in das Justizgebäude gebracht.
1 Zur Silvesterfeier im Opernhaus=Restaurant haben zahlreiche Gesellschaften ihren Besuch angemeldet, sodaß hier eine frohe Stimmung das neue Jahr einleiten wird. Die Leitung dieses vornehmen städtischen Restaurants hat alle Vorbereitungen getroffen, den Besuchern den Aufenthalt in bester Weise zu gestalten. Außer dem beliebten Winternitz=Orchester, welches im Café konzertiert, spielt noch eine andere Kapelle im Wein=Restaurant.
∆ Metropoltheater-Restaurant. Am 31. Dezember findet
in sämtlichen Räumen große Silvesterfeier mit Konzert der Wiener Salonkapelle Hans Scherbaum statt. Unter anderem gelangt seitens der Kapelle Punkt 12 Uhr das große Tongemälde von Alfred Mello Eine Silvesternacht in Köln zum Vortrag.
*r Reichshallentheater. Am 31. d..,(Silvester) gelangt nachmittags 4 Uhr, das Weihnachtsmärchen Prinzeß Tausendjändchen in Verbindung mit dem Spezialitätenprogramm zu kleinen Preisen zum letzten Male zur Aufführung. Silvesterabend findet keine Vorstellung statt.
X Eine polizeiliche Revision der Maß- und Wägegeräte findet im Laufe des Monats Februar im 30. Polizeirevier statt.
Aus Kalk.
O Schadenfeuer. In vergangener Nacht, um 12 Uhr, entstand in dem Warenlager des Möbehändlers Gelz, am Markt, Feuer, das bei den leicht entzündlichen Stoffen schnell um sich griff. Der Brand wurde von Nachbarn bemerkt, die sofort Alarm schlugen. Dadurch war es möglich, den Brandschaden auf einen verhälintsmäßig geringen Umfang zu beschränken. Immerhin sind eine Anzahl Möbel verbrannt oder doch verdorben. Die Entstehungsursache des Feuers ist noch nicht bekannt.
der Arbeiterwelt.
* Nochmals die Rheinische Zeitung am Schandpfahl!
Der Local=Anzeiger hat in den Nummern 338 und 341 d. J. die außerordentlich nahe Beteiligung des hiesigen sozialdemokratischen Blattes an einem Bubenstück nachgewiesen. Es handelt sich um jenes Flugblatt, das unter falscher Flagge kurz vor den Knappschaftsältestenwahlen im Ruyrrevier im Jahre 1904 verbreitet wurde. Dem christlichen Bergarbeiterführer Brust wurde darin nachgesagt, er habe sich von den Zechenhecren für 30000 Mark kaufen lassen. Mit dieser feigen, hinterlistigen Waffe erkämpfte sich damals der sozialdemokratische Verband den Sieg. Die Rheinische Zeitung selbst schwelgte in moralischer Entrüstung über den Streich. Sie machte sich die Ausführungen eines anderen sozialdemokratischen Blattes zu eigen und nannte die Kampfesweise des Sudelblättchens eine„schmähliche, schmutzige und ordinare". Weiter sagte das Blatt, die Veranlasser müßten„aus den Kreisen der anständigen Menschen ausgeschlossen“ werden.
Bei dem gerichtlichen Nachspiel im November d. J. wurde die biedere Rheinische Zeitung vom Geschick ereilt. Der schuldige sozialdemokratische Beamte Götte sagte unter Eid aus, er habe das Sudelblatt in der Druckerei der Rheinischen Zeitung herstellen lassen. Als das ehrenwerte Blatt dar aufhin festgenagelt wurde, suchte es ganz jämmerlich zu kneifen. Es „nahm an“,(!!) daß es sich um einen„sehr eiligen Druckauftrag" gehandelt habe, der„ohne nähere Kenntnis des Inhalts während der Abwesenheit des Geschäftsführers hergestellt wurde“.(?)
Nunmehr liegt uns ein genauer stenographisch ausgenommener Bericht über den Essener Prozeß vor. Derselbe bedeutet eine neue furchtbare Blamage für das sozialdemokratische Blatt. Der sozialdemokratische Beamte Götte hat nämlich ausgesagt, daß er mit
einem Redakteur der Rheinischen Zeitung über den Inhalt des Schmutzblattes vor der Drucklegung verhandelt hat. Aus einem Wort des Manuskriptes habe der Redakteur nicht klug werden können, sagte Götte.
Die Auslassung der Rheinischen Zeitung gewinnt jetzt erst rech; Bedeutung, nach der man die Veranlasser des Flugblattes„aus den Reihen der anständigen Menschen“ ausschließen müsse. Kunstgerechter wie hier die Rheinische Zeitung hat sich wohl noch nie jemand selber die Nase aus dem Gesicht geschnitten. Eines muß man dem Angestellten des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes, Götte, lassen: Er wußte, in welchen Kreisen die moralische Qualifikation für die Drucklegung eines solchen Preßerzeugnisses zu finden war!
Viehpreise.
Köln, 30.Dez.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb;
1213 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 58—00 (73—74), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht, 56-58(71-73), c. volltleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00 100—00), e. gering entwickelte 54-56(68—71), f. Sauen und geschnittene Eber 51—55(64-70).
Ziemlich velebt.
Fruchtpreise.
Kölr, 30. Dezember:09. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenhen, M.50—10,20, Richtstroh(Flegeldrusch.00 bis.5. Krumm- und Pressstrob.50 bis 5,0, die 100 Kilo.
* Houss, 29.Dez. 1909. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, Landware, 1. Beschaf##beit M. 22,00, 2. 21.00, ausländiseher 1. Beschaffenheit M. 24.50, 2. 23.50, Roxgen, Landware, 1. Beschallenheit M. 16,00, 2. 15,00, ausländischer I. Beschaffenheit M. 20.00, f. 19,00, Hafer, Landware, 1. Beschaflenheit M. 15.50, 2. 14,50, ausländischer 1. Beschaffenheit N. 18.00, 2. 16,00, Futtergerste M. 13,50, Mais, runder M. 16,50, Cinquantino M. 18.00, Weizenmehl, 990 M. 30,25, 00 M. 40.25, Weizenkleie M. 10,30, Weizen-Grand M. 10,30, Bollmehl M. 13,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 182,00, Baumwollsaatmchl M. 177,00, Palmkuchen M. 136,00, Rübkuehen, grosse M. 107,00, kleine M. 110,00, die 1000 Kilo, Büböl(ohne Fass M. 56.00, Rohes Leinöl-M. 62.50 die 100 Kil.(fiachtfrei Neuss). Am heutigen Produktenmarkte blieben die Preise für Weisen fest. Das Geschäft war ruhig.
Neuss, 30. Dezember 1909.
2000 j Kartoffeln. M. 2,70—3,00
Heu M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 30 Kile Krummstroh„ 22,00 Breitdruschstroh 24,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 14.— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,6 mm.
Temperatur gestern+ 8,5., niedrigste heute+ 2,4 C. Mutmaßliche Witterung für den 31. ds. Mts.: Kalt bis zu leichtem Nachtfrost. Wind nordwestlich bis nordöstlich.
Wasserstand am 30. Dezember 1909.
Mannheim, 8 vorm., 4,72—0,02 m 1 Köln, I1 vorm., 4,85--0,10 m
Caub, 9 vorm., 3,62—0,01 m Wesel, 9 vorm., 4,39--0,06 m
Silvesterfeier
in der Probierstube der
Gölner Weinvertriebsgesellschaft Garl Scholtes&amp; Co.
Am Dusfesbach.* Fernsprecher 2984.
Kölner Local=Anzeiger. 4 Köln, 30. Dez. 1909.
nseen
Kleines Feuilleton.
c Glöcksillig Neujohr!
Jitz rötsch et esu lantsam op et neue Johr an. Un wenn am Sylvesterovend Bekannte sich sin, wünschen se sich„Einen glücklichen Ausgang aus dem alten ins neue Jahr", und am Neujohrsmorge sagen se„Prosit Neujahr!“
Dat höht sich mer all esu drüch un stiev an, un vun’ner Frend, die nix koß un doch esu vill Spaß mäht, eß nix derbei ze höre noch ze sin.
Och die schön, got, ahl Zick!— Wann do der Sylvesterovend eran kom, woht prakeseet un üvverlaht, wo mer sich am beste verstäche kunnt, un rötschten et op de Zwölfohrestund an, dann maht mer sich höösch dönn un satz sich en en Höttche oder quätschten sich hinger en Döör ov ene Schrank. Do wech un wankte mer nit, wenn mer sich och de Bein e Stöck en er Liev erenn stund— bis einer us dem Huus elans kom. Däm reef mer dann flöck e„Glöcksillig Neujohr" entgäge. Dat wor dann e Gelaachs un Gejuhz, un et ganze Johr hat mer de Ihr, dat mer nem Andere et Neujohr avgewonnen hat.—
Seht, su e Verzällche vun Anno dozomol kritt Ehr hück vun mir ze höre.
Et ahle Joyr wor verledde. Ald vör nem halve Stündche hat de Ohr vum Vringstoon de Zwölfohrestund geschlage. Der Schreinermeister S. kom vun nem Ständche un zaut sich, heim ze kumme. Et wor en hell, kal Winternaach. Der Schnei knitschte im unger de Föß, we hä er Vringskluster erav op Huus an gingk.
Met heimlichem Griemele looten hä no de Finstere, wo si Vrünnche, sing fließige Frau, noch am hanteere sin kunnt. Et golt, ehr ens et Neujohr avzegewenne— un dat wor nit leich!
Vörig Johr öm dis Zick wor se en nem lange Winterrock un Cilinderhoot öm de Eck kumme, rackeweg nit ze kenne, un we hä sich noch am verwundere wor, wat vör en komische Figur do erandötzte, hat die Meßgestalt en ald am Schlawittche gepack un däm arme verdutzte Mann ehr„Proß Neujohr, leeven Henderich!“ zogerofe.—
„Dismol geit et got,“ daach der Meister vergnög. De Finstere vum einstöckige Hus woren all zo un dühster, un wick ov breit kein Minschesiel ze sin.
Och, we hat dä gode Mann sich verdonn! Grad vör zwölf Ohr wor sing muntere, behäbige Frau, die kei Minsch als Mutter vun sibbe Kinder angesin hät, wie e jungk Weech am Läuvefinster eruus op et Daach geklomme, un no soß se ald secher en halv Stund en der Kall un schnadderte vör Kält, ävver met laachendem Geseech;— se moot jo widder gewenne. Noch
e paar Schrett leet se ehre Mann vöran kumme— dann kütt se mem Kopp us der Kall eruus:„Glöcksillig Neujohr, Hendrich!“
„I, do zappermoots Frau“! röf der Meister zweschen Aerger un Laache, un lo't un lo't un kann se nit finge, bis hä se endlich om Daach gewahr weed.„No dann, glöcksillig Neujohr, leev Veronika"!
Un we hä sing Frau widder met heiler Huck op der Aed hät, nimb hä sei en der Aerm un gitt ehr nen hätzlichen Butz:„Glöcksillig Neujohr, leev Frau! Dat mer noch lange Johre su vergnög zesamme us dem ale en et neue Johr erüvverspazeere“!
Der andere Morge gov et e Laache un Verzälle vun de Kinder un de Geselle, dat de Frau Meistesch ald widder et Neujohr avgewonnen hat.
De Geselle un Lehrjunge wore stolz op sei un hatten se gähn; denn esu'n blanke, got un fließige Frau we die moot noch gesok wäde, un dat Esse, wat jede Meddag un Ovend om langen Desch stund, wor däftig un lecker, do kräg mer jet en de Rebbe vun und hat Kraff vör et schwere Dagswerk.
Do wor och ene Gesell, der Benedik, noch jet verwandt met der Frau Meistesch, un als Mann, dä sin Handwerk verstund, vun alle geschätz un got geledde. Dä dorf sich ald jet erunsnemme, un esu säht hä dann vör de Frau Meistesch:„Met Verläuf, Frau Meistesch, ich mööch et ens met Uech opnemme. Wann Gott well, nächste Silvester gewennen ich Uech et Neujohr av.“
„Woröm nit?“ laachten de Frau,„et weed sich finge!“
*
De Zick verging; der Dezember wor widder do, un der Silvesterovend kom eran. Et Putze un Schrubbe wor gedonn un alles bletzenblank. No'm Schnabbeleere soßen de Geselle noch jet en der Stuvv beienein, dann sähten se:„Goden Ovend zesamme“ un gingke schlofe.
Der Benedik verhelt sich noch jet; denn der Meister verzallt noch e paar Krätzcher, we hä'er immer e paar Dotzend parat hat. De Frau Meistesch hat de Kinder en et Bett gemaht un stund am Kumfor, vör sich noch e Köppche Kaffee opzeschödde. Se driehte grad de Kaffeemüll, do stund der Benedik op, wünschte Gode Nach un nohm de Döör en de Hand. Dann hoot mer en üvver der geflasterten Hoff en der Hinderbau gon.
Met däm Hoff hat et no sing eige Bewandtnis. En fröherer Zick wor hä bovve frei gewäs, et hat op de Aed gerähnt un geschneit, un Sonn un Stähne hatten eren gelot. Dann hat der Meister en Dach drüvver decke loße met e paar Dachfinstere drenn, un op kräftige Geröste logen huh Lage Bredder, stunten Oelfässer, Körv met ieser Handwerkszüg, Beschläg un allerlei, wat’'nen däftige Meister em Vörrot hann muß.
Wie no vum Benedik nix mih ze höre wor, säht de Frau Meistesch ehrem Mann Bescheid, trick leis de Köchendöör hinger sich zo, un rasch geit et üvver der Hoff de Leider erop. Hinger de Bredder stund’ne große leddige Korv, dä stölp sich de Frau met Laachen üvver, un do huck se stell wiee Müsche un wad av.
Et do'te nit lang, do schlich einer vum Hinderbau üvver der
Hoff, un we de Frau Meistesch met ehre scharfe Auge ens durch e Retz vum Korv spings, do eß et wahrhaftig der Benedik. Leis klemmp hä de Leider erop, kütt an de Bredder elans un huck sich maschtisch hinger dä Korv, wo de lus Frau Meistesch drunger soß. Die kann sich rein vör Laache nit halde, un je mih se et verbieß, desto heißer und ruder weed se, un de Odere schwellen ehr am Hals un am Kopp. Aevver se bewäg kei Glidd am Liev, dat dä Korv no jo nit knesteren dät und ehr em letzte Momang de Freud noch verdörv.
Der Benedik lo't vun Zick zo Zick üvver de Bredder op der Hoff, wo dat klei Lämpche nem Lämmetsgaane spärlich Flämmche gitt, un lustert, ov hä de flotte Trett vun der Frau Meistesch noch nit hööt. Denn dat die om Sprung steit, eß im geweß, wenn seoch noch esu harmlos gelo't hat der ganzen Ovend üvver.
Halt, jitz heisch et oppasse! De Kirchenohr deit der ehzte Schlag, un„päng, päng, päng“ geit et zwölf Mol hingerenander. Do— der Benedik denk grad bei sich, dat mer rackeweg kein Hand vör de Auge sin kann— hiv sich dä große Korv vör im en de Hüh, hä föhlt zwei Häng sich op sing Scholdere läge, un„Proß Neujohr, Benedikche!“ säht de bekannte Stemm vun der Frau Meistesch en nöhkster Nöh.
„Ja wat eß dat dann?“ platz verschreck un verblöff dä Gesell eruus.„Leev Frau Meistesch, we kutt Ehr dann he erop?“— Un dann fängk hä an ze laache, esu laut un esu hätzlich, we noch zoläbdags nit, un de Frau Meistesch laach, dat se sich schöddelt, un de hell Trone laufen ehr de rud Backen erav.
Dann klemmen se de Leider erav, un unger steit ald der Meister un laach un laach. Hä weiß, dat si Vrünnche gewonnen hät, wenn im och noch nit klor eß, we et et widder angefangen hät. Denn die zwei künnen de eeschte Zick vör Laache nix eruus krige. Dann gitt et en der Köch noch e Verzälle un Juhze, un dernoh kann de Frau rackeweg nit an et Enschlofe kumme vör luter Freud üvver et gewonne Neujöhrche.
Am andere Morge frogen de Kinder un de Geselle, wer verspillt hät; do fängk dat Laachen un Verzälle vun neuem an, un de Frau Meistesch eß en aller Mungk.
Un wenn en späterer Zick de Enkelcher et Neujohr anwünsche kome un öm de Großäldere soße, hoote se nix esu gän verzälle, we die Geschichte vum Benedik, we bä der Frau Meistesch et Neujöhrche avgewenne wollt.
*
Wann ehr Lückcher no Pol gehalden hat bis an et Engk, dann weiß ich och, dat dat Verzällchen Uech gefallen hät un ehr Spaß hat an der ahl kölsche Mode. Dann helft och met, dat se nit uusstirv un widder zo Ihre kütt en unsem leeve Kölle. Uevverläht üch ens, we ehr denne, die ehr gän hat, et Neujohr avgewenne künnt, laacht ävver och genöglich met, wenn ehr selvs verspillt hat.
Och ich stonn am Silvesterovend op der Loor, un we et Zwölf geschlagen höt, rofen ich esu laut un kräftig, we ich kann:„Glöcksillig Neujohs, ehr leev, got Kölschen all, glöcksillig, glöcksillig Neujohr!“

Kölner Escal-Anzeiger Nr 364&a Donnerstag, 30. Dezember 1909.
Seite 11.
Heute Donnerstag, den 30. Dez.1909 E
abends 8 Uhr:
Vorletzte Aufführung
von
neos Tausendhändehen
Weihnachtsmärchen in 5 Bildern sowie
Abschieds- und Ehrenabend
für den beliebten Humoristen
STEGWART GENTES
Morgen Freitag, den 31. Dez. 1905,
nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Letzte Aufführung
von
Prinzess Tausendhändchen
sowie letztes Auftreten des gesamten Spezialitäten-Programms.
:: Abends keine Vorstellung.::
Köln=Nippes Köln=Nippes.
Einem geehrten Publikum, sowie meinen Nachbarn, Freunden und Bekannten zur Kenntnis, daß ich am
Silvester=Abend
die von Herrn Schütz geführte
Restauration u. Schenkwirtschaft
Schzigstr. Nr. 1
Ecke Siebachstraße
übernehme.
Es wird mein Bestreben sein, dem Hause seinen früheren alten, guten Ruf wieder zu verschaffen.
Husschank:
la. helles Export= u. Lagerbier, sowie rein Obergärig(Kölsch)
der Zechenbranerei Gebe. Sünner, Kalb.
Um geneigten Zuspruch bittet:
9p
Cibils
Bouillon
Würfel
FÜR
SUPPEN
FLEISCHENTRAKT
CIBILS
FÜR
SAUCEN
Bekanntmachung.
Weinhaus KoitipilliSkye. m. b. H.
1. u. 2. F
Hohestrasse 15254.
Silvester-Feier
mit Tanz und Ueberraschungen.
Besonders reichhaltig gewählte
Silvester-Soupers à M. 3 u. 5.
Künstler-Konzert
(Kapelle Fensch).
Tischbestellungen werden rechtzeitig erbeten.
Telephon 14860.—
Opernhaus.
Freitag, den 31. Dezember 1909. 112. Ab.=Vorst. Serie D. (95. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walier Gaertner. Iuszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Feiser(Rosalinde), Rohr(Prinz Orlossky), Gaebler(Adele), Odenthal(Ida); die Herren: Batz(Gabriel von Eisenstein), vom Scheidt(Frank), Detter
(Alfred). Reldel(Dr. Blind), Liszewsky(Dr. Falke), Portz(Frosch).
Anfang 6½ Uhr, E
nfang 6½ Uhr, Ende nach 9¼ Uhr.
Freitag, den 31. Dezember 1909
Grosse Silvesterteier
in sämtlichen Räumen des
Metropoltheater- Restaurants.
Konzert der Kapelle
Hans Scherbaum
Punkt 12 Uhr:
Eine Silvesternacht in Köln.
Grosses Tongemälde von Alfred Mello. 26
Volksgarten.
Freitag, den 31. Dez., abends 8 Uhr:
Grosse
bestehend in
Konzert
gemeinschaftl. Liedern Fackel-Polonaise. Eintritt 50 Pfg. Ehrenkarten haben geg. Lösung eines Liederheftes Gültigkeit. WIlh. Vickus. Reichhattige Abendkarte fl. Weine.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitage p“ nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Die Sparkasse der Gemeinde
Rondorf zu Rodenkirchen
hat eine anderweite Regelung der Verzinsung ihrer Spareinlagen vorgenommen.
Vom 1. Januar 1910 ab werden die Spareinlagen wie folgt verzinst:
bei vereinbarter einjähriger Kündigung mit 4%
„<space>„<space> h a l b j ä h r i g e r<space>„<space>„<space> 3<space> ¾ 4%<space>
tägliche Gelder mit.. 3½%
Auf Grund des§ 16 Absatz 1 der Sparkassensatzung wird dieses hiermit öffentlich bekannt gemacht.
Rodenkirchen, den 28. Dézember 1909.
*e Der Bürgermeister: Adam.
Ananas-, Arrak-, Rum-, Burgunder- und KaiserPunsch
von Selner, Kramer u. Frank
Echter Jamaica-Rum Batavia-Nrrak
9; zu verschiedenen Preisen.
—
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Tolephon 4985.
Heute, Donnerstag, d. 30. Dezember, abends 8 Uhr: B Zum 76. Male:
Samstag, den 1. Januar 1910. 113. Ab.=Vorst. Serie A.
(96. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer
Anfang 6½ Uhr.
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Große Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 31. Dezember 1909. 130. Vorst.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Iszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Hensgen; die Herren: Felden, Dr. Krüger, Diehl, Doser, Eckert, Senden, Spennrath, Kiesau, Heber, Mercklein, Nitzgen, Odemar, Turrian, Salomon.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9½ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 1. Januar 1910. 131. Vorst.
15. Nachmittags=Vorstellung.
Anfang 3 Uhr
Der Froschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen gedichtet und komponiert von Adelheid Wette.
Instrumentiert von A. von Othegraven. Hierauf:
Ein deutsches Weihnachtssviel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und ergänzt von Otto Falckenberg.
Musik von Bernhard Stavenhagen.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 132. Vorst.
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Mittel-Preise.
Silvester=Feier
Großes Konzert.
Die geschiedene Frau.
Morgen, Freitag, den 31. Dezember, abends 7½ Uhr:
Die geschiedene Frau.
Mittwoch, den 5. Januar 1910:
1. Gastspiel Mia Werber
vom neuen Operettentheater Berlin:
Die Geisba.
Vorausbestellungen u. Vorverkauf der Billette vou heute ab.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vortellhaft im Kölner Local-Anzeiger.
Mündelsicher.
Spareinlagen##
bei einjähriger Kündigung, bei halbjähriger Kündigung 3¾4%, für tägliche Gelder 3½%
Annahme in jeder Höhe. Tägl. Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Einzahlungen gebührenfrei. a“
Empfehle ein auserwähltes
Silvester=Souper
wie nebenstehend.
Pilfner Urquell, Pschorrbräu, helles Export=Bier, Weine erster Firmen.
Tel. 4432.
Souper 1,50 M. Schleien, blau, mit Butter und Kartoffeln Stangen=Spargek Kalbsschnitzel oder Schinken Hahn mit Kompott Käse.
Souper 2 M.
Filet soute mit Champignon.
Pet. Schlagwein.
EUN
S Plattköln. Böhne der Familie Killovitseh.##
Heute, Donnerstag, den 30. Dezember# abends 8¼ Uhr:
Madame sans schön.:
— 8
In Vorbereitung:„ 5
Ueber'n grossen Teich. 8
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Fa
K
Im Gürzenich(Isabellensaal)
Sonntag, den 2. Januar 1910, nachmittags 4 Uhr:
Märchen=Erzählungen
für große und kleine Kinder von
Auny Brands(Berlin).
Karten zu K 2,20 und.10 in der Hofmusikalien= handlung Joh. Franz Weder, G. m. d.., Höhle 4, und an der Kasse.
D s esi. Se
K-a

#
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 364&a Donnerstag, 30. Dezember 1909.
Montag, den 3. Januar beginnt unsere
Es ist längst bekannt, dass unser Räumungs-Verkauf eines ganz besonderen Interesses sich erfreut. Dieses ist gerechtfertigt durch die ungemein tief herabgesetzten Preise für unsere sämtlichen Artikel, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
lackenkleider, englische Mäntel, Abendmäntel, Velours und schwarze Konfektion, Pelzjacketts, Pelzstolas, Muffe, Modell-Kostüme, Prinzess-Kleider, Hüte, Echarpes, Blusen, Kostümröcke, Morgenröcke, Jupons, Kleiderstoffe, Seidenstoffe,
Hoflieferanten
Köln a Obenmarspforten 13.
In Leute Pers
Mit
keiten
Michae
9 9
Es
presse
nachts
entgeg
Presse
liberal
Christf
Weil
0. diese Steuer!
macht mir keine Sorgen,
denn ich rauche
Schwarzdruck ¼ pfd. 20 pfg.
(Mittelkräftig)
Rotdruck„„ 28 pfg.
(Leicht)
Blaudruck„„ 30 pfg
(Besonders leicht)
Wird auch in ½ u. ¼ pfd. geliefert.
Dieser Tabak wird nur an einige bessere Zigarren=SpezialGeschäfte zum Verkauf abgegeben. 2“
Vertretung und Lager:
Georg Wingenfeld,
Telephon 9277.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Punich-Sirupe
Kognak, Rum, Arrak ff. Tafelliköre
Theodor Metternich
Destillerie u. Likör-Fabrik
Rotgerberbach 19A.
Fernsprecher 2061. 5
EIITETTEL LSLTEL EERLTEEL EELHTETTETTETETE
Bierstall.
Grosse Silvester-Feier.
Boppel-Konzert.
Zum Souper à 3 Mark werden Tischbestellungen frühzeitig erbeten.„
S Zum Jahreswechsel##
S wünsche allen meinen verehrlichen Gästen, Freunden und Gönnern ein herzliches 9
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local=
Anzeiger die beste Wirkung.
8 Prosit Neujahr! 2
Hochachtungsvoll
2 Joseph Gierling, Ues., Köln-Bayenthol. 8
#OOU TUoMUG
pahamheot Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns
Grahamorel. Konditorei, Herzogstr. 24 Tel. 4159.
Flechten
Ass. und trockene Schuppenflechts skroph Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Seinsobäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
2 Silvester unter Palmen!?
Freitag, den 31. Dezember 1909 X
3. abends 8½ Uhr L
# im Wintergarten, sämtlichen Sälen und X Palmenhäusern der
FLORA::
: Silvester-Feier?
" Humamat Uannant nac Llaas..-Lu.
2 Humbrist. Konzert des Fiora-Urchesters 4
unter Mitwirkung des Herrn Opernsängera
Julius vom Scheidt v
vom Kölner Opernhause.
(Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn).
X. WBALT X
X Blumen- und Fackel-Polonaise durch die festlich beleuchteten Palmenhäuser. Um Mitternacht: Grosse Ueberraschungen, Verlosung etc.
∆ Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2¼ Uhr nachts. Wagen können bis an die Terrasse des Winter* 7
2 Bld
artens fahren, daher unabhängig vom Wetter!
ntritt für Aktionäre u. Abonnenten frei. X
Für Fremde an 6 Uhr abende 2 Mark. Abonnements, gültig bis 31. Dezember 1910, sind , an der Flora-Kasse auch am Festabend zu haben X und berechtigen sofort zum freien Eintritt.
∆ Hauptkarte M. 20.—
Erste Zusatzkarte M..—
1 Jede weitere Zusatzkarte M..—#
Einzelkarte für alleinstehende Personenunter
D 30 Jahren M. 10— 0
gegen wenn verlore Völker warfen und## kurze nischen Stemp Bea fest u entklei Die bergen und di der C bekann ältestel Mann den I derer
eigene
was 1
Sohn,
wissen
reif,
Charo
Ecken
und
Gel
32
sagte
ihn
sah
der
Arzt
er.
hat
verb
verl
Maz
irge
wer bisher vergeblich hoffte
reheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
trei v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1. 10
Dankschreiben gehen täglich enn
Nur echt In Originalpackung weiss grün-rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. lo bshen in non meisten Apotbeber
Steht dir was im Weg, zeigs an im()!
om-Café
Am Hof 18.
Abends 9 Uhr:
Graßer
well
cour
köni
gew
Lech
dan
mer wol wer Ma
unter persönlicher Leitung des Kapollmeisters Hrn. J.
'o J. L. Bergmann.
drü
des
***