Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die e n<space> w ö c h e n t l i c h<space> 1 0<space> P f g.,<space> m o n a t l i c h<space> 4 0<space> P f g.<space>
Crägerinnen
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Oflerten=Annahme 25 Pig.
Colonia M. 1,50(3 Mon.),
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage M..—(2 Mon.), M.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
städten zugesagt hat. Von den ferneren Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Postverbindungen sei noch die Mitteilung eines Pariser Morgenblattes erwähnt, wonach die große Maschinenhalle der letzten Pariser Weltausstellung verwendet werden soll, um eine stattliche Anzahl von Automobilen aufzunehmen, die, durch Soldaten bewacht und gehandhabt, einen ununterbrochenen Dienst zwischen Paris und der Provinz vermitteln sollen.
Beim letzten Poststreik wandte sich die Regierung an ein großes Pariser Bankinstitut mit der Bitte, ihr eine Anzahl von Beamten zur Entgegennahme. von Briefen und Wertsachen zur Verfügung zu stellen. Die Bank kam diesem Verlangen sofort nach, und die Bankbeamten entledigten sich dieser Aufgabe nach besten Kräften. Alle Welt ist nun aber jetzt„syndiziert“, so auch die Bankbeamten; ihr Syndikat ließ deshalb vor einigen Tagen die Erklärung veröffentlichen, daß bei einem neuerlichen Poststreik Bankbeamte ihre Dienste für eine postalische Verwendung nicht hergeben würden. Die betreffende Bank hat nun aber für einen solchen Fall ihren im Dienste ergrauten Beamten mit Entlassung gedroht. Gestern und vorgestern fanden hier Prüfungen von jungen Mädchen statt, die sich dem Telephondienste widmen wollen. Solche Prüfungen fanden bisher sehr unregelmäßig statt, und es beteiligten ich gewöhnlich 500 Kandidatinnen. Diesmal sind es 2000, und bereits für den Monat September ist eine neue Prüfung für weitere Bewerber ausgeschrieben. Die Regierung wird also in der Lage sein, die bisherigen Telephonistinnen zu ersetzen.
Eine Kompagnie des 1. und des 5. Genie=Regiments aus Versailles ist in Paris eingetroffen, um gegebenenfalls die Telegraphisten des Zeutralamtes zu ersetzen; radfahrende Jäger aus Saint=Mihiel(Maas=Departement) stehen ebenfalls bereit; vier Torpedoboote und ein Torpedobootzerstörer liegen vor Bayonne, um eine schnelle Verbindung zwischen Adour und Seine herzustellen. Das Panzerschiff Jauréguiberry ist von Toulon nach Marseille abgefahren und wird dort funkentelegraphisch das Eiffelturmamt zu erreichen suchen. Der Kreuzer Condé bleibt für den gleichen Zweck gegenüber Villefranche. Im Arsenal von Toulon arbeitet man Tag und Nacht an Marconiapparaten, die für das Panzerschiff Patrie bestimmt sind.
All diese schönen Maßnahmen erstrecken sich jedoch nur bis zur französischen Grenze. Dort hat die Welt für die Handelskammern, die Automobile, die Soldaten, die Schiffe usw. ein Ende. Es wäre also gut, auch auf schwarz=weiß=rotem Felde Vorbereitungen zu treffen, zumal Auslandsbriefe, d. h. in Paris aufgegebene und für Deutschland bestimmte Briefschaften überhaupt nicht weiterbefördert werden, sondern in Paris liegen bleiben.
Kammer, sollte ein Auschlag in Paris angebracht werden, der Letzter Appell an die Mitglieder des Parlaments überschrieben ist und darauf hinweist, daß der Ministerpräsident Clemenceau durch die unberechtigte Entlassung der sieben Postbeamten sein Versprechen nicht gehalten habe.„Wenn diese Entscheidung," heißt es in der Erklärung weiter,„nicht zurückgenommen wird, so ist das der Kampf bis aufs Messer. Unseres Rechtes uns bewußt, haben wir unsere Verantwortlichkeit auf uns genommen, die Regierung hat iyre Verantwortlichkeit übernommen; an Ihnen ist es, die ihrige auf sich zu nehmen.
Aus Paris, 10.Mai1909, schreibt man der Kölnischen Volkszeitung zur Lage: Die Aussichten auf einen neuerlichen Ausbruch des Streikes der Post= und Telegraphenbeamten haben eine bestimmtere Form angenommen; bald werden noch andere Maßnahmen des Disziplinarrats folgen, denn für nächsten Mittwoch ist eine neue Sitzung des Disziplinarrates anberaumt, in der über das Schicksal einer Anzahl von Beamten beraten werden soll, die während der Kundgebungen der letzten Tage die Internationale im Zentraltelegraphenamt gesungen hatten. Durch die Regierungsmaßnahmen steigt die Erbitterung der Beamten, und der Ausbruch des Streikes wird jetzt stündlich erwartet; anderseits hört man heute— und zwar in sehr wohlunterrichteten Kreisen— daß alles getau werden wird, um das Publikum nicht wieder all den Ungelegenheiten auszusetzen, die es machtlos während der Dauer des ersten Poststreikes über sich ergehen lassen mußte. Das Verhalten der Postbeamten ist ruhig. Ein Postdirektor sagte gestern dem Vertreter einer bekannten Pariser Morgenzeitung, nie hätten die französischen Post= und Telegraphenbeamten sich ruhiger, gesetzter, pünktlicher und zuverlässiger gezeigt als gerade jetzt. Diese ruhige Haltung der Beamten trägt nicht wenig dazu bei, ihnen die Sympathie des Publikums zu verschaffen, das hier von jeher gewöhnt ist, in einem Kampfe die Partei des Schwächeren zu ergreifen. Mag dieser Streit zwischen der Regierung und den Postbeamten mit einem Siege oder einer Niederlage der letzteren enden, so viel steht fest, die jetzigen scharfen und herausfordernden Maßnahmen der Regierung finden nicht den allgemeinen Beifall.
Die Haltung der Postbeamten wird als ein Zeichen des bevorstehenden Sturmes gedeutet, und die durch einen Streikausbruch leidenden Kreise ahnen diesen Sturm und treffen ihre Vorbereitungen. Die Handelskammern werden die geschäftlichen Briefe ihres Bezirkes einsammeln und sich gegenseitig zusenden, sowie für die Austeilung der Briefschaften sorgen; der private Briefwechsel ist hierbei ganz und gar ausgeschlossen. Nachdrücklich wird hervorgehoben, daß die Handelskammern von den Postlokalen keinen Gebrauch machen dürfen, um von den Postbeamten nicht als Streikbrecher angesehen zu werden. Aber auch mit der Möglichkeit eines Streikausbruches der Eisenbahnbeamten muß ernstlich gerechnet werden. Die Handelskammern werden in diesem Falle die Postkollis der Regierung überweisen, die ihre Beförderung nach und von den ProvinzDame auf das feine, edelschöne, aber durchsichtig bleiche Gesicht des Jünglings. Sie ist Eugenios scharfe Sarkasmen gewöhnt; heute aber erscheint ihr sein Spott besonders bitter. Sie wirft Reitpeitsche und Handschuhe auf den Boden und beugt sich
liebevoll über ihn.
Eugenio, was hast du?“ bittet sie mit kindlich flehender
Bei der Zweikaiserbegegnung, die am Freitag in Wier stattfinden wird, werden von Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz Joseph Toaste bedeutenden politischen Inhalts gesprocher werden.
Prinz und Prinzessin Harald von Dänemark sind gestern in Potsdam zum Besuch des Prinzen August Wilhelm und seiner
Auf dem Postamt in Tarnow(Galizien) wurden aus einem Brillanten im Werte von 500000 Kronen gestohlen.
Eine gestern abend von 10000 Ponbeamten besuchte Versammlung in Paris hat beschlossen, den Ausstand zu eröffnen. Auch in den Provinzstädten Frankreichs werden die Beamten sich dem Ausstand anschließen.
Abgeordnetenhaus setzte gestern die dritte Beratung des Staatshaushalis fort. Beim Etat der Domänenverwaltung brachte Abg. Dahlem(Zentr.) die Lage der Winzer im Rheingau und das eigenartige Verhalten des Landrats von Rüdesheim zur Sprache. Es soll nämlich vorgekommen sein, daß bei der letzten Wahl rheinische Winzer nicht nach dem Herzen der Regierung wählten. Das habe den Herrn Landrat so erbost, daß er bei der vorgesetzten Behörde angeblich dahin gewirkt habe, den rheinischen Winzern die bisher gewährten Zuschüsse aus Staatsmitteln in Zukunft vorzuenthalten. Abg. Tahlem stellte diese Ausführungen nicht als Tatsache fest, sondern nur als umgehendes Gerücht. Landwirtschaftsminister v. Arnim sagt, daß er von einem derartigen Schreiben nichts wisse, und er gewillt sei, den bedrängten rheinischen Winzern auch fernerhin sein Wohlwollen zu bewahren.
In einer wenig beneidenswerten Lage war Handelsminister v. Delbrück beim Bergetat. Der Zentrumsabgeordnete Brust bat nämlich den Minister um Auskunft, warum er nicht auch gewillt sei, die Grubensteiger, die über das Radboder Unglück Aussagen machen können, im Falle einer Maßregelung auf die staatlichen Zechen zu übernehmen, wie er dies seinerzeit für die gemaßregelten Bergarbeiter getan habe. Die Antwort des Herrn Ministers war wenig sagend. Er kam mit dem fadenschwärmen, konnten sich eines unglauvigen Lächelns nicht erwey
bis aufs Messer.
# Paris, 10.Mai190 Nach kurzem Zögern scheint der neue Verband der PostTelegraphenangestellten zur Tat übergehen zu wollen. In Nacht auf Dienstag, dem Tag des Wiederzusammentrittes
Die Post= und Telegraphenangestellten in Paris, in Lyon und Bordeaux sind inzwischen in den Ausstand getreten. Auch die Arbeiter und Angestellten der elektrischen Zentrale in Paris
du: dieser Zwiespalt in mir macht mich so unleidlich, so bösartig, daß niemand mit mir verkehren mag, daß man mich meidet, als wäre ich nicht nur äußerlich, sondern auch innerlich ein— Krüppel!“
Immer leiser wird Eugenios Stimme. Traurig blicken seine übergroßen Augen ins Weite— mit einem Blick, so voll verhaltenem Schmerz, daß es dem jungen Mädchen die Tränen in die Augen treibt.
„Ich wünschte, ich wäre an deiner Statt— ein—..
“<space> s a g t<space> s i e<space> s a n f t,<space> i h m<space> m i t<space> i h r e r<space> k ü h l e n<space> H a n d<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Mai 1909.
„Eugenio! Eugenio!“ ruft sie fröhlich.„Da vin ich! Wus
willst du von mir?"
„Was ich von dir will?“ klingt es bitter zurück.„SonderDi junge Dame zieht ein Schmollnündchen. Die in der einen Hand, die langen schwedischen Handschuhe anderen, sieht sie zu dem jungen Mann herab, der lang ausgestreckt auf einem Korbsofa in der Sonne ruht.
„Eugenio!“
„Eh—?“
„Du bist ein greulicher Mensch!"...„
„Da sagst du mir nichts Neues!“ spöttelt er, mit einem bemitleidenswerten Versuch zu lachen. Doch Stimme muß das Mädchen wohl bewegen— trotz ihres sinns. Ihr lachendes Sonnengesichtchen wird plötzlich ernst. Rasch geht sie auf ihn zu und legt die Hand auf seinen
„Du bist heute besonders verstimmt, Eugenio! Fehlt dir
Der bleiche Jüngling im Korbsofa preßt nervös seine überschlanken Hände zusammen. 97— 4
„Jetzt fehli mir nichts,“ erwidert er etwas erregt.„Aber „Aber—“ lacht sie, den Kopf auf die Seite legend und ihn
schelmisch anblinzelnd.„
„Vorhin warst du nicht bei mir, Graziella. Und wenn du nicht bei mir bist, dann— dann fehlt mir eben alles!“ fügt e
Aergerlich stampft die junge Dame mit dem Fuß. Doch kann sie nicht hindern, daß leichte Röte in ihre Wangen steigt.
„Du bist recht langweilig, Eugenio!“
„Nur langweilig?“ spöttelt er.„Ach, ich wünschte, ich ware nur— langweilig!"..
ein 2
wie du das nennst! über die Stirn streichend.
Bitter lacht er auf.
„Das denkst du dir so in deinem guten, kindlichen Herzen! Aber stecke nur einen Tag in meiner Haut und— lieber tot! würde es in deinem Herzen aufschreien!“
„Und doch haben deine Eltern alles aufgeboten, um dich am Leben zu erhalten, Eugenio...“
„Ja, ein halbes Vermögen hat es gekostet. Aber es galt dem Erben, dem Träger des Namens di Martino! Nicht dem Kinde! Hätte man mich bei meiner Geburt sterben lassen— es wäre gescheiter gewesen. Ein schöner Nachkomme der hochedlen Grafen di Martino bin ich— oas muß man sagen!“
Und zur besseren Illustration seiner bitteren Worte erhebt er sich mühsom vom Korbsofa und reckt seinen schmächtigen Körper in die Höhe. Als er jetzt neben der hohen Gestalt des jungen Mädchens steht, reicht er ihr kaum bis ans Kinn.
Graziella wendet sich ab, damit der Arme nicht auch in ihren Augen lese, was ihn stets mit solcher Wut erfüllt: grenzenloses Mitleid.
Mutter Natur hat ihre Gaben nicht verschwenderisch ausgestreut über den jungen Grafen di Martino. Tief in den schmalen Schultern steckt der Kopf, und das eine Bein ist etwas kürzer als das andere. Aber die Züge des bleichen sind so edelschön und regelmäßig, daß man bei ihrem Anblick den mißgestalteten Körper fast vergißt. Nur Eugenio selber gißt ihn nie. 6 8254
„Und was das lustigste bei der ganzen Sache ist—“, fahr er jetzt sarkastisch fort—„man hat sich vielleicht unnötig im

Eas Was der Donnerstag bringt: ses
1
Theatar. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Rosen montag 7 Ub Metropol-Theater: Prühlinzslut, 8 Uur.„Celg:. seum(Theater Millowitsch): Familie Krönzer, 8¼ Uhr. Reichs hallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr
gieche Garter 31 Uhr Flora: 312 Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr.
Opernhauerestaurant: 3½ Uhr... p. Cacllen
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Oberiehrer Dr. Coelien: Kunstform und Kunstorlobnis. 7 Uhr. Dr. Creutz: Das wen.
haus in alter und neuer Zeit, 8 Uhr. Damm-Etienne D. H. H. C. Die Schiffahrt im Dienste des„Lersonenverkehrs, 8 Uhr. Dr.
Kraus: Nahrungsmittelchemie und Nahrungsmittelkontrolle in ihrer
Bedeutung für Handel, Gewerbe und Industrie, Uhr. Dr. Ponls: Meteorologie und Luftschiffahrt Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde, 8 Uhr. Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst
im XV. Jahrhundert, 7 Uhr. Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimentalchemie, 6 Uhr. Prof. Schmalephach###.
H..: Die Bilanz der Aktiengesellschaft, 8 Uhr. Dr. Tischer: Beethovens Klaviersonaten, 6 Uhr. Lektor Willoughby. London: Oskar Wilde and Contemporary Dramatists. 7 Uhr.
Kinctheater. Siehe Anzeigenteil.
wollen zur Unterstützung der Postbeamten in den Ausstand treten, ebenfalls die Eisenbahnarbeiter.
hat am Dienstagnachmittag ihre Generalversammlung abgehalten. Diesmal beanspruchte so erhöhtes Interesse, da als Hauptpunkt auf der Tagesordnung die Frage der Uebernahme von 500000 Mark Aktien durch die Stadt Köln stand. Die Versammlung war in den kleinen Saal des Schaaff hausenschen Bankvereins einberufen; der große Saal war wegen baulicher Veränderungen nicht benutzbar. Der kleine Saal erwies sich als zu klein und man wanderte nach dem weißen Saal der Bürgergesellschaft aus, in dem dann die Versammlung stattfand, Es waren zu ihr erschienen 172 Aktionäre, die mit 1117 Aktien ein Aktienkapital von 353100 M. vertraten. Der Ver sammlung wohnten u. a. bei die Beigeordneten Adenauer, Fuchs, Laue und Matzerath und Oberregierungsrat Fink.
Hr. Kommerzienrat Louis pagen eröffnete Log, Verzaunglung, Bevor wir— führte er etwa aus— in die Tagesordnung ein treten, die die heutige Generalversammlung zu beschäftigen hat, wollen wir das Andenken eines Mannes ehren, der über 45 Jahre die Geschicke der Flora geleitet hat— des Fryrn. Eduard von Oppenheim. Er hat von der Gründung der Flora an über 40 Jahre an dieser Stelle gestanden und stets mit gleicher Lust und Liebe die Geschicke der Flora geleitet in guten wie in bösen Tagen. (Die Versammlung hatte sich zum Andenken des Verstorbenen von
Ihr zahlreiches Erscheinen zeigt ohne Zweifel, daß Ihnen das des Unternehmens sehr am Herzen liegt. Wir werden
späteren Teil der Versammlung Beschlüsse zu fassen haben, die von weittragender Bedeutung für das Unternehmen sind. Ich möchte aber jetzt schon voraus schicken, daß die Verspaltung der Flora, durchdrungen vor, er, pigket
sich Wochen und Monate lang damit beschäftigt hat, in welch Weise dieses stolze und schöne Unternehmen unserer Vaterstadt erhalten werden kann, und daß die Verwaltung nach reiflicher Ueberlegung dazugekommen ist, die heutige Vorlage auf das warmste zu empfehlen. Ich darf nicht unterlassen, den Vertreter des Hrn.
Oberbürgermeisters, Hrn. Beigeordneten Dr. Maßeracy, zu begrüßen. Der Herr Oberbürgermeister und mit ihm das ganze
Stadtverordnetenkolegum, getragen, von brstgnteiten uno verVaterstadt, find dem Unternehmen in der kulantesten und vor
nehmsten Weise entgegengekommen...,.am Geldngt an unsere
Im Laufe der 40 Jahre hat manchmal schon Geldnot an unsere Türe geklopft. Im jetzigen Stadium mußten wir uns fragen, was das richtige sei, die Flora von dem geschäftlichen oder von dem idealen Standpunkt aus zu behandeln. Wir kon die Frage
nur dahin beantworten: vom idealen Standpunkt aus.
M. H. Die Bilanz des Jahres 1908 schließt ab mit einem Verlustsaldo von 114 158,47 M. Die Unterbilanz hat sich im Berichtsjahre um 1538,54 M. verringert. Zu dieser Verringerung haben die Aktienzuzahlungen beigetragen, so daß sich ein Gewinn von 1088,54 M. ergibt.
sichtsrat Entlastung erteilt. Die beiden Rechnungsprüfer, die Herren Rink und Strömer, wurden wiedergewählt. Auf die diesbezügliche Anfrage eines Aktionärs erklärte Hr. Baurat Schellen daß an Zuzahlungen noch 17600 M. ausständen und daß für Aktionär, de nicht zuzahlt, das Eintrittsrecht ruhe. Die beiden
wurden sodann gemeinsam beraten; eine längere Diskussion setzte ein, nachdem Hr. Kommerzienrat Louis Hagen erklärt hatte, daß Vorstand und Aussichtsrat ein besseres Mittel, die Flora der Stadt und den Bürgern zu erhalten, nicht gesunden hätten, als die jetz Beratung stehende Vorlage. Hr. Albert Bier wünschte in seiner Bemerkung zur Geschäftsordnung zunächst eine Vertagung der Vorlage um zwei bis drei Monate. Zwischenzeitlich habe eine Versammlung von Aktionären im Alten Präsidium stattgefunden, die von etw 50 Aktionären besucht gewesen sei und die den Beschluß gefaßt habe, eine sechsgliedrige Kommission zu wählen, die zu überlegen habe, in welcher Weise eine Erhaltung der Flora in
der bisherigen Weise zu erzielen sei. Diese Versammlung habe a.
dem Standpunkt gestanden, daß die Flora nicht zu veräußern
Auf die Frage des Hrn. Louis Hagen an die Versammlung, ob diese Ausführungen als zur Geschäftsordnung gehörig zu betrach
seien, verneinte dieses die große Mehrheit der Versammlung und Hrn. Bier wurde das Wort entzogen, wogegen er mit dem Be merken pro testierte, daß dies eine Vergewaltigung für ihn Hr. Karl Bier bemerkte sodann u.., es sei den Aktionären jetzt proponiert, daß die Stadt 500000 M. Aktien übernehmen solle; hiergegen wäre nichts einzuwenden, wenn nicht zu befürchten wäre, de' sie dadurch die Aktionäre einfach depossediere. Der Zweck, die Flora zu erhalten, werde auch dadurch erreicht, wenn die Stadt eine Hypothek von 500000 M. gebe, und als Aequivalent für die Gewährung freien Eintritts 20000 M. als Zuschuß bewilligt. Er hätte nichts dagegen, wenn man dann der Flora die Verpflichtung auferlege, das Gelände nicht parzellieren zu dürfen. Als Garantie für Erfüllung dieser Verpflichtung könne man ja der Flora die Bestimmung auferlegen, daß, wenn sie ihren Verpflichtungen nicht nachkomme, das Kapital wieder eingefordert
Hr. Innirat vom Grafen motivierte hierauf einen Vertagungsantrag auf Grund der§§ 278, 282, 275 und 256 des.=.B. und gab
dies zu Protokoll, nachdem dieser Vertagungsantrag und der gleiche Antrag des Hrn. Albert Bier abgelehnt waren. Nach der abermaligen Versicherung des Hrn. Hagen, daß fur die Flora weiter nichts zu erreichen war, als erreicht worden sei, und daß man der Flora den besten Dienst erweisen würde, wenn man der Vorlage zustimme, sprach Hr. Schuster. Er sei damit nicht zufrieden, daß man die Verwaltung in der bisherigen Weise fortführe. Mit der jetzigen Verwaltung könne das nicht mehr so weiter gehen. Er wolle daran erinnern, daß früher für die Flora der wissenschaftliche Zweck das Hauptmoment gewesen sei. Er begruße es mit Freuden, daß sich jetzt endlich die Stadt der Flora angenommen
Nach weiteren Ausführungen der Diskussionsredner, in deren Verlauf Hr. Albert Bier nochmals stark den Standpunkt der Aktionäre betonte, wurde zur Abstimmung über die beiden Punkte Erhöhung des Grundkapitals und Statutenänderungen geschritten. Der Wortlaut der Vorlage ist der nachstehende:
Erhöhung des Grundkavitals: Das Grundkapital
wird von 600000 M. auf 1 100000 M. erhöht werden durch Ausgabe von 166 Stück Aktien a 3000 M. und 1 Stück Aktie a 2000 M. Die neuen Aktien lauten, ebenso wie die alten Aktien, auf den Namen. Die neuen Aktien werden zum Nennbetrage ausgegeben. Die neuen Aktien sind dividendenberechtigt ab 1. Januar 1909. Die neuen Aktien gewähren das Vorrecht des unentgeltlichen Besuchs der Anlagen und Zubehörungen nicht. Das Bezugsrecht der alten Aktionäre auf die neuen Aktien wird ausgeschlossen. Die Kapitalerhöhung soll durchgeführt sein bis spätestens 1. Oktober
Statutenänderungen. Des§ 2 dahin, daß zu dem bisherigen Wortlaute als Absatz 2 folgendes hinzugefügt wird:„Der Zweck des Unternehmens ist ein gemeinnütziger. Das Unternehmen dient allen Klassen der Kölner Bevölkerung, insbesondere auch den minderbegüterten Volksklassen. Der zur Verteilung gelangende Reingewinn darf Vier vom Hundert des Nennbetrages der Aktien nicht übersteigen, und bei etwaigen Auslosungen, ebenso
166 Stuck a 3000 Mr. und Peina a vungWoge; wiro,
und die Absätze 2 uno 3 ersetzt werden durch folgende Bestimmung: Die sämtlichen Aktien sind im übrigen untereinander gleich, berechtigt mit der Maßgabe, daß das im§ 6 erwähnte Recht dez unentgeltlichen Besuches lediglich den alten Aktien a 300 M steht.“ Ferner des§ 6 dahin, daß die Worte„einerlei ob Priori. täts= oder Stamm=Aktien“ gestrichen werden und außerdem als dritter Absatz den bisherigen Bestimmungen dieses Paragraphen folgendes hinzugefügt wird:„Die Anlagen der Gesellschaft stehen dem Publikum an je drei Werktagvormittagen jeder Woche an drei Werktagen im Jahre, an drei Sonntagvormittagen in der Zeit vom 1. Mai bis 1. Oktober jedes Jahres zu freiem Be, such. an drei Sonntagnachmittagen im Anschluß an die freien Sonntagvormittage gegen ermäßigtes Eintrittsgeld zur Verfügung Die nähere Festsetzung der einzelnen Tage liegt dem Vorstande der Gesellschaft ob. Die Schulen haben an allen Werktagvormittagen freien Zutritt zu den Anlagen der Gesellschaft. Durch diese Bestimmungen wird die Bestimmung des Absatz 1 betreffend die voll, ständige Sperrung der Anlagen an höchstens fünf Tagen im Jahre nicht berührt.“ Des§ 10 dahin, daß im Absatz 1 die Worte „einem besoldeten Direktor und zwei bis vier unbesoldeten" ersetz werden durch die Worte:„mindestens drei". Des§ 12 Absatz dahin, daß die Ziffern und Worte:„12 und höchstens 18“ ersetzt werden durch die Ziffer„". Des§ 15 dahin, daß der bisherige Absatz 1 gestrichen und als neuer Absatz 1 folgende Bestimmung eingefügt wird:„In der Generalversammlung gewähren je 300 M. des Nenbetrages einer Aktie eine Stimme. Zur Vertretung in der Generalversammlung ist schriftliche Vollmacht nötig und
Die Abstimmung durch Zuruf konnte nicht durchgeführt werden, da Hr. Bier mit einigen Herren diese ablehnte, und so zog sich denn die Abstimmung über eine Stunde hin. Das Resultat war das folgende: Am Schluß der Versammnlung waren noch 926 Stimmen vertreten, von denen 856 für und 70 gegen die Vorlage waren(von 573 Stammaktienstimmen waren 39 gegen und 534 für, von 353 Prioritätsaktien waren 31 gegen und 322 für die Vorlage abgegeben worden).
Die Vorlage war also mit großer Mehrheit angenommen.
In den Aufsichtsrat wurden sodann wiedergewählt die Herren Röder uno v. Stein; neugewählt wurde Hr. S. Alfred Frhr. v. Oppenheim. Ueber die bisherige statutarische Höchstzahl der Aussichtsratsmitglieder hinaus wurden als Vertreter der Stadt Köln hinzugewählt die Herren Stadtverordneten Kirschbaum, Thönnissen und Roß.
Im Anschluß an die Generalversammlung tagte am Abend in der Bürgergesellschaft eine Sitzung des Aufsichtsrates, in welcher der mit der Stadt Köln und der Aktiengesellschaft zu tätigende Vertrag beraten und genehmigt wurde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
H Wiesdorf, 11.Mai1 909. In der vergangenen Nacht brannte in der großen Kirchstraße eine mit Stroh gefullte Scheune son Stallung nieder. Auch das Dach des Wohnhauses wurde stark## söhis
mir herumgequält! Ich habe ja irgendwo einen älteren Bruder!
Wenn er gehalten hat, was er als Säugling zu versprechen schien, so muß er ja—“ ein bitteres Lachen verzieht seinen Mund—„ein wahrer Adonis geworden seinl...
Gedanke, irgendwo einen Bruder zu haben! Dieses Phantom quält mich Tag und Nacht. Tausendmal habe ich mich schon gefragt: Wie sieht er aus? Was macht er? Mit was für Augen guckt er in die Welt? Was für ein Gesicht wird er ziehen, wenn er einmal seinen—“ mit einer ironisierenden Geste —„schönen Bruder zu Gesicht bekommt?... Und nicht nur ich denke immer an ihn. Auch meinen Vater quält dies Phan tom! Er meint, ich weiß es nicht. Aber wenn ich schlafen kann, dann höre ich den alten Herrn da oben ruhelos auf und ablaufen. Ich weiß, daß er beständig nach seinem ältesten Sohn auf der Suche ist. In jedem fremden jungen Mann wittert er den Verschwundenen. Jeden Tag öffnet er die angekommenen Briefe in fieberhafter Erwartung, ob sie ihm Nachricht von ihm bringen. Und immer: Nichts! Nichts! Manchmal möchte ich fast glauben, das ganze ist nur ein Ammenmärchenz ich habe gar keinen Brudet. sa bin ort."„ erbe
der hochedlen Grafen di Martino! Ich, der— Krüppel!
Mit keinem Wort hat Graziella den jungen Mann unterbrochen. Er, der sonst so Schweigsame, Verschlossene, erscheint ihr heute wie umgewandelt.
Ich weiß nicht, warum du mir dies alles erzählst, Eugenio! sagt sie vorwurfsvoll.„Du regst dich dabei unnötig auf, und mir macht es sicher kein Vergnügen! Also...“
— also halt' den Mund!“ spöttelt Eugenio, näher an sie herantretend.„Du hast recht! Ich muß schon zufrieden sein, daß du bei mir bist!... Sieh, Graziella, in deiner Nähe bin ich ein besserer Mensch. Du weckst alles Gute in mir, das noch in mir schlummert, trotz meiner unleidlichen Außenseite. Das fühle ich, und deshalb sehne ich den Tag herbei, der uns für
entzieht Graziella ihm ihre
Fherich uicht do. Gngerol Ich üse 16h“.
Marum nicht?... Bist du nicht so gut wie meine Braut?
Schon seit zehn Jahren? Du weißt, als deine Mutter starb, versprach ihr meine Mutter, dich in unser Haus aufzunehmen und dich zu erziehen als die zukünftige Gartin ihres Sohnes. Hat sie nicht dieses Versprechen großartig erfüllt? Ich könnte mir keine angemessenere Gräfin di Martino denken!
Leichte Blässe überzieht Graziellas frische Wangen
— ich bin noch nicht achtzehn Jahre alt—“ stottert sie. Und ich noch nicht einundzwanzig. Wir passen also wunderbar zusammen. Aber——“ und wieder faßt er ihre Hand—
„wenn auch schon alles abgemacht ist— uns beide geht es doch schließlich am meisten an. Und da möchte ich gern wissen Er stockt.
„Ob du mich ein bißchen lieb hast, Graziella! Oder ob du nur ein großes Opfer bringst, wenn du meine Frau wirst. weiß, ich bin ein Mensch, mit dem schwer auszukommen ist— — sag' nichts dagegen, Graziella!— mit dem schwer auszukommen ist. Aber du— du könntest alles mit mir anfangen; du könntest mich um den Finger wickeln, einen neuen Menschen aus mir machen.— Außerdem— Gräfin di Martino sein, ist auch nicht zu verachten, wie?“ fügt er, in seinen gewohnten spöttischen Ton verfallend, hinzu.
„Eugenio! Eugenio!“ wiederholt er sarkastisch.„Antworte mir lieber auf meine Frage!“
Laß mich!“ wehrt sie befangen ab, indem sie hastig Handschuhe und Reitpeitsche vom Boden aufnimmt.„Ich muß jetzt gehen. Wirklich, Eugenio!“.Wäcgt 9n
„Wohin? Wer entzieht mir schon wieder deine Gesellschaft Ich muß hinauf nach der Villa Fortuna. erwartet mich. Pluto steht schon bereit. Hörst du ihn nicht
wiehern?"
Mit einem leisen Seufzer gibt er ihre Hand frei.
Also geh!— Und grüße Maria Costa von mir! Sie ist das einzige Wesen, das mich nicht mit mitleidigen Augen ansieht, das mich behandelt wie jeden anderen Menschen. Und dafür
bin ich ihr dankbar. Nun geh!#########
Mit der ihr eigenen kindlichen Grazie eilt Graziella davon.
Meine Damen!
Ehe Sie Haararbeiten kaufen, besichtigen Sie bitte mein Lager. Liefere das Schickste, Vornehmste, was auf diesem Gebiet geleistet wird. Meine Haararbeiten sind vollständig unsichtbar zu tragen. Die neuesten Pariser Modelle stets vorratig. Habe Alleinvertrieb der weltbekannten Haar=Manufaktur von Herm. Schellen berg, Düsseldorf. Naturteile. Schönste u. praktischste Ersatzfrisuren. Ueber 3000 auswärtige Kunden beweisen die Reellität der Firma.
Verlangen Sie bitte gratis Katalog.
Das Kölner Geschäft wird unter meiner persönl. Lei
Auf ihrem Gesicht erglänzt bereits wieder hellster Sonnenschein. Noch ein fröhlicher Gruß, ein heiteres Lachen— und wie der
Wind huscht sie die Treppe hinab.
Eugenio tritt an die Marmorbrüstung und blickt der schlanken Gestalt nach, wie sie sich behende in den Sattel schwingt, noch einmal mit der Peitsche heraufgrüßt und davongaloppiert. Noch niemals früher ist ihm der Unterschied zwischeg# blühenden Gesundheit, ihrer heitern Lebensfreudigkeit und seiner unglückseligen Existenz so schwer auf die Seele gefallen nzie diesem Augenblick. Und ein tiefer Seufzer hebt seine Brust.
7.
Jede Frau, die zu reiten versteht, sieht vorteilhaft zu aus, selbst wenn sie nicht schön ist. Um wieviel mehg.eigtree
liebreizendes Geschöf, wie Graziella Caruso! Wie sie die Straß nach Rocca di Papa, dem kleinen am Felsenabhang sich defn ziehenden Gebirgsdorf, hinaufgaloppiert— die Augen stre vor Jugendlust, die kastanienbraunen Locken unter dem bla
Hütchen im Winde flatternd—— jeder Vorübergehende wendet den Kopf nach diesem herrlichen Bilde jugendlicher Frische,
selbst merkt nichts davon. In vollen
sie die balsamische Luft. Niemals fühlt sie sich glua.. wenn sie zu Pferde durch Wald und Flur schweifen kann. Gra Maja, di ihre Vorliebe kennt, hat ihr zum..rz—g gergsiel
empfindet
die besten Freunde. Heute spornt die junge An
Rappen zu ganz besonders raschem Tempo an. Ste.„Tzurch
eine ihrer kraftvollen Natur sonst fremde Unruhe, dies
schnellen Galopp austoben lassen will..en Redereien
Wie Eugenio sie aufgeregt hat mit seinen dummen Rede Freilich weiß Graziella, daß sie Eugenio heiraten soll.. Er einmal, wenn beide älter sind! Gräfin Maja ha
davon gesprochen. Aber noch nie hat Eugenio selbst biei## darauf gebracht. Wie Bruder und Schwester waren sie weiter! Und nun auf einmal diese hervorbrechende Leie
schaftlichkeit!
(Fortsetzung folgt.)

Gegr. 1838
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 a Mittwoch, 12. Mai 1909.
Königl. Hofl.
P. U. Ossendorff
Seite 3.
Waidmarkt
empfiehlt:
die letzten Eingänge in Hochsommer-Neuheiten zu ausserordentlich billigen Preisen.
Blusen
Wasch-Blusen
in Seiden-Batist, Leinen, Madeira-Stickereien
von°0 bis 22.00
250
Musseline-Blusen
in reiner Wolle, ganz gefüttert
von 6 bis 25.,00
Tüll- und Spitzen-Blusen
ales achwarz und 9
Seiden-Blusen
in welss, schwarz und allen Modefarben, auf Seide gefüttert von 10° bis 45.00
in Taffet, Shantung, Louisine, schwarz und farbig
von 1050 bis 45,00
Kostümröcke
Kostümröcke
Kostümröcke
Kostümröcke
Kostümröcke
in weiss- u. bastfarbigen Waschleinen. Pikee u. Rips-Stoffen, reich mit Spitzen-Einsätzen u. Blenden garpiert
von 44 bis 32.00
in modernen englischen Streifen. Homespun- u. Cötelé-Stoffen
von en bis 50.00
in marineblauem reinwollenen Cheviot, Diagonal u. Tuch
50
von a bis 45,00
in schwarzem reinwollenen Alpaka, Kammgarn, Popeline.
Voilo usw. 6200„5 00
von an bis 75,00
Moderne Wasch-Kostüme aus Leinen u. Batist in Empire- u. Blusen-rormen, ferner Leinen-Jackenkleider
„1950 u 65
Seiden- und Spitzen-Konfektionen— Staub- und Reisemäntel— Morgenröcke— Unterröcke
in reicher Auswahl.
Weitere Eingänge der letzten Neuheiten in Kleider- und Blusen-Stoffen.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Mai 1909.
4 Gedurten. Karl, S. v Wilh. Hermes, Schneiderges., Blaubach 79.
Antonie, T. v. Friedr. Siegel, Buchhändl., Sülzburgstr. 162.- Otto, S. v. Otto Mai, Schneiderges., Karth.=Hof 17.- Christine, T. v. Joh. Istlich, Fabrikarb., Aegidiusstr. 20.- Kath., T. v. Herm. Zander, Metalldreher, Thieboldsg, 61.= Rob., S. v. Rud. Goltz, Packer, Merovingerstr. 58.Eleonore, T. v. Franz Harnzewfka, Stepper, Friesenwall 12.„ Jgseph, S. v. Friedr. Einsle, Fabrikarb., Karth.=Hof 30A.- Pet., S. v. Aloys Bilden, Faßbinderges., Drachenfelsstr. 14.- Herbert, S. v. Gust. Weste, Kaufm., Trajanstr. 9.- Maria, T. v. Hub. Knipprath, Bäcker, Im Ferkulum 15.- Peter, S. v. Philipp Weyrich, Drechslergeh., Bonnerstr. 4.
= Elisabeth, Tochter von Heinrich Tünsmeyer, Metzger, Severinstraße 5.
August, S. v. August Hermesmeyer, Schachtmeister, Kurfürstenstr. 18.
- Marg., T. v. Lambert Baum, Masch., Hamburgerstr. 11.- Jos., S. v.
Wilh. Reuter, Friseurgeh., Johannisstr. 82.- Anna,.„uow. Wie
nand, Telegr.=Leitungsaufs., Gr. Budeng. 21.- nrtelte. 2. b
Friedrichs, Maurer, Zülpicherstr. 58.- Hans, S. v. Alfred Decker, Kfm., Friedenstr. 19.- Albert, S. v. Schlama Scheinfeld, Schäftem., Gr. GrieHenmarkt 56.: Gertrud, T. v. Heinr. Wieland, Paster, Weyersr. 6. Jos., S. v. Karl Schroers, Maschinenp., Thieboldsg. 45.- novert, S. v.
Robert Trembich, Schuhm., Thieboldsg. 130.- Gertr., 2. v. Pet. Engels,
wall 77.- Kath. Schweigle geb Dydi, 68., Unter Krahnenbäumen 73. Ant. Priedenburg, 6., Teutoburgerstr. 18.: Amandus Morquin, Ackerergeh., 22., Bonnerwall, Fort III.= Willy Schmitz, 1 M. 17., Gr. Witschgasse 15=17.- Severin Kohler, 70., Zwirnerstr. 16.- Ludw. Krings, 1 M. 15., a. d. Bottmühle 3.— Emil Lindgens, 1. J. 5., Bonnerstr. 68.- Marg. Mengelvier, 4 M. 29., Chlodwigplatz 14.Ant. Rösgen, 2 J. 4., Kl. Gr. Markt 1.- Ferdinand Freger, 3 J. 10., Huhnsgasse 39.- Henriette Fliek, 5 M. 22., Färbergasse 6. Elisab. Vertrand geb. Gissingen, 26., Silvanstr. 11.- Franz mertz, 2 J. 2., Bonnerstr. 69.- Friedr. Kahlscheid, 1 J. 7., Kyffhäuserstr. 28.- Joh. Neumann. Schneider, 61., Aachenerstr. 70. Anna Freidurg, 7 J. 7., Trutzenberg 24.. 2— Wlochenring 9 u
∆ Heiraten. Peter Reiff, Witwer, Faßbinder, Im Glockenring 9 u. Henriette Wulff, Karthäuserwall 29.- Johann Körsgen, Witwer, Installateur, u. Berta Steinmeyer, beide Krefelderstr. 97.- Jos. Schwarz, Straßenbahn=Wagenf., Holbeinstr. 29 u. Martba Kahl, Spichernstr. 10.Jos. Aufermann, Kaufm., Rolandstr. 83 u. Albertine, Odendall, Kunidertsgasse 5.- Richard Bech, Hauptmann in der Kaiserl. Schutztruppe f Südwestafrika, Weißenburgstr. 62 u. Elisab. Grabau, Deutsch. Ring. 19. Jos. Appenzeller, Hülfsarb., Schirrhein u. Marg. Hamm, Röthgen.
Wilh. Waldhausen, Schrifts., Venlo u. Juliane Werner, Komn=veuk.
Theodor Hahnen, Kutscher, Camperbruch u. Karolina Klein, Obermau dach.- Leonhard Bayer, Schneider, Nachen u. Johanne Franz, mont.=Daniel Riegel, Schneiderges., Baumholder u. Elise
Karl Weichardt, Telegr.=Assistent, Wesel u. Anna Schmidt, Werningshausen.- Maximilian Reuscher, Restaurateur, Köln=Bayenthal u. Elisab.
Schmitz, Köln.= Emil Magka, Kommis, Graudenz u. Barbara Flach, Vernkasten.- Jakob Faßzdender, Konditor,.=Nippes u. Eva Koch, Köln.
a Heirats=Ankündigungen. Wilh. Conzen, Eisenbahnarb., u. Anna Stefmacher, beide Bonnerstraße 18.- Peter Wanz, Tg., Im Ferk., 10, U. Maria Rasquin, Ulrichsg. 69. Karl Türner, Tgl., Severinskl. 9, u. Anna Pesch, Severinsw. 19.- Ferdinand Esser, Bäcker, straße 407, u. Anna Kurtscheidt, Sedanstr. 33.- Aug. Mecklenbro Schlosser, Am Bollw. 23, u Luzia Beckers, A. d. Brand 2.- Paul Richter. Mont., u. Elisabeth Einning, beide Otto Fischerstr. 19 Niemand, Fabrikarb., Kl. Spitze 9, u. Maria Cand, Gr. Spitze 17.- Franz Coenen, Kim., Engelbertstr. 13, u. Eleonore Kinghs, Löwengasse—..
Mart. Hochkircen, Kunstgärtner, Hohenstaufenr. 5, u. Elisabeth Hochstadenstr, 30.— Ernst Rietschle, Schreinerges., Neumarkt 33, u. Helene Börckel, Hohenstaufenr. 61.- August Schellack, Schutzm., Benesisstr. 04,
u. Anna Zander, N u. Anna Schauö
Thieboldsg. 146, u. Gerrr. Bruggen, Kurthäuferhef te.
Tgl., u. Anna Esser, beide Friesenstraße 54—56.- Mar Köcher, Kellner, Thurnmarkt 22—24, u. Johanna Brauchle, Hohenstaufenring—.
Marktpreise.
X Köln, 11.Mai1909. Amtlicher Bericht, der stödtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule f..78-.84, vom Bauch.64-.74, Kalbfleisch von der Kcule 0,79-—.90, Hammeltleisch von der Keule.87-0,96. Schweinefleisch von der Koule.00-.04,(allos einschl. Knochenbeil.) Filet zu Beefsteak O,00-.00.
.00-0,00, Schinken, roh.00-.00. gekocht 0,00—.00, Zervelatwurst 0,00-0,00, Rindernierentalg 0,00-.G0 das Pfund. Hähne, alte,.65-1,90, junge..60-.00. Hühner, alte..55-.75, Hühner, junge,.35-1,50, Pauhan, alte,.30-.35, junge..55-0,65, lebend das Stück. Gänse,
24ld, basge, 2 65-20h, llhnetz. 16,. 135-285, Panden, else. 030-.35.
Meiliseh.80 das Prur., Bückinge, Brat..%B 9E, Beräeisr C4 850- 9 95
Heringe, Salz-.05-0,05, Rollmons 0,05 das Stück, Sardellen 1,60, Sar
Kolkereibute 1 30-.40, Kochbuter.15,1.20, Lanabuter,.=35-.35
Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45
Ess-.20-.35, belg. Koch- 0,12, holl. Ess-.20-.30,
Ess-.60, hies. Ess-.20-.30, hies. Koch- 0,15-0,20 das Pfund Apfelsinen, Valencia, O,04-.05, Messina.05-.08, Zitronen.04Kartoflelp rote 0,06, Nieren 0,08--10, weisse.05-0,06, Malta.12.15, ital,.20, Bohnen, dicke, mit Schale, ausl..45, grune, ausl..00 Erbsen, grüne, ausl..45 das Pfund, Kopfsalat, holl..12, franz..12-.14 das Stück, Feldsalat 0,10 das Pfund, Blumenkohl, ausl..35-0,40 das Stück. Rotkohl, ausl..10-0, 35, Weisskohl, ausl. O,10-0,35, Wirsingkohl, Stück, Rotkont, aust..10 C. 9vj.,.08-.10 das Pfund, Stielcher.04lk Preitlauch.15-.30 das Gebund. Kohlrabi, Erd-.05-.08 das Stück, Rüben, rote(Karotten). abgeschn. 0,03-0,05. Mohrrüben, abgeschn. ans-.07 das Pfund. Petersilie 0,10 eine Portion, Sellerieknollen.10 11.25. Meerrettich.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05, Schwarz. bigs..30. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..12,
Tomaten, ausl. 0,70 das Pfund. Rhabarber.06-.08 das Gebund. Spargel, Gemüse.60, Suppen- 0,30-0,35 das Pfund. Gurken, engl. 0,30-0,35, holl. 1.30, II.20-.35 das Stück.
Fruchtpreise.
Köln. 12. Mai 1909. Fruchtmarkt, Heu, Luzerne, M. 9,00-.50 Wiesenheu M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh und
**-- P JI 100 Kilo
Pressestrob.60-—3,00 die 100 Kilo. Neuse, 12.Mai1909.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte
*
3.„ 1.„ 2.„ 1.„
:
*
M. 00.00 „ 25.50 „ 23.50 „ 18.70 17.70 „ 17.770 „ 16,20 14.70
Eier 100 Stück M 7
Gerste
1. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo Kartoffeln M. 3,30—3,60
Heu M..40-3,80
Luzernehen M. 4,20 die 30 Kilo Krummstroh" 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 13. d..: Noch immer ziemlich kühl, wenigstens nachts und morgens, zeitweise Bewölkung ist wahrscheinlich.
Wasserstand am 12. Mai 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.09—0,07 m1 Köln, 11 vorm.,
Caub, 9 vorm..87—.08 m Wesel, 9 vorm.,
Greif' nicht zum Guten, greife zum Besten! Denn nur das Beste ist sicherste Wahl!
Misstrau' dem Guten, traue dem Besten!
Zuckoon, das Beste, nützt radikal!
Ein interessanter Prospekt über die Zuckoch-Präparate, sowie die damit verwandte und wohl allgemein bekannte„Zucker's Patent-Medizinal-Seife“, liegt der heutigen Auflage bei und werden die geehrten Leser ausdrücklich auf diesen Prospekt aufmerksam
Die genannten Präparate sind in Köln echt zu haben und zu Originalpreisen erhältlich in der Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Apotheke sur goldenen Glocke, Malzbüchelstrasse 2, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7 u. bei M. Hamecher, Schildergasse 43-45, Joseph Luckenbach, Hohe Pforte 9A, E. Pohlen jun., Hohestrasse 64 Jacobine Schlüssel, Hohestr. 83, Otto Bleeke, Weyerstr. 98 Heinr. Enes Nachf., Ehrenstrasse 10-12, H. Hatterbach, Severinstrasse 172, R. Jaski, Habsburger Ring 28, vis--vis Opernhaus, L. Loerick, Breitestrasse 80. C. Schreiber, Schildergssse 78-80. Alb. Wiegand, Aachenerstrasse 8. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Rudelf Oppermann, Am Hof 33, H. Gersiner Nachf., Breitestr. 175, Filiale: BarbarossaDrogerie, Weyerstr. 91. Herm. Sieger, Hohenzollernring 29. Dr. Fr. Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann, Alter Markt 58, Mohren-Drogerie, Schildergasse 110. Georg Schneider, Ehrenstrasse 79, Merkur-Drogerle Joh. Junck, Mathiasstrasse 26, W. Schellenberg, Breitestr. 37-39, Falken-Drogerle, Rolandstrasse 1, Hohenaollern-Drogerie, Friesenstr. 80, Drogerie Pilger, Ecke Neumarkt, Im Laach 11. J. Hers, Hohenzollernring 28. Alex Schmidt, Christophstrasse 54, R. O. Kranz, Severinstrasse 140. Fr. Junker Wwe., Hohestr. 26, Frans Bataille, Breitestr. 145. Imhoff&amp; Schmitz, Drogerie, Eigelstein, HyglesaDrogerie, Am Weidenbach 1. H. Lücker, Neusserstr., Drogerie moderne, Ehrenstrasse 84. Wilh. Lohmann, Neusserstrasse. W. Kaumann, Rothgerberbäch 10, Anton Neuss, Barbarossaplatz 5 u. Altenburgerstr. 31, Deutz: A. Thiemann, Freiheitstrasse 27-29. Ehrenfeld: Drogerie Th. Pegel, Venloerstrasse 262, Kreuz-Drogerie F. W. Graf, Venloerstr. 198. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87. P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jes. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Franz Biermann Nchf., Hauptstr. 52. Nippes: W. Rucb’s Drogerie, Neusserstr. 283, Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4B. Lindenthalt Joh. Neumann, Drogerie. Dürenerstr. 146 u. Schallstr. 20. Opladen: Rich. Schmitz, Germania-Drogerie. Engros: Norts, Zahn &amp; Co., Telephon 1037, 1211, 2921 und Duwald, Korndörfer &amp; Co. in Köln. BDer gesunde Schlaf
unserer Kleinen wird oft durch schwerverdauliche Speisen der Abendmahlzeit gestört. Statt solcher gebe man den Kindern abends einen
.99—.11 m .05—.15 m
A
ZAIN-GREME
Pudding mit Milch, was gesunder, billiger und nahrhafter is..., Aerztlich empfohlen.—
Das General
sohbel
Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band, weil)man unbedenklich
sedes Teil schnell und aut reinigen kann. Bitte recht bald zu versuchen.
Bims die Händ' mit Abrador!

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 129 a Mittwoch, 12. Mai 1909.
(offene Stellen)
Sucheper sofort einen tüchtigen
sowie einen tüchtigen
Kleinstückarbeiter.
Hohe Löhne. Werkstatt im Hause. Kost und Logis außer
dem Hause.
Frau E. ten Hompel Rees am Rhein.
Für
Spezial=Maß=Geschäft
jüngerer
Kommis
für Verkauf und Lager zum 1. Juni er. gesucht.
Branchekenntn. unbed. erforderlich. Buchführung erwünscht.
Franz Verth
Recklinghausen.
Junger Mann
mit amerik. Buchführung vertraut ges. Solche, die Stenogr. u. Schreibmasch. Remington be herrschen, bevorzugt.
Off. un. 1469 a. d. Gesch. d. Bl.
Kräftig. Laufjunge
nicht unter 15 Jahren für Kolo
nialwaren=Geschäft sof. gesucht.
Off. u. 1477 a. d. Gesch. d. Bl.
Hausbursche
Suche für mein Spezial-Butter:, Eier=, Käse= und Aufschnittgeschäft eine
erste u. eine zweite Verkäuferin.
Nur solche wollen sich melden, die in ersten Geschäften tätig waren und gute Zeugnisse auf zuweifen haben. Eintritt sofort od. 1. Juni. Off. m. Gehaltsansprüchen an Wilh. Idelberger in Solingen, Neumarkt.1
Bäckerssohn
der die Bäckergesellenprüfung bestanden, sucht Stelle in Konditorei als Volontär Näberes Kalk, Mülheimerst. 152.
Haushälterin
sucht Stelle zur selbständigen Führung eines klein. bess. Haushalts, wo die Hausfrau fehlt.
Fr.=Off. u. K 520 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
werden gut u. billig repariert. Klemmer, Merovingerstr. 30, St.
vom Lande sucht Beschäftigung. Off. u. 1487 an d. Gesch. d. Bl.
Köchin
Junger
sen zur Restau
ung. ord. Bäckergeselle ge
I sucht. Elektr. Betrieb. Keine Sonntags=Arbeit.
Off. u. 1480 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Schneidergeselle sofort
gesucht. Heinr. Bender in Ohligs, Bahlerstr. 13.
kath., mit guten Zeugnisse Führung einer kl. f. R. rationsküche
gesucht
zum 1. Juli. Gute Behandlung. Dauernde Stellung.
Fr.=Off. unter K 540 an die Gsechäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
unger kräftiger Bursche,
erfahren in telegraph. BauArbeiten u. m. gut. Handschrift sucht Stellung. Gute Zeugn. vorhanden. Off. u. C 122 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6
Lehrstelle 12t Sohn bre
naochen s. K. im Wasch. DonA nerstag, Freitag, Samstag zum Putzen. Streitzeuggasse57, 1.
Hüte
34., sucht Stelle als Stütze od. Haush. in ruh. Haushalt. Gute Empfehlungen.
Köln, Machabäerstraße 37.
der Eltern, kath
auf Bureau und Lager in Kolonial=Engrosgeschäft.
Off. u. 1454 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. bess. Fräulein
kinderl., im Kochen u. Näh. erf., sucht Stelle als Stütze in ruhi gem Haushalt.
Fr.=Off. unter K 530 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Zäckerlehrling unt. günst. Bedingungen gesucht.
W. Franzen, Pfeilstraße 10.
Ein erser Bäckerges. sof.
gesucht. Biberstraße 10.
Ein tüchtiger
Stellmacher
u. Schmied
gesucht.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal. d
Hauptagent
für Köln
Kelt. kath. Mädchen
A sucht Stellung, evtl. auch als welches Küche u. alle Hausarb. Reisebegleiter geg. maß. Vergüt. versteht, in kleinen Haushalt Off. u. 1458 an die Gesch. d. Bl.
d. Gesch.#serh. Mann m. sch. Handschrift
Kinderträulein
(Bayerin), selbständig in der Pflege, tüchtig im Nähen, sucht Stelle bis 15. Juni.
Off. u. K 522 a. d. Gesch. d. Bl.
für Koch-, Konditor-, Metzger-Jacken, StaubMäntel u. weisseManns. hemden gesucht.
Bierbaum-Proenen
Domstr. 59-67
Lochlehrfräulein, kath., bei
guter Aufn., sucht erstklass. Hotel ohne gegens. Vergütung Lehrzeit 1½ Jahre.
Offerten unt. K 521 an die Gesch. d. Bl.
Leochlehrfräulein zur ErE lernung d. Küche u. d. Haushalt, mit Familienanschluß ges. Hotel u. Gartenrestaurant Villa Therese, Luftkurort Lohmar bei Siegburg. Fernspr. 9.
strebsames, vom Lande
Geübte
Fleißiges katholisches
Dienstmädchen ges.
ges. Capellen, Bobstraße 19.
Suche für meine
Schwester
fleißiges Mädchen 15 Jahre alt,
Stellung
in Restauration oder dergleichen. wo ihr Gelegenheit geboten ist,
Küche und Hausarbeit zu erlernen.
Offerten unter B 241 an die Geschäftsst. d. Bl. c
Einfaches Fräulein
ges. Alt., sucht Stelle zur Erled. schriftl. Arbeiten auf Kontor od. kl. Lager. Vorkenntn vorh. Off. u. 1453 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinderfränlein.
und Vororte von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungs=Bedingung. gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Orovision. Gefl. Angebote erb. u. K M 1901 an Daube&amp; Co., Köln. p
für bunte u. weiße Mannshemden in unsern elektr. Betrieb gesucht.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11
Braves, kath., jetzt—.
Stasenes Mädchen
vom Lande gesucht.
Lindenthal, Herderstraße 16.
(inf. Fräulein, in Büfett und
Küche etwas erfahren, als
Stütze gesucht. Off. u. WRI1 an die Hauptvertreter d. Bl. in Mülheim=Rh., Wallstraße 121
aus der Kath. Mädchen, 20 Jahre alt, aus bess. Familie, ausgebildete Kindergärtnerin,
sucht per sofort Stellung.
Fr.=Off. u. K 519 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Guten Nebenverdienst
können sich Herren mit guten Beziehungen zu kaufmännischen und industriellen Kreisen durch Zuführung von Feuerversicherungen verschaffen. Hohe Provisionen und Zuschuß sowie bei befriedig. Leistung feste Anstell. Angeb. u. 1375 a. d. Gesch. d. Bl.
Elimmer
Stanzmeister für Berliner Betrieb
gesucht.
Ausführl. Off. sub. 1475 an die Geschäftsstelle ds. Bl. p#
Juverlässiges
Zweitmädchen
welches etwas nähen kann, zu meinem kleinen Kinde gesucht.
frau Oskar Traine,
ayenthal, Alteburgerstr. 203.#a
Einfaches älteres
kath. Fräulein
—..4 a9*-.: das in allen Zweigen des HausTücht. Köchin halts durchaus erfahren ist,
sucht Stelle
Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers. iv Frtgofg, Houle, K 533 an die
Ankänd. prov.Dienstmädch. Gesch. de. Kölner
gelscht, Koinsdippez, Neuher, Einfages
Besseres Mädchen
sucht zur weiteren Ausbild. d Haush. Stellung in f. g. kath
Hause ohne gegenseit. Vergütung. Off. u. M 96 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Zugialousien
Humboldtkolonie
2 u. 4 Zim.=Wohnungen, abgesch 31.—„Desch Taunusstr. 6
—0• Zu
bei Eigentümer Roth.
werden garniert
u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
Zu vermieten
1
6 Räume m. elektr. Licht, zu Wohnzwecken od. Bureau u Lager. Monatl. 90 Mark.
3 sch. gr. Räume. Monatl. 25 Ml.
Bescheid: Bureau •Moltkestr. 93, Sout.
Poselstr. 81, 3. Eig.
abgeschl. 7 Zimmer, Küche mit Spind u. Zubehör 90 K. ab 15 Mai zu vermiet. Wohnung wird gründlich renoviert.
Wänsche werden ev. gerne berücksichtigt.
Bescheid Lindenstr. 69, hp.
An kleine rulainen
in gut. ruh.Hause, nahe llbierring billige Etagen von 5 rei Zimmer zu vermieten. Bescheid Karolingerring 24.1
Hochparterre.schön. Souterrain
per sofort ganz oder geteilt vermieten. Bescheid Alte Wall,
Alle Wallgasse 6 u. Schmitz, Brüsselerstr.2
ofen, in bester Lage von Efferen zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Architekt Vogt, Frechen.
Für Bäcker!
Haus in Ehrenfeld, worin 103 ununterbrochen Bäckerei mit qut. Erfolg betr., an nur tücht. Fachm. bill. z. verm. Besch Jahnstr.1, 1. Eig
In Köln=Müngersdorf in un2 mittelb. Nähe d. Klosterkirche d. Schwest. v. g. Hirten sch. Wohn 7 Zim., Küche, Speicher, Keller u.
groß. Gart. a. still. kath. Damenzo Fr.=Off. u. 1432 a. d. Geschst. d. B1.
züng. tücht. Verkäuferin, bish.
I in größ. Schweinemetzgerei u. Aufschnittgesch. tätig gew., sucht, da sie sich verändern möchte, in gleiche Branche zu treten. Off. u.
11 K postl. Grefrath(Kr. Bergh.).
#rei freundl. l. Zimmer,.Et, Tosg an ru., anst. Fam. sofort
vermieten. Bescheid Karthäuserhof 40, I, Vorderh. Das. auch 2 sch. Mans.=Zimmer.
Mollkestr. 123, Sout., vorne,
3 gr. helle Räume, als Wohnung oder Bureau und Lager.
Eine perf. Köchin
mit jähr. gut. Zeugn. sucht sof. Stelle auch zur Aushülfe.
Off. u. 1478 a. d Gesch. d. Bl.
Utrechterstr. 5. Part., vorne eventl. mit Lagerplatz.
Bescheid Bureau, Moltke strasse 93, Sout. h
Keprüfte Kindergärtnerin sucht,
O gestützt auf gute Zeugnisse
scheid Subbelratherstr. 271 5R.u.
Mans. abgeschl. 1. Etage 45
Stelle bei—2 Kindern.
Off. u. C 120 a. d. Bezirksotr. P. Küpper, Hohepforte 6.
#au sucht Stelle für Junge Frau Bureau od. Restaurant zu putzen. Nippes, Hartwichstr. 7, III.,.Wittmann.
straße 299, Metzgerei.
Düchtige Verkäuferin
# fort ges
oDurchaus tücht. u. erfahrene
Burchaus kacht. u.
Haushälterin
.Ihftän dinon(Lührung eine
zur selbständigen Führung eines
— fort gesucht.
Christian Kleinert, Butter= und Eierhandlung, Eigelstein 64.
Junges mädchen
v. 15—16 J. für kl. Haushalt sof. gesucht. Johannisstr. 44.
tücht.,
Fräulein
36., sucht Stellung, am liebst. zur selbständ. Leitung des Haushalts, auch für den Sommer (vorübergehend) in Kurort, gleichviel w. Posten.
Off. u. A., Bochum i.., Humboldtstraße 48
elt. kathol. Mädchen, selbst n ständig, sucht sofort Stelle zur Aushülfe bei feinerer Herr schaft. Im Klapperhof 35.
Einf. Haushälterin lucht für
Lehrling
#a Liallesa Enorne
Für ein hiesiges Engros Geschäft in Garnen, Kurzwaren, Strümpfen und Trikotagen wird für sofort ein Lehrling mit guter Schuldildung aus achtbarer Familie gesucht. Eine jährliche Vergütung wird gewährt.
Selbstgeschriebene Angebote
Privalhaushaltes
gesucht.
Dieselbe muß die Schularbeit. der Kinder(3) mit beaufsichtigen.
Fr.=Offerten unter K 528 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.*9
Robes.
Einfaches besseres Fräulein
Erf. Arbeiterin sofort gesucht, Kl. Sandkaul 3. Keysers.
## ssar% N. m. gut. Zeugn.
mit Angabe der letzten Schule
—— Wr. 146
sowie Religion unter Nr. 1467 a. d. Gesch. d. Bl.
2 tüchtige Hosen- u.
Westenschneider ges. Kranz Meyer&amp; Riddering Breitestraße 81.—
Kurz=, Woll= und
Manufakturwarenim Regierungsbezirk Wiesbaden sucht eine in der Branche durchaus erfahrene ältere
Verkäuferin
(katholisch).
Gefl. Fr.=Off. u. K 531 a. d.
Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers. b
Stütze.Gesch. u. I. Hausarb. etw. Näh. erwünscht. m. Familienanschluß ges. Richmodstraße 19.
im Nähen und Haushalte erf., sucht Stelle in kleiner Familie oder bei einem einz. Herrn od Dame per 1. Juni oder später.
Off. unter M W 660 postlagernd Heimbach=Weiß bei
Koblenz.
Suche für meine 17 Jahre alte Tochter Stelle zur weiteren
sof.Stelle
wo die Frau fehlt. Off. u. M B 100, Machabäerstraße 37.
Suchen Sie Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu
diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Arbeitsgesuche
1 Bureauraum,
echöne helle Werkstätte oder 9 Lagerraum, 51 qm ebenso gr. Keller, 3. Etg. straßenw. 4 Zim, 1. Stock Hinterh. 2 3. z. vermiet. Eigelstein 106, Toreinfahrt.
Threnfeld 2X2 Z. u. 3 3. abg., Koch=, u. Leuchtg., z. verm. BeLüttonstrasse 3
möbl. Zimm., 1. Et., 15., z I vermieten. 1 möbl. Mansarde 10 K zu vermieten.
Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
Unterhaus, 4 Zimmer. Küche
I. Zub., Gärtchen, Alleingebr.
zu 70 M.
Bescheid Lindenstrasse 69.
Haus
Obeumarspforten 31—33
zu jedem Geschäfte geeignet, günstige Lage, auch auf längere Jahre unter kulanten Bedingungen zu vermieten. Zu erfragen Komödienstr. 56-58.*
Vallo Korneliusstr. 14
RAIn, 1. Et. 4 Zimmer, Mansarde sofort zu vermieten. Bescheid Köln, Heumarkt?
2 schöne gr. Zimmer I. 6.
2 schöne gr. Mansard, zu vern. U. Hutmacher 7, Heumarkt
2 durcheinenden
2. Etage, an einzelne Dau## vermieten. Breitestraße 1.
in Küche u. Hausarbeit erf. in ruh. Haush. ges. Limburgerst. 3.
Pakog Braves Näh= u. LehrAbbes. mädchen gesucht.
Husbildung
bei tüchtiger hausfrau
Maler- u. Austen
werden von leistungsfähig. Geschäft billig u. schnell ausgeführt Giebel=Anstrich 2 X 45 J. 4 X
75 einschließlich Abwaschen. Kostenanschläge gratis.
Off. u. Nr. 1349 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld, Keplerstr. 3, 1. Et.
ohne gegenseitige Vergütung in nur feiner Familie.
Fr.=Off. unter K 536 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Größeres rheinisches v*
Kurz-, Weiss=, Wollwarengeschäft
sucht per Juni—Juli eine ältere, branchekundige, kathol.
m. g. Zeugn. ges. Lochnerstr. 18, III
für Hausarbeit und
Geschäft gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 25a.
Ein Mädchen f. alle Hausarbeit
in einer kinderlosen Familie
gesucht.
Salierring 28.
Einfaches katholisches
Fräulein
tüchtig in Küche u. Haushalt s. Stelle als Stütze in Köln oder Nähe, auch auf Gut.
Off. u. 1486 a. d. Gesch. d. Bl.
Damen
schneider gesucht.
L. Kramer
Kreuzgasse 16.
Zuverlässiger
Einrahmer,
welcher selbständig arbeiten kann
O G ont. G.b..
d. Kölner Local=Anzeigers.
Sohn achtbarer Eltern, von hiesiger Samenhandlung gesucht. Off u. 1471 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht. Salierring 28.— ExKulgin 25 Jahre, sucht
Jung. Mädchen, 143., f. I. Haus= Frautein Stellung für #abeit sof. gesucht, k. z. Hausel#: ae: adar 1 Juni
übeil sof. gesacht,* 0
schlafen. Stammheimerstr. 53,2.Et.
Gefl. Fr.=Off. w. man richten . K 518 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Lchweinemetzgerei. Tüchtige Verkäuferin gesucht.
Zülpicherstraße 6.
Erfahrene ältere
Kinderfrau
oder Zweitwärterin
Zimmer=
arbeit gesucht.
Gesellenhaus, Dagobertstr. 32.
Ein. Mädchen für
mit nur besten Zeugnissen zu (jähr. Kinde per 1 Juli
gesucht.
f. Kolonial=
waren Perlengraben 35.
Eine Verkäuferin waren
nach Büsseldorf gesucht.
Fr.=Off. m. Ref. u. Anspr. u. K 529 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz. b
Branchekundige, zuverlässige
Verkäuferin
für Papier= und Schreibwarengeschäft sofort od. später gesucht.
Fr.=Off. m. Bild u. K 535 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz
Oberförsterei Hürtgen bei
Düren sucht zum 1. oder 15. Juni eine
Zweitwärterin
oder ältere, durchaus kundige Person. w. Liebe zu Kindern hat.
Nädchen für alle Hausarbeit
en gesucht. Johannisstr. 48.
(elongenee.)
Herrschaftlicher Kutscher
sucht baldigst Lebensstellung. Ders. ist gedient. Kavallerist und im Besitze sehr guter langjähr.
Fr. Off. u. K 537 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
15. Mai oder 1. Juni als
haushälterin.
Beste Zeugn. stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 539 an die Geschäftsst. des Local=Anzeig
Taschenreinig. 1 K, Ia. Feder.fl, II. a75), Hauptreparat, billigst
## Preisangabe sofort.
4 Blindgasse 4, Nur Part. Hth. Meine Neuverk.=Preise s. so enorm bill., daß alles staunt.
Hosel
abgeschl. 3. Etage, 4., Küche und Zubehör zu 50 h. Bescheid Lindenstr. 65.
Mippes.
Nippes. Niehlerstraßell.
Abg. 3. Etg., 3 Räume z. vern Bescheid 1. Etage.
Lindenthal
groß. luft. Zim. Parterre zu zu verm. Scheffelstraße 28.
Ninnes Jonserstr. 10, 2 G. WIDPES 5 Zimm., auch gel, sow. kl. Werkst. z. verm. Bescheid Lindenthalgürtel 27, I, b. Lorig.
Obg. 1. Et., 4 Zim., Küche, Sp,
#7 Ver., Erker, abg. Balkon=Et. 3 Zimmer, Küche, Spind 40.4 Klein, Krefelderstr.
Helle Werkstelle od. kl. Fabrikraum u. Lagerkeller z. v. Neußerstr. 173, 1. Et., Ecke Kempenerstr.
Fahrrad
abg. 2. Ut.,
., Küche
gr. Teranda Die Wohnung
I I<space> w i r d<space> a r ü n d l i c h<space>
Achterstraße 30.
Einsatz=Zubehörteile prompt und billig. Kein Laden.
KorserkKathol. Fräulein
22., aus guter Familie, sucht passende Stellung in kathol. herrsch. Haush. m. Familienanschl.
Fr.=Off. unter K 541 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Anfert. nach Maß sow. Aendern Waschen u. Rep. zu billigst.Preis. Frau Anheuser, Stolzest. 8, 1. Et. Karte genügt.
Tücht, bess. Mädchen, welch.
Ekeine Arbeit scheut, sucht Stelle bei Geistlichem od. einz. Herrn als
Haushälterin,
Fr.=Off. u. K 538 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ardentlicher Zapfer sucht Stelle
O für Sonn= und Feiertags. Fr.=Off. u. 1476 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentl. Mädchen, 33 J. alt
sucht Stelle als Köthzin
bei kath. Herrschaft. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. K 534 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Leterss zuverläßsiges Mäd
chen sucht tagsüber Stelle zu Kindern oder für leichte Hausarb. Ehrenf., Vogelsangerst. 113.
Aufpolstern
Matratze 4, Sofa 5, Diwan.K, Auflegematratze von 4,50 K an. Prima Ref. Garantie für solide Arbeit. Karte genügt.
R. Werner, Heinrichstr. 43.
waschanstalt
sucht Kunden im Waschen, Bleichen und Bügeln.
Michael Heiden,
Sülz, Scherfginstraße 23.
Junger Mann,
verheir., sucht abds. nach 7 Uhr Nebenarbeit, gl. welche. Selb. ist auch in all. elektr. Arbeit. vertr. Off. u. 1481 an die Gesch.
pr. Aussicht zertss-sründ!
renoviert p. 1. 6.
Bescheid Lindenstr. 69.
helle
Laden=Lokale
mit anschl. Räumen z. vermieten.
Lungengasse 13-17
Ladenlokal in veli
torat gend sof. zu
verm. Besch. Karthäuserhof 40, I. Et. Vorderhaus.
.Et., an anst.Pers. billig zu verm. Triererstraße 35, 1. Etage.
9 abgeschl. 2. Etage,
A 4 Zimmer, Küche,
Spind u. Mansarde zu verm. Besch. b. Eigent. das. 3. Et.
Deutz. fanbe u. Biricg,
Mathildenstraße
von 6 Räumen
vermieten. Bescheid Ninast. Heßhofplatz—.
Deutz
mit a. Bequeml..z vermiet. Helenenwallstraße 22.
am Neumarkt.
Besch. 1. Et.,., d. Eigentümer.
Nippes
Warumfragtjeder?
r FrRR NOPTNG
bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei J. Fitzler
Pfeilstraße 37.
In einem besseren Hause ist eine abgeschloss. Wohnung, Unterhaus mit 4 Räumen u. Mansarde mit allen Bequemlichkeiten per 1. Juli zu vermKoch= u. Leuchtgas ist vorhanden. Dreis 36 M. 3
Bescheid beim Eigentümer Hans Pilgram, Beuelsweg 3.
öne 2 Zimm.=Wohr,.5
# in fein. Hause a.—..
18./. Besch. Pantaleonsy.
Einf. möbl. Zimmers. us
Ehrenstraße 40—42, 3. Ei.
Möhlierte Mansarde u. 8 9.
zu vermieten."..,##
Große Neugasse 20, 2. Er.
daselbst auch eine
Großer schöner
Lagerkeller
zu verm. Lungengasse 13-17 am Neumarkt. Besch. 1. Et.*
9 Etage, 4 Zimmer, Küche und 9. Mansarde,
GC u uer.n.
97.7, abg,..6. 5
cr 4 gr.R abg. m..: 4. Cl. 49##. Severinst. 1:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129 a Mittwoch. 12. Mai 1909.
Geite 5.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 22. Mai 1905, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.., das in Cöln,
Goldgasse Nr. 19
belegene Wohnhaus mit Hinterhaus, 1,33 Ar groß, Gesamtnutzungswert 960 Mark,
Eigentümerin: Barbara Feith, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3* Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 38.
Am 22. Mai 1905, vormittags 9 ¾4 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr“47 hier
das Hausgrundstück Elsaßstraße 12
von 2 Ar 78 Quadratmeter Größe mit 1950 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Witwe Friedrich Wilhelm Bröckling, Katharina geborene Kraut, und Miteigentümer zu Cöln zwangsweise versteigert werden.
*d Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Am 22. Mai 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Junizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.., das in Cöln=Deutz,
Siegburgerstrasse Nr. 62
belegene Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Werkstätte, groß 1 Ar 69 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 885.,
Eigentümerin: Ehefrau Anstreicher Franz Bolder, Christine geb. Thelen, ohne Stand in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
9. Königliches Amtsgericht Abt. 38, Cöln.
Am 22. Mai 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Probsteigasse Nr. 39
belegene Wohnhaus mit Anbau, groß 1 Ar, Nutzungswert 1150 Mark,
Eigentümer: Eheleute Gerhard Fischer, Maurermeister und Bauunternehmer und Josepha geb. Mainz zu Cöln=Nippes, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden. * Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Am 22. Mai 1905, vormittags 92 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
An St. Ratharinen Nr.
belegene Wohnhaus mit Anbau Hofraum und Lagerhaus,
groß 5,56 Ar, Gesamtnutzungswert 3040 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon in Cöln und Genossen zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38. Cöln. b“
Am 22. Mai 1905, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das
in Cöln, Elsaßstraße Nr. 14
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Stallgebäude, groß 2,84 Ar, Gesamtnutzungswert 2250 Mark,
Eigentümer: Witwe Ziegelfabrikant Friedrich Wilhelm Bröckling, Katharina geb. Kraut, in Cöln und Genossen, zwangsweise versteigert werden. d
Königl. Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 22. Mai 1905, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Herzogstrasse Nr. 26
belegene Wohn= und Geschäftshaus und Anbau,
groß 1 ar 12 gm, Gesamtnutzungswert 2900
Mark,
Eigentümer: Kaufmann Walter Bovermann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
1 Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Am 20. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr.
soll in Cöln im Justizgebäude,
platz, Zimmer Nr. 47, das in Kriel belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 7224/7, Landgrafenstraße, Acker, 6,93 Ar groß, 1 49/100 Taler Reinertrag, Eigentümer: Bauunternehmer Karl Bussenius in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln
Am 26. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 44, das nachbezeichnete
in Kriel belegene Grundstück
Flur 63, Parzelle 5817/7 Acker, Landgrafenstraße,
5,10 Ar groß, Reinertrag 1 19/100 Taler,
— Eigentümer: Bauunternehmer Karl Bussenius in Cöln=Linden= thal— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39 Cöln.
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln.
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns.
Leichteste Erreichbarkeit. Frische ländliche Verhältnisse. Elektrisches Licht.= Keine Fabriken.* Wasserleitung.
Fertige, sehr billige und schöne Einfamilienhäuser mit Garten zu verkaufen.
Bauplätze werden abgegeben.
Geschäftsstelle: Köln. Goehenstrasse 3.
129
Modernstes Waschmittel
= Deutsches Reichspatent
gibt nach halbstündigem Kochen ohne Reiben und Bürsten blendend weisse, unverdorbene Wäsche u. ersetzt die Rasenbleiche vollkommen. Für absolute Unschädlichkeit garantieren die
Fabriken von Dr. Thompson’s Seifenpulver (Marke Schwan) G. m. b. H. in Düsseldorf.
Geffentlicher Vortrag.
Am Dienstag, den 18. Mai, abends 8½2 Uhr, findet
im Saale der Bürgergesellschaft ein öffentlicher Vortrag des Herrn Pater Facundus statt über das Thema:
Wie schützen die christlichen Frauen die Unschuld ihrer Kinder?
Der Reinertrag des Vortrages ist bestimmt für die Zwecke der caritativ=sozialen Damen=Union.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
K. II. Platz sind zu
&amp; W. Boisserée,
Mivoritenstr. 19A, Neubner'sche Buchhandlung, Hohestr., Schmitz'sche Buchhandlung. Hohestr., Theissingsche Buchhandlung, Unter Kästen, Zacher'sche Buchhandlung,
Komödienstraße, sowie außerdem eine Stunde vor Beginn des Vortrages in der Bürgergesellschaft. 3
00000 0000 0 000000000
Die Konzerte der neuen Hauskapelle finden während der Sommermonate an 12. Mai an Wochentagen von—12 Uhr abends im BierRestaurant, an Sonn- und Feiertagen von—3 Uhr mittags und von 7½—12 Uhr abends Im Wein-Restaurant statt. 6
0000000 0 0000 00000
Vertreter: H. Bestendonk, Köln, Weyerstr. 23—25. Celephon
653. 3
Merken Sie sich den Namen
„Goldperle“, Sie steis ans:
drücklich Veilchenseisenpulver„Goldperle“. Jedes Paket enthält ein hübsches praktisches Geschenk.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
„ Mobellacke
Am 20. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr,(##i) 1 N. 50 p/G.
Am 20. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Kriel belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle 7175/7, Acker, Landgrafen
Am 26. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Kriel belegene Grundstück
Flur 63 Nr. 7225/7, Acker, Landgrafenstraße,
6
Eigentümer: Bauunterneh
zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
6,93 Ar groß, Reinertrag 1 49/100 Taler, imer: Bauunternehmer Karl Bussenius in Cöln=Lindenthal,
straße, 6,90 Ar groß, Reinertrag 1 43/100
Taler,
Eigentümer: Bauunternehmer Karl Bussenius zu Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
*' Köntgli Amtsgericht, Abteilung 39. Cöln.
Am 3. Juli 1905, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das zu Hausgrundstück
Hauptstrasse Nr. 18
groß 1 Ar 96 Quadratmeter, mit 855 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Schuhmachermeister August Fuhrmann und Anna geb. Kemp, zu Kalk, zwangsweise versteigert werden.
r Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Möbellacke
bei Llt.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Bronzen in vielen Ananten
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Ofenlack, vollständig geruchlos, Dinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 1# Pfd. Kpfg
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
9 Fußbodenlacke.
Soiaim Kreis=Krieger=Verband Cöln
(Stadt und Land).
Gewinn=Liste
über die am 8. Mai 1909
ertulung
Es entfielen Gewinne auf folgende Losnummern:
digung der Gewinnlose bei dem Meister der Fechtkunst, R. Trautwein, Köln, Luxemburgerstr. 11, 3. Etage, täglich von vormittags 9 bis nachmittags 3 Uhr, den Inhabern verabfolgt, woselbst auch Gewinnlisten a 10 Pfg. zu haben sind.
Gewinne, welche bis zum 22. Mai 1909 nicht abgeholt sind, verfallen, und wird der Erlös dafür dem Reingewinn der Lotterie zugefügt. Allen, die uns durch die Abnahme und den Vertrieb der Lose unterstützt haben, sagen wir unseren herzlichsten Dank.•3
Cöln, den 10. Mai 1909. Der Vorstand.
Schwedisches Bad
inanchester# Mastrichterstraße 2,.— Cel.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redaktenr: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
modern, eleg., unverwüstl. gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark. d“
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
Geöffnet von——.m
Sep. Abteil. für Körperkultur. Schönheitspflege für Damen 2. Etage Dedikure— Abonnements— Manikure.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im

Seite 6.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 129&a Mittwoch, 12. Mai 1908.
dem ersten Sehen geliebt und war ihm auf allen Gesellschaften. und Treuenbrietzen
einer Loeal-Anzeiger. I ull. 12. Ma. 1op, MH K brste z. K. 5ch aich er de sche edher
25
5
20
2
Frauenzeitung.
9119
D 12
E Im Schatten.
Novellette von C. Gerhard.
Mherdbore Mit v. Scheser, nehzertz 1ch, S. br 6e
Bald fühlte sie es, daß auch er sie liebe, aber— sie waren
Ru uach sechz Jahren harte. 7, Lbie 3, Oir Gesfeich Jas ersie
seines Wortes! Sie las es zwisgen seinen Jeilen, dop er ste ich euch wohl nicht ern zu sagen; venn aue, die Kinste, uen noch liebe und sie begehre, Goldene Bülder D..— z,. zurem 1 mitunter auch nütlich und augenehm, sind doch mit gernge ihre geschäftige Phantasie; die Mutter würde aufblühen in ihrem
er Liedesbühn in Gießererern
seid, dann ist es nicht nur eure Pflicht, daß ihr euren Gatten zärtlich liebt und ihm in allen Stücken treu, hold und gewärtig seid, nein, ihr müßt euch als tüchtige und brauchbare Hausfrauen eigen. Daß dazu mehr gehört, als ein wenig Sticken und Stricken sich putzen und musizieren, aus dem Fenster sehen und koquettieren
e#as auf dem Sofa sitzen, das hrauihnen gekommen seid, dann werde
sich, als Ruth von Raven in ein großes, freundliches Larterre
inmer trat, in weschez, die Abendseune ihre, lseten Strah
Glück und Hella lernte in ihren Hause wohl auch
kennen, der sie an sein Herz nahm.„I. 11.4 12 der Nacht auf
b v. Sie merkte nicht ihre
warf.„Guten Abend, Mütterchen!“ sagte sie warm.
Die blasse Frau am Fenster nickte.„Du kommst heute so
um dacs Geselscheftsled zu dndern. Sie, merkte, wichz, Ar;
Müdigkeit, nicht die verrinnende Zeit, sie dachte nur an iyn
„Ja, Mütterchen, heute dauerte es ein wenig länger, da die
Ferv von Raven seize leisez sie hate sch nach inner zicht daran gewöhnt, daß ihre Tochter in dem großen Bankgeschäft von Claus und Söhne Buchhalterin war.
Ruth erriet den Ursprung dieses Seufzers; sie drückte einen Kuß auf die Stirne der Mutter und legte ein Paar wundervolle La France-Rosen vor sie hin.„Da, Mütterchen, deine LiebWie gut du bist, Ruth!“ murmelte die Regierungsrätin gerührt, fiel dann aber gleich in den klagenden Ton zurück. „Ich fühle mich schon ganz elend; können wir nicht endlich
essen?“
„Sicher, aber der Tisch ist noch nicht gedeckt! Sonnenscheinchen,
Schwelle des Nebenzimmers erschien ein junges Mädchen, auf welches wohl der Schmeichelname paßte. Die bieasame, schlanke Gestalt wurde von einem Köpfchen von bestrickendem Liebreiz gekrönt; aus dem zarten Gesicht lachten und leuchteten tiefblaue Augen! Hella strich die verwirrten goldenen Löckchen aus der Stirne und rief ein wenig verlegen:
„Schilt nur, Ruth! Ich ahnte gar nicht, daß es so spät ist!
Was ließ dich denn die Zeit so vergessen, Liebling?
Ich las einen höchst interessanten Roman von der Heimburg; zuletzt überflog ich nur die Seiten, ich mußte doch wissen, ob die Liebenden sich bekommen.“
Das ist freilich sehr wichtig,“ lachte Ruth.
Während des Gespräches hatte sie schnell den Tisch gedeckt und packte nun mehrere von ihr mitgebrachte Delikatessen aus, die
Frau von Raven besonders liebte.#..
O. Ruth, du hast ja für ein lukullisches Mahl gesorgt, rief Hella vergnügt,„komm', Mutter, es soll uns schmecken Während sie und die Regierungsrätin mit Appetit speisten, nahm Ruth, die zu müde und abgearbeitet war, nur wenige Bissen zu sich, aber sie lauschte mit Interesse dem heiteren Plaudern der um sechs Jahre jüngeren Schwester.
habe zu morgen eine Einladung für dich, Sonnenscheinchen, erzählte sie dann...—6 81, Folter s1
„Ich raf Frau Ritmeiser von Platowz ste giöbt worgen ein
25, Ruth, wir werd hingehen“. Eine kindlche Freude
am Vergnügen sprach aus ihrer hastigen Frage; gleich setzte sie aber betrübt hinzu:„Ach, ich habe ja keine passende
dachte daran. Mein rosa Kleid, das ich nur einmal vor Papas Tod getragen, wird dir passen. Damit es eleganter und moderner aussieht, habe ich dir diese Spitzengarnitur gekauft. Ruth, du überschüttest uns wie die Fee im Märchen mit
guten Gaben! Die Spitzen sind herrlich!“ Sie umarmte die Schwester stürmisch und erstickte sie fast mit ihren Küssen.„Aber
womit wirst du dich schmücken?“ i; zmeste Wone
Ich bleibe zu Hause, Sonnenscheinchen. Eine zweite Rove hab ich nicht, und offen gestanden ist mir der Sonntag auch lieber zum Ausruhen. Du sollst dich aber amüsieren, Liebling, und alle jungen Damen an Schönheit überstrahlen!
Während Hella vor dem Spiegel die Spitzen auf iyrem blauen Sommerkleide probierte, trat Ruth in ihr kleines Zimmer. Dort fand sie zwei in ihrer Abwesenheit angekommene Briefe. Sie erblaßte, als sie die flüchtige Schrift auf einem derselben sah. So schrieb ihr Bruder, und wenn Hans sich an sie wandte, so hatte er gewiß etwas zu beichten, zu erbitten.
Hans v. Raven hatte bei seines Vaters Tode erst das Abiturientenexamen bestanden; auf des Verstorbenen Wunsch wollte er Jura studieren. Es stellte sich aber heraus, daß die Mittel dazu nicht vorhanden, Um Hans zu helsen, war Ruth, nachden sie starte Kämpfe mit ihrer stolzen Mutter bestanden, in das Bankgeschäft eingetreten. Ihr Gehalt opferte sie zum größten Teile dem Bruder; den Rest verwandte sie, um Mutter und Tochter, das Leben zu verschönern und zu ihrer eigenen, sehr einfachen Gar derobe. Nie kam's ihr in den Sinn, daß auch sie ein liches Leben führen könnte wie Hella; nie empfand sie es bitter, daß man ihre Opfer nicht einmal anerkannte.
Hans machte ihr oft Sorge; er war gutmütig, aber leichten Sinnes und genußsüchtig. Oft schon hatte Ruth kleine Schulden für ihn ahl heute aber erschraksie. Der Zungehattegewie
und war einem Korpsbruder zweihundert Mark schuldig.„Ohne zu zögern, wandte er sich an Ruth. Seufzend überzählte sie den Inhalt ihrer Sparkasse, den sie für etwaige Krankheit zurückgelegt; da er sich mit der Schuldsumme deckte, beschloß sie, ihn am andern Morgen dem Bruder mit einer ernsten Mahnung zu
Dann erst ergriff sie den zweiten Brief, und eine Rosenglut überflog ihr Antlitz. Eberhard v. Mellien, ein entfernter Verwandter, schrieb ihr, daß er Hauptmann erster Klasse geworden und sie demnächst besuchen werde.
Ruth drückte die Hand auf ihr hochschlagendes Herz, aus dem plötzlich alle Sorge, aller Kummer geschwunden war. Eberhard! Wie deutlich stand seine hohe Gestalt, sein edles Gesicht vor ihrem geistigen Auge! Sie hatte den jungen Offizier seit
Acht Tage waren vergangen, da kehrte Abends heim. Es war sehr heiß„Ogresemzegagt, eutgrbefethgers
Kopfweh und ihre Augen waren dunkel umsHotgnz.u. egpeg
Salon tönten ihr fröhliche Stimmen entgegen; die Mutter sprach
lebhafter als sonst, Hellas heiteres Lachen erklang, und da zwischen eine sonore Männerstimme, die ihr alles Blut zum Herzen trieb. Er— er! Aber in ihren inneren Jubel mischte sich das Bedauern, ihn nicht zuerst allein gesprochen zu haben,
Leise trat sie auf die Schwelle des Zimmers. Da saß Eberhard in vollster männlicher Schönheit und Frische Heua gegenuber, die in ihrem weißem Kleide entzückend aussah, und seine Augen hingen bewundernd an ihrem schönen Gesicht.
Er sah die Eintretende nicht, bis Hella rief:„Da ist unsere Ruth!" Nun sprang er auf und eilte ihr entgegen, aber glitt nicht ein Ausdruck der Enttäuschung über sein Antlitz. Entsprach das Mädchen mit den feinen, aber verblühten Zügen, der fast überschlanken Gestalt im schwarzen Kleide nicht seinen
Ruths Hand wurde eiskalt in der seinen; ein jäher Schmerz durchzuckte sie. Mühsam bezwang sie sich, aber es war ein Reif auf ihre Freude gefallen, und sie fand nicht den alten Ton
Merkwürdig, daß ihr dieses Wort in den Sinn kam: Jugend.
War denn die ihre schon vorüber? Ja, w.#r Blia jetzt in
den Spiegel fiel und sie ihr eigenes blasses Gesicht neben dem rosigen der Schwester sah, wußte sie, daß es so war. Aber hatte sie darum kein Recht mehr auf Liebe, auf Glück? Man liebt
klagte, daß Ruth so selbständig geworden, sogar einen Beruf
„Einen Beruf?“ fragte Hr. von Mellien erstaunt.
„Ich bin Buchhalterin,“ erwiderte Ruth herbe Und dann hätte sie lieber das Wort zurücknehmen wollen, so gedemütigt fühlte sie sich durch seinen befremdeten Blick.
Aber sagte ihm denn niemand, warum sie sich täglich mühte? — Nein, die Mutter sprach schon stolz von Hans und Hella,
Dieser qualvollen Abend folgten noch manche gleiche für Ruth, an denen sie mit tiefstem Schmerze einsah, daß ihr erträumtes Glück in Scherben ging. Der, welcher gekommen war, um sie sich zu gewinnen, entfernte sich täglich weiter von ihr; er liebte nicht mehr sie, die reizlos, ernst und still geworden, er liebte die junge, schöne Schwester! Nur sein Ehrgefühl, das Bewußtsein, ihr sein Wort schuldig zu sein, legte ihm Hella gegenüber
Die hochsinnige Ruth aber wollte, daß er glücklich werde. Sie verbarg ihre Liebe, ihren Gram, sie wurde immer abweisender gegen Mellien, sie verspottete unbarmherzig die sogenannte Jugenliebe und erreichte damit ihren Zweck. Der Hauptmann fühlte
sich nun frei und warb um Hella.
Und Ruth brachte es über sich, dem Brautpaare mit lächelndem Munde zu gratulieren. Ihm und der Schwester gönnte sie alles Glück, allen Sonnenschein; ihr selbst war es beschieden, zu entsagen, zu verblühen im Schatten!
mitunter auch nützlich und angenehm, sind doch mit geringer Ausnahme zu entbehren und für den Haushalt nicht geradez
Vorzüglich befleißigt euch der Wirtschaftlichkeit, verschwendet für unnötige Sachen, namentlich für Putz, nicht so viel Geld sondern seit mit dem letzteren stets aus Anhalt. Auch seht euch hübsch in Kochstädt um, damit, wenn euer Gatte sich nach des Tages Last und Hitze nach Eßlingen begeben will, er nicht immer Speisen findet, die in Salzwedel und Wassersleben zubereitet sind; einfach aus Würzburg sei euere Kost. Viel Putz am Leibe taugt nicht, einfach, wie die Kost, muß auch die Kleidung sein, und ihr müßt stets erscheinen, als wenn ihr aus Ebendorf wäret, und in euerem Hause muß es aussehen. als wenn man sich in Reinstädt befände. Von dem Schalten und Walten der Frau hängt des Hauses Glück und Frieden ab Findet sie der Mann daheim nicht, was ist die Folge davon? Der Mann sucht dieselben außerhalb; er geht dann jeden Abend nach Bierstein oder Weinsbera und kehrt meistens spät zurück. Gar oft begegnet sich ein solches Ehepaar in Querfurt oder Grobsia, und einmal soll es sich sogar nach Stockholm begeben haben. Darum, ihr jungen Mädchen, prüfet gehörig, ehe ihr die Reise nach Mannheim antretet, ob ihr auch eueren Gatten in der Folge nach Glücksstadt begleiten könnt; eignet euch frühzeitig die Tugenden einer guten Hausfrau an, damit ihr eueren Schritt nicht bereut, sondern euch mi frohem und zufriedenem Herzen ein„Wohl mir“ zurufen könnt, als wäret ihr aus Wohlau und nun in Wohlmirstedt gelandet.
60 Szene auf einem Berliner Mietskontor. Man schreibt uns aus Berlin: Folgendes bezeichnende Vorkommnis, für dessen Wahrheit ich eingestehen kann, dürfte Ihre Leserinnen interessieren. In einem Mietskontor suchte eine reiche protestantische Tame eine Stütze", und man präsentierte ihr eine katholische Lehrerstochter, die vorzügliche Zeugnisse hatte. Man war einer Einigung nahe als das junge Mädchen erklärte, sie wünsche als Katholikin jeden Sonntagvormittag die Kirche besuchen zu können. Die gnädige Frau meinte:„Aber das ist doch unerhört, es genügt vollständig, wenn man alle halbe Jahr einmal zur Kirche geht." Das ist namlich in Berlin vielfach„Usus". Das Fräulein erklärte bestimm unter diesen Umständen auf die Stelle zu verzichten. Die Tam zog jetzt mit ihrer 17jährigen Tochter, die sie mit sich führte, a die Siebenzehnjährige aber konnte sich nicht enthalten, noc## freche Bemerkung zu machen:„Das ist ja gerade wie bei den beitslosen; zu fressen haben sie nischt, dafür wollen sie jen Sonntag in die Kirche gehen.“ Der Vorfall kann übrigens iu junge katholische Mädchen, die in Berlin eine Stelle annehmr möchten, zur Warnung dienen, denn dergleichen Vorkommnste sind nicht selten. Es gibt auch schwache Mädchen genug, die sich unter solchen Umständen bereit erklären, auf den Kirchenbesuch zu verzichten. Viele protestantische Hausfrauen haben gar ken Verständnis für das Verlangen, allsonntäglich die Kirche zu besuchen. Eine andere protestantische Dame erklärte der„Stutze“, sie gestatte ihr, jeden Sonntag zur Kirche zu gehen, fügte aber hinzu, sie habe schon einmal ein katholisches junges Mädchen gehabt, das anfänglich jeden Sonntag zur Kirche gegangen sei, allem sie habe ihr das bald„abgewöhnt".
CCHIUSS
E Mahnung für
(Nachdruck verboten.)
G Kaufmann zum Hausknecht:„Also war der Kerl
noch frech obendrein, als ich ihm die Tür gewiesen habe Ija Här, ich sagen lch, dä wor esu frech als wor hä der Här selbs.“
Aus alten Papieren einer Verstorbenen.
Es ist eine allgemeine Erfahrung, daß alle jungen Mädchen vor Begierde brennen, eine Reise nach Mannheim zu machen, und ebenso ist der sehnlichste Wunsch der meisten jungen Männer, sich nach Frauenburg zu begeben. Allein die Reise nach beiden Orten ist mit vielen Schwierigkeiten verbunden, und so oft werden den unrichtige Wege eingeschlagen. Gewöhnlich erreichen die Mädchen aus Schönhausen sehr bald ihr Ziel, besonders wenn sie hübsches Reisegeld und in Aussicht haben, einen alten Onkel in der goldenen Aue zu beerben. Solche Mädchen sind freilich vor anderen zu beneiden, allein die Liebe sagt man, macht blind, und da ereignet sich denn bisweilen der Fall, daß sie an Glücksstadt vorüber reisen und es nie zu sehen bekommen.
Darum rate ich allen jungen Mädchen, auf eurer Reise nach Mannheim nie den Weg über Eilenburg zu machen, sondern sich hübsch eine Zeitlang in Wartburg aufzuhalten und den Weg und das Wetter zu prüfen. Junge Mädchen, besonders solche, deren Wangen in Rotenburg und in Rosental geboren sind, müssen sich vorzüglich vor denjenigen Männern in acht nehmen, die viel über Loben= und Reizenstein sprechen, denn in der Regel ist anzunehmen, daß solche aus Windhausen sind
so meinen, wie sie sprechen. Solchen Windbeuteln geht weit aus dem Wege, am allerwenigsten laßt euch darauf ein, eine Reise nach Kütznacht mit ihnen zu machen, denn Gott Hymen hat von diesen Orten aus schon viele junge Mädchen zur Strafe über Gramsdorf und Bleichenrode nach Elend und sogar
nach Sargstädt geschickt.
Nein, wollt ihr einem Manne eure Liebe schenken, so reiset nach Guteswegen und Wackersleben, dort werdet ihr den finden, den euer Herz sucht. Und könnt ihr dann eurem Erwählten die Versicherung geben, daß ihr aus Liebenwerda
00 Lehrer:„Sagt mir einen Satz in der Befehlsform. — Michel(Sohn eines Kutschers):„Das Pferd zieht den Wagen.“— Lehrer:„Also setze ihn in die Befehlsform! Michel:„Hüh!"
42„Pitker, liehn mer en Mark!“ säht eine Kölsche förd andere.„Die kanns de hann, ävver üvvermorge, muß beg ge se widdergevve,“ säht der Pitter.„Do Jeck, wenn ich die widder gevve soll, kann ich mer se üvverall liehne gonn.
Lustige Ecke.
Fataler Druckfehler. Zum Bürgermeister wurde Adam gewählt. Die Wahl erfolgte durch Stimmbettel.
verschnappt.„Es ist mir höchst fatal, Isohggszges pelsegzt ein Glas Vordeaux trinken und hav, den Prv:, zatweinflaschen
oder gar verloren!“— Tut nichts, Herr Doktor, die Rotwein bringt man auch so ganz leicht durch die Latten
Erkannt..:„Ach, das ist aber sehr Gur, Igh,iher ggrnigh,
ich bin schon seit!
gur, bab:.„
eben wollte ich zu dir kommen; ich bin nämlich leider sit pier
„ m„(ib dir keine Mühe, ich bin scht
gegeven. Student:„Onkel, für dich ginge — Onkel:„Fritz, es wäre mir viel lieber, we
tan..“—„.:„Gib dir keine Mühe, Wochen momentan!
* Gut gegeben.
Feuer!“— Onkel: durchs Examen gingst!“
ich
8

Das idealste und vollkommenste selbsttätige
Waschmittel
Vorbessertes. im Gebrauch billidstes, unerreichtes Seitenpalver. Garaatiert unschaalich Kein Zusatz von Seife und Soda erforderlich! Erleichtert bedeutend das Waschen, da nur leichtes Nachreiben mil Hand oder Maschine nötig. Die Wäsche wird schneeweiss und erhalt den Irischen Geruch der Rasenbleiche. Paket 25 Pig
Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 129 a mittwoch. 12. Mai 1909.
Seite 7.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher, Kölm, Ecke Gr. Neugasse,
empfiehlt hervorragende Auswahl aparter Neuheiten in
Damen-Mäntel Kleider-Stoffe Blusen
Gostume-Röcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher etc.
Farbige Paletots u. Regenmäntel.
Anfertigung von Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise. oMonats-Abonnement:
14 Block ca. 12½ Pru. 1„„ für 30 Tage.
½ Block ca. 25" 12 M
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedlenung.
Hirsehbrauerei, Köln, Abteilung Kristalleisverk.
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung alls: Rechtssachen KOLN, Kupfergasse Nr.
Telephon Nr. 6273
Juristischer Leiter:
Dr. für. Jacobe
Sprechstunden von 8 Uh vermittag: bis 9 Uhr abends: Sonalags von 8 Uhvormittage bis e Uar nechmittagGrösatse Bereau am Platze.
Zivilsachen:
Mieteintreibungen. Hluserverwal tungen. Klageschriften Testamente. Zahlbeichle. Antrage für Pfüneungsaufüebungen, inabaaoedere bei Monllarpfändungen. Arreste. einstweillge Verlügungen. Reklamatienen, Ahimen us.
epezinlRät:
Julius Meper 28
pfiehlt zu billigsten Sommerpreisen per Waggon u. Fuhre:
Rauchschwache Nußkohlen
„Zechenkoks für Zentralbeizung
Kohlen jeder Art. Briketts.
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Niederlagen an der Niehler Straße.
Strafsachen:
Antrüge un Gatiassung aus det Vatereuchungshaft, Cesuche um Strafenterbrechung durch Beurtaubung aus dem Gefßagpisen, 81tt- und Gaedengesuche, Ausstendsgesuche bei Goflagele- und Geldstrafen. Entwürte für Wiederaufnahmeverfahren, Beantwortung von Aukimeschrifter. Berufung gegen Schbffengerichtsertalte, Bafwürfe zu Revisionabegründung, gegen Strafkammerarefe
Gütertrennung
In kürzester Zeit. Engaben und Beschwerden an allo Verwaltungabehörden, z. A. EinisteRegisrung, Oberbärpermeiste:
amt. Pollzeiprkeichum.
Referenzen von Veristen und Sachverständigen dee Zivilund Strafrechts.
Staler
Ausverkauf
sämtlicher
vorhandener
und in Nota habender
Möbel. Wichtig
für
Brautleute!
Mühlenbach 34
Kein Laden
Köln.
Auf Lager sind: Schlafz., Speisezim., Mah.=Salons, Küchen, einz. Betten, Kleiderschr, Waschkom., Herde, Stühle, Ausz.=Tische, Bilder
Diwans
Plüschgarnituren
Vertikos, Büfetts in Nußb. u. Eichen, Gardinen, Teppiche, Dekorationen.
Mühlenbach 34
Köln
Haltestelle Malzmühle.
64
lecht Eichen, modern, m. 140cm br. Kleiderschrank m. Kristallfacettespiegel, Waschkommode mit hoh. Marmor, Querspiegel, 2 Bettst. 2 Nachtkommod., Handtuchständ., 2 Stühle nur 350 M.
460
Wendelsteiner häusners
Brennessel-Spititus
Flasche K 0,75, 1,50,.—, seit vielen
Jahren als vorzügliches Haarwasser von intensiver Wirkung gegen Haarausfall, Schuppen, Kahlköpfigkeit usw. bekannt.
die Oriainalflasche mit der allein echten Marke„WendelKircherl" bewahrt vor Schaden, sonst weise man jede schleunigst und überall zurück. Vorrätig in allen Parfümerien. In allen Apotheken in Köln, Deutz, Ehrenfeld, MülDorn=, Reichsadler=, Hansa=, Kaiser=, Löwen=, Stern=, Kronen=, Mauritius=, Adler=Apotheke, Apotheke z. gold.
8
In Verbindung mit Seife, ganz hervorragendes Waschmittel, dester Ersatz für Soda. vorzüglich zum Einsetzen oder Finweichen der Wäsche, zum Reinigen von schmutzgem Küchengeschirr und Holzgeräten etc.
Oben genannte 3 Artikel in allen einschlägigen Geschäften zu erhalten.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Ollsseldort.
Sb-#nr. uie eruchrurchre un uunuin Banera
4 W
130 M.
Vorstehende Zimmer sind wirkliche Gelegenheitskäufe u. wird für solide Arbeit langjährige Garantie geleistet.„h
Freie Zu= und Aufstellung
Ehrenfeld, Stammstr. 25,
Ecke Philippstr. Fernspr. 4386.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutach d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prode grat.Liter fl..6 Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
Bade=Einrichtungen
Gelegenheitskauf
für Gas oder Kohlen, neue erstkl. Fabrikate, auf dem Transport etwas gelitten, staunend billig unter Garantie.
Engelbertstraße 43. Sout.
Wer gebraucht solche in größeren Posten? Fordern Sie Ofserten unter Nr. 1416 durch die Geschäftsstelle d. Bl. 5
*9
Haarflechten.
Unterlagen, Lochentuffs kauft man am besten und billigsten bei O. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig.
9
Im Anstich ein Fuder o“
Tischwein
rein, wohlbekömml. u. preisw 70 3 per 3/4 Literfl. mit IGlas 60 3„ ¾„ ohne
Weinhandlung C. J. de Jongh Neumarht 76. Tel. 9678
im altbekannt. Bartmannshause.
kaufsladen: Apostelnstr. 6.
— Meine Spezialmischungen zu.K,.10 x u. *.20.6 das Pfd. erfreuen sich immer größerer ui3 Beliebtheit..Versuch ist lohn. With. Lick. Tel 6317, Antwerpenerstr. 24. Versand sr. p. Post u. in die Vororte. 9
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.
A Reisdorft
Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse.
Für Gärtner
u. Gartenbesitzer.
Grosse Auswahl in Lorbeerbüumen. sämtliche Pflanzen für Lauben, Rankrosen, wilder Wein, Pfeitenblatt, Clematis. Vilis-vei., Imiergrüne Gartenpflanzen. Für Balkonkästen rote Geranien. Efeugeranlen und sämtliche Beetpflanzen für den Garten. Als Zimmerschmuck schöne Palmen, Araucarien und blühende Pflanzen.“
Heller Gartenkies.
Gärinerei Bellen
Farmsgpr. 7503. Venlberst. 17.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 52, an der Brückenstraße, Oubeltus-Vrogerie. 9
Buntglaspapier
als Ersatz von Glasmalcrei, leicht anzubringen,
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Ich.
62 Altermarkt 62
Niederl.: A. Leum, Ehrenfeld.
Aelteste Weinhandlung Kölns
Weinstube
#n gros&amp;
en détail
Telephon
4070
IIn.
Hohepforte 9.

ittwoch, 12. Mai 1909.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*p Der Männergesangverein Kölner Liedertafel beging am Samstagabend im großen Saale des Fränkischen Hofes sein Jrühlingsfest, das dank einer sorgfältigen Vorbereitung einen hübschen Verlauf nahm. Mit Befriedigung kann festgestellt werden daß die Kölner Liedertafel unter Hrn. Hermann,„Po#gg gize
Wilhelm und v. Weber. Das Ton=Material ist unter Hrn. Möskes Händen schonsganz bedeutend verfeinert und veredelt worden. Dem
c in gounz Kesenderen Mate Dr. Jastigrest, I. Zeishdaef lader
un Stelle d verüinderten Konzertsäagerin
#u! smilie Müller aus Braunschweig ließ sich Frl. Weddig bereit finden, einige Lieder von Brahms zu singen, wofür man ihr durch Maifall dankte. Einen Genuß bereitete der Vortrag der=dur Klavier=Sonate von Mozart, zu der E. Grieg eimne hübsche Klapier. Begleitung geschrieben hat. Den Hauptpart führte Frr. Mose; vom hiesigen Konservatorium aus, während Hr, Herm. Möskes sich der Begleitung entledigte. Später zeigte sich Frl.
noch in wei Stücken von Grieg(Hochzeit auf Troldhaugen) und 1 v. Weber(Polacca) als eine talentvolle, geschmackvoll und stillvoll spielende Pianistin. Hübsch trug Hr. Paul Artzig zwei Solostücke für Klarinette vor. Als Begleiter bewährte sich am Flügel Hr. Möskes. Die Firma Rud. Ibach hatte zwei tonschöne Flügel bereitwoillgst zur Verfügung gestell. Den Mitwirkende
drückte der zweite Vorsitzende Hr. Kiel den Dank des Vereins aus. Ein Tanz bildete den Abschluß des Festes.
Aus dem sozialen
7 Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt
PCöln.(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens E..) hielt am 8. d. Mts. in der Vierbrauerei von unwald seine sehr gut besuchte Monatsversammlung ab Wiederum traten dem Verein 5 neue Mitglieder bei. Es wurde beschlossen, zu der am 18.—20. August d. Jahres in Schlesien stattfindenden Hauptversammlung des Zentralverbandes keine Delegierten zu entsenden, da die bezüglichen Antrage des diesseitigen Vereins betr. Anstellung mit Leamteneigenschaft und auf
der Stadt Köln die Glüickhoünsche des Vereins zu
übermitteln
Sitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
solide dualitäten
anerkannt beste Verarbeitung grösste Auswahl in Stoff und Schnitt das Neueste
65-55-49-45-35-29-25-19-15-12.6
empfiehlt:
K
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.—
Hüte
Mützen
842
1. Ziehung der 5. Klaye Lerg,-., Abgas z. oen etire,
Rummern in Klammern beigefigt.(Ohne Gewähr)
11. Mai 1909, vormitans, Pohdrus,rephegge e.
109 223 645 55 1000) 859 93 1140 71 251 90o gr, 940, gigs 2on ais 467 788
6312 as 409 627 924 7211 18 505 856 8585 854 9172 15001 20 375
Wh ue A d e e u enr in..
521 36 743
86(500 vo 98 169 2o vo, v. aaz(500s g2d gr 92 12045 30 184 200 82 354 738
807 952 66 16070 156 457 593[500) 929 S: v. 06 110 274 70 g66 606
856 68 1803 62 205 304/3000) 78 623 704 v1.—.. 29006 16 ug 1600
20158 416 86 580 747 13000) 88 99 r.., 2400g 44s 608 6ss 69 25270
94 451 604 722 28 81 92 850 M2 45 99, Togrtg,. 260gg 140 40 14 556. 673
ben n. 448 8 545 1300s 625 g. bst 72 28226 66 311 439 874 500)
605
10 od), 18 61 468 8. Ne K6.4, Asg as 29. 38 is eof.
61 836 48 55 38144 460 703 39026 78 148 80 252 70
De Sd C. Sme M sch, ec ee esce echoe s ls e.
oe 49066 161 65 65 34 219 0= jig i 9f1 78 glgl 1s 69 385
50033 35 44 116 51[3000) 6z 463 591 92 723 899 961 r2.000 165 1300) 86,
5 4 98 P. 9509. 62. P1h, Gi.“ Begs 16e 20d dis asb.50) 35 683
be.. ues un 99889
85 nr 64 156 85 Ne Kopf, G34 6 6. 5
bi1 64 6 945 93 67065 25 7 263.47, 654 728 911 45. 68026 88 374 554 616 822 940 60 69on 101 318 520 623 999..3 ug 7816g fg0) g
70021 44 191 2o7 415 500) 27 71097 Tggg, 310 42 419 1000) 39 505 28
escheshe
Spo23 113 421 511 g2 58 uu.„é ge, 85166 ae l
51 86oi4 155 63 261. 378 500) 709 48, 87099 274 425 891 88041 192 258 413 1oao) vo 743 890 a 89476 64 717 98 1610 gu1 904 665 9815
90146 222 304 31 752 62 886 971 91067 531 650 92109 611.—706 26g(10gg
b vo u 166 63 348 417 D8 96254 480 628 1000 718 300) 97156 79 98032
Rad r Cad Giat e et uen ussce ur ui. 81 153589g slung
00007 598., Se„a4 gg 4 15000) 674 N 1000) 834 104410 618
330 56 60 584 641 880 103039 66 500 5000) 674 N7 11 64 g g 1024
500 89. 633 Tui“. g 108361 68 D2 437 573 605 70 D31 34 63 109007 92
81ch er ais 9ld is 8 8l. 118045 Ke 1390) 26 105 gs. 191c 7
ericliun a. 91. De Seichofhasfae chn e Alge 136. SG 5
Aalch b ues Klch an am m. d. d i c er
139106 30 51 200 69 342 597[500) 738(500) 96 875 924 131093 118 249
Seschesie si. säse esssheenenen
ue 1lchl dlb ech is Ad ae Ldlhl ab cb dlc in Mai S cie äich
". an a12 70R(500] 94 819 72 908 56 1900] 148071 81 S9 10
419 588 822 500 M3 3 14909.: Mn gig m
153
150018 29 127(3000) 66 463 576 430 57 79 516 34 657 760 827
576 86 619 750 98 833 57 151119 5## g
152160(500] 440 63 644 972 153289 M and 405 645 706 815 90 900 30 155960#2
6o 827 152160(500] 440 63 044 972 153289 333 8
3 koß 40 ass 15 4030 89 199 304 405 645 706 815 90 900 39 155280 82 3 6 41 652 unr 34 JAd) 9B.159137.37.-.69. S2. 15333,248 3
300 28 1500) 50 945 158004 232 471 548 610 159157 220 611 150/
anien 20 42 380 530 753 937 88 161566(500 635 757 832 5s 162m
#scal as oat a7 50 16.3196 215 366 628 714 164234 72 635 838 ase e
e n n Mn un ie u ul e..
78 210.500 as icmp) 404(300) 329 43 605 6 805 55 57 16931. 86 6
3000) 59 536 61 669 728 856 148038 235 84 515 66 634 40 75 12
18000 563 851 934 95 181033 96 145[500) 60 474 543 18206 56 au: Jus. ggs 773 183162 204 55 460 579 749 67 1000) 819 29 gis—160.5 221 318 63 603 773 18910—40 a1, /1000 435 787 95 96 874 933 42 1680
91 232 314 29 533 94:
348 693 806 59 922 65 56 306 19 488 531 691 729 906
190374 80 474 602
162 204 55 400 319 748 Ui H0bef CiP 25 vio 18401; 9 2 31. 29 5s9 uo M826ggishgf zz so de 8ab l1ch K 185
500 791 96(15000] 991 189133(500) 65 76 302 10 521 60
191171 552 74 623 713 31 812 904 1500) 19267 321 783 925 193200 461 628 B8 790 890 975 95. 19.4004(500
230 n
10 S— Can abie b 18
196058 123 27 271 723 197007 61 u
goo- 531(500) 756 932 1500)“
198002 51 531
312(500 4
900 195030 41 489% 63 7500 22, /80
200 41 78 418 52 94 508(500) 717 1500 241 64 547 679 745
naun) 2ost a 2046b 5ld 78 B/,7g e4g 36, cc
S esbsch lach ii Sdsch boahl elcaul a der h a Mn.;
21#n71 104 435 530 632 211414 90 665 66 713 841 902 12 85
224 470 742 a3s 218012 71 88 240 47 65 451 508 59 627 739 90 g 214303
i. 215241 Lst rg 9ms 216229 920 217092 127 90 R2 23 M
3000 951 218031 300 603(3000) 704 825 39 42 910 219132 215 312|50
14 37 627 43 881 918(3000] 24 26 53
200008 11000 165 87(500] 256 339 426 502(500) 86 638 78 2210 763 95“ 222002 469 725[500) 81 858(500) 70 2233 r. 8—224911 34 451(500) 62 516 20 92(500) 672 761 869 948 2255 29 441 13000) 53 536 629 713 831(1000) 78 226211 32 575 a6 650 716 875 902 51 22702 270 302 412 605 720 84 228078 276 s0 unn
791 948 229188 440 562 799 834 40 56
220144 82 218 308 506 648 91 821 970, 231075 106 75 566 886 232m
50 468 83 568(500) 77 604[3000) 41 899 975 233363 951 1500] 334
37 712 92 99 842 70 235226 351 464 236132(500) 224 300
513 70(500) 84 668 237143 432 62 630 812 238069 81(300 g
552 633 789 810 39 86 942 239136 342 627 812(500
240257 96 318(500) 484(500) 633 77 241120 519 642(3000] 2
171 289 312 511 707 38 819 1500) 88 926 52 243044 81 335 445 98 506 6
#0 56 244179 500) 220 88 429 885(500) 245077 244 97 586 890
#g 247 n m
248110 492 553 680 767 11000) 806 27 93 914 249018 527(1000 6 76
DKa21os 305 861 251038 139 91 1500) 421 29 698 870 955 252189 su
4 9#00 ane 1500 682 733 997 2533068 149 295 377 513 83 88 655 7
Kaß on 254330 443 503 56 878 255211 71 76 470 88 507 900 256163
607 81 916 257118 227 34 45 401 10 94 942 258015 6
592 610 915 259057 99 173 218 55(3000) 411(3000) 23 61 629 746(3000) 7
Dactus 13000) 78 336 706 261509 653[3000) 704 923 262247 33 8
o# 1500! 80 263068 247 58 564 642 880 949 26·4196 366 80 560 607 7
o d—9 5ug 647 1500) 813 948 49 26/6002 11 25 102 918 267155
82 268304 461 709(500) 69 269043 248 347 56 58 481(3000) 631 86
Dwargg auß ars 271244 358 907 272076 92 398 1000) 813 20 21
swagag e 1r ge 542 689 953 54 274002(1000) 150(500) 66 230 391 u
27308 84 155 97. 52= Ooo v. 22/619 260 300 96. 27703 01 M
523 24 629 835(1000) 936 278104 89 243 334 15000 407 16 523 1500## 279028 149 81 94 301 412 19 665 81(1000) 96 77s 98 890
73 148 473 633 714 875, 2379 7/8 7 31097 256 647 800 29
7 27( 000) 596 988 285006(1000) 131 211 584 654 884, 286060 290 4
644 89 890 957 287059 157 /3000) 466 561 78(500) 651 706
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 10. Mai lies 12499 stant ic
28062 statt 28082
154 94 201 337 408 57 603 864 91: u., unz 622 gur gf 747 6i ii...
S046 137 K 2“ 64 500) 46, 850 60(300) 906 100) 9346 62 546 83 632 730
aum 4 430 551 760 800 100) 11089 272 329 463 95 B4',6s gag rgc
12004 159 500) 205 16 52 78 354, 65 930 13165 320 2. J5gg; ga 116 2 f.
82 92 966(100)„14002 73 404 34 693 99 ,; Gightgg“ 120re 136 761 60 Bl.
18361 1000) 464 573 607 40 85 1500) 900 19102 251 316 404(500) 68 312 607
20148(3000) 246 567 733 922 21020 168,333 67 567(500) 714 22070 274
81(1000 484 623 78 992 23203 452 602 13000) 890. Bgzgg ggf 6s 270.
266 358(500) 488 343 28011 236 91 1464 933 52 29030 119 24 81 259 752
31286 417 15 3000) 21 50 6o 32012 Jge 43 220 g Bgigr aing#ne 488 610 766 864 9oi 38011 87 332 85 635 700 845 72 150
Aoup ap ir no. 8o 6e ggg e g che. 5 1000 43 509 10 33 636 765 999 9e:—. 76 27 63 46037 487 512 65 855
45.35 408 505 110 21. 815 28 bas.. 48246 500 645 734 ura 49248 442
ie ie Cäihe sgh un 8 0 5 Säos 130 us Jiunds oil 1
schscscs
70101 760 955 94 71072 129 350 592[500) 977 1500)
als ie..is eli d fi Sblischod“ P. 8hsd 14cb 2 i. a. 83. 3 ösr.45
Seschiscchc e
574(500)
115046 322 30 65 600 808
Sichten Mb eul m. ad d. 2 c 1821h mn l0 m as un enr m saun, 122025 185 281 433 548 886 995 128021 24
23 357 1500) 6o ung; g# 1 1500 30 75 97 651 500) 92 823 99 127037 1000) 242 50 357 457 772 908(1000) 71 97 128031 142 218 316 52 547 55 79 711
13ovo 14 40 Sel. sor N9 88 9o, 1310S 2, S Hi,O liae u. 65
18solb 145 24. Zu 78 alo) 4 3)(3ags dr Sao) 85e 10) 782 6i. 14
184006 119 44 968 18 135165 76 364 464 94 702 10 863.98./500)
28 800(500] 985 137067 347 470 90 669 737 879(500) 138073 182 86 268 542
der. uu 724 74 1000) 947 15001 61 141134 318 426 543 624 967 142012
200 316 de7 72 522 gst 143096 152 693 Nd. 12g, 6, g8 76 1426650 403 35 623 341 905 85 S7 128240 355 1000 769 f1 1000) gn. 14919
150245 312 600 716 30 96 817 42 990 j3000) 27 493 97 500 6r6 947 152959.95„Tggag 154 266 413 510 991 155s5ln
5 ch De flchlen. Ksfen adb eln Weil Wleli cbülai ie sesscni e eln
821 se abf 168360 did 8. 20) d 4065g Lo alois ai. S.
170160 205 10 24 368 403 654 727. 171169 78 2,/1 Ao0 g0 ggg
175560 403[5o0) 176304 24 7e 8 127: 62 315 875 17840 666 300 99 747 805 179232 304 5 610 58 766 986. 70 g 6
180109 337 422 519(3000) 688 780(3000) 181236 655
83 182181 502 725 963 97 183227 346 506 709 21 858 932 18/112, J
712 806 44 185078 158 1500) 89.b. 414 7341 50) ,Je gag 189####
719 856 187380 560 669 985 99 188055 78 411 526 904
500) 773 80(1000] 841 44 945 400 518 54 100
190014 153 275 370 97 542 50 70 629 89 825 999 12;11000ftggg 1936
637 71 721 50 811 192170(3000] 292 320 80 594 97 741 11000 8% gg
645 868(500) 194009 500) 48 24 172 77 272 356(ggg gn gege g
344 49(3000) 411 626 736 830 45 196060 144 500) 390 199923 gg 113
8 738 199040 152 290 3a5 63(500) Lo0 64(ado) Sir 6is 50) En Mun
20004 76 383 urd 66 769 201420 33 90 B28, 8, 40 ae hse
658 798 827 904 203121[500 53 77 95 231 938 82 gg S07k
778 800 205021(1000) 66 85 308 206046 304(500 411.-3 g6(300 208
223 32 343(500] 60 429(5000) 33 548 715 31 1500) 893 1500] 901 61 342 1500 83 452 681 847 209525 662 838 41 49446, 218
210325 425 47 634 703 211039(500) 255. 476. 631,% g 2152
220 769 888 917 46 214024 77 141 253 463 598(1000) 635 9S. 4 0/16— Juuggig
55 453 60 585[3000] 812 915 31 63(3000] 216180 226 74 330
588 673 218331 504 17 219078 80 783 889„gggg gg 24 a e
220071 73 147 215 321 40 447 511 70 716 48 999 221023
679 925 222007 26 190 326 662 77 751 893 960 223205 450 923 1 Mz
168 285(500) 339(500) 400(1000 628 74 752 84 838 71 628 39 809 24 921 226054 221 51 76(3000) 345(500) 432 72
305 600(500) 8(10000) 730 228129(3000) 369 78, 020% ii ie. i
230228 81 350 468 80 517 60 7; 678 846 231000 139 50 2„ 2333#
232004 1500) 257(3000) 74 300 16 54 89(500) 96, 504 678 4108 431 56 327
130 97 263 70 369 541 705 93 819 990(1000)„Sga,ggg 2370
S 4 935 66 2238105 42 9 224 389 418 63 556 651 85 233219 G. G3 6N
2achts 28 102 65 89 24146 7 127 S2„ S 43-6 S
509 11 31 73 89 998 243049 258 91(1000) 367 433 5/4, P 87, gg0 6
49 PAdond 150 48 20 7 H7 Hor. 46.., Jg, Ko u3, A
30 972 248006 15 192 202 339 425 540 62 674 890 955 1500) 85 g u grien
SPech ut ech en eie chisc alsle sh Ge Sld) Sseädh is
860 656 75 82 766 257010 50 316 785 891 926[50 61 258135 80 6u 2556
148(1000) 7o 300 72 441 508 611 927 54 4 262135 31 8
110 die 863562 loogf 65o
S 96353c Mb alsh c e
270065 360 506 715 271066 145 231 57 833 7066 92 2% 3000 21 605 274124 73 202 52 459 77 560 682[3000] B, g2 6i8 619 714
10 S. S7 ½268 6. 4 545 5ich=802 17 75 100) 319 u1 675 792 808 9 281110 97 398 488 581 760,#,g ezanz ie
Iu: Gewinnrade verblieben: 1 Arsmie zn aagng Ni. 1 67
500000, 1 zu 200000, 1—., Mggg ag ggg 120 zu 5000. 1875 S zu 40000, 14 zu 30000, 27 zu 15000, 60 zu 10000, 129 3
z1 1000, 4503 zu 500 Mr.
103

313 8
55280 82 36
S 540 715
892 963 2
S 162 828 82
91 168905
923—
54 3000)
638(1001
33 87 1773
9082 105 u
182003 35 vie 18403 42 186333
40 18821 2 10 521 60
500 192 139 230 6 197007 61 1 56 932 1500) 7
75 649 66
35 60 645 750
208213 250
12 85 21280
78 214519 253 376 437.50 312(500 4
38 78 221 0 70 2233 948 22523 378 408 91 5 6 1500 378 5
500
500 22 39 81(3000
23233
23110
9
3000 242 445 98 508 96
97 586 860 30 500) 163 452 78 527(1000 4 70
252189 100 13 83 88 695 72 00 25606 5 42 258015 5 746(3000) 77 8
2247 333 851 9 80 560 607 7 18 26715# 3000) 631 843
0) 813 20 N 6 230 531 49# 33 91 108 256 6 523(500) 899 E5
12499 ftlan 1
1 550 668 162
147055 n 271 14913
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129 a Mittwoch, 12. Mai 1909.
Seite 9.
nuchhalter ert. Unterr. i. Buchf.
9 Stenogr., Masch.=Schr. usw. Kurse v. 5an Krefelderstr.5,.,r.
sonservat. gebildete Dame ert. A Klavierstunden, per St. 1## Krefelderstr. 38, Hochp.
Zu vermieten)
Welcher Primaner
erteilt einem Sextaner Nachhülfe im Latein?
Off. u. 1482 an d. Gesch. d. Bl.
* P Uf. u. Ner un b. Geld. V.
ang groß, a. ruh. Pers. zu—
4118. verm. Vogteistr. 35 I. Rechen=Stunde
sut möbl. Zimmer zu vermiet.
Maybachstr. 102, I, rechts
Zim. an 1 oder 2 ruh. Leute
zu verm. Weyerstraße 11.
schön m. Z. u gr. möbl. Mans. a.
vorüberg.s. b. Maximinenstr.52.
öbl. Mans. a. anst. Mädchen
“<space> z.<space> 8. 4.<space> z.<space> o m.<space> R i n k e n p f u h l<space> 1 4.<space>
Mietgesuche
Etage,-5 Räume, nördlicher Stadtteil, m. Bequemlichkeit. ür 2 Personen zu mieten gescht. Preis 45—55 Mark. Off. u. K 126 a. d. Annahmest. Zierkotten, Eigelstein 115.
gesucht. Off. u. M 98 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Kapitalien)
Gesseres Ehepaar sucht
Pvorübergehend ein schön möbl. Pochn= u. Schlafzimmer, Küche, der Nähe der Venloerstraße— adtgarten. Offerten m. Preisgabe.“ 185 an d. Hauptrtr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
hausbesitzer, streicher u.
apezierer sucht 3 Zim.=Wohn. geschl. wo Nebenbeschäftigung. renfeld, Hauffstr. 15, 3. Et.
er 1. Juli gesucht, 4 sonnige
Räume, möglichst Balkon, 50 J. Privathaus. Offerten unter 1456 an die schäftsst. dieses Blattes.
Unterricht
vlomobil-Fahrschule
nit 12 Jutomobilen
stes Institut von Rheinland und Westfalen nur Burgwall 35
direkt am Hauptbahnhof det Personen jeden Standes zu
Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis.
Prospekte gratis.“ h. Heinr. Koch, Dortmund
Behufs Uebernahme anderweitigen Unternehmens beabsichtige mehrere 2te Hypotheken von—10000 ., haftend nur auf hiesiges Unterpfand und verschuldet von seßhaften soliden Bürgersleuten ev. unter meiner Bürgschaft zu übertragen. Vorbelastung nur Sparkassenhypothek. Offerten unter Ausschluß derer von Vermittlern unter 1404 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. pe
Eigenhaus
am Stadtwald.
Wer baut u. vorteilhaftesten Bed. Doppelvilla mit großem Garten(Terrain über 1100gm) mit? Offerten u. A 78 an die Gesch. d. Bl.
Geschäfts=Häuser
Schildergasse, Weyerstraße zu verkaufen.
Off. u. 1473 an die Gesch. d. Bl.
4„Für Brautleute!
Federn u. Daunen
48 zu äußerst billigen# Preisen. Geruch= und T staubfrei.
1 J. Menzen, Kalt.
Hauptstraße 123. 0
Runtl
Jahrrad, ganz bülig abzugeben. Weyerstr. 76, 1. Et
Fabrik=Cerrains
in allen Größen im Norden von Köln zu verkaufen.
Off. u. 1472 a. d. Gesch. d. Bl.
Ain cremeu. weiß. Battistkleid, 2 hübsche Blusen u. 1 kurze schw. Tuchjame, für zarte Figur (42—44), billig. Händl. verbet. Teutoburgerstraße 8, hochp
Aus einem
Konkurs
stammende
Damen=Hemden!
Hosen, Jacken, Röcke und Kissen
werden zu Spottpreisen verkauft. d°
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16.
güfettschrank 25, Diwan 25, An"<space> r i c h t e<space> 1 2,<space> W a s c h k o m.<space> 1 5,<space> u ß b.<space> Waschkom. m. Spieg. 45, nußb. Bücherschr. 48, Muschelb., kompl. bill. z. verk. Sternengasse 46.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11.
935 77 20253
9 354 45 g
69 207063 85 1 26(3000 20818
12448 712 219|9 762 826 47
30 446 217065 29
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzelt Stellen offen, da die Remington überall
„Lodowski&amp; Co.
Köln Hohestr. 136
Telephon 4451.
schöne gelbfleisch., ganz kochend, per Ztr..50, Magn. bon..80, sowie feinste Mühlhäuser, Moseler u. bayerische Rote empfiehlt J. Müller, Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 16, Poststraße 2 2 Telephon 2658.
Brautaus dem feinsten tiefschwarzen Aach. Tuch u. Kammgarn.
Vollst. Ers. f. Maß m. u. ohne Seidensp. a 28, 36, 42 u. 48.4
Königstraße 3, Malzbüchel
im Engroslager. 8p
Fahräder, Nähmaschin.
3313 Proz. Rabatt wegen Aufgabe. Ehrenfeld, Venloerstr. 245.
Prachtvolle
weisse Herde
spottbillig unter Garantie.
9 Hosengasse 9.
Bäckerwagen
4sitziges Break, mit Kasten billig zu verkaufen.
Groß=Königsdorf 65.
mah. u. eich.
„ großes Pel.
Sofa, alles sehr gut erhalten, weg. Raummangels zu verkaufen Köln=Deutz, Hallenstr.
Bade=Einrichtung
sofort billig zu verkaufen. Bismarckstraße 32, Part.
Edelmann=Schreibmaschine
für nur 40 M. zu verk. Dorn Alexianerstr. 44,—12,—6½.
Cuder=Fässer, gut erhalt., sehr O preisw..v. Gr. Witschgasse 3. Ling. Ringsch.=Nähmasch. b. abz. * Ehrenfeld, Lenauplatz 10, I.
Zuchtaufg.: Engl. Kröpfer, bl. u. 0., Steil.Taubenh.Heinrichst.21
Eisernes Bettgestell 7 M.
Theresienstraße 161.
Last neuer Laufkorb 2
Nippes, Kuenstraße 4, pt.
Hinderwagen zu verk. Nippes, A Kranachstraße 16, II. I.
salbverdeck zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 59.
Taschendiw. b. z. ok. Vondelst. 56, Ir
(Jutosuche.)
Laube
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. mit Größe u. Preisang. unt. 1457 a. d. Geschst. d. Bl.
Ausziehtisch
neu, oder sehr gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. u. 1483 a. d. Gesch. d. Bl.
∆ Gelegenheitskauf
Schöne Küche, Anrichte,
∆ u. Büfett m. Kacheln. schwerer Tisch, 2Stühle„ von.495 an. □ 1 J. Menzen, Kalk, Hauptstraße 123.
sähm., gebr. Möbel, Kellerkremp., Speichers., Flasch., Zeit....h. Pr. G. Fehr, Schnurg.5, K. gen.
Kl. Handwagen z. kauf. ges.
Ehrenfeld, Leostraße 25A.
zur ersten Stelle, unt. günstigen Bedingungen liegen zum Austun bereit. Näheres
Ludwig Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
Ein Posten
Knaben=Anzüge
aus solidem modernen Stoff. Blusen und Sportfassons, Alter bis 12 Jahren
33e 62e 958 f22
Wert bedeutend höher. Königstr. 5 a. Malzb. i. Engr.=L.
Kirchengeld zur 1. Stelle auf gute Hypothek auszuleihen.
Off. u. 1484 a. d. Gesch. d. Bl.
15000 M. auf prima Objekt vom Selbstdarleiher gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. 1461 a. d. Gesch. d. Bl.
Unr von Privatmann
werden 600 K. auf Raten diskret geg. Zins. u. hohe Verg. ges. Off. u. 1466 a. d. Geschäftsst d. Bl
Celbständiger Handwerker
sucht 150 M. Zurückgabe und Zinsen nach Uebereinkunft. Off. u. 1475 a. d. Gesch. d. Bl.
Jolfsstrasse 10.
sginne einen neuen 1“
Abendkursus.
ivatunterricht zu jeder Zeit
schl. Damenfriseur
heilt Unterricht im Damensieren, Ondulation u. ManiFe. Angebote u. 1360 a. d. Exp
vier=, Geige=, u. Pistonunter
richt(Trompete) erteilt #r. Frantzen, Kapellmeist. u. Asikl., Köln. Friedrichstr. 56, 1. E.
zu kaufen gesucht. hlumen Waisenhausgasse 22
00 kostet nur eine moderne 9V Fantasie=Weste bei
G. Tomascheck,
Annostraße 37 B.
ade=Gefen
Pat.=System. Garantiert 12 Min. 1 Bad, ganz aus Kupfer mit Brause und Thermometer von
100 M. an. C. van Pée, Köln,
Bismarckstraße 32.
echt
mitspiegelschrank, Waschk. m. M. u. Spieg., 2 Bett., 2Nachtk., Handtuchh. u. Stühle in solid. Ausführ., solange d. Vorr. reicht, nur 280.0. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Fast neue
weit unter Preis zu verkaufen. Weiden b. Lövenich, Bahnstr. 56.
Deutsche Dogge,
Hündin, edler Stamm, sehr wachsam u. stubenrein, weg. Platzm. verkäuflich. Mülheim a. Rh., Wolfstr. 68, im Uhrenl. Tel. 529.
Neue Altarfiguren(Holzschnitz sind zu verkaufen. Größe .40, 1,20, 65 J. Fr.=Off. u. 1433 an die Geschäftsst. d. Bl.
für Mülheim u. Kauf zu vergeb Näheres Rosenstr. 26A, 1. Et
Kuterh. eich. Betten m. Matr O 15, 2tür. Kleiderschr., Diw., Waschk., Vertiko, Küchenschr. sof. Krefelderstr. 47, Hochp
40 Hosen(Reisemaster
hell und dunkel, a 4 M. Königstraße 5, Engroslager
Cleganter Diwan, Trumeau&a spiegel, Ausziehtisch, sofort billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstr. 85. 1. Et.
Elegantes Sommerkleid,
hellgrau, mittl. Fig., b. z. verk. Nippes, Kuenstr. 4, Part.
1908 der Neuzeit entsprechend gebaut, beste Ausführung, in aufblühendem Orte bei Köln, 2 Min. vom Bahnhof, sehr geeignet für Rentner usw., auch gute Lage für Geschäft, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkäufen.
Offerten u. B 240 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2h
Badeeinrichtung
liefere an Beamte und solvente Private gegen bequeme Zahlungsbedingungen.
Off. u. A 69 a. d. Gesch. d. Bl.
Echt Mahagoni=* Zimmer i. Eichen m. großem Spiegelschrank,
T komplett,um z. räumen,
60 zu nur K. 395.—.*
1 J. Menzen Kalt. Hauptstraße 123. 10
Schö
S h
hönes Wohn= und Geschäfts- haus mit Toreinfahrt u. sch. Garten, das Ganze 630 Quadratmeter groß, in FriemersheimRheinhausen, aufblühende Industrie, täglich im Werte steigend, gesunde Gegend, billig Offerten unter A L Nippes, Merheimerstraße 165, 1. Et
Kleines Wohnhans
nebst Stallung, Hofraum und Garten mit Obst in Raderthal,
nähe Vorgebirgsstraße, zu verkaufen. Bescheid Zollstock, Kalscheurerweg 121, Bäumers.
*1 hgus schönes Gärtchen, Rl. 9613, nördl. Stadtteil,
billig zu verkaufen, 15 Räume.
Off. u. 1455 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Kompl. Schlafzim. mit 2 Betten, Vertiko, Trumeau, Stühle, Diw. sofort billig zu verkaufen. Maybachstraße 165, Part.
Cast neuer Sportliegewagen m 0 Gummir. zu verk. 20 M. Hennes, Neußerstr. 57/59. IV.
Treppenpfosten Eichen
und Erlen b. z. verk. auch Anfertigung nach Vorlage u. Uebernahme v. Bildhauerarb. Jos. Acht, Bildbauer, Siebenburgen 57.
Schöne junge
Schweinchen
hat abzugeben Offermanns, Cöln=Bocklemünd, Fingershof.“
Badeeinrichtung
liefere an Beamte und solvente Private gegen bequeme Zahlungsbedingungen.
Off. u. 1451 a. d. Geschst. d. Bl
9 gebr. Stühle, ITopfb., 1 Musik
9 aut., 1 Kindersessel, sehr billig zu v. Hülchratherstr. 25, 1. Et.
(a. 50 Pfd. Flachs z. Spinnen
fertig, ist preiswert zu haben. Zollstock, Zollstocksweg 177, 1.
meiß. Herd, Gaskocher, wenig
gebr. bill. z. verk. Ehrenfeld,
Venloerst. 332, Eing. Hansemannst.
Rüchentische mit Bügelbrett
unter Preis zu verkaufen. Mauritiussteinw. 79, Hof,r
Frauen= gekämmtod. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Das Sechswochenamt
*
für Herrn
findet Freitag, den 14. d.., vormittags 8½ Uhr, in der Kirche St Michael statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Elisabeth Kautsch,
ged. Andre,
findet Freitag, den 14. Mai, morgens 8 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Geschw. André.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Leonbard Jogt
findet statt Freitag, den 14. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul,
geladen wird.
wozu hiermit freundlichst
lebrauchte Hobelbank zu kauf. gesucht. Rothenberg 3.
Danksagung.
Für die wohltuenden Beweise herzlicher Teilnahme und die reichen Blumenspenden anläßlich des Hinscheidens unseres teuren, unvergeßlichen Sohnes und Bruders Jakob ist es uns nicht möglich, jedem einzeln zu danken. Wir sprechen hiermit allen, ganz besonders dem hochw. Herrn Pastor Enshoff von St. Paul für die trostreichen Worte am Grabe, unseren Hausbewohnern, allen Freunden und Bekannten von nah und fern, der ganzen Nachbarschaft unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie M. Müller
Metzerstraße 23.
Verloren-Gefunden
Fahrrad im Königsdorf. Walde gefund.
worden. Eigentümer kann das selbe in der Restaurat. Matth. Trebels, Groß=Königsdorf, in Empfang nehmen.
G
Danksagung.
Aus Anlaß des Todes unseres lieben Gatten u. Vaters
Franz Faßbender, Schreinermeister
sind uns so viele Beweise aufrichtiger Teilnahme geworden, daß es uns unmöglich ist, jedem einzelnen persönlich zu danken. Wir drücken deshalb auf diese Weise unseren wärmsten Dank aus. h
Köln, im Mai 1909. Lamilie Faßbender.
Vermischtes
Wer sucht Teilhaber?
Es suchen Beteiligung: Kaufleute m..—45000 M, 2 Landwirte m. 16000 u. 25000, 3 Reisende m. 5000, 12000 u. 18000, Klt. Geschäftsfrl. mit 6000, Modedirektrice m. 15000, Techniker mit 5000, pens. Beamter m. 9000, verschied. Hand werker mit=—7000 M. Ver mittelung vorschußfrei, schnell u. reell durch die Subdircktion Krischel, Nachen.(Anfragen Rückporto beifügen.) e“
Wer würde ein flottes Maßgeschäft der Herrenund Damenbranche billig übernehmen! Kundschaft.
Fr.=Off. unter B 238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. Tische billig
„ zu verkaufen.
P. Jos. Ludwig, Hohepforte 12.
A.
Prima Weizgwalsen
Bucher, Dürenerstraße 75.
(ine fast neue Mangel f. gr.
Anstalt für 45 K zu verk., ein überg. Mantel, weiß, für 11jähr.., für 8.4 zu vern. Am Salzmagazin 48.
Fafelwage billig zu verkaufen.
— Alter Markt 14.
Kll
∆ Spezialh. f. Betten u. Gardinen empf. Vor4 hänge d. Fenst. v. A.50 X an, Restpaare1-3Fenst.„ 2 m. 20% od. dopp..=M. 4 J. Menzen, Kalk. Hauptstraße 123.1
anerkannt bester Schutz
gegen
Mottenfraß
a Paket 109, 3 St. 253 In Drogerien zu haben.
Massage
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstr. 42, I. Etage, rechts.
Herz-Tesu-Beuderschaft
in St. Maria in der Kupsergasse.
Die Exequien für das Mitglied Herrn
Stepyan Oleimeulen
finden statt Freitag, d. 14. Mai, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
vor mörgens 9 Uhr
abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Lärberei und Chemischze
L.
Fernspr. 7633
N
Anzeigen i. CO wirken immer!
Mitgerkatz 31.alt
in gesicherter Lebensstellung, mit Kindern, sucht die Bekanntsch. eines einf. kath. Fräuleins gleichen Alters zwecks Heirat. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Off. u. L S 37 a. d. Hptvertr. d. Bl. A. Jacobs, Siegburg.*
Al, f. i. ge# Ed. Blumenthal
Fernepr. 635
fertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpülich. usw. billig zu verh. P. Dichart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21,
Erstes
Spezialgeschäft für
Kolumbastr. 7
Kostüme. Blusen. Röcke, Mäutel, Hüte usw.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129&ap Mittwoch, 12: Mai 1905.
Aus der Stadtverwaltung.
es Die Schulverhältnisse in der St. Agnespfarre bildeten in den letzten Wochen den Gegenstand lebhafter Klagen von Eltern weil verlautete, daß mehrere Klassen aus der Schule an der Bal
werden sollen, wo iünloige der mit Oiern iu. Verubzgg, ggsaoz.
mehrere Klasen lersechen, 2
Sesichk had, Peitensd ie ais hosdealase, Geiher erien.
D) Schulbepiteloen haste mnehrer, ixr Piesighe, mie der Prüfung der Angelegenheit betraut und um Vorschläge ersucht.
Dieselben entschieden sch dahim, dah, prat, Klasen u den Geize
der Handelsschule am Hansaring untergebracht und daß für eine weitere Klasse dadurch Raum geschaffen werden könne, daß das Rektar= und das Lehrerzimmer aus dem Schulgebäude in die eine Volksbibliothek bestimmten Räume des Vorderhauses verlegt werden. Die Schuldeputation hat diese Vorschläge gurgeheißen. Nachdem die Stadtvekordnetenversammlung in ihreg vorletzten
Sitzung den Ankauf eines Grundstückes für eine an der Blumenthal straße zu erbauende neue Schule genehmigt hat, wird sie in einer der nächsten Sitzungen bereits mit dem Plan und Kostenanschlag für dieselbe sich beschäftigen. Die Verhältnisse haben sich in der St. Agnespfarre derart gestaltet, daß Eile bezüglich eines weiteren Schulbaues dringend geboten ist.
überfallen und durch Messerstiche in den Kopf und im Arm so erheblich verletzt, daß er dem Vinzenzhospital in Nippes zugefuhrt werden mußte.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 11. Mai 1909.
A Die Steuerzettel
werden gegenwärtig den Steuerpflichtigen zugestellt; trotz der antung hat also auf rordentlich prompt gegrbeitzt, ebelsch die Steuerfestsetzung in diesem Jahre sehr. spät(am 19., Feb folate. Dadurch sind die Steuerpflichtigen vor der früher vielfach beklagten Unannehmlichkeit bewahrt, innerhalb weniger Wochen
zwei Steuerraten entrichten zu müssen. ehg#
Zu beachten ist, daß die Steuern nicht mehr abgeholr, sondern. soweit man sich nicht der Vermittlung der Post oder der Banken bedienen will an den Zahlstelen, IEseeisreize hiepernher
und 14. Febrr: Di Zahlst llen sind an Werktagen von morgens 8½ bis mittags 12½ Uhr und vier Tage vor und vier Tage nach
dem Fälligkeitstermin bis nachmittags 1¼ Uhr, sowie am ersten
Donnerstag und Freitag im Monat von 3¼ bis 4 Uhr *—19 jaden Monats. und wenn dieser auf einen Sonn= oder Feiertag fällt, an dem vorhergehenden Werktage ist die Kasse wegen Revision bis 10½ Uhr vormittags geschlossen. Bemerkt daß die fälligen Steuerraten auch dann gezahlt werden müssen, wenn Einspruch gegen die Steuerveranlagung erhoben wurde.
X D. Seliatzanw. f..10. 11 101,50G 9 desgl. f. 1. 7. 12,104,6000
4* D. Reichsanleihe 1908 3½8 dess
3 ¾ desgl.
a D. Schutzgeb. Anl. 08(Uz
* Preuss. Schatz. f..10. 11 104. 50 60 %## Preuss. Schatz. k. 1. 4. 13101, 7000
3 ½% Anl. d. Stadt Köln.1894
#oc— 1895, 1898, 1901, 1903 04 50.20 0 a5% Anl. d. Stadt Düsseldorf#####
95.8040 86.4050 102.0060
103,2060 102.7550 .8006 6,406
95.75B 4%
uc Preuss. Cehatz.—
% Preussische Consols 1908 % desgl. Staffel-Anl.
3½% desgl.
3 96 desgl.
4 amp; Anleihe d. Rheinprovin
Reihe 20, 21, 31 u. 32102,00 B 344% desgl. Reihe 22 u. 23 99,20 tz 3 6% desgl., Reihe XXX
desg., Reihe XXVIII 3u9 desgl., Reihe XVIII 3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 101.5
4# desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 191, 905 3¾% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 99.10 G desgl., Reihe II, III, IV 94,2500
3½% ders““ jG„ 1015 0f.30 0
3½% Anl. u. Stadt Düsseldorf######f 3½2% Köln-Mind. Eisenbahn. 800 Prämienscheine 137 504 % Pfandbr..Prouss. Cenv.
Bodenkr.-.-G. v. 1890100. 40 # desgl. v. 1899 ukad.190910030, 2 desg. v. 190 ukab..1910100lge
% desgl. v. 1903, uk. h. 1012/100 20
70
0
„.—. uk..1912 100,7)
desgl. v. 1906, unk. 1916/10 4 1907. unk 1017784
desgl. v. 1907, unk. 1917101.156
100
3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1895
- u. 1805 210
3½% desgl., 1904 unkündb.1913 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo24.500B
94.50B3
89.25 G
88.00b
101.50 B
denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 94.006
# desgl., R. 8, 8a, ukdb..1910 99.20
% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100 o # desgl., R X, unkab. b. 1915 100.5se % desgl., R 3 Lunkel. h. 1918 101.106
3½% desgl., R. II, IV, VI 940a% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V#0 0 % desgl.,.VI. unkdb. b. 1910 93 Dda
0 Aasol DUI abA.
desgl. IV u. 1915 % desgl. II
§-% Anleihe der Stadt Köln
von 1920,
4% desgl. 1906, unk. 1911
4 Oo desgl. 1908
94.30 0
85.000
99.9
101.50 B
101.508
101.60 B
4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 100. 106 4% desgl.,.VIII, nkb. b. 1915 400. 5ds 4% desgl. R. X ukb. b. 1918 101.20
R. R uxp. b. 1918 101.2
3½% desgl., Reihe III 93043½% desgl., Reihe IV 94 0g 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916 94.0
Arbeitsjubiläum. Am 14. dss. Mts. sind es 25 Jahre seit der Arbeiter Ferdinand Joisten als Handlungsdieger bei der Firma Bernh. Jos. Willms in Köln eintrat. Der Jubilar, der sich überall größter Beliebtheit erfreut, hat sich stets durch Pflicht treue und Gewissenhaftigkeit ausgezeichnet. Aus erwähntem Anlaß werden demselben am Jubeltage verschiedene Ehrungen zuteil
ee### Dienstiubiläum feierte am 11. Mai
Tiefbauamt.
der
Sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum feierte am 11.: r Bauaufseher Hr. Wilhelm Wirtz beim städtischen Tiefbauc P Sanaufscheren Axheiter versammelten
Seine Vorgesetzten, Kollegen und Arbeiter versammelten sich morgens in dem entsprechend geschmückten Dienstzimmer des Hru. Mirtz., In Vertretung des Hrn. Oberbürgermeisters beglückwünschte Beigeordneter Rehorst zu dieser seltenen Feier und überaab dem Jubilar in Anerkennung seiner Verdienste um die Stadt ein Ehrengeschenk im Betrage von 400 M. Außerdem wurde dem Jubilar das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen mit der Zah
50 überreicht. Das Allgemeine Ehrenzeichen hatte Hr. Wirtz bereits bei seinem 42. Dienstjahre erhalten. Hr. Stadtbaurat Steuernagel als Vorstand des Tiefbauamtes, der seit 1886 Vorge setzter des Jubilars ist, hob die unermüdliche Tätigkeit und Pflicht treue des Hrn. Wirtz hervor, der es auch besonders verstanden
habe, sich in ein gutes Einvernehmen mit der Bürgerschaft zu setzen, bei der er überall beliebt und angesehen sei. Hr. Wirtz könne in jeder Weise den jüngeren Beamten als Porbild hingestellt werden. Die zahlreich erschienenen Beamten und Arbeiter, die zur Beglückwünschung erschienen waren, legten Zeugnis davon an daß Hr. Wirtz sich auch in ihren Kreisen allgemeiner Achtung und Beliebtheit erfreut. Die Arbeiterschaft hat ihm einen schönen Spazierstock mit Widmung geschenkt und läßt essich nicht nehigen, ihn noch durch eine besondere Feier, die am Samstag, den 15. Mai im Goldenen Löwen, Ehrenstraße, stattfinden wird und zu der eine große Anzahl von Beamten und Freunden des Gefeierten sich be4 Iim Er. pvevn.., Museum, Domhof 8, hat Fräulein
B. Wery aus Giesdorfer=Höfe ein für die Pfarrkirche zu Immendorf bestimmtes, auf weiße Seide gesticktes Bild des Gekreuzigten ausgestellt, welches gut gezeichnet und recht sauber und sorfältig
Besuchszeiten für die städtischen Museen an Sonnund Feiertagen werden vom 15. Mai d. J. ab wie folgt festgesetzt: In den Monaten April bis September von vormittags 9 bis nachmittags 2 Uhr und in den Monaten Oktober bis März von vormittaas 10 bis nachmittags 2 Uhr. Von 2 Uhr ab bleiben die Museen Sonn= und Feiertags geschlossen. Die Besuchszeiten an Wochentagen bleiben unverändert.
4 Die Jagd auf Rehböcke beginnt am 30. Mai 1909, am 16. Mai, wie vielfach angenommen wird. Der erste Jagdtag
ist also der 30. Mai 1909.
&X Heizerkurse. Am 7. Juni d. J. beginnt ein weiterer Nachmittagskursus im Gebäude der Königl. vereinigten Maschinenbauschulen zur Ausbildung von Heizern und Kesselwärtern. Anmeldungen sind baldigst an Hrn. Direktor Romberg zu richten. Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Saarstraße wurde eine Wohnung erbrochen. Den Dieben fiel ein großerer Geldbetrag in die Hände sowie Schmucksachen und Wäsche. . Eine schlimme Kinderunsitte. Gestern abend hängte sich in der Landsbergstraße ein 10 Jahre altes Mädchen an einen Rollwagen. Als das Fuhrwerk plötzlich zum Steyen kam, zerschmetterte das Fuhrwerk dem Mädchen die Kinnlade.
i Unter die Orgel geraten. Als gestern abend an der Lindenstraße ein Dreyorgelspieler, der des Guten etwas zuviel genossen, heftig hin= und herschwankte, sich dabei am Orgelwagen festhielt, warf er beim Verlieren des Gleichgewichts den Wagen um, wobei die Orgel herunter und auf ihn fiel, ohne ihn indes erheblich zu verletzen. Der Vorfall erregte unter den Straßenpassanten große Heiterkeit:„Do es ävver einer richtig unger de Orgel geroyde!“ meinte ein Witzbold.
#i Geldschrankknacker. Zu dem gestern unter dieser Spitzmarke gemelderen Einbruchsdiebstahl in einem Kolonialwarengeschäft an der Weidengasse wird noch mitgeteilt: Die Diebe scheinen mit den Verhältnissen vertraut gewesen zu sein. Beim Herausschaffen des Geldschrankes aus dem Geschäft haben die Spitzbuben schwere Arbeit gehabt. Sie haben den Geldschrank anscheinend durch den Flur des Hauses geschleift, denn der Plattenbelag war schwer beschädigt. Die Wertpapiere, welche die Geldschrankknacker gestohlen haben, stellen einen Wert von etwa 18000 Mark dar. Eine Kassette mit Geld ließen die Diebe in der Eile zurück. Der Geldschrank wurde gestern auf einem Grundstück zwischen der Mosel= und Dasselstraße vollständig zertrümmert vorgefunden. Mit den verschiedenen Wertpapieren können die Spitzbuben nichts anfangen. In Ertenntnis dessen verunreinigten sie die Papiere in
ca Verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete einen etwa 23 Jahre alten Burschen aus Brüyl, welcher beschuldigt wird, vor einigen Tagen mit seinem bereits am Sonntagabend in Sülz festgenommenen Bruder gemeinschaftlich am 2. d. M. im Glacis zwidem Luxemburger= und Eifeltor ein Mädchen überfallen und
Aus Köln=Ehrenfeld. c' Den vier neuen Glocken der St. Rechternkirche, die am
Sonntag die kirchliche Weihe erhielten, wurden die Namen Petrus Maria. Klara und Johannes gegeben. Die Petrusglocke(-Glocke) trägt die Inschrift: Petrus vocor. R. D. Petrus Ropertz, primus parochiae Colonieneis in Ehrenfeld parochus, me Sanctis, Morgzrtug dono dedit. Regem martyrum Dominum venite adoremus!(Petrus werde ich gerufen, Hr. Peter Ropertz, der erste Pfarrer von KölnEhrenfeld, gab mich den h. Matyrern zum Geschenke. Kommt, laßt uns anbeten den Herrn, den König der Märtyrer!); die Mariaglocke(.Glocke): In hoyorem B. M. V. percutior. Ave Maria, gratia plena!(Zu Ehren der allerseligsten Jungfrau Maria werde ich geläutet. Gegrüßt seist du, Maria, voll der Gnade!); die Klaraglocke(-Glocke): Claram me vocant. Meum est, clara voce fideles vocare ad sacra.(Klara nennt man mich. Mir liegt es ob, mit heller Stimme die Gläubigen zum Gottesdienst zu rufen), die Jo hannesglocke(-Glocke): Mihi nomen est Joannes. Sicut praecursor Domini nostri et ego iterum atque iterum clamo: Parate viam Domini!(Ich heiße Johannes. Wie der Vorläufer unseres Herrn rufe auch ich immer wieder: Bereitet den Weg des Herrn!). Am Montagabend erschallte zum ersten Male ihr feierliches, harmonisch klingendes Geläute über unserer Stadt.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried simon, Bankgeschäft.
haupigeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 3.
Daselbst auch
Daselbst auch
**-— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dtebn
Stahlkommtet gefahr- mit Schrankfächern unter eigenen##
P M Warmalioch 10 4 am.
scluß der Anmietel Normalsach 1###ro Jat
Aus Köln-Nippes.
8 Windthorstbund. Hr. Verbandssekretär Saupe wird morgen (Donnerstag), abends 9 Uhr, im Vereinslokal Restaurant Dresia, Turmstraß 14, über das Thema sprechen: Parteipolitik und Kommunalwahlen. Da das Referat weitere Kreise interessiert, find auch Gäste willkommen.
Aus Köln-Klettenberg.
∆ Schwerer Bauunfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau in der Hardtstraße ein Maurer vom dritten Stockwerk ins erste und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er alsbald darauf verstarb.
Aus Köln-Deutz.
X Amerikanische Ackergeräte. Freitag, den 14. d.., morgens 9 Uhr, findet auf dem Grundstück Kalkerstraße 2 eine Vorfüyrung der amerikanischen Ackergeräte Planet Junior durch einen amerikanischen Farmer statt.(Vergleiche Anzeigenteil.)
Aus Kalt.
Ein größerer Brand entstand gestern nachmittag nach 5 Uhr in einem Logishause an der Hauptstraße auf noch unaufgeklärte Weise. Das Feuer griff so schnell um sich, daß das ganze Mobiliar verbrannte. Die Feuerwehr konnte jedoch das Feuer auf seinen Herd beschränken und das Haus vor größerem Schaden bewahren.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Der Gardeverein Köln begeht sein 25jähriges Stiftungsfest am 15., 16. und 17. Mai d. I. Der Verein hat auch eine Festschrift herausgegeben, auf die wir noch zurückkommen werden. (Bergleiche Anzeige.)
Aus der Arbeiterwelt.
A Die Bühnenarbeitrr der städtischen Theater waren wegen Regelung ihrer Lohn= und Arbeitsverhältnisse bei der Theaterdirektion vorstellig geworden und drohten mit einem Streik im Falle der Abweisung ihrer Forderungen. Die Angelegenheit wurde indes am Montag im Wege der Verhandlung in einer die Arbeiter befriedigende Weise erledigt.
schen dem Luxemburger
eroe eoe# eit Gestern nachmittag wurde am Schlacht= und Viehhof ein Fuhrmann von zwei Mannern nach kurzem Wortwechsel
Vielen Kranken Gesundung
„ GIER,,I. Aas nan IRch
durch Trinkkuren im Hause mit Lamscheider Stahldrunnen, der von Geh. Medizinalrat Professor Dr. Liebreich als
ein Heilschatz ersten Ranges
17 Jahre alt, litt schon seit ihrer frühesten Jugend an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Müdigkeit und Entkräftigung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon noch Gebrauch von 15 Flaschen hatte meine Tochter ihre völlige Gesundheit wieder erlangt.“—„Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe ich im Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur #..Ih. en. em Munder auf meine langjährigen
brunnen habe ich im Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß dasselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals dis zur Verzweiflung getrieben s Mein Sohn litt seit Monaten an
haben, eingewirkt hat.“— wtein Sohn litt seit Monaten an
Schwäche, allgemeiner Körperabnahme und Blutarmut. Kein Mittel wollte helfen, und wir befürchteten das Schlimmste. Wir lasen in einer Zeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon nach vierwöchentlicher Kur fühlte mein Sohn sich wieder ganz wohl und gesund.“—„Bin mit dem Lamscheider Stahlbrunnen ausgezeichnet zufrieden, vorgenommene Badereise kann unterbleiben,
= da Nervosität, Appetitlosigkeit und Schwäche verschwunden sind.“
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten inf. schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf O. 9.
Badewannen
itzbadenannen bretter
zu bedeutend herabgesetzten Preisen empfiehlt: 6h
J. J. Bleissem
Sitzbadewannen
Breite Straße 94. T. 6103.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 13. Mai 1909, Nachmitt. 3 Uh,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ca. 80 Stück Mappen, 1 Bild (Oelgemälde).
Dieser Verkauf findet destimmt statt. Hierauf eine Plüschgarnitur, bestehend aus: Sosa, 2 Sesseln, 4 Stühlen, 1 Sofa.
Növenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“:
Apfelwein
„„„„I Am Sreitaa. den 14.
a. Frankturter v. Joh. G. Rackles
(Ur=Rackles), Hoflieferant garant. rein u. haltbar, vorzügl. z. Bowle(Bowlen=Rezepte grat.). Kurgebrauch u. Kochen empf. a Flasche 30 J. a Literflasche 40h (ohne Glas) faßw. p. Liter 35 Heinr. Stryck, c Gr. Witschgasse 24. Fernruf6802.
Am Donnerstag, den 13. Mai 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbintend versteigert werden:
I. 1 Glasschrank von Mahagoni, 1 Nähtischen, 2 Bilder, 1 Kleiderschrank von Mahagoni.
Daran anschließend II. 1 eichene Schalltafel mit Apparaten und Schellen.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Am Freitag, den 14. Mo 1909, vormittags 10 Uhr beginnend, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in E gegen gleich bare Zahlung östn lich meistbietend vers## werden:
500 Paar Herren=, Damund Kinderstiefeln, daruntera# 200 Paar Arbeiterschuhe, sovie Hauspantoffeln in Stoff und Leder.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 13. Mai 1909, vormittags 9 Uhr,
sollen in Worringen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Regulator,1 Schrank. Sammelpunkt der Käufer in der Wirtschaft Schroeder.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Krefelderwall 48. c*
Zwangs-Verkeigernug.
Am Donnerstag, 13. Mai
Am Donnerstag, 13. Mai 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meisbietend versteigert werden:
verschiedene Bücher, 4 Harklingen, 2 Schreibtische, 1 Bücherschrank, 1 Jagdschrank, 2 Kludsessel, 3 Gewehre, 1 Teppichusp, desgl. 4 Säcke Santos=Kaffe, ca. 5 Ztr., 1 kompl. Lexikon mit Gestell.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerng
Am Donnerstag, 13. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sions #.T 94 gagon gleich bare
sollen in
thal 24 gegen gleich lung öffentlich meistbietend
Au Donnerstag,
1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich molstbietend verneiaert werden:
1 Amorette(Musikwerk mit 13 Platten und Kasten).
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v#
Zwangs-Versteigeruug.
versteigert werden:
1 Sofa, 2 Stühle, 1 1 Paar Schlittschuhe, badewanne, 1 Schirmständer. Wiegand, Gerichtsvonzieber in Com, Rolandstraße 65.
Zwangs=Versteigenng
Am Freitag, den 14. Mai 1909, nachmittags 5 un
Am Freitag, den 14. Mai
1909, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokal Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Wäschemangel.
Lichtenderg. Gerichtsvollzieher in Cöln, 5 Schillingstr. 394.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, d. 13. Mai 1909. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 große Partie Mödel.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in
sollen im Pfandlokale; Sigug
heimerstraße 105 in Cöln=Rieh
Zahlung
ösfentlich mestbietend versign
werden:
Wagen=Phaeton, 1Oiriht
Schreibtisch, 1 Bucherschratt
Regulateuruhr,
1 Schreibmaschine(Adler).
Lichtenberg
Spungs-Berkeigrz.g
Am Donnerstag, d. k
Am Donnerslau,“# 1909, vormitteg#„eiden.
sollen im Pfandlokale, A. gh. gasse 34 gegen 9legigtend ver lung öffentlich meistdieteno
steigert weror...,(egenstände
1 Partie kirchl. Gegen als Leuchter, Rauchfaß usw
Fuche Gerichtsvonzieher
Fricher in Cöln.3
300 am
Wäsche w 3 Tag
Donner Freitag nachmit llen durch d
segen Aufga
15 7 IS 5 3 R
entlich mei
erden.
NB. Di
Julius
Köln, St
Auf Anst haft Arthi P. Mai,
Uhr im
3s hal
#lgende nic Sofas m Spiegel, Tafelher Waschko Sofas, leum, L Konsolsch Vorzella
Pfentlich
eigern.
I. Kau
Köln

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129&amp; Mittwoch, 12. Mai 1909.
Seite 11.
94
93 2450 drr 94.00
137/569
9
93ähhe
916/101.106
917101.196
9555
72 94.906 1910 S9.90 12 100 915 10055
918 101.10 arb 94h
910 5
191310010 1915 4005
1918 101.20 93.904
A
sind jede##
äft.
rnring 37.
ers= u. Dieber eigenem Der
9# pro Jet
gerung.
„ den 13. itt. 3 Uhr.
e DürenerLindenthal
Zahlung
d versteigert
pen, 1 Bild
findet deRtt.
schgarnitur, a, 2 Sesseln,
in Cöln.“:
gerung,
i 14. Mo S8 10 Uhr
im Pfand13 in Ein hlung öftat
verstäge
en-, Damn darunter ea schuhe, sovie Stoff und
et bestimmt
r in Cöln.“
igeruug.
ag, 13. Mai
das 4 Uhr,
in Cöln.
Ioonson 1905. Otrecktion: M. Druch. Telephon 1935.
Heute, Mittwoch, den 12. Mai, abends 8 Uhr
Zum 5. Male:
Frühlingsluft.
Morgen, Donnerstag, zum 6. Male:
Frühlingsluft.
Bürsersesellschaft.
onntag, den 16. Mai, abends 8 Uhr:
it besonders gewähltem Programm.
Die Listen zum Einzeichnen, soweit dieses erforderlich liegen im Bureau der Gesellschaft offen. 1
ampf-Waschanstalt
Electra
Wilh. Vollbach
I. 5316 Taubengasse 9 Tel. 5316
Mäsche nach Gewicht
92
2
22
9
23
2
E
2
8
Täglich abends 8 Uhr:
Costantino Bernardi
Verwandlungskünstler
Willi Weston
Klavier-Phänomen
Bernhard Mörbitz
Charakter-Komiker
sowie die übrigen Attraktionen!
93 I 90 920 2 55 9 95 92
a a a e e ie ia ie
Opernhaus.
Donnerstag, den 13. Mai 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet kein Billettverkauf statt.
Freitag, den 14. Mai 1909. 231. Ab.=Vorst. Serie C. (197. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Wagner=Zyklus
Anfang 7. Uhr.
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Täglich=
COLOSSEUN
Platt-szapigahg, Bühne Millowitsch.s
„„
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
„Familie Krönzel“.:
*<space> S c h r a n k<space> m i t<space> L e e a n g<space> i n<space> 3<space> A t e n<space> v o n<space> I I.<space> S t a s s a r.<space>—<space>
* In Vorbereitung: 5
Madame Sang-Schön“. s
0
*
05
E
2
Weisse Wäsche halbtrocken 10 Pig. Weisse Wäsche trocken 12 Pfg. bunte Wäsche 15 Pfg.
D 3
Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. - Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 13. Mai 1909. 230. Ad.=Vorst. Serie B.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen:(Reimann) Frl. Schönfeld a. die Herren:(Hauptmann) Trautenau,(v. Marschall) Diehl, (Hoffmann) Pittschau,(Deter v. Ramberg) Doser,(Paul v Ramberg) Heber,(v. Grobitzsch) Dysing,(Diestelbeg) Ekert, (Rudorff) Aßmann,(v. Klewitz) Aßmann,(Glahn), Kiesau, (Blahn) Nitzgen,(Fahnenjunker) Breuer,(Stabsarzt) Turrian, (Kommerzienrat) Dr. Krüger,(Bursche v. Rudorff) Portz. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 14. Mai 1909. 278. Vorst. 34. volkstüml. Vorst. Zyklus klassischer Dramen A IV
Anfang 7 Uhr.
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Volkstümliche Preise.
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Ilt-Kölnische Brauerei
#- Arsulastraße—7,
Conr. Vogel
Juh.: Lambert Gatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
Opernhaus-Restaurant und Café.
Garde-Verein
Köln.
Protektor:
Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Fest-Ordnung
für das
Die
100 qm grosser Lufttrockenraum.
Wäsche wird durch meine Wagen abgeholt und innerhalb 3 Tagen lufttrocken wieder abgeliefert. c
Donnerstag, den 13. Mai er. und nötigenfalls — Freitag, den 14. Mai er., vormittags 10 Uhr,
nachmittags 3 Uhr beginnend,##
Allen durch den Unterzeichneten in Köln im Geschäftslokale
72 Ehrenstraße 72
egen Aufgabe dieser Artikel
I5 Freischwinger=Uhren,
Is Küchen=Rahmen=Uhren,
3 Regulateur-Uhren
Ffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert erden.
NB. Die Sachen sind neu. 3
Julius Leov. Anktionator u. Taratot,
Köln, Schwertnergasse-4, an der Breitestraße.
täglich von 3½-11½ Uhr. ff. Biere.
An Wochentagen freier Eintritt. Auf der Theaterterrasse Diners von 12-3 und Soupers.
Hugo Andrée.
Einladung
zur Besichtigung und Vorführung von
Planet Jr. Acker=Geräte
durch einen amerik. Farmer am Freitag, den 14. Mai beginnend, morgens 9 Uhr, in Kalkerstraße 2, Straßenbahn=Haltest.„Friedhof" Nähere Auskunft erteilt F. R. Bliersbach, Samenhandlung. Köln=Deutz. h
Auf Anstehen der Speditions=Lagerhaus=Aktien=Gesellhaft Arthur Vrancken werde ich am Freitag, den . Mai, vormittags 10 Uhr und nachmittags
Uhr im Auktionslokale
36 hahnenstraße 36—.
slgende nicht abgenommene Lagergüter:
Sofas mit Sessel, Salontische, Stühle, Säulen, Vertikos, Spiegel, Teppiche, amerikan. Füllofen, emaillierter Tafelherd, Nähmaschine, Kleiderschränke, Regale, Waschkommode, Küchenschränke, Matratzen, Bilder, Hofas, Sessel, Regulateuruhr, Kattuns, Linoleum, Läufer, Koffer, Reisekörbe, komplette Betten, Konsolschränke, Bade=Einrichtungen, Küchengeräte, Porzellan=, Nippsachen, antike Möbel usw.
stentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung vereigern.
Kaufmann, Zuktionator u. beeid. Carator
Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
am Is., 16. und 17. Mai 1909. Samstag, den j5. Mai:
abends 9 Uhr Begrüßungsabend und gesellige Unter haltung im Coloniahaus, Aachenerstraße 5.
Sonntag, den 16. Mai:
9¼ Uhr feierlicher Gottesdienst in der Kirche St. Aposteln zum Andenken an die verstorbenen Kameraden; um 11 Uhr feierlicher Festakt im Viktoriasaal am Waidmarkt;
1¼ Uhr Festessen daselbst.
4 Uhr große Parade auf dem Neumarkt über 60 Kriegervereine(6 Musikkorps);
daran anschließend Festzug nach dem Viktoriasaal und daselbst großes Konzert;
abends von 8½ Uhr ab ebendaselbst große Festfeier mit
nachfolgendem Ball.
(Weg für den Festzug: Neumarkt, Laach, Apostelnkloster, posteln=, St. Apern=, Zeughaus=, Komödienstraße, Domkloster, Wallrasplatz, Hohestraße, Hohepforte, Waidmarkt, Viktoriasaal).
Montag, den 17. Mai:
Festschiffahrt auf dem Salonschiff Ernst Ludwig nach
Königswinter. Ausflüge in das Siebengebirge, Konzert usw.
Der Vorstand und die Festkommission.
Nachlaß=versteigerung.
nachmittags 3 Uhr, werde ich im Auftrage der Erben
Geschwister Thissen im Hause
101 Schildergasse 101
die zum Nachlasse gehörenden Gegenstände als: Laden=Einrichtung, Theken, Glaslüster, div. Posamenten, Militär=Effekten, 2 Mahag.=Sekretäre, Mahag.=Kleider= schränke, Mahag.=Waschkommoden m. Marmor u. Spiegel, kompl. Betten m. Matratzen, Federbetten, Kissen, RoßhaarMatratzen, Goldspiegel, Oel=Gemälde, Füllofen, Teppiche, Nachtskommödch., Tafelherd, Nähmasch., Küchengeräte usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Dantmann Auktionator und gerichtlich
A. Raufmann, beeidigter
Köln, Brüderstraße 8.— Fernsprecher 9095.:
Römerpark
an der Südbrücke hinter der Handelshochschule Idyllisch schöne Anlage
a; Restauratione
empfehle 2
Prima Kaffee mit selbstgebackenem Blatz
Täglich frische Kirschtorte, Stachelbeertorte Apfeltorte, Mandelkranz mit Schlagsahne
Crombacher Reine Weine Würzburger
Helles u. Pilsener erster Kölner Firmen Bürgerbräu
Franz Kessel.
e e e e e a e e a a a ie
# Gafé Restaurant
RiehlerHaus
m
9
2
25
m
Ab I. Mai
35
25
I
62
25
92
I
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
lac. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40.
Ladenleitern
Fensterputzstühle
in all. Gröss. von.K. an
empfiehlt“
FritzMarx, Mittelst.38
9
22
12
2
22
übernahm ich obiges Lokal.
Empfehle:
ff. helle und dunkle Biere Weine erster Firmen Vorzügliche Kaffeeportionen Kalte und warme Speisen.
2 Jeden Sonn- und Feiertag
# Militär-Konzert i
Grosser schattiger Garten Angenehmer Aufenthalt
Grosse Säle r Kinderspielplatz.
2 I 10
e a e e e p a
PIANOS Sa= Fischer
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Niroht in der Möbelfabr. u. dem Vitenl großen Kaufhause von
Jak. Froitheim,Köln
Weidenbach 6,.3. Wezerstr. Spezialhaus solider kompl. Braut-Aussattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause. 5 Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung. Zufuhr und Aufstellen gratis
be*
Ber. Wilh. Merzenich. s
Carl
Hochherz
Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf.**
Verträge, Testamente, Bütertr., Rat. Zioil=u. Strassiusw, Rechte
kons. Wagner, Bayardsg. 28.

Mittwoch, 12. Mai 1909
Lecal-Anzeiger Nr. 129 x
Kölner
Pester
verschönern das Gesicht!!!
Dieses seit Jahrhunderten erprobte, ärztlich anerkannte sundheits- und Kraftbier wirkt nachgewiesenermassen teilhaft auf die Blutbildung und auf den Körperbau Es hebt das Körpergewicht und die Kräfte und förder stillenden Müttern die Milchsekretion, ohne dem Säu, zu schaden. Köstritzer Schwarzbier ist ein erquicke belebendes, billiges Nahrungsvorzügliches Tafelgetränk. Geringer Alkchol-, hoher Ext gchalt. Köstritzer Schwarzbier darf nicht mit den gärigen versüssten Malzbieren verwechselt werden. Ue in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu! oder direkt 20 Flaschen frei Haus Köln und Voro 4 M. durch
Theodor Preuss
Generalvertretung für Rheinland u. Westf.
Köln, Brabanterstr. 7. Fernspr. 524
nachmittags 2 Uhr.
Von 2 Uhr ab bleiben Museen Sonn= und Feierte
Das Ka
treffen.
In das vom Garde krankung a
Die We meilenweit Schaden gr
Am Die
Abdul Han
geschlossen.
Die Besuchszeiten an Bochentagen bleiben unde ändert. 5
Cöln, den 4. Mai 1909.
Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Die Ausführung von 709 laufenden Meter Rohrkang in Cöln=Zollstock soll öffentig
Die Weinvertriebsstelle von Winzervereinen u. ersten Produzenten der Ahr, des Rheines und der Mosel(Inh. Heinr. Schülzgen) Brüsselerstr. 100 empfichlt als Spezialität
tionalliber
G e r ü c h t e<space><space> #der einen #vier Woch #entwürfe
Seiner and Reichstag steuern L e i u n g<space> g e<space>
Niersteiner. M..25 Rüdesheimer„.75 Ahrbleichert„.00
a Flasche ohne Glas.
Für Zuckerkranke
Dernauer Seelenberg
Aachenerstraße 41
neuester praktischster Konstruktion
a Flasche o. Glas M..50
Mosel- u. ausländ. Weine. Die Weine sind unverschnitten und entsprechen dem neuen Weingesetz. rpa
Bieter Rathausplatz N. 5, Zimmer Nr. 11, geöffnet werd Cöln, den 11. Mai 1909. Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Um Irrtümer zu vermeiden!!!
Das von mir besonders präparierte
Karttrockenglanzöt„Reform
das Beste für Fussbodenanstrich. In 3 Stunden harttrochnend, nicht nachklebend, hochglänzend u. mit jeder Farbe mischbar, ist weder in Ehrenfeld noch in anderen vororten käuflich, sondern nur
Mühlenbach 4, am Waidmarke
Man achte auf das Etikett!
* Wilh. Borbein
### vorm. Heinr. Künning„“''gp
P Si Se
Fernsprecher Nr. 7300. 13
Das
##auf den Mann ar voll fürch gängen z sich um Der nati
Hauses i und Lehr rungsver es sich b erschien der größ Parteien # von den den ist. Weite
Städtisch:
Straßenbahn.
Das auf unserm Nerbiahhofe in Cöln=Riehl, Retlstraße 200 angesammelte Aeisenmaterial soll in 3 Lon zum Verkauf gelangen u zwar: Los 1 Eisenschrott, Ds Radreifen und alte Radsaz Los 3 Federstahl.
Verschlossene, mit der un schrift„Alteisenmaterial“ n
Grösster
Sparsamster
Gasverbrauch
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
woch, den 19. d. M. vormittig 10 Uhr, an unser Werkstätter bureau in Cöln=Riehl einzureic#
Silberne HochzeitKocht. Silberkranz mit Inschrif, Ia. Rahmen
von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
woselbst auch die Eröffnung da Angebote in Gegenwart em erschienener Bieter vorgenomme wird. Angebotsformulare
wie Verkaufsbedingungenkons ebendaselbst entnommen werde
Aireftinft
9 Die Direktion Wattmann
Für den Neubau des Schu pens auf dem Holzwerst he selbst sind die Zimmerarben einschl. Materiallieferung„
Nähere Auskunft wit, rend der Geschäftsstunden Zimmer 23 des Hochbauantz Krebsgasse 9— erkeitz., bun
sind auch die chlossen und mit erziergug Aufschrift versehen bis 2
den 26. Mai ds. Jt
Nicht werden Sie ver glücklich sind. gesunde vor jed streckte
Haltestelle Katholische Pfarrkirche
empfiehlt p
reichhaltiges Lager in modernen
sein großes und
Haus- und Küchengeräte
Sparsame Hausfrauen der wenden mit Vorliede
geringst wie es zusamn freien Frei entnom lich au Und is verpfli Mädch der 2 sollte Liebli schwir danker Genuf sie sich lich?
Elfenbein=Seife
e Bedienung. Billige Preise.
rößtes und ältestes Geschäst am Platze.
r. 1874. Fernsprecher 8892.
Musterkollektionen stets zu Diensten.
liefert wegen Ueberfüllung Lager auch gegen
Der Herr, welcher am 5 vormittags 1112 A; Rundbahn dem Auf unrichtigen Fahrhog wird von dem Schaffner seine Adresse bei derbahn=Direktion anzuge derselbe durch den 9 den Verdacht des kommen kann.
mit zwei= u. dreitürigen Schränkenc
Perscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 1*
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernaprecher 8684.
finden druckfreie Korseits u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus MittelEcke Benesisstrasse.
Alle Möbel
Eßzimmer
Auf Wunsch kommt Reisender ins Haus.
Ang. unt. R 906 erb. an Gustav Otto Braun, Ann.=
Herren- u. Knabenanzügen, TIIPHTOSTO“ Hosen, Paletots
Tüchteite sowie zu Darienkostümen
kauft man am vorteilhaftesten im
Math. Soirons Nachener Tuchfabrik-Lager
nur Komödienstrasse 69, Telephon 8086.
unter preis.
L. Geerling, Huhnsg. 13.
Dentiste
ausgebildet an deutscher Universität.
Künstliche Jähne
naturgetreu und festsitzend. Schmerzlose Zahnoperationen. Plombierungen.
Sprechzeit: 10-6. Fernspr. 6465.
Köln, Hohesraße 199
Nähe Wallrasplatz.*
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege. 5
Von der Reise zurück
Dr. ued. Rasch
Jakobstraße 29.
Tüchtiger werker, kath., 32 und frisch, sucht kath. Mädchen, mit einem Kinde schlossen, zwecks Etwas Vermögen
die Gesch. d. Dl.
bei dem Land= u. Amtsgericht in Cöln zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Breitestraße 2
gegenüber der Kolumbastraße.
Dr. Hohenstein
Rechtsanwalt.“
Loschißiun war es, als Sie sich Trichinnn tätowieren ließen. Entfernen Sie die Entstellung mit
Tätsweg
hält sich bestens empfohlen.
6. Somascheks Annostr. 316.
Auch nicht von mir bezogene Stoffe werden billigst verarbeitet.
schmerzlos, ohne Narben, ohn ausstechen. Bei Nichterfolg 100.0 Dose 4 ·4, Nachn..30
Richter&amp; Co., Dresden=., Gerichtsstr. 19.