Ee
Eigene
mfabrik.
1908:
15
eschäfte
lug
dere das
inen öffent.
0
Uhr, in
11,
inderbarsten der Oeffenthneider und eingeladen
utigen
Das Neueste vom Tage.
amtssekretät
rer für den en ernann
gasanstell
ich zur Aufde und Moder Rheisgewünschten
sohnern.
Redaktenl“
beiterwelt:
Der Reichstag trat gestern in die erste Beratung der Novelle zum Strafgesetzbuch ein, die Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. Nieberding mit einer Erläuterung und Begründung der Vorlage einleitete.
Der Dampfer Oxford stieß bei der Ausfahrt aus Christiania mit dem Dampfer Edith zusammen. Der Dampfer Edith sank binnen zwei Minuten. Von der Mannschaft sind der Kapitän und 15 Mann sowie die Frau des Kapitäns umgekommen.
Gestern erfolgte im Hause einer Brunnenmeisterin in Bittau (Oesterreich) eine Dynamitexplosion, wodurch das Wohnhaus zerstört und drei Personen getotet wurden.
Der französische Ministerrat beschloß, die Effektivstärke der Besatzung des Schaujagebietes(Marokko) um 3000 Mann zu verringern.
In Madrid wurde gestern nachmittag.40 Uhr ein leichter Erdstoß verspürt, ebenso in Cordoba, Sevilla und Badajoz. Auch an mehreren Orten Portugals wurden Erdstöße wahrgenommen. In Lissabon brachen an mehreren Stellen Brände aus. Mehrere Kirchen erlitten Beschädigungen.
Die Stadt London hat für den Empfang der Vertreter der Stadt Berlin, der im nächsten Monat stattfinden wird,
3000 Pfund Sterling bewilligt.
Bei der Explosion in einer großen Zuckerfabrik in Brüssel sind 15 Menschen gerotet und zahlreiche schwer verletzt worden.
Die Ereignisse in der Türkei.
* Den Sultan abzusetzen hat die in San Stefano
tagende Nationalversammlung tatsächlich beschlossen. Ein Telegramm aus Konstantionopel berichtet darüber: In der Sitzung der Nationalversammlung, die mit 150 gegen 8 Stimmen die Absetzung des Sultans beschloß, waren etwa 220 Deputierte und 19 Senatoren anwesend. Die Hauptfrage ist jetzt, ob der Scheik ül Islam sein Gutachten erteilt. Die Nachrichten über seine Haltung widersprechen sich. Wie es heißt, war bis zum Erscheinen der Kriegsflotte die Stimmung der Versammlung für den Sultan nicht ungünstig, sie schlug aber auf die Nachricht, daß die Marine der Freiheitsarmee sich anschließe, um. Ein großer Teil der Garnison von Konstantinopel verweigert den von der jungtürkischen Armee geforderten Eid. Der Thronfolger, Reschad Effendi, soll sich an Bord eines Kriegsschiffes vor Sau Stefano befinden.
Allerdings wird nun viel darauf ankommen, wie der Scheik ül Islam das Abdankungsfetwa festsetzt. Eine freiwillige Abdankung und die Bezeichnung des Nachfolgers widerspricht der Thronfolgeordnung. Diese darf nicht umgestoßen werden und auch die Jungtürken wollen nicht daran rütteln. Nur der Scheik ül Islam ist berechtigt, unter Anführung von Gründen die Absetzung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. April 1909.
S Edith Bürkners Liebe.
[181 Roman von Fr. Lehne.
So gewiß ich hier bei dir bin, Mutterchen,“ sagte er zuversichtlich,„kannst dich darauf verlassen! Ich habe nichts auszustehen, wenn ich das Stipendium bekomme! Ich kann Nachhülfestunden geben und werde mich um eine Famulusstelle bemühen.“
Und die Hälfte meines Gehalts soll er auch haben. Denke doch, wenn ich hundertzwanzig Mark monatlich verdienen werde, das kann ich doch gar nicht verbrauchen!“ fiel Edith ein.
Ihr meine lieben Kinder! Nun ist alles gut, da ich weiß, daß du studieren kannst, mein Junge!“ erwiderte Frau Bürkner mit einem glücklichen Ausdruck im Gesicht.„Edith ist ja die Stelle bei Thomas und Wagner so gut wie sicher; in den nächsten Tagen bekommt sie endgültigen Bescheid. Nun kann ich ruhig von hinnen gehen—“
Aber wie kannst du so sprechen, Mutterchen, das darfst du doch nicht! Nein, du sollst dich noch über deinen Herrn Doktorsohn freuen, und mein erster Patient bist du! Paß auf, die paar Jahre vergehen schnell; im Nu ist die dahin pflegst und ruhst du dich schön, nicht wahr?“
Er redete zärtlich auf sie ein, mit Mühe seine Tränen zurückMit beglücktem Lächeln schloß Frau Bürkner die Augen; sie hörte es ja so gern, wenn ihr großer Junge sprach: Sie war
so selig, daß er sein Ziel erreichen konnte. Nun hatte sie keinen Wunsch mehr— sie fühlte, ihre Zeit war abgelaufen, das arme Herz wollte nicht mehr!
Der Arzt kam. Er sah, daß seine Kunst hier zu Ende war. Durch eine Kamphereinspritzung regte er die Herztdligkeit wieder etwas an. Aber es war doch nur für kurze Frist, und er bereitete Herrn Bürkner auf das Unvermeidliche vor.
In tiefster Erschütterung nahm dieser die niederschmetternde Kunde entgegen, und die Kinder konnten es nicht fassen, daß sie die geliebte Mutter nun doch verlieren sollten!
auszusprechen. Einer dieser Gründe für eine Absetzung ist Geisteskrankheit. Unter diesem Gesichtspunkte ist folgende, sicherlich von jungtürkischer Seite lancierte Meldung zu betrachten.
Konstantinopel, 23.April1909.(Drahtber.) Wie der Courier Orient angeblich auf Grund verläßlicher Informationen wissen will, habe die Gesundheit des Sultans unter dem Eindruck der letzten Ereignisse stark gelitten; der Sultan leide an Gehirnstörungen, was die Aerzte sehr beunruhige.
Selbst wenn der Scheik=ül=Islam sich in seinem Gutachten (Fetwa) für die Absetzung aussprechen sollte, ist damit der Sultan noch nicht beseitigt. Dieser schlaue uno verschlagene Diplomat wird den Jungtürken noch manche Nuß zu knacken geben.
W Ich weiß von nichts und heiße Hase.(Drahtber.)
Konstantinopel, 23.April1909. In dem heutigen Selamlik (feierlichen Mittagsgebet in der Moschee) teilte der Großwesir den anwesenden Diplomaten„mit, es sei ein Telegramm aus San Stefano, von dem Präsidenten der Nationalversammlung eingelaufen, das deren treue Ergebenheit gegenüber dem Sultan versichert. Ferner teilte Marschall Kamphövener Pascha den Anwesenden im Namen des Sultans mit, der Kommandeur des ersten Korps, Mahmud Schefket, habe telegraphisch sein Erstaunen über die Gerüchte, die mazedonische Armee sei gekommen, um den Sultan abzusetzen, ausgedrückt. Der Zweck des Vorgehens der Armee sei nur die Wiederherstellung der Ordnung und die Bestrafung der Anstifter der letzten Unruhen.— Das Salamlik fand wie gewöhnlich und ohne Zwischenfall statt. Nur waren bei demselben weniger Truppen als sonst anwesend. Es waren nämlich außer Truppen der zweiten Division, welche die Jildisbesatzung bildet, ausgerückt noch die Marinetruppen, die Kavallerie und eine Kompagnie Salonikier Jäger, letztere jedoch nicht mit ihren Offizieren. Der Sultan wurde wie immer mit Zurufen begrüßt.
Aus der Arbeiterwelt.
Um zum Arbeitskammergesetzentwurf nach den Beschlüssen der Reichstagskommission Stellung zu nehmen, trat am 21. April der Ausschuß des Deutschen Arbeiterkongresses zu einer außrrordentlichen Sitzung im Reichstagsgebäude zusammen. Vertreten waren der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften, die Verbände der katholischen Arbeitervereine, der Gesamtverband der evangelischen Arbeitervereine, der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband, die Staatsarbeiterverbände. Im Deutschen Arbeiterkongreß sind über eine Million Arbeitnehmer vertreten. In der Bewertung der paritätischen Arbeitskammern unter Mitwirkung der Sekretäre der Arbeiter= und der Arbeitgeberorganisationen herrschte unter den Ausschußmitgliedern völlige Uebereinstimmung. Folgende Resolution wurde beschlossen:
„Der Ausschuß des Deutschen Arbeiter=Kongresses nimmt von dem Entwurf eines Arbeitskammergesetzes nach den Beschlüssen der Reichstagskommission, trotzdem darin nicht alle Forderungen der christlich=nationalen Arbeiterschaft Berücksichtigung fanden, zustimmend Kenntnis. Der Kongreßausschuß bedauert jedoch sehr, daß die verbündeten Regierungen die Einbeziehung sämtlicher Staatsarbeiter als unannehmbar erklärt haben und dadurch diesen Arbeitern die dem wirtschaftlichen und sozialen Frieden dienen sollende Institution vorenthalten. Die in Frage kommenden Staatsarbeiter empfinden dies als eine ungerechtfertigte Zurücksetzung.
Der Kongreßausschuß stellt ferner mit besonderer Befriedigung fest, daß die Reichstagskommission die Wählbarkeit solcher Personen in die Kammer beschlossen hat, die als Vorsitzende oder Beamte der beruflichen Arbeitgeber= und Arbeitnehmer=Orginisationen tätig sind. Die Wählbarkeit dieser Personen entspricht der sozialen Gerechtigkeit gegen Arbeiter und Handwerker, sowie dem Erfordernis, die Kammern praktisch brauchbar und arbeitsfähig zu gestallten. Der Kongreßausschuß richtet an den Reichstag das dringende Ersuchen, unter keinen Umständen in eine Wiederbeseitigung der die Wählbarkeit der Vorsitzenden oder Beamten der beruflichen Organisationen ermöglichenden Bestimmungen zu bewilligen, weil sonst das Interesse und das Vertrauen der Arbeiterschaft im Lande an dieser Institution erschüttert würde.
Der Kongreßausschuß schließt sich den Resolutionen der Reichstagskommission betr. die Kammern für Handlungsgehülfen und Betriebsbeamte zustimmend an.“
Neues
aus Köln
# Städtische gewerbliche Fortbildungsschulen. Nachdem im vorigen Jahre im Sinne der Bestimmungen des Ministers für Handel und Gewerbe die berufliche Gruppierung der Handwerkslehrlinge bei den gewerblichen Fortbildungsschulen in Köln durchgeführt worden ist, sind mit Beginn des neuen Schuljahres weitere Fachschulen mit je dreijährigem Leyrgang für die einzelnen Berufe gebildet worden. In diesen Anstalten erhalten die Schüler nach besonderen Lehrplänen eine sich direkt an ihren Beruf anschließende theoretische Ausbildung. Der Unterricht an diesen Schulen bildet somit eine wichtige Ergänzung der Meisterlehre und erstreckt sich auf Gewerbekunde, Bürgerkunde, Geschäftsaufsatz, Fachrechnen, Buchführung und Fachzeichnen. Die Unterrichtszeit ist auf Dienstag und Freitag abends von 6½ bis 8½ Uhr und Sonntag von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags festgesetzt. Der Unterricht in Gewerbekunde, Bürgerkunde, Geschäftsaufsatz, Fachrechnen und Buchführung wird entweder von Praktikern oder von solchen Lehrern erteilt, die durch besondere Fachkurse hierzu vorgebildet sind. Der Zeichenunterricht wird von erprobten Fachleuten, Ingenieuren, Architekten und sonstigen Praktikern erteilt. Der Zeichenunterricht findet an den Sonntagvormittagen statt und wird durch die Modellsammlungen in besonderer Weise unterstützt.
Den Eltern und Vormündern der Handwerkslehrlinge kann nur dringend angeraten werden, im Interesse einer guten Ausbildung ihre Söhne bzw. Mündel in die gewerbliche Fortbildungsschule zu schicken, zumal die Schüler dieser Anstalten vom Besuch der Pflichtfortbildungsschule entbunden sind. Die Aufnahme der Schüler hat am 21. d. M. begonnen, weitere Anmeldungen werden am Sonntag, den 25. d.., vormittags von 9¼ Uhr ab von den Hauptlehrern in den einzelnen Schulen entgegengenommen. Nähere Auskunft über dle städtischen Fortbildungsschulen wird bei der Direktion
Sanft schlief Frau Bürkner gegen Abend für immer ein. Ihre Familie wich in den letzten Stunden nicht mehr von ihrem Lager, und in den Augen der sterbenden Frau lag soviel Liebe und Trauer, daß alle tief ergriffen waren.
*
Auf Edith ruhte die ganze Last der Besorgungen. Sie nahm dem gebrochenen Vater ab, was sie nur konnte. Sie mußte sich betäuben und zwingen, daß über den Schmerz um den Tod der geliebten Mutter nicht der Groll gegen die Verwandten wuchs.
Ja, Thankmar, nur Hildevrandts tragen die Schuld, daß uns die Mutter genommen ist,“ sagte Edith zu ihrem Bruder. „Sie haben sie in den Tod getrieben. Der Onkel mit seiner Brutalität! Er wußte doch— er mußte wissen, wie schonungsbedürftig sie war. O, das könnte ich iym ins Gesicht schleudern! Ob er es wagen wird, hierherzukommen? Ich mag niemanden von ihnen sehen! Ich hasse sie! Flehend könnten sie hier zu meinen Füßen liegen, ich wurde kalten Blutes über sie hinwegschreiten!“
Ihr Gesicht trug einen harten, unerbittlichen Ausdruck, und in ihren Augen lag ein unheimliches Glühen.
„Edith, geht dein Temperament wieder einmal mit dir durch?“ entgegnete Thankmar mit sanftem Vorwurf.„Was für Gedanken! Die sind sicher nicht nach dem Sinne unserer guten
Mutter!"„„ 0m
„Hade ich denn unrecht. Thankmar? Mutterchen war wieder ganz wohl, bis sie den unheilvollen Entschluß faßte, zu Hildebrandts zu gehen. Und da—“
„Ja, ja, du hast recht, aber—“.
„Kein aber, Thankmar!“ unterbrach ihn Edith.„Ich bin so voller Groll; ich mag sie nicht sehen, wenn sie kommen! Vater hat ja geschrieben; rufe mich lieber nicht!“
Und Edith ließ sich wirklich nicht sehen, als Hildebrandt mit seiner Frau zum Kondolieren kam. Er bedauerte den Tod der Schwester sehr. Es sei ja vorauszusehen gewesen, daß es bei ihrem Zustande mal ganz schnell kommen würde, meinte er.
Aber bei diesen Worten traf ihn ein so beredter Blick aus Thankmars Augen, daß er doch vorzog, zu schweigen, denn er fühlte sich nicht ganz frei von Schuld.
Nach dem Fortgehen der Schwester damals hatte ihm seine Frau Vorwürfe gemacht, daß er so heftig geworden war. Er hätte in aller Ruhe nein sagen können, denn passiere etwas, da Lina sich nicht aufregen dürfe, bekämen sie die Schuld, hatte sie gesagt.
Als dann die kurze Mitteilung Karl Bürkners vom Tode seiner Frau eingetroffen war, kam Herr Hildebrandt sich doch recht schuldbeladen vor, und keine Entschuldigung, daß seine Schwester leidend und ein plötzliches Ende vorauszusehen gewesen sei, konnte das leise Nagen in seinem Innern zur Ruhe bringen.
Er kaufte einen wundervollen Kranz und nahm natürlich mit Lucian Waldow an der Beerdigung teil. Frau Hildebrandt war mit wortreichem Trost und Hülfeanbieten am Begräbnistage um Edith bemüht: aber in deren Wesen lag eine so eisige Abwehr, fast Verachtung, daß sie ihr Bemühen bald aufgab und nachher zu Hause tüchtig über das hochnäsige Ding, die Edith, herzog und ihrem Herzen Luft machte.
Martha hatte einige Worte des Beileids geschrieben und sich entschuldigt, daß sie wegen Krankheit nicht kommen könne.
Lucian Waldow hatte Edith die Hand gedrückt und in herzlicher Weise zu ihr gesprochen; sie hatte aber an ihm vorbei gesehen, und bedrückt durch ihre Abweisung war er zu Thankmar getreten.
Edith war eine zu offene und heißblütige Natur, als daß sie ihre Empfindungen lange hätte verbergen können. Ihr Temperament ging allzu leicht mit ihr durch. Ihre gesunde, kräftige Natur war allen Halbheiten und Gezwungenheiten abhold; deshalb heuchelte sie auch den Verwandten keine große Liebenswürdigkeit vor; sie fühlte genau, daß fortan jede Gemeinschaft mit Hildebrandts aufgehört hatte; man stand sich innerlich fremd gegenüber.
Es war doch recht traurig zu Hause. Das Essen schmeckte den Dreien, die um den Tisch herumsaßen, gar nian— bi
Mutter fehlte ihnen zu sehr. Wenn auch Edith und Than.
sich manchmal nicht so recht mit ihr verstanden het anderer Ansicht gewesen waren, als sie, die„#
kleinlicheren, beschränkteren Standpunkt betrachtete, als ihre genial
—***

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&am Samstag. 24. April 1909.
I
Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Rienzi, 6½ Uhr. G
an Gan
T
Schausplelhaus: Die
Stützen der Gesellschaft.(Sondervorstellung für den verband Mühelm. Roin Horetzdese, Baugr,#1, Uhr, Die instigs Wit-, 8 Uhr. Colosseum(Theater Millowitsch): Matinee 11½ Uhr:
Er in Zivil, nachm. 4 u. abds. 8¼ Uhr Der Leutnant vom Himmel. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 und 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen
Konzarte, Zoologlscher Garten: 3½,.1uPlo, SH A A 4 Uhr garten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Stadtwald: 4 Uhr Südpark: 4 Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträue. Generalversammlung des Rhein.-Westf. Frauenverbandes in der Lesegesellschaft. Vorträge vorm. 11 Uhr:„Die Frau in der öffentlichen Woblfahrtspflege“ und„Die Frau im öffentlichen Heilwesen.“ Oeffentl. Vortrag von Frl. Lange, Berlin, nachm. 6 Uhr:„Die Frau im politischen Leben.
Museen usw. Wallraf Richartz-Museum(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum(geöffnet von 10—2 Uhr. Eintritt 30 Pfg.).— Kunstgewerbe-Museum(Eintritt frei).— RautenstrauchJoest-Museum(Eintritt frei).— Gewerbehalle(geöffnet von 10½ bis 12½ Uhr. Einfritt frei).— Museum für Handel und Industrie(geöffnet von 10—2 Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Quatermarkt 3, 1. Etage, an den Werktagen von 8½ bis 12½ Uhr vormittags und von 3¼ bis 7 Uhr nachmittags unentgeltlich erteilt.
Baumblikte am Vorgebirge. Der Beginn der Baumblüte am Vorgebirge ist zum Sonntag, den 25. d.., zu erwarten. Die Direktion der Köln—Bonner Kreisbahnen wird durch Verstärkung der planmäßigen Züge und durch zahlreiche Sonderzüge dem zu erwartenden starken Verkehr Rechnung tragen. Zum Besuch des Vorgebirges kann auch die Rheinuferbahn benutzt werden, welche Anschluß an die Züge der Vorgebirgsbahn auf dem Bahnhof Bonn— Ellerstraße erhält. Am Nachmittag haben für die Hinfahrt z. B. die Züge.30,.00 und.30 ab Köln—Trankgasse und für die Rückfahrt die Züge.48,.89,.45 und.48 abends ab Alfter, Anschluß in Vonn—Ellerstraße.
∆ In Castans Panoptikum tritt das gegenwärtige Programm nur noch kurze Zeit auf, da am 1. Mai vollständiger Wechsel stattfindet. Bei der Reichhaltigkeit des Gebotenen und bei dem Interesse, welches das Publikum den eigenartigen Darbietungen entgegenbringt, ist in den letzten Tagen ein reger Besuch zu
X Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 28. d.., ist die Gewerbehalle Übierring 40 abends von—9½ Uhr geöffnet: die Maschinenanlagen werden an diesem Abend im Betrieb vorgeführt.
* Köln als Fremdenstadt. In der Nr. 106 des Local=Anzeigers findet sich in der mit dieser Spitzmarke versehenen Notiz ein Druckfehler. In der 13. Zeile von oben muß es natürlich richtig heißen:„... im letzten Jahre monatlich zuweilen einen Fremdenzufluß von über 80 000 Personen gehabt.“ Diese Zahl von 80 000 Fremden bezieht sich also nicht auf ein Jahr, sondern, wie in der letzten Stadtverordnetensitzung Hr. Kirschbaum ausgeführt hat, auf einen Monat. Die Zahl der in Hotels, Gasthöfen usw. übernachtenden Fremden betrug in dem verkehrsreichsten Monat vorigen Jahres, August, allein 81 638. Für das ganze Jahr stellte sich die betreffende Zahl auf 645 295.
&am Sozialdemokratische Maifeier. Die Maikommission erhielt auf ihren Antrag um Genehmigung eines öffentlichen Umzuges folgenden Bescheid:„Ihren Antrag auf Erteilung der Genehmigung zur Veranstaltung eines für den 1. Mai dieses Jahres nachmittags geplanten Aufzuges auf den Straßen hiesiger Stadt lehne ich in Gemäßheit des§ 7 des Reichsvereinsgesetzes hiermit ab, da aus der Abhaltung einer derartigen Veranstaltung Gefahr für die öffentliche Sicherheit zu befürchten ist. v. Weegmann.“
A Personalien. Gerichtsassessor Herm. Becker wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amts= und dem Landgericht hierselbst eingetragen und Referendar Dr. Pauli zum GerichtsJubiläum. Die Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Cie. (Köln) hatte am 21..M. wieder Gelegenheit, ein 25jähriges Arbeitsubiläum eines ihrer Angestellten, des Hrn. Küfermeisters Ernst Kessel, festlich zu begehen. In dem mit Kränzen und Fahnen geschmückten Glassaale der Firma versammelten sich Prinzipal und
sämtliche Angestellte zu einer Festfeier, um dem Jubilar ihre Glück wünsche darzubringen und ihm wertvolle und sinnige Geschenke zu
eeige. Die Hauptversammlung der.=G. Flora findet
nunmehr am Dienstag, den 11. Mai d.., statt. In derselben soll bekanntlich das Grundkapital um 500000 M. erhöht werden, welche Aktien die Stadt übernimmt. Dem§ 6 soll hinzugefugt
werden: Die Anlagen der Gesellschaft stehen dem Publikum an je drei Werktagsvormittagen jeder Woche, an drei Werktagen im fahre, an drei Sonntagvormittagen in der Zeit vom 1. Mai bis
1. Oktober jeden Jahres zu freiem Besuch, an drei Sonntagnachmittagen im Anschluß an die freien Sonntage gegen ermäßigtes Eintrittsgeld zur Verfügung. Die nähere Festsetzung der einzelnen Tage liegt dem Vorstande der Gesellschaft ob. Die S#
an allen Werktagsvormittagen freien Zutritt zu den Anlagen der
Kinderwagen sind seit einiger Zeit vor den Dieben nicht mehr sicher. Dieser Tage wurden u. a. auf dem Hohenzollernring und dem Hohenstaufenring Kinderwagen aus den Hausfluren entwendet, wohin man sie für kurze Zeit unbeaufsichtigt gestellt hatte.
0. Morphium trank in einem Hause auf dem Thürmchenswall gestern abend eine Frau. Sie erkrankte alsbald so heftig, daß sie nach dem Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht werden
∆. Gestohlen wurde in einem Hause an der Poststraße eine Menge Schmucksachen, Uhren usw. Spitzbuben gerieten in der Zülpicherstraße in ein Kontor, erbrachen eine Kassette und erbeuteten daraus einen Geldbetrag, Freimarken usw.— iin einem Hause auf dem Barbarossaplatz wurde einer Dame eine Taschenuhr gestohlen und in einem Hause auf dem Weidenbach ein„Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen sämtliche Schmucksachen entwendet. 200 M. fielen bei einem Einbruch in einem Bureau auf dem Kaiser Wilhemring den Spitzbuben in die Hände.
2 Ein Milchfuhrwerk kam heute vormittag An der Linde
einer Milchhändlerin abhanden.
K Feuer entstand heute morgen in einem Fabrikgebäude an der Kyffhäuserstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
* Die unentgeltliche poliklinische Behandlung von armen Kindern und Säuglingen findet täglich, ausgenommen Sonntags, statt und zwar: für chirurgische Kranke im Kinderhospital, Buschgasse 2, von—9 Uhr vormittags, für innere Kranke im Kinderhospital, Buschgasse 2, und in der Kinderklinik der städtischen Krankenanstalt Lindenburg von—4 Uhr nachmittags. Das Vorzeigen des weißen oder gelben Armenschaines ist unerläßlich. 0. In ihrem neuen Heim wurden die beiden auf der Mülheimer Heide liegenden Pionierbataillone Nr. 7 und Nr. 24 von Montag bis gestern durch den Pionier=Inspekteur Oberst Heiber aus
In dem Köln=Lindenthaler vergnügungspark gegenüber der Decksteiner Mühle wird am morgigen Sonntag, morgens von 11 bis 1½ Uhr, die Pionierkapelle unter Musikmeister André Webers Leitung spielen. Nachmittags von 3½ Uhr konzertieren drei Kapellen. Iin Pavillon spielen die Pioniere unter Weber während im großen Festzelt der Arion in voller Stärke unter Kapellmeister Falkenberg spielt. Die Turmbahn besetzt das Trom peterkorps der Ehrenfelder Jäger und Schützenkapelle unter Latten. Am kommenden Mittwoch findet das zweite große Kinderfest statt.
Aus Köln-Kindenthal.
I Der Katholische Bürgerverein Lindenthal hält am Montag, den 26. April, abends 9 Uhr im Saale der Restauration Jakob Schneider, Dürenerstraße 153, eine außerordentliche Generalversammlung ab, in welcher wichtige Punkte, und zwar von allgemeinem Interesse, zur Beratung gelangen. Zahlreicher Besuch darf daher erwartet werden.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Nippes.
4 Im Ornisgarten, Niehlerstraße 92,(Besitzer Joseph Hochholz) findet seit Östern jeden Sonntag Gartenkonzert statt.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 Das Volkstheater Erpelding(Ehrenfeld) erfreut seine Besucher nunmehr bei wöchentlich dreimal neuem Programmwechsel fortlaufend mit billigen Volkstagen zu halben Preisen,
Eingebrochen wurde in einem Hause in der Wahlenstraße und eine Menge Schmucksachen, sowie ein Sparkassenbuch, auf eine Einlage von 325 M. lautend, gestohlen.
veranlagten Kinder, so hatte sie doch ein Herz voller Liebe und Güte gehabt und alle sorglich in ihre Mutterliebe gehüllt. Das mußten sie nun entbehren!
Thankmar meinte es gar nicht aushalten zu können. Es drängte ihn fort, damit er sich in angestrengter Arbeit über den Verlust der Mutter, der wie ein schwebender Schatten in den Anfang seines neuen Lebens gefallen war, hinweg trösten
Eines Abends las Edith in der Zeitung die Mitteilung, daß Anfang nächster Woche die Erstaufführung des Waldowschen Schauspieles Charlotte Krondorf stattfinden würde. Sie schob dem Bruder die Zeitung hin.
„Hast du gelesen, Thankmar?“. 8ee 8un 12
Nein, das habe ich wirklich übersehen. Also kann ich es ja noch erleben, wie der schöne Lucian durchrasseln wird! Na, da hat er an Martha keine gnädige Herrin!"
Das ist auch meine Ansicht. Wie konnte er nur auf jenen Einfall kommen!“ entgegnete Edith.„Aber er würde mir trotz alledem leid tun! Ich wünsche niemandem etwas Böses, weil ich nicht weiß, ob mir nicht ein noch größeres Unheil vor der Tür liegt.“
„Na, wir werden ja sehen. Abwarten und Dee feinken!####
liebsten sähe ich mir ja die Sache an; aber wegen unst ga## Mütterchens kann ich das nicht!“ meinte Thaulmar
12.
Thankmar hatte mnnt seiner Prophezeiung recht gehe Das Schauspiel war vom Publikum glatt abgelehnt worden, wenn auch die zahlreichen Freunde des Verfassers ihr Mörüchster getan
hatten, das Stück zu halten.
Sämtliche Kritiken waren sich einig über den Anwert des Schauspiels; sie bedauerten das Mißgernick des sonst so talerivollen liebenswürdigen Künstlers und gaben ihm den guten Rat, künftig keine Versuche mehr zu machen, auch noch Lorbeeren im Drama pflücken zu wollen.
Lucian Waldow war tief unglücklich. Ameillkürlich mußfe er an Ediths Worte denken, aus denen er damals zu seinem Aerger Zweifel an seiner Befähigung gehört hatte. Wie richtig war ihr Urteil gewesen! Seine Braut dagegen hatte ihn bewundert,
Aus Köln-Bocklemünd.
1 Ein paar Oferdedieben wurde dieser Tage ihr Raub a. gejagt. Sie hatten in der Nacht zum Montag einem hiesion Milchhändler aus dem Stalle ein schweres Pferd im Werte va 1000 Mark geholt. Die Kriminalpolizei ermittelte nun, daß zu Diebe— es kamen drei Kerle in Betracht— mit dem Rößlein i der Richtung auf Grevenbroich abgetrabt waren. Die Polizei ar, beitete mit Depeschen, bald hatte sie zwei der Diebe erwischt un konnte dem Bestohlenen das Pferd wieder zuführen. Der Dru im Bunde konnte noch nicht erwischt werden.
Inlike Noch Miige Photsat...—
Aus der Stadtverwaltung.
* Ueber Steuerzahlung finden sich im Anzeigenteil zwei 2 kanntmachungen des Oberbürgermeisters. Die eine macht dien Köln zur Erhebung gelangenden Steuern bekannt, die andere giß Aufschluß über die neuen Einrichtungen beim Steuerzahlen, di durch Einführung des Steuerbringsystems geschaffen wurden Diese letztere Bekanntmachung sei besonders der Aufmerksamkeitdn Steuerzahler empfohlen
Fruchtpreise.
4 Kölner Getreldebörse vom 23.April1909. Weisen, hiesiger.
25,00-25,25, ausländischer, 25.50-26,50; Roggen, hiesiger, M. 18.00 18.50, ausländischer, 21,00-22,00; Hafer, hiesiger, M. 18,00-165
„„ 4* FN AA EA-T. Fnttargarata.ia-—1Asfl. H.
ausländischer 17,60-19,.50; C erste„ Futtergerste M. 14,25-14.50: A grober M. 00, mittel 00, Cinquantino 18.75-19,00, Weizenmehl. 33,00, Roggenmehl, 0 mit Sack 25,50-26,50, Kleie mit Sack 110 12.50, Grand mit Sack 10.50-11,00,.Bollmehl###it#ck 12.50-135
angefeuert, und nur, um sich keine Blöße vor ihr zu geben, hatte er das Schauspiel schließlich vollendet, trotzdem er längst keine Lust mehr dazu gehabt. Denn die anfängliche Begeisterung war bald verflogen.
Aber Martha hatte ihm keine Ruhe gelassen, er mußte seine Arbeit vollenden. Und am Abend der Erstaufführung thronte sie in höchster Eleganz mit ihren Eltern in einer Proszeniumsloge, die Wangen vor Aufregung heiß und rot. Und nun mußte sie das erleben! Weinend vor Ingrimm und Zorn ging sie nach
Hause.
Lucian müßte noch mit heraufkommen, trotzdem er nicht in der Stimmung dazu war, sondern sich an der Gartenpforte verabschieden wollte. Sie fühlte sich blamiert, lächerlich gemacht vor ihren Bekannten, gegen die sie sich mit dem Schauspiel ihres Verlobten so hervorgetan. Alle Leute würden nun mit Fingern auf sie zeigen! Das alles schleuderte sie Lucian ins Gesicht, der Empfindung nicht achtend, die ihn erfüllen mußte. Sie, nur sie kam in Betracht— sie und ihre gekränkte Eigenliebe. Sie dachte nicht daran, daß ihm nach seinem kläglichen Fiasko ein Wort des Trostes nötiger gewesen wäre, als ihre törichten
Vorwürfe.
Eine Weile ließ Lucian die Flut ihrer Vorwürfe still über sich ergehen. Er fühlte sich zu matt und abgespannt von all' den Aufregungen and Enttäuschungen, als daß er Lust zu einer Auseinandersetzung gehabt hätte. Als aber seine zukünftigen Schwiegereltern auch noch anfingen,„daß er das doch vorher hätte wissen müssen,“ griff er nach seinem Hut.
Ich habe nit mehr Lust, deine Vorwürfe noch länger anzuhören, Martha! Deshalb gehe ich jetzt und hoffe, dich morgen abend nach dem Konzert in besserer Laune anzutreffen! Mich geht die Sache doch noch etwas mehr an, als dich. Gute Nacht!“
Ohne ihr die Hand zu geben, ging er fort und legte sich auch sogleich zu Bett. Er versuchte an nichts mehr zu denken— und bei seiner Veranlagung war er auch in der glücklichen Lage, bald einzuschlafen.
Am änderen Tage nahm er keine Zeitung zur Hano. Er wollte sich die Kritiken ersparen, um sich die Stimmung für den Abend nicht zu verderben, an dem er ein schwieriges Vionlin12.50, Grand mit Sack
Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmchl mit Sack 16,20-16.50, Baumwolleu mehl mit Sack 15,70, alles die 100 Kil. Bei gutem Besuch und unverändere Preisen verhielten sich die Käufer an der heutigen Fruchtbörse meis### abwartend, und so blieb es bei bescheidenen Umsätzen. Futtermitte
WehT unvorändert
„„
Roggen, neuer
Neuer Hafer
Gerste
waren gut beachtet, Mehl unverändert.„
K Koln, 24. April 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9,00-95 Wiesenhen M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh uPressestrob.60-3,00 die 100 Kilo.
Neusn, 24.April1909.
Weisen, neuer 1. Sorte M. 00,00 2.„„ 25,00
23.00
13.70 17.70
17.70 16.20
14.70
* rer P Rieic
Eier 100 Stück M 8
1. Sorte M. C000 die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,30-360
Heu M. 3,40-380
Luzernehen M. 4,20 die 30 Kl
Krummstroh" 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 590 Kil Kleie M. 6,20 die 50 Kl
Mutmaßliche Witterung für den 25. d..: Fortgesetzt mild;an das Wetter bleibt veränderlich. Wind Süd bis West.
am 24. April 1909.
Rannheim, 8 vorm., 3,50—0,08 m] Köln, I1 vorm., 2,57—0s04
Caub. 9 vorm.,.26—0,01 m Wesel, 9 vorm., 1,74—0s97 n
Das älteste und anerkannt leistungsfähigste sei langen Jahren hier am Platze bestehende
Nachener Tuchfabrik-Depot
befindet sich nach wie vor
nür Neue Langgasse
2 dirckt an U; Breitestrass.
Unerreichte Auswahl der modernsten Neuheiten für Anzüge, Hosen, Sommer-Ueberzieher u. Knabenanzüg zu bekannt billigen Preisen.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
De Weinstanne
Am Hof 14 SAS(neben Stollwerok-Passage
Altes Kölner Patrizierhaus ans dem Jahre 1693, als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napoleon als Hauptquartier auserschen S# Si E
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. I Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich
Weithin berühmte Küche. Anerk. feinste Weine.
Fernsprecher 2486. 3 Inh. N. Dick,
konzert von Vieuxtemps zu spielen hatte. Er übte fleißig, dacht gar nicht an seine Braut und gab sich dem Zauber hin, Musik auf ihn ausübte. Für den Augenblick hatte er alles Mißgeschick vergessen, und leichten Herzens ging er, als es Zei dazu war, mit seiner geliebten Violine dem Konzerthause en gegen.
Heute sah er sich einem noch viel zahlreicheren
gegenüber, als gewöhnlich. Alle schienen wohl sehen zu wollen, was für ein Gesicht er nach
setzte er den Bögen von neuem un und spierte weich und süß und klagend, daß noch lange, nachdem er geene atemlose Stille herrschte. Dann aber brach ein Sterm falls aus. Das Publikum klatschte, rief Bravo und wollte
für ein Gesicht er nach dem gestrigen Abend machen wurd
Er lächelte etwas über die liebe Neugierde vor ihm; man starkt ihn so eigen an— richtig sezierend: wie es wohl in ihm aus sehen möge.„
Merkwürdigerweise erschien Martha mit ihren Eltern nan ihre gewohnten Plätze blieben leer. Auch gut— vielleicht sogn besser— dann wurde ihm wenigstens durch ihren Anblick Laune nicht verdorben! Er fing an zu spielen; er hattt, ganze Fassung und Kraft zusammengenommen. Und er spien so, wie wohl noch nie zuvor.
Als er geendet, wurde er mit Beifall überschüttet, so dab: sich zu einer Zugabe entschließen mußte. Er ließ die glänzene Augen über das Publikum hinwegschweifen bis in die fern Ecke des Saales— gleichsam, als suche er da etwas— goldlockigen Mädchenkopf mit märchendunklen Augen—., setzte er den Bogen von neuem an und spielte ein Adagio,
Im Wege st Anzeige im
würdig ver
Uls aus. Das Vaolikun kiarschter..—..
gar nicht beruhigen, bis er noch einmal anfing zu spielen. Er war heute in einer königlichen Geberlaune; stolz stat in seiner männlichen Schönheit da, als er aufgehört.„.
Der Beifall wollte kein Ende nehmen. Da lächelte er freundliches, gutes Lächeln, das ihn so unwiderstehlich mat
Er nickte gemütlich und sagte in seiner impulsiven Art:. un##
„Ich wollt' halt gut machen, was ich gestern abeno.. brochen.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
örnehme
fertige
errenbekleidung
in sorgfältigster Ausführung. nach eigenen Angaben angefertigt. Dieselbe zeichnet sich durch schicke Fassons und besonders guten Sitz aus.
Strengste Reellität bei grösster Auswahl
Fasson Wien, in soliden modernen Joppen-Anzuge Cheviot- und Kammgarnstoffen.
K 15. 1b, 24, 25. 2b, 30. 35,
Joppen- Anzuge Fasson London und Fasson Paris
K 24. 2d.- Jc, 30, 39, 45, 4b, 5o. 54, 50, 60, bi. 75.
in eleganten deutsehen Phantasie- und englischen Nouveautéstoffen.
Gesellschaftsanzüge, Frackanzüge, Gehrockanzüge, Smokinganzüge,
in bekannt feinster Werkstattverarbeitung in nur erprobten Stoffen.
Unsere Spezialität ist, für jede Figur. selbst für den korpulentesten Herrn sofort einen passenden Anzug liefern zu können.
Wir haben unsere Spezial-Abteilung für anormale Grössen bedeutend erweitert.
229
Weine.
Dick.
zig, dacht n, den di alles Mißs es
entzu wollen, sen würde ian starkt. ihm aus
tern nicht: eicht soga Anblick hatte sein er spielt
ie fernst 8— einen
ldagio,
er gende,
n des Bei
wollte
elen.
Iz stand
lich ma
abend ber
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald
würdig verkaufen. nahatann
Ecke Waidmarht 29 und Hühlenbach.
Herkules=Körselt ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Unrichtige Gährung
des im Magenbefindlichen Speisebreies ist eine Folge des regelmäßigen Kaffeegenusses. Daher bekommen soviele Menschen nach dem Genusse des vielfach leider noch üblichen Morgenkaffees oder des sogenannten Verdauungsschälchens Magenbeschwerden, wie Aufstoßen, Gefühl von Völle, oder Sodbrennen. Im Gegensatz dazu verhindert die im stark entölten Kakao enthaltene, natürliche Gerbsäure die gekennzeichnete Falschgährung. Zumal der stark entölte Reichardt=Kakao ruft nach wissenschaftlichen Feststellungen eine ebenso reichliche Saftabsonderung im Magen hervor wie starker Kaffee, den viele zur Verdauung zu trinken pflegen. Deshalb kann dem großen Heer der Magenleidenden ebenso wie allen nervösen Personen nur dringend empfohlen werden, nicht nur den Frühkaffee, sondem auch die Tasse Kaffee nach Tisch durch eine Tasse Reichardt=Kakao zu ersetzen. Die wohltätigen Folgen davon werden sich schon nach wenigen Tagen bemerkbar machen. Außerdem enthält Reichardt=Kakao einen hohen Prozentsatz für die Ernährung wichtiger Stoffe und ist infolge seiner überragenden Eigenschaften sowie des direkten Versandes und Verkaufes an Private der preiswürdigste Kakao. Einzelverkauf in der Filiale:
Köln, Breitestr. 37-39
verbunden mit Kakao=Probierstube.
Telephon 3778.
Postkolli von 6 Ak. an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere Fabrik:
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt,
Deutschlands größte Kakaofabrik, Hamburg=Wandsbek.
Verlangen Sie nur:
„Pleiltuing“. HC)-Lanolin
in Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft
Charlottenburg, Salzufer 16,
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde.
Herren-Anzü
aus prima Massstoffen, auf Rosshaar gearb. vollst Ers. f. Mass, f. jede Fig. pass. in sehr gross. Auswahl
Wert 36-60 Mk., jet wer- lb-33 hb.
Versandhaus Herm. Falkenstein
Domstrasse 10, a. Hauptbahnhof. b*
nusskoks
gar. rein. Zechenkoks, 10 30 mm groß, zu 85h per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
Gesen Korpulenz
Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl. Chemikallen. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 sco.
Extr. fucie vacuo, Extr. theicps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Pastil.
Depois in Köln: Dom-Apotn., Einhor-Apoth., Glocken-Apoth.
Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48 In. Mülheim Rh.: Einhorn Apoth.
Kalter Zunge, Braten, Roastbeet, Pasteten, Rauchfleisch, Lachsschinken, ff.Nurtwaren n tzoerei J. Olepp,
Neusserstr. 39.
——

4
14
.50
A
*
*
**
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&ap Samstag, 24. April 1909.
Pensionierter
Beamter,
der mit Registraturarbeiten per traut ist, findet auf großem Bureau leichte Beschäftigung. Fr.=Off. u. 1247 an die Gesch. d. B.
Laufbursche
Gesucht
zum 15. Mai oder später ein
Mädchen,
de die gute bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit mit übernimmt, für christliches Herrschaftshaus nach Bingen am Rhein. Zweitmädchen vorhanden. Gute Zeugnisse er
Ein jung. Dienstmädch. ges.
Eintrachtstraße 93.
b.
Infolge Versetzung per 1. Mai
event. später zu vermieten
2
Uverl. Mädchen, kinderlieb, Anf. Mai in besser. Haushalt
v.., 15., w. noch nie ged., w. St. in gut kath. Hause ges., am I. b. 1 Kinde, u. etw. Haus
Roonstr. Nr. 34
arb
aus braver Familie für häus liche Arbeiten, Ausgänge und kleine Bureauarbeiten gesucht.
Selbstgeschriebene Offert. mit Abschrift d. Schulzeugnisses unt. 1285 an die Geschäftsst. d. Bl.
forderlich. Offerten mit Angabe der Gehaltsansprück
e. Sehaltsansprüche usw. unter
F E Nr. 411 an Rudolf Mosse in Bingen a. Rh. zu richten.*d
Ein tüchtiger
gesucht.
Zu melden bei der Expedition des Kölner Local- Anzeigers Köln, Marzellenstr. 37.
Häuslicher Erwerb!
1. Jede Dame erhält von mir dauernd. gutlohnend. Nebenvergesucht.
Jos. Schulte, Schneidermst.
Herkenrath b. Bensberg.
dienst durch leichte interessante
von erstklassiger Einlegesohlenfabrik gesucht.
Off. mit Angabe der seitherigen Tätigkeit unter B 195 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. b
Lehrling
ür kaufmänn. Engros=Geschäft
n Riehl gesucht.
Selbstgeschried. Offert. umgeh. u. 1268 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht Damenschneider Caillenarbeiterinn. Aussteckerinnen Zuarbeiterinnen L. Kramer Kreuzgasse 10..
Tüchtig. Vertreter
ür Schreibmaschinen=Artikel geucht. Paul Bocksch, Glatz, Schlesien.
Dur Stütze meines Stadt
reisenden beim Besuch der Metzgerkundschaft ein braver, fleißiger Junge von 14 bis 15 Jahren gesucht.
Lehrling für kaufmännisches Bureau, Laden und Lager mit schöner Handschrift und guter elem. Schulbildung gesucht. Johann Brem, Köln=Schlachthof, Dampfschleiferei, Maschinenfabr. u. Metzgerei=Bedarfsartikel. p#
Tüchtige
für sofort bei hohem Lohn und dauernder Stellung. c“
m. J. Münster Ahrweiler.
Maschinenschreiber
flott und sicher arbeitend, zu baldigem Antritt in dauernde Stellung gesucht.
Köln. Jeuer=Versicherungs Gesellschaft Colonia. Anter Sachlenhausen 15-12.
Tüchtige
irmatt
auch im Kitten von bunten Marmorsorten firm, bei hohem Lohn zu dauernder Beschäftigung gesucht. r*
Louis Steinhäuer
Osnabrück
Marmorwarenfabrik m. Dampf detrieb.
Lehrling
für Zeinbäcke
inter günst. Beding. sofort Im Laach 18. am Neumarkt.
Handarbeit. Die Arbeit wird nach jed. Ort vergeben. Prospekte mit fert. Muster gegen 30 Pfg. [Marken) bei Klara Rothenhäusler, Kempten 14, Allgäu, Bayern. c*
Tüchtige Haushälterin oder Köchin
ein u. Heenn
vorhanden.
12.
l. 1. Arbeiterin
Junger sauberer Metzgergeselle gesucht
Deutz, Siegburgerstraße 17.
in ungenehme
sofort oder später gesucht.
—8. Verspohl, Barmen=W
Haushälterin
Gärtner=Gehülfe
gesucht f. Topf, Kultur u. Landsch. Lindenthal, Krielerstr. 121/123.
Schweinemetgerges.
ofort gesucht. Rudolfplatz 8.
Kute,, int Haushul 8.—.=
fehlt, gesucht. Angeb. m. Gehalts anspr. u. Zeugnisabschr. an Mi
litär=Bausekretär Baltzer, Köln
Sülz, de Noslstraße 5, 1. Et.
Junges, katholisches
Junger Ackerknecht gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 133.
Mädchen,
urchaus prop. Tapez.=Geh. s.
H. Koenen, Köln, Gladbacherst. 18
lernen will, gesucht.
S
hneider=Geselle gesucht auf
dau. Arb. Lichhof 12, 2. Et.
Leugnisabschr., Ledenslauf,
O fertigt schnell u. billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47-49 1. Etage.
KE-.———
braves kathol.
Rüchenmädchen
gegen hohen Lohn. Frau Apothe
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
In einem gre ged.
Stütze.
wird ein ge
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn
oder
spät. passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—81
abes zubert.
Mädchen
Kalk.
ea
kl. Hausyall. Gute Ze
Bedingung. Markt 20.
Gesucht
Mäuchen
Mädchen vom Lande
Hochparterre links.
Eine gesunde kräftige
wird für sofort gesucht.
nicht über 23 Jahre, in kleinen aber herrschaftlichen Haushalt, welches die feine Küche, sowiel mit guten Zeugnissen.
ar„ 1081 an die(R.
Einmachen selbständig versteht, sowie
Euerg. Hausverwalter für
mehr. Miethäus. in Deutz ges. Anstr. u. Tapez. reif. Alters od. pens. Beamte, w. entspr. Arbeit leitstet, bevorz. Bed. Beste Empf., Kautionstell., Wohnsitz in Deutz nehmen. Anerb. u. 1200 a. d. Ann.=St. Deutz, Tempelstr.
Ein br. kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
hoher verdienst.
Erstklassige
Vertreter
werden für einen hochfeinen u. ehr begehrten neu patentierten Massenartikel gesucht von G. Malz, Brake, Westfalen. Fabrik für Ringollo=Spiele.
welche selbständig und sicher Damengarderobe nähen kann.
Diener im Hause.
Offerten unter B 199 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
E
gesucht.
Für sofort ordentliches
Dienstmädchen geluch
Metzgerei Thelen, Perlengr. 43-45
4
Damen=Jacketts und
englische Taillen p. sof. gesucht.
nalische Taillen p. sof. gesucht
ph. Freudenberg
Elberfeld.
ücht. Frau vienser.—„
Subbelratherstraße 109.
Robes.
gesucht.
Ich suche per sofort oder per 1. Juli eine
tücht. Verkäuferin
für Damen=Konfektion u. Manufakturwaren. Angenehme, selbständige Stellung. Ich reflektiere nur auf bestempfohlene Bewerberinnen von tadelfreier Führung.
J. N. Gérard, Speyer a. Rh.
gesucht. Keine Wäsche.
gesucht.
dasselbe ist gut angel. fl. Off. u.
PV 118 postlag.
Hebild, tücht.
herrschaftl. 2. Etage, mit pr. Aussicht über die Anlagen des
Königsplatzes
7 schöne helle Zimmer, Küche in Wandpl. mit gr. Spind, Bad mit kompl. Einr., 2 Mans. pp. Kachelöfen, Leucht= u. Heizgasltg., Parketböden, Balkon und alle Bequemlichkeiten.
Preis M. 1600.
liebste fl. Of
Käochen s. Eirue
Kindermädchen
u. 2. Etage,
je ca. 318-m Flächeninhalt, je 9 Zim., Küche in Wandpl.,
einger. Badezim., Spind, Mansarden u. Keller, Parkettböden, Linoleumbelag. Kachelöfen, Zentralheizung wird angelegt. Erker, strassenw., Balkon und Jalousien nach d. Gartenseite, elektr. Licht, Nebentreppe usw. Geeignet auch für höh. Privatschule, grössere Bureaus, oder feinere Pensionate.
Bescheid Bureau, MoltkeStrasse 93, Sout.%h
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermietn wo seit 10 Jahren
Ochsenmetzgerei.
esch. Pantaleonsmühleng.3
Besch. Pantaleonsmühleng. 31
A, Fhache 2. Jhe es
zugeh. Mans., Keller u. Speiche, raum, Leucht= und Heizagelektr. Licht. Salierring 64,##
Barbarossap.. Besch. pt. od.
I. Et.
2. Et.
6 große lustige
Räume
4 schöne lustig
— Räume
ev. Lagerraum zu vermieten. Severinstr. 212, u. Waidmar
5
sow. f. Lager= 2c. Zwecke ger# ., nahe Bahnh. Gereon.## zu verm. Näh. Aachenerstret
od. Coen, Krefelder“.
zur Bearbi Rechts KöLN, Kupfe
Telephon Juriatisch
Or. fur.
prechstunden vo ### 9 Uhr abends:S
hormittage bis 4
rbestes Bure
Coen, Krefelderstr. 45, I
Herrschaftl. Wohnungg
4 Zimmer, Küche, Bad usw. Bequemlichk., 70—80 K. p. N. zu vermieten.
Architekt Willy Mütschenig Neußerwall 126, a. d. Riehleit
Rodenkirchen.
chöne 1. Et. m. Balkon u. s. Auss., in ruh. neuem Hauseg kinderl. Leute geg..Pr. zu ver Angeb. u. 1287 a. d. Gesch. d. 3.
Stadt sucht Stellung. Ausk. Wesseling, Ost=Urfelderstr. 26.
Mädchen m. langi.
I. Etage hinten 3 Zimmer u. Küche
monatl. 45 Mark.
Besch. Bureau Moltkest.95, sout.
ess. Waochen Zeugn., Stelle zu Kindern in herrschaftlichem Hause. Adresse: Köln, Machabäerstraße 37.
Etage
Schodbungenche)
5 Zimmer und Küche, Brückenstraße 12, Eingang Ludwigstraße, zu vermiet. Bescheid daselbst Parterre.
Korsell
Karte genügt.
Bauherren und Architekten!
Schönes Landhaus,
10 Zimmer, Pferdestall, Remise, großer Obst= u. Gemüsegarten, 15 Minuten ab Bahnhof, 2. Station ab Köln
vermieten.
Fr.=Off. unter T K 2401 a. d. Geschüftsstelle der Kölnis Volkszeitung.
Gillichster
Kostenanschläge gratis.
Off. u. 1226 an d. Gesch. d. Bl.
Schuhwaren
Große Sandkaul 28.
schöne 3. Etage mit Aussicht in den Stadtgarten, 6 Zim., Küche und 2 Mansarden, zum 1. Juli event. früher. Preis 1200.* Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Nähe Gäterbahnh.
Maybachstr. 176, 160gm
Maybachstr. 176, 160gm Lager== Bureauräume m. Toreinf. u. gr.g b. z. om. Besch. Gereonstr. 1ö..23
Zimmer, Mausade
alle Bequeml., Gasanlage,#e 1. Juni 1909 a. ruh. Fam. z. verAnfang Ehrenfeld, Leostr.3
Ladenloknet
*.„Kurguhr 60, 2 Zimm., pas
f. Bügelanstalt, Pfandgesch.us per 1. Mai zu vermieten. Bescheid Weichserhof 16, 1. 6.
helle Lagersinn
zu vermieten. Offert. u. A a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gr. Griechenmärkt In
2 u. 3 Zimmer an ord. Leu billig zu verm. Besch. im Unt
Werküätten Mandos.
straße 176.
2. u. 3. Etg., je 50gm groß, bil. vm. Besch. Gereonstr. 15. Tel.2)
Gut möbl.
tisch nur an bess. Herrn zu ma Friesenwall 19,.,Nähe Rudo###
2 Etage 3 schöne luft. Zimm
• an ruhige Leute
zu ver
Eulengarten?
Möbl. Zimmer mit Peain
zu orm. Neue Mastrichterstr. I,II
Suche noch Kunden für Haus
wäsche, Rasenbleiche u. Luftgroße, helle, krottene
Souterrain=Räume
Roonstr. Nr. 32 nach hinten, mit Toreinf. für Lager, ruhige Werkstätte u. Wohnung geeign., per sofort zu vermieten.
Bescheid Roeustaße 29.
Ntam. 3. Etage sn
Karthäuserw. 8. Besch. Severint
Nobes. Prav. Lehrmädchen
gesucht. Kattenbug 11, 2. Et.
## so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Gartenarbeit!
Utrechterstrasse 2 Souterrain links
Weißnäherin, erakt u. prop.
Ausführung, such Aachenerstr. 51
Et.
Ladenlokal und 2 Zimmer zu Wohnzwecken oder Bureau und Lager geeignet. Monatlich 40 Mark.
Boscheid Bureau Moltkestr. 93, Sout
Brühl.
Füge, Ueberg.
Gereonswall 132, 1.
s. Stelle zum Waschen
und Putzen. HansemannWohnung von 3 Räumen mit Spind in herrschaftl. Hause
Goethestr. 6
am Alumnat m. groß. nach Süd. geleg. Veranda u. herrl. Ausblick ins Vorgebirge nur an stille Leute zu vermieten
Woche 11
Zim.vollb. glse
Monat 45 u. 504 u. 12,50, Herzogst.
Schöne luft. Wohn. von 2 Zu nebst Mansarde an ruhig Leute z. vm. Streitzeuggasse.
4 R. in ruh. kinde
#eD Hause zu vermen
Besch. Gartenstr. 22.—
Deutz.
zu vermieten. Karlstraße?
Möbl. Zimmer in anständ. he. W auch vorübergehend zu eer mieten. Ursulastraße
Wiungg Ladenlok..Wob#wed passf. Bächk, Fil.; .30 Kz. v. Eintrachtstr. 1697I
2 bis 3 schöne gr. Zimm..6
4 hofw. an ruh. Leute zu ren Unter Hutmacher 7, Heuma
1 Etage 3 oder 4 Zimm 1# stillem Hause bill, zu ren Ehrenfeld, Thebäerstr.“
Zu vermieten) Zu vermieten 1leer. Zimm. Hektnütesl
eer. Mans.=Zim. a. einz. P
z. v. Nippes, Holdeinstr. 24,
z. verm. A
I.
(ca.318 Quadratm. Flächeninh.) 9 Zimmer, Küche m. Wandpl einger. Badezim., Spind, Mans. u. Keller, Parkettböd., Kachelöfen, Erker strassenw., Balkon u. Jalousien n. d. Gartenseite, Nebentreppe usw.
Auch für grössere Bureaus od. feinere Pensionate geeignet.
Moiikestrasse 13., Parterre,
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Badez., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Linoleumbel., Gart.
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Sout. 2h
Nähe d. neuen Markthalle
Rheingasse 28, Uth., 3 R. 36.#. Auf Rheinberg 1, 3. Et., 3R. 19.46. Filzengraben 33, Uth., 4 R. 35.# Filzengraben 43, 2. Et., 2R. 18.6. zesch.: Auf Rheinberg-5, Kont.
rop. möbl. Zimmer, 2. Ver; Woche 2 J. Eulengarten;
Hogelsangerstr. 281, 2.
C 2 gr. Zimmer z1
2
—
gr. Zimmer zu 10.43.20
2 Anbauz, 1. Et. an 2 Pers.
* verm. St. Magdalenen II.
Unterhaus 2 od. 3 große Zim. 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht= u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung zusammen oder geteilt zu vermieten.
Mietgesuche
Gr. hel. Zimmer vermieten.
Landaufenthalt,
4 sch. luft. möbl. Räume m. gr. Veranda I. Etg. u. Garten event. Mitbenutz. d. Küche.u. oh.Pens. preisw. zu verm. Bahnstation. Wald i. d. Nähe. Fr.=Off. u. Nr. 1224 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Solides gebild.
s. 2 leere Zimm. m. v. Pen.
evtl. Familienanschl. Ange
eotl. Famitienansche4g
Preisang. u. 1202 a. d. Gesch. 92
Bescheid Eigelstein 143, part.
fr. möbl. Parterrezimmer zu verm. Rotgerberbach 18.
au Farsetz diebe Sehe!)
Zivilse
leteintreibungen tungen. Klagesch Zahlbeichle. Antri
auffebungen, in ab Harpfändangen. A Verfüguggen. Ret tationl epezlalltät:
Strafs
Anträge zur En Unterauchungshaf Strafvaterbrechee aus dem Gef
Gaadengosuche.
bei Gefangals- und
für Wind
würfe für Wieders
Beantwortung vol Berufung gegen urtelle, Entwürte
gründung. gegen
Gütert
In kürze Elngaben und Be Verwattungsben5dum, Regierung. amt. Pohz Referenzen v Sachverständi und Sti
Gütert
Ratu Hilfe chwierigk u. lufheb., Klat Testam., VorErbschaftssau. Strafsuch
usw. Sprechft 9U. abds., Se Rechtsbure Tel. 7674. Vol. S
darunt 3 ko
Equipagen,
Wagenpt
3200 Silber
70
Naunigen
10
Losea5OP
Porto u. L durch da
H. C. Krög
Friedric u. alle durc lichen V
echt Eichen, m Klei
leiderschran spiegel, Wase Marmor, O 2 Nachtkomm
2 Stühle un
Vorstehen! liche Geleger für solide Garantie ge Freie ZuJos. i0
Ehrenfeld Ecke Philipp
87
7

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&a Samstag, 24. April 1909.
zur Bearbeitung aller Rechtssachen KOLN, Kupfergasse Nr. 11
Baumblüte am Vorgebirge
□□
Telephon Nr. 6273
Juriatischer Leiter:
Or. fur. Jacobe
echstunden von 8 Uhr vermittags 39 Uür abends: Sohntags von 9 Uhr rmittags bis 4 Uar nechmittags
rönstes Bureau am Platze
Zivilsachen:
Rheinuferbahn
leteintreibungen. Häuserverwalngen. Klageschriften. Testamente. Zahlbeichle. Anträge für Pfändungsauffebungen, insbesondere bei MoblHarpfändangen. Arreste. einstwellige Vertüguggen. Retlamationen, Allneo tatoee uw
ObezlalltAt:
Stratsachen:
Anträge zur Sntlassung aus det
Unterauchungshaft, Gesuche um Strafvsterbrechsng durch Bourlanbung aus dem Gefängelsse, Bitt- und Gaadengosuche, Aurstandsgesuche
bei Gefangals- und Geldstrafon. Ent" für Wia“
würfe für Wiederaufnahmeverfahren. Beantwortung von Anklabeschrtften, Berufung gegen Schüffonperichtsurtelle, Entwürfe zu Revisionsbegründung. gegen Struftammerurtelle
Abfahrt der Züge: von Cöln-Trankgasse:
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Gütertrennung
In kürrester Zeit. Elngaben und Beschwerden an alle Verwattungsbehörden, z. B. Winistedum, Regierung. Oberbürgermeisteramt. Pollzeiprásidium.
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
34 Minuten nach voll ein Personenzug von 634 Uhr morgens bis 1134 Uhr abends.
213 und 313 Uhr ab Cöln Tr. Sonderzüge.
amt, Pollzeiprásidium.
Referenzen von Juristen und Sachverständigen des Zivilund Strafrechts.
Gütertrennung
Ratu Hilfe in Zahlungsschwierigk u. Konk., Pfänd.=
Aufheb., Klagen, Verträgen,
Testam., Vormundschafts= u.
Erbschaftssachen, Ehescheid.=
u. Stratfachen, Gnadenges.
usw. Sprechst..9.morg. b.
9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.
Rechtsvureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pol. Jos. Monzeratd. R!
nur
½ Mark!
Ziehung 5 Mai 1909 Gnesener PferdeAbfahrt der Züge:
von Bonn(neben dem Staatsbahnhof).
Jede volle und halbe Stunde ein Schuellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
10 Minuten nach voll ein Personenzug von 510 Uhr morgens bis 1110 Uhr abends.
Im Anschluß an die Schnellzüge ab Cöln 230 u. 300 Uhr Sonderzüge ab Bonn Ellerstraße nach dem Vorgebirge.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz
nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle)
745, 855, 945, 1055, 1128, 1230, 1255, 145*, 220, 235*, 255, 400, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 855,
945(Vochem), 1055, 1230(Brühl—Brücke), 1255, 145*, 235*, 255, 400(Brühl—Brücke).
Walberberg, Alfter 855, 1055, 1255, 145“, 235“, 255 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 325, 413, 537, 604, 720, 803*, 832, 914, 1035 Uhr
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 535, 652, 744*, 896, 848 Uhr
Walberberg 516, 634, 7227, 748, 824 Uhr Alfter 434, 554, 6367, 706*, 739 Uhr Alfter über Bonn=Ellerstraße(Anschluß an die Züge der Rheinuferbahn) 448, 648, 739*, 845, 948 Uhr.
Domhotel, Domplatz.
Hotel Obladen, gegenüber Passage Tletz.
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. K.50.
Hotel Reichshof m. Dom-Cale, am Hof 18.
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von K 3ab.
Hotel-Restaurant„Im Kranz Bendheuer,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, im Eäach 62.8
Logis mit Frühstück von K 2 bis K..50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Alter Posthol, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
* Verkehren nur Sonntags.
Anschluß an die Rheinuferbahn auf Bonn=Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern. 9phas
darunt. 3 kompl. bespannte Equipagen, 35 Reit- und Wagenpferde Mark:
3200 Silbergewinne Mark
Neu eröffnet am 1. April 1909!
Waschmaschinenhaus
Karl Lause
Grosser Griechenmarkt 40.
Hauptgewinn W. Mark:
19 699
Loseabori.n.
Lose sort.
versch. 5
I. Tausenden
Porto u. Liste 20 Pf. extra
durch das General-Debit
Spezialität: Waschmaschine„Schneeweiß",
Patentamtlich geschützt.
Waschmaschine mit Holzführung,
Bottichgröße: 80 Liter, Preis 15, 16, 17, 18 Mark. Waschmaschine mit Eisenführung,
Bottichgröße: 80 Liter, Preis 20 bis 28 Mark.
In einem Zeitraum von 5 Jahren ca. 17000 durch Empfehlung verkauft.
Aut Wunsch zur Probe!
Außerdem empfehle: Rotations=, Pendel= und Hebelwaschmaschinen sowie verschieese andere Systeme.
Steh= u. Tischmangelmaschinen. Heiß= u. Kaltwringer Runde und ovale Waschvütten.
Waschböcke, Waschkessel, Waschbretter. Teilzahlungen gestattet. Mau verlange Prospekte.
Bei Bestellung genügt Postkarte
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes Familien=
H. C. Kröger, Berlin W. 8
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Friedrichstrasse 193a
u. alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
echt Eichen, modern, m. 140cm br. Kleiderschrank m. Kristallfacettespiegel, Waschkommode mit hoh.
Marme
Marmor, Querspiegel, 2 Bettst. 2 Nachtkommod., Handtuchständ.,
2 Stühle nur 350..
Salon-, Wohn- u. Speise zimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer Giasu. Karms: 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.“
460 M.
130 M.
Vorstehende Zimmer sind wirkliche Gelegenheitskäufe u. wird für solide Arbeit langjährige Garantie geleistet.„h
Freie Zu= und Aufstellung.
Jos. Welschshrein
Meister
Ehrenfeld, Stammstr. 25,
Ecke Philippstr. Fernspr. 4386.
SotaManchester
Alle Sorten
6a Kohlen, Hoks, Briketts 28
Allein-Detailverkauf
∆ des anerkannt erstklassigen Koks der Zeche
„Auguste Viktoria“
∆<space> s o w i e<space> d e r<space> I a.<space> A n t h r a z i t- E i f o r m b r i k e t t s<space> d e r<space> Z e c h e<space>
„Johannessegen“
Ee
Lager: Hornstrasse.
Weinhaus Gebrüder Deis, Hoftkedenkmal,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
Kind-Cale, Hohenzollernring 25.
’äglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Logismit Frühstück K 2.
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Hohepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Blaubach—6, vornehmes Restaurant.
Museum und Minoriten.
Salzrümpenten, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauerei f. Urkölsch. g. M. 1908
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
Jeden Sonntag
GI.
Kantt
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Grossartiger Tanzboden.
Aller Posthof
Cöln-Poll
Restauration Jägerhof,
265 Siegburgerstr. 265.
1 Minute in südlicher Richtung von der Haltestelle der elektr. Bahn.
Besitzer: J. Bartholomé.
800 Personen fassender Saal. Herrliche Gartenanlagen für Vereine als Ausflug sehr zu empfehlen.
Sonntag, den 25. April von 4 Uhr ab
Familien-Ballkränzchen.
Entree frei. Kein Weinzwang.
Anerkannt gute Speisen und Getränke.
Voranzeige!
Sonntag, den 2. Mai
Poller Maifest.
Luft- und Sonnenbad
Herkulesstraße, vor dem Gladbacher Tor Während der Tagesstunden ununterbrochen geöffnet. Bekannte billige Abonnements und Einzelkarten. Auskunft daselbst. c“
Café-Restaurant
(gegenüber dem Schauspielhaus)
empfiehlt
Adler-Pilsener, Pschorrbräu, Exportbier.
Diners von.25 M. an, im Abonnement.10 M. 0“
Reichhaltige Frübstücks-. Theater- und Abendplatten.
W. Schulte.
Salzrümpchen
Am Museum und Minoriten.
Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen.
5* Jos. Valder.
W. Wallenfang&amp Co
Modes Existenz!
modern, eleg., unverwüstl. gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark. d'
G. m..H.
Neue Mastrichterstrasse 22, Fernsprecher 11 925. 8.
Ich beabs. mein seit 1891 besteh. Putzg. in best. Lage der Altstadt, aus Gesundheitsrücksichten zu verkaufen. v Das Geschäft erfreut sich eines sehr guten Rufes, wirft
bedeutenden Reingewinn ab, und ist I oder 2 tüchtigen *<space>..<space>( a l# g o n h e i t<space> g e b o t e n,<space> s i c h<space> e i n e<space> s o r g e n <space>
Sammethaus Schmidt
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
ist der G A1 zur wirksamen Veröffentlichung
aller Anzeigen am besten geeignet.::
Damen oder Familie Gelegenheit geboten, freie Zukunft zu schaffen.
Nur Refl. mit etwas Kapital wollen sich melden. Bedingungen werden günstig gestellt. Prima Referenzen erster Firmen. Angebote unter 1272 an die Geschäftsst. d. Bl.
HausSteinbreche
bei Bensberg.
Schönster und vornehmster Austiugsort im Rheinlande.
Vom 1. Mai ab jeden Sonn- und Feiertag
—„ITZDer Besitzer: Jos. Keller.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11I&ap Samstag. 24. April 1909
e S
Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe,
Soeben ist erschienen
Auf Ersuchen der Witwe Franz Joseph Geller zu Bayenthal and Kinder, werde ich
am Dienstag, 4. Mai 1909,, nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 16 zu Cöln
folgende Liegenschaften:
1. Wohnhaus Coblenzerstraße 75, Ecke der Schönhauserstraße zu Bayenthal, mit An□ardinal Erzbischof Dr. Pauius Melchers
und die St. Pauluskirche in Köln.
Eine zeitgeschichtliche Erinnerung
Fleischmengergasse 91.
prechstunden: Vorm. 10 is 12 Uhr, nachm. 4 bis
6 Uhr
Fernsprecher 9139 nimmt Anzeigen des Publi,
Ich, der unterzeichnete Justizrat Hans Walther Schippers zu
„„.. Gistamsstenellftrecher der vererzeichnete Justizrat Hans Walther Schippers zu
Eigenschaft als Testamentsvollstrecker der verleoten Geschwister Otto von Groote und Franziska von Groote,
zeitlebens Renter, zu Fischenich wohnhaft gewesen, lasse
am Mittwoch, den 28. April d.., vormittags 10 Uhr beginnend, in Lischenichz bei hermülheim auf dem Lrohnhofe,
eine Anzahl der zu den erwähnten Nachlässen gehörigen Hausmobilien, als insbesondere:
Tische, Schränke, Betten, Oeten, Stühle. Sessel, Lampen, Bilder,
kums über alle Unlauterkeiten auf jedem Gebiete des gewerd. lichen Lebens zur zweckent,
sprechenden Weiterverfolgung entgegen.
bau, Stallung, Hofraum und Garten, Flur 51, Nr. 3194/52, groß 3,18 Ar,
2. Geschäftshaus Alteburgerstraße 297 zu
Bayenthal, mit Anbau, Hofraum und Garten, Flur 51, Nr. 2472/40 und 2481/39, groß 1,41 Ar,
3. Baustellen:
a. an der Schillerstraße zu
Flur 51, Nr. 2370/44, groß 19,27 Ar,
b. an der Bonnerstraße zu Arnoldshöhe,
Flur 51, Nr. 3203/46 und zu 3206/46, groß 10,42 Ar, K
c. an der Brühler= und Hitzelerstraße,
Flur 54, Nr. 574/107, groß 66,46 Ar, d. an der Hitzelerstraße, Flur-, Nr. 629/98, groß 83,55 Ar,
stbietend versteigern.
In dem Hause Coblenzerstraße wird eine gutgehende rtschaft betrieben.
Bedingungen und Situationspläne einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Notar.
Cöln, Richmodstraße 4.
aus Anlaß ihrer feierlichen Konsekration am 29. April 1909
dem katholischen Volke dargeboten von
Dr. Heinrich Maria Ludwigs
Domkapitular in Köln.
Mit vier Abbildungen.
Geheftet K.50, geb. K.—. Feine Ausgabe ged. K 2,50.
Von durchaus sachverständiger Seite wird dem Verleger über das Buch geschrieben:
„Dieses schöne Buch, eine Gelegenheitsschrift im
welche die Absicht haben, sieh
zu schaffen, mögen nicht versaumen,
sonders reichhaltigen
baldigst 2
26 Wollküche 26
Am montag, den 5. Mai 1909, nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Köln, Neumarkt 16,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erden der zu Köln verstorbenen Eheleute Franz Josef Schlösser
das zu Köln, Badstraße Nr. 5, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum mit einem Flächeninhalt von 227 Quadratmetern,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
oin, pe ue Bäriglich, Notar Justizrat Schaefer Il.
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen,
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15 000 MK. Einfachere Einrichtungen von 300 4 an. Gediegoneu. solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufzwang. Grosse Auswahl.*
Festgabe nach allen Seiten hin ein Buch von dauerndem Werte und öfters lesenswertem Inhalt zu schaffen. Die Schrift ist inhaltsreich, zeitgemäß, liest sich leicht und angenehm, ist erbauend und wird für viele Leser weit über Köln und die Erzdiözese hinaus eine wohltätige Wirkung haben.“ h3
S#
Bohnwachs
Saalwachs,Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs.
Erben Wilhelm Hülsen zu Cöln=Lindenthal lassen teilungshalber am„
Mittwoch, den 28. April 1902,
nachmittags 5 Uhr,
auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Gereonstraße 38,
ihr zu Cöln=Lindenthal Immermannstraße 21 gelegenes hausgrundstück(Dilla), groß 447 Quadratmeter
Juhizrst Dr. Krebs, Aotar.
Am 30. April 1909, vormitt. 10 Uhr,
werde ich eine große Anzahl von prachtvollen
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni usw. empfiehlt
für Geschäfte, Bureaus Lager und Haushalt
besorgt die Stellenvermittelung der schulaller Art versteigern lassen. u r.
Im übrigen verweise ich auf die in vorliegender Ausgabe befindliche Anzeige: Mobiliarverkauf zu Fischenich und zu Cöln.
Justizrat
62 Altermarkt 62.
# Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld. 2°
5000 Fische: Rottlosser,
Silberorfen, Bleie,####l, Rotangen, Eulritzen St. 10 Goldorfen, Wettersische, Zwergwelse, große Kaulbarsch., Nohrbarsch., Sonnenfische, Goldfische, Bitterlingusw. äußerste Preise.
Schnecken 5 3, Malermuschel 30.
Roonstragse 9. I.
ß Sprechstunden Mittwochs von—5 Uhr.#
Cöln, Gereonstraße 38
Verpachtung
in Köln-Longerich.
Am Dienstag, den 27. April 1909, nachmittags 3½ Uhr,
wird im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 32 hier
das Hausgrundstück Sachsenring Nr. 5
von 2 Ar 63 Quadratmeter Größe mit 3600 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Friedrich Wilhelm Lütgert zu Cöln. wangsweise versceage Amtsagricht Eöla, Abteilung 45.
Glasaquarien 12 Ltr..80, große Ausw. Hülfsartikel bill.
Im Lokale des Herrn Peter Moll, Longericher Hauptstraße 73/75, werden die in der Gemarkung Longerich gelegenen, dem Kaufmanne Herrn Jakob Schmitz zu Köln zugehörigen
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Köln, Neumarkt
Zuschneide=Lehranstalt I. Ranges für Herren und Damen. Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen. Beginn neuer Kurse am 1. und 16. jeden Monats.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktrieen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster, Modejournale. Man verlange illuftrierten Prospekt gratis. Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw., elegant gebunden zum Preise von 18 M. Für das Damenfach:
Ackerländereien
Kath. Internat unter geistlicher Leitung und Aufsicht f
Schüler des Gymnasiums und Realprogymnasiums. Nachhül durch Fachlehrer. Prospekte durch die Direktion.
von ca. 70 Morgen, neuerdings auf 9 Jahre unter üblichen Bedingungen öffentlich verpachtet.
Ein Verzeichnis der Grundstücke ist im Verpachtungslokale ausgehängt. p
Köln, den 19. April 1909.
Der Königliche Notar, Geh. Justizrat: E. Thurn.
hochhäuptig m. Sprungmatr., 4ll. Obermatr. 46.A, enal. Betten dto. Einlage 54.4, Klelderschränte 2tür. zerlegbar 26-54.#, Waschkommode 17.4, Nachtkommede 6,50K, Vertiko 6säul. mit Spieg. 34.4, Rüchenbüf. 35 K, Anrichte
28.4, 2 Zimmer=Ausstene 147.4. Alles neu. Transp. frel. *a Aufbewahr=Lager
Konkurs
der Postkartenhandlung„Artibic“ Paul Spandow
Das inventarisierte Warenlager soll freihändig verkauft werden. Inventar und Waren stehen zur Besichtigung offen am Montag und Dienstag, den 26. und 27. cr., nachmittags von 3 bis 5 Uhr im Hause Brückenstraße 6, 1. Et. Kaufangebote sind bis zum 29. d. M. zu Händen des unterzeichneten Konkursverwalters einzureichen, der sich den freien Zuschlag vorbehält.
Cöln, den 22. April 1909.
Der Konkursverwalter:
Rechtsanwalt Dr. Erich Schreiner
Elisenstraße 26.
der
Unter
# erhalten
Cake, der
Gakes ül
n ir
## wird. Gl
# Privatpi
Rheinische Kochschule
In am Rhein. Auf dem Berlich 6
nur neue diesjährige M von 8, 10, 15, 183 a Salon-Goldtapeten v. 20 Echt Linkrusta in all. 40 Aper m, sowie Link imitation v. 700 an per (8 m lang.)
Gartenkies
gelb oder weiss in jeder Körnung liefert billigst
Micl. Simons Wwe., Horrem Pez. Köln
Prämiiert mit 5 goidenen Medaillen und Ehrenpreisen. Gewissenhafte Ausbildung in der guten bürgerlichen und feinen Küche mit besonderer Berücksichtigung der Fischund Geflügelgerichte und des Backens.
- Lehrkursus 3 Monate.—
Prospekte auf Wunsch.— Pension im Hause. 3
Maschinenschreiber, möglicht auch Steuograph
(eventuell Fräulein) gesucht. Schriftliche Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnissen an
Justizrat Schniewind und Dr. Adenauer,
Rechtsanwälte, Habsburgerring 10. d
Tapeten-Grosshandlug
Bürgerstr. 24, Ecke Alter! Fernspr. 4498. Postfack

Seite 7.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 111&ap Samstag, 24. April 1909.
onkurs-Ausverkauf!
Die aus der Konkursmasse des verstorbenen Herrn L. Rosenwald, Modehaus Germania, Hoheasse 39, herrührenden Waren, bestehend aus mehreren tausend Metern der neuesten Herren-Anzugstoffe, sollen en gänzlicher Räumung zu Taxpreisen schleunigst ausverkauft werden.
Anzug nach Hass, Garantie für tadellosen Sitz und Verarbeitung
Mark 42,-, 54,-, 65,- und 78.- früherer Preis bedeutend höher.
Cu. 50 Stück nach Hass angefertiste Anzüge und Paletots in allen Grössen,
welche nicht abgeliefert wurgen. zur Hälfte des früheren Wertes.
Ca. 2000 Meter deutsche und englische Herrenstoffe
in nur neuen Dessins jetzt per Meter Mark 4,-,.-,.- und 10.-.
jeder Herr, jede Familie sollte nicht versäumen, auf diese enorm billige Offerte hin den Bedarf in obigen Artikeln baldigst zu decken.
%h2
Passende Geschenke!
5
Emil Philippi’s Möbelfabrik
Fernspr. 5883. Köln, Krourgasse 14, am Schausplelhause. Gegr. 1872:
Etablissement.einf. u. bess. bürg. Wohnungs-Einricht..300-10000 M.
Bitte um gefl. Besichtigung meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten den Besuch meines grossen Lagers,
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.“a
Gelegenheitskäufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl.
Ausziehtische u., Wasch- und Nachtkommoden, Kleider- und Spiegelschränke. Diwans. Sessel
„„ IE B2 Fialsan Tanmagus, Rüfetts, Flurgarderanen
sziehtische u., wasen- und Nichtkemmoden, Rieider- und SDitkeisenranger..——
Stühle. Schreibtische. Vertikes, Betten mit Einlagen, Trumeaus, Büfetts, Flurgarderoben.
K
Besichtigung — ohne Kautzwang.
se-Katat
Köln, Hohe Str. 81.
Witwe Aug. Vogel Nacht.,
Gründer und Besitzer Christ. Baur, gegründet 1888.
Spezialfutterfabrik für insektenfr. Vogelarten
Vogeliedhaben,
welchen bis jetzt meine deliebten auf allen beschickt. Ausstellungen mit Preisen prämiierten, von Autoritäten u. zahlreichen Vogelliebhabern empfohl.
Wurmogel=Spezialitäten nicht bekannt sind. wollen sich gefl. v. d. Güte und Preiswürdigkeit derselben überzeugen.
Vogels„Universalfutter“(direkt fertig zum Gebrauch) für sämtliche Insekten und Kerbtiere fressenden Vogelarten vom kleinsten bis zum größten des In- und Auslandes, bedarf keinerlei Beimischung und Anfeuchtung.„
Vogels„Patentsutter“, F. trocken anerkannt bestes Futter für feine zartere Insekten und Kerbtiere fressenden Vogelarten. Dasselbe ist analysiert vom Handelschemiker Dr. Plücker, Solingen und ist die Analyse auf den Packungen vermerkt.
Vogels„Patentfutter“(direkt fertig zum Gebrauch) für feinere zartere Insekten und Kerbtierefressenden Vogelarten.
Zu haben in Originalnackungen bei: Jul. Mildebrandt, Apostelnstraße 10. Jos. Küpper sel. Erben, Obenmarspforten 34 u. Altermarkt 28. Herm. Tappert, Rolandstraße 1. 0“
Aloys Finke
Ehrenfeld
Damen- u. Kinderhüte
in grösster Auswahl c
vom einfachsten bis elegantesten Genre!
Galanterie- u. Lederwaren Bijouterien, Nickelwaren
Gürtel in grosser Auswahl.
Filialen: Köln, München, Leipzig Wiesbaden, Posen, Königsberg . Zentrale: Berlin.
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
VON
TADELLOSEM SITZ
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernenr. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einselnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Spez.: BaumRuchen mit und ohne Schokolsde.
*
Ka
88
Ukullus-Cakes
(gesetzlich geschützt)
der Cake von heute!
25
S 65
5
83
2
2
Unter obiger Schutzmarke und Originalverpackung erhalten Sie in der untenstehenden Konditorei einen Gake, der an Güte und feiner Zubereitung alle anderen ∆akes übertrifft und in dieser Konditorel stets
airisch gebacken::
#rd. Glänzende Gutachton von Fachleuten und vom rivatpublikum; kaufen Sie ein Paket zur Probe bei: u
u. Reichard, Konditotel u. Late, Unter Fettenheunen,##
Allein-Verkauf für Köln. b
Peter König
Köln
Gartenschläuche
S C•·9
••••"
Wollküche 14/16.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Schelfarth
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 32 Fernsprecher 1083.
Telephon 247. 0
Hoderne Küchen s 8 s
in bester Qualität su
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
„ Lages technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 679., Köln, Filzengraben 12.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
und Kinderstrümpse, Ia. Qualitäten, äußerst billig Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens

Sunlicht Seife
ist selbst bis in die kleinen und kleinsten Ortschaften des Reiches gedrungen. Die sorgsame Hausfrau wird sich freuen, diese in ihren Eigenschaften immer gleichbleibende, zuverlässige Freundin auch überall in der Sommerfrische zu finden. Man bestehe aber immer auf Ausfolgung des Originalfabrikafes u. weise anderes zurück.
Lecal-Anzeiger Nr. 111&ap Samstag, 24. Npril 1909.
Kölner Arbeitsmarkt im
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die Erwerbstätigkeit ist im Berichtsmonat, der Jahreszeit entsprechend, etwas lebhafter geworden. Der hiesige Mitgliederbestand der Zwangskrankenkassen stieg von 108198 auf 110 909, also um 27) oder 2,.51 Prozent. Gleichzeitig erhöhte sich allerding. auch die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 4415 auf 4609, sodaß ein Bestand von 106300(am 1. April der beiden Vorjahre: 108 055 bzw. 110419) erwerbstätigen Mitgliedern zu ve eichnen war, gg; sind 2517 oder.43 Prozent(1337 oder 1,25 Prozent bzw. 3234 oder.02 Prozent) mehr als im Vormonat. Dem Geschlecht nach waren von dem Versicherungsbestande 78719 oder 71,0 Prozent
männlich und 32140 oder 29,0 Prozent weiblich. Der Versicherungspflicht unterlagen von den ersteren 77 623 oder 98,5 Prozer von den letzteren 31 178 oder 97.0 Prozent, während, sich 1146 männliche und 962 weibliche freiwillig versichert hatten. Von den einzelnen Kassenarten waren an dem Gesamtbestande die Ortskrankenkassen mit 73473 oder 66,2 Prozent, die Innungskrankenkassen mit 6960 oder 6,3 Prozent und die Betriebskrankenkassen mit 30 444 oder 27,5 Prozent beteiligt. Die Ortskrankenkassen wiesen eine Zunahme von 3018, die beiden letztgenannten Kassenarten eine
bnchrte r# g##chr 28 auf hweise läßt sich
vorerst noch keine Besserung des Arbeitsmarktes erkennen. Bei der Abteilung der Männer der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt ist das Angebot von offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— von 2162 im Vormonat auf 1339, also um 823, gesunken, während sich die Nachfrage von 6198 auf 6439, also um 241, erhöhte; die Zahl der Vermitt war mit 1255 um 851 niedriger. Hierbei ist aber zu berücksichtigen, daß der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt im letzten Winter auch die Vermittelung der Beschäftigung von Arbeitslosen bei den von der Stadt veranstalteten Notstandsarbeiten übertragen und daß infolge deren Aufhörens die Vergleichbarkeit der Berichtszeit mit dem Vormonat genau genommen aufgehoben war. Die übrigen Arbeitsnachweise hatten zwar zum Teil eine großere Zahl von offenen Stellen als im Vormonat zu„verzeichnen, doch war die Eteigerung der Arbeitsnachfrage meist noch stärker. Bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte(männliche Abteilung) sowie bei den Vermittlungsanstalten des Katholischen Gesellenvereins und der Herberge zur Heimat gelangten 79(+ 18) bzw 444(+ 173) und 97(— 7) offene Stellen zur Anmeldung, während 264(+ 71) bzw. 390(+ 202) und 132(— 40
Arbeitsuchende vorsprachen. In 42(—2) bzw. 295(+ und 54(+ 34) Fällen war die Vermittlung erfolgreich. Die Arbeitsnachweise der Bauhandwerker des Christlichen Gewerkschafts=Kartells sowie des Christlichen und des Deutschen Holz arbeiterverbandes wiesen ein Angebot von 60(+ 49) bzw. 86 (+ 32) und 84(+ 44) offenen Stellen und eine Nachfrage von 226 + 68) bzw. 94(+ 14) und 189(— 19) auf; die Zahl der Vermittelungen belief sich auf 59(+ 48) bzw. 71(+ 27) und 76 (+ 40). Bei dem Arbeitsnachweis des Verbandes der Maler und Anstreicher betrug die Zahl der offenen Stellen 66(+ 63), der Arbeitsuchenden 43(—), der Stellenbesetzungen 23(+ 20); wie sich aus den Berichten der Arbeitsnachweise weiter entnehmen läßt, war namentlich die Nachfrage nach Arbeitern der chemischen Industrie, Tapezierern, Polsterern, Dekorateuren, Malern und Anstreichern, Schneidern, Schreinern und Buchdruckern stärker als im Vormonat. Für eine Anzahl von Arbeitsnachweisen, die sich bereits im Vorjahr an der Berichterstattung beteiligten, betrug die Zahl der offenen Stellen für männliche Personen zusammen 2341 gegen 2688 im gleichen Monat des Vorjahres, d. h. 347 oder 12,9 Proz. weniger, die der gesuchten 7800 gegen 6499, d. h. 1301 oder 20,0 Proz. mehr. Die Zahl der Vermittelungen stieg von 1870 auf 1959, d. i. um 4,8 Proz. Im März 1908 kamen auf 106 offene Stellen 242, im Berichtsmonat 333 Arbeitsuchende. Ferner kamen im Vorjahr auf 100 offene Stellen 70, auf 100 gesuchte 49 erfolgreiche Vermittelungen, während die entsprechenden Verhältnisziffern für den Berichtsmonat 84 und 25 waren.
Die von der Stadt eingerichteten Notstandsarbeiten wur den am 18. März eingestellt. Zu Beginn des Monats waren noch 355, am 18. März 67 Personen beschäftigt.
Aus den Mitteilungen einiger Arbeiterverbande über die Arbeitslosigkeit unter ihren Mitgliedern sei hervorgehoben, daß auf 100 Mitglieder Fälle von Arbeitslosigkeit kamen: bei den Metallarbeitern 5,2(Durchschnittsdauer der Arbeitslosigkeit während des Berichtsmonates: 15,7 Tage), bei den Bäckern und Konditoren 11,8(13,2), bei den Tapezierern, Polsterern und Dekorateuren 23,1(4,9), bei den Buchdruckern 5,3(14,2), bei den Holzarbeitern 5,8(10,2), bei den Transportarbeitern 4,9(8,9), bei den Handlungsgehülfen 1,8(27,5) usw. Von den Maurern waren nach den entsprechenden Angaben am Schluß des Monats 16,1 Proz. arbeitslos
Theater und Konzerte.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater. Opernhaus. So. 25. 213. A.(183.) 61, U. Rienzi.- Mo. 26. 214. B.(184.) 7½ U. Zar und Zimmermann.- Di. 27. Konzert zum Besten des Orchesterpensionsfonds.- Mi. 28. 216. D.(185.) 7 U. Faust und Maraarethe.— Do. 29. 217. A.(186.) 7½ U. Versiegelt; hierauf. Alessandro Stradella.- Fr. 30. 218. B.(187.) 7½ U. Gunlöd- So. 1. Vorst. außer Abonnement. Gastspiel von Charlotte Huhn und Charles Dalmores. 6½ U. Lohenarin.— So. 2. Nachm. 3 U. Vorst. außer Abonnement. 15. volkstüml. Vorst. Undine; abends 7½ U. 219. C.(188.) Der Trompeter von Säkkingen.— Schauspielhaus. So. 25. Nachm. 3 U. Sondervorst. f. d. Metallarbeiter=Verband Mülheim a. Rh. Die Stützen der Gesellschaft; abends 7½ U. Rosenmontag.- Mo. 26. 8 U.
Medea.— Di. 27.(215. Ab.=Vorst..) 7½ U. Zum ersten Male: Die glücklichste Zeit.- Mi. 28. 7½ U. Es lebe das Leben.- Do. 29. 6 U. Faust(1. Teil).- Fr. 30. 8. U. Die glücklichste Zeit.- wa. 1. 8 U.
Der Raub der Sabinerinnen.— So. 2. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorst. Othello; abends 7½ U. Die fremde Frau.
* Das gestrige Dianolakonzert im Ibachsaal bot wieder viel
Interessantes. Bei den Klavierstücken Sonate op. 49, Nr. 2 von Beethoven, Valse, op. 61, Nr. 2 von Chopin, Ungacischer Tanz,
Nr. 6 von Brahms und Walküre— Feuerzauber von Wagner, die der Pianolaspieler nach seinem persönlichen Geschmack vortrug, konnte die Vollkommenheit und Leistungsfähigkeit des heutigen Pianolas gezeigt werden. Fräulein Else Clemens, eine frühere Schülerin des hiesigen Konservatoriums, sang mit schöner Altstimme die Sapphische Ode von Brahms, Allerseelen von Richard Strauß und Widmung von Schumann. Die Lieder wurden auf dem Pianola in dezenter Weise begleitet.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen einer Schmalzbrotschnitte und eines Taschentuchs
überlieferte ein Bäckermeister ein jugendliches Dienstmädchen der Staatsanwaltschaft, Das Mädchen erklärte in der Schöffengerichtsverhandlung, das Taschentuch sei sein Eigentum, es habe das Taschentuch von seiner Schwester, und diese hatte als Gegenstück ein ganz gleiches Taschentuch zu den Akten gegeben. Ein Feinbrot und ein halbes Pfund Schmalz habe sie sich genommen, sagte die Angeklagte, weil sie von morgens 6 bis 9 Uhr Brötchen austragen mußte, ohne ein Frühstück zu bekommen. In dieser Zeit habe sie von dem Brot und Schmalz eine Schmalzschnitte essen wollen. Das Motiv zur Anzeige des Bäckermeisters war, daß das Mädchen ihn, als er es entlassen, wegen rückständigen Lohnes eingeklagt hatte und er ihr im Wege des Vergleichs 4 M. zahlen mußte.„Welches Interesse,“ fragte der Amtsanwalt den Bäcker,„hatten Sie daran, das Mädchen wegen des lumpigen Taschentuchs zu verfolgen? Wohl weil sie Sie angeklagt hatte.“„Ja, das, und dann hatte ich mich an ihren Bruder gewandt, der hat mich sozusagen zur Tür hinausgeworfen, ferner hatte sie einen so zschönene Brief an das Gewerbegericht geschrieben,“ sagte der Zeuge. Das Gericht sprach das Mädchen kostenlos frei, es sei nicht erwiesen, daß das Mädchen sich das Taschentuch rechtswidrig angeeignet und bezl. des Brotes und des Schmalzes habe ihr das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt. Auch sei nicht widerlegt, daß sie tatsächlich nicht genügend Kost erhalten habe.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Damn und in der St. Josefskapelle(Sirei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Mariasimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, 25. April.(Evangelium: Vom guten Hirten.) Markus — In St. Pantaleon in der Schnurgasse, 7 Uhr gemeinsch. hl. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm..30 Danksagungsandacht m. Vortrag.— In St. Maria=Himmelfahrt nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste und Umgang.— In St. Maria im Kapitol 7 Vers. der marian. Jungfrauen=Kongregation.— In St. Aposteln.30 Kommunionmesse f. d. Mütterverein u. f. d. Im Jrauenkongregation,.30 für den Pfarrverein, nachm..30 Andacht mit kurzer Predigt für die Jungfrauenkongregation.— In St. Andreas 7 gemeinsch. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm. 4 DanksagungsAndacht.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen.30, 7,
.15(Predigt),.30 Hochamt. 11 Predigt, nachm..30 Religionsunterricht,
5 Herz Jesu Andacht m. Predigt u. sakram. Umgang.— In St. Alban seitens der Marian. Junggesellen=Sodalität um.30 hl. Messe für den verstorbenen Sodalen H. J. Schönnrakers.
Montag, 26. April. Ferdinand. In St. Maria=Himmelfahrt.30 hl. Messe f. alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria v. Troste. — In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum
göttlichen Herzen Jesu.„. 8t M76 r 0
Dienstag, 27. April. Petrus Kan.— In St. Alban abds. 9 Konferenzvortrag seitens d. Junggesellenkongregation u. Segen f. Männer u. Jünglinge.— In St. Andreas Anfang der 15 Dienstage z. Ehren d. hl. Dominikus. 6 hl. Messe, mit Segen, 9 Hochamt, abds..30 Rosenkranz=Andacht mit Predigt.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Mittwoch, 28. April. Paul v. Kreuz. In St. Maria=Himmelfahrt 3. Mittwoch zu Ehren des hl. Joseph, 9 Hochamt; nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Kapitol Fest des hl. Bitalis, 9 Hochamt, 6 Komplet.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkir= chen von 5 ab Gelegenheit zu beichten.
Donnerstag, 29. April. Peter v. Mailano.— In St. Avoneln abds. 6 Andacht für den christlichen Mütterverein mit Predigt. — In St. Andreas a. Feste Peter von Mailand.30 Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Brauer=Korporation, abds. 7 Komplet.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Freitag, 30. April. Kath. v. Siena. In St. Andreas am
Frste der bl. Katkarina von Siena 9 Hochamt, abds. 7 Komplet.— In t. Avosteln jeden Freitag, abds. 9 Uhr, Sühnenandacht zum göttlichen
Samstag, 1. Mai. Philipp. In St. Ursula den Maimonut hindurch wird die erste hl. Messe mit gemeins. Gebet u. Gesang gehalten; um.15 ebenso mit Segen; an den Werktagen abds. 7 Maiandacht, am ersten und letzten mit Predigt; a. den Sonn= u. Feiertagen wird die Maiandacht nachm. 5 m. Predigt gehalten.— Im Dom heute Abend, wie an allen Tagen des Monates Mai, ist.45 Andacht mit Predigi.— In St.
Alban wird im kommenden Monat Mai die Segensmesse um.15 vor dem geschmückten Maialtar gehalten und ist jeden Abend um.30 MaiAndacht.— Heute ist wegen des Festes der hh. Apostel Philippus u. d Jakobus um.30 Pfarrhochamt.— Künftigen Sonntag feiern wir is unserer Kirche das Fest des hl. Martyrers Quirinus, des 2. Pfarrpatronn
Eine Reliquie des Heiligen ist zur Verehrung ausgestellt.— In c;
Maria im Kapitol ist die Maimesse an Sonn= und Feiertagen un— an den Werktagen.15: an allen Tagen d. Monats abds. 7 Maiandac. — an Sonn= u. Feiertagen, sowie am ersten und letzten Tage mit kurz Predigt.— In St. Andreas abds. 7 Anfang der Mai=Andacht, welc, den Monat hindurch jeden Abend stattfindet.— In St. Maria in., Kupfergasse 9 Hochamt, 10 Segensmesse, abds. 7 Maiandacht ni## Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Beginn d. Maiandacht an Wochentagen um 7 abds., an Sonn= u. Feiertagen um.30
Bericht aan alle Katholleke Nederlandersen Vlamingen van Keulen en omstreken.
St. Joseph-vereeniging, Zondag, 25. April des avond#### nur vind, in de Minoritenkerk bij het Museum, eene godsdienstoefe. ning plaats welke in het Hollandsch gehouden word door den 76#. eerwaarde Pates Missionaris Carolus Hoyng; daarna vergadering Gelegenheid tot biechten word gegeven in de Columbakerk in d. Columbastrasse eerste biechtstoel links; op Zaterdag 24. April van
5 nur des namiddags en Zondag 25. April van af des morgens ½7 un
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Viétor). Vorbereit. u. Abendmahl, nac5(Missionar Meis aus Sumatra). Christuskirche morg. 8(Güttges). mon
10(Jatho). Lutyerkirche morg. 8(Goering). morg..30(Rahlenbes Einführung eines neugewählten Presvyters. Trinitatiskirche mora (Hötzel), morg. 10(Lic. Radecke). Krankenhaus morg..30(Güttges Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christu kirche:(Jatho), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). 6. dergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche|3 (Jatho), Lutherkirche 11(Goering), Trinitatiskirche 11,30(Kliche), Vereinz haus 11(Hötzel), Johannisstraße 36 11.50(Lic. Radecke), Herwarthstraß;
11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10(Benze), morg. 11,15 Kinde,. gottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche morg. 8(Schmidt), mon 10(Kemper). nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11,15 Kindergons, dienst, morg. 11,30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zyoa
&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalt, Presbuterkirche morg. 8(van den Bru## morg..15(Krankenhaus) Andacht,(derselbe), morg. 10(Lambeck), morz 11.15 Kindergottesdienst,(van den Bruck). Schule in Vingst morg.9 Kindergottesdienst,(Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosen. kaimer), morg. 11,15 Kindergottesdienst derselbe). Porz, Kapelle, morg
.30(Mühlendyck), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Rippes, Lutherkirche morg. 8(Hafner), morg. 10(Dr. Quast), morg. 11,15 Ki. dergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) morg. 10.15(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 8(Pellmann), morg. 10(Sarres), morg. 11,30 Kindergottesdienst. Trauungen 20 Taufen 3. Bayenthal morg 10(Rathschlag), morg 11.30 Kindergottes. dienst(derselbe). Lindenthal morg. 8(Lambeck=Kalk), morg. 10(Gelder blom), morg. 11,15 Kindergottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Su. vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 p. u.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 25. bis Freitag, 30. d.., morg. 63,
abds.(in beiden Synagogen).30; Sabbath 1. Mai.: Vorabends. morg. 8, Minchah(Glockeng.) 3,Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abos. 8
Standesamt der Stadt Köln. 23. April 1909.
∆ Geburten. Cäcilie, T. v. Theodor Breuer, Postschaffn., Agunstraße 23.- Magdalena, T. v. Karl Hütten, Notariatssekr., Brüsserstr.7,
- Wilh., S. v. Wilh. Cappellen, Kfm., Bobstraße 19.- Joh., S. v. Jch. Trande, Metzger, Klapperhof 39.- Magdalena, T. v. Georg Enven, Buchh., Perlengr. 26.- Reinh., S. v. Georg Schiller, Schreinerges., Sie burgerstraße 101.- Jos., S. v Jos. Link, Steinmetz, Perlengr. 38.tharina, T. v. Wilh. Silbermann, Versicherungsbeamt., Frankfurterstr.
Joh. S. v. Joh. Sturm, Tgl, Merovingerstr. 50A.- Henriette, T. Heinr. Steindorn, Kutscher, Brunostr. 29.- Katharina, T. v. Christin Barth, Schlosser, Bonnerstr. 472.- Antonie, T. v. Albert Jos. Penken Eisenbahnarb., Sudermanplatz 7.- Matth., S. v. Heinr. Balcs, Rangier. Gr. Brinkg. 2B.- Stephan, S. v. Friedr. Kühl, Fuhrm., Thieboldsg.,
- Marg., T. v. Ludger Odenthal, Verp., Alte Mauer a. B. 89.-Helen
T. v. Isaak Czeschlak, Kfm., Agrippastr. 100—102.
&am Sterbefälle. Jos. Pohl, 62., Rentn., v. Werthstr. 14A.- Helen Fr.mbgen geb. Schall, 41., Kl. Spitzeng. 27.- Luise Hilgardt, 1 3, Sechzigstr. 45.- Anna Luppus geb. Neunzig, 46., Gr. Griechenm. 3.
- Anna Hund geb. Schoch, 32., Herderstr. 91.- Herm. Brock, 67., EisenbBetriebssekr., Georgspl. 6.- Wilhelmine Kremer geb. Sponheimer, 213,
∆ beiraten. Georg Appel, Arch., Heidesheim, u. Anna Joka, Kön
= Wilh. Weißenbach, Bäcker, Köln, u. Auguste Fröhling, Grevenbroih.
Wilh. Krauß, Tagl., u. Johanna Müller, beid Köln.- Joh. Kokte link, Sattlergeh., Neuenhaus u. Anna Staudenmeyer, Sayn.- Josep) Schürmann, Tapez., Köln, u. Hanna Daske, Freist.- Joseph Lückze Schreinerges., u. Maria Bramer, beide Köln.- Hrch. Eilers, Prokurnt, Hildesheim, u. Auguste Elkenhaus, Köln.= Karl Dausend, Schiffsheize Elberfeld, u. Franziska Vogt geb. Schmitz, Düren.- Gerh. Meierinz Lokomotivheizer, Krefeld, u. Gertr. Öster, Köln.- Adam von Wirt, Cisenb.=Stationsgeh., Liblar=Heidebroich, u. Elis. Richard, Viktoriastr.A
" Joh. Otten, Eisenb.=Stationsgeh., Worringen, u. Maria Wilten
Heiratsankündigungen. Hrch,. Wies, Tagel, Poststr. 1,
Anna Irlenbusch geb. Schmalstieg, Thieboldsg. 53.— Gustav Krau Bäcker, Neuß, u. Sophia Jungverdorden, Albertusstraße 49.- Joseh) Wallraven, Strafanstalts=Aufs., Aachen, u. Elis. Berger, Königspl. 6. Emil Magka, Kommis, Kyffhäuserstr. 39, u. Barbara straße 16.- Mart. Rehbein, Schmied, Hauffstr. 17, u. Aloysia Gothman Eigelst. 132.- Joh. Bernards, Tapezierer, Zülpicherstr. 42, u. Katharm Lummertzheim, Sedanstr. 4.— Wwr. Wilh. Heuser, Gutspächter, Frei u. Maria Düuwald, Hansaring 65.- Joseph Lannois, Schlossergesell Balthasarstr. 7, u. Gertrud Klemm, Volksgartenstr. 44.
Wenn Hausputz ist bas„großerdn
machen beginnt: das Putzen, Abwaschen, Fegen, Wischen, Schrubde Kratzen, Scheuern, dann bewährt sich, wie schon seit langen Jahrdabei am besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit roten Band. Wo man etwa versucht, anderes als„dasselbe" oder„gert, so gut" zu unterschieben, schreibe man direkt an Luhns Seifenfad in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgelen,

In st um niandact
it kurze st, welche in de dacht mit eginn der um.30,
avonds enstoefe. len Zeerering. k in d ril van ½7 um
Il., nachn es). more thlenbec morg (Güttges
Christu
ecke). Ru
113
Vereins
rthstraße
15
idt), morz idergottes
. d. Zypen den Bruch) eck), morz morg..5 10(Rosenelle, morg.
Rippes.
11.15 Kin5(Hafner), Pellmann ungen.3. ndergottes 10(Gelder
inday Su.
at 6 p. u.
gen.
morg. 63 Vorabend 7. abds..3
A. Helene gardt,1 3. riechenm. 86.
7., Eisenbseimer, 213.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111&a Samstag, 24. April 1909.
Seite 9.
(Prmaechumg 1. An.)
c. 1, u. Wue tav Krau 19.— Joser) inigspl. 6. Luxemburger
Gothmans
u. Katharin ächter, Freu chlossergesell,
allen Ecker
oße Reine Schrubber gen Jahrei mit roten oder„gerat:
Seifenfabr lle mitgeteil.
nit 12 Automobilen
größtes Institut von Rheinland und Westfalen
nur Burgwall 33
direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
Berufs-Chauffenren
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis. Prospekte gratis. e“ Inh. Heinr. Koch, Dortmund.
Bürgermeistereizu
Hermülheim
bei Köln
% bei Jabreskündigung
331.0 für Einlagen in jeder %0 Höhe.
TäglicheVerzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Konto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
NB. Das Kassonlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der KölnBonner Kreisbahn. p“
Tehe. Inh.: Adolf Kampe
Unter Käster 3.
Gr. Lager in Taschen= uhren, Gold, Silber u. Stahl. Jede UI. abgez.u. mit bill. Pr. deutl.ausgezeichnet. Wecker n. jeder Min. laut weck..50 M. Als Fachmann weitgeh. Garant.“
Schüler
fördere ich bis Ostern 1910 f. d. zweitnächste Klasse. Kein Zeitverlust. Unterricht u. Anfertig. der Aufgaben—12, u.—6.
Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24,
(Apostelnkirche).
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 1.
5000 M. gegen gate 1.
Hyp. auszuleihen bei Christ Rech. Hohenstaufenring 6.
2500 Mark zu 1¼ Prozent
1. Stelle auf Länderei vom Selbstdarleiher zu haben.
Off. u. Nr. 1258 a. d. Gesch. d. Bl.
—3 Schüler
können zur Vorbereitung für höhere Schulen und Prüfungen noch angenommen werden. Referenzen aus all. Kreisen. Zahlr. schriftl. Empfehl. lieg. z. Einsicht offen. Dr. mäßig. Auch Pension.
Becher,
akad. gebildeter Privatlehrer, behördl. konzessioniert,
Dagobertstraße 11.
Wer leiht
einem Landmanne
00 Mark Geld
gegen Zusicherung u. Verzinsung.
Gefl. freie Off. u. B 193 a. d Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Nicht versetzte Schüler
werden binnen Jahresfrist(ev. schon bis Herbst) f. d. entspr. Kl sich vorbereitet so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen. Vorzügl. Vorbereitung z. Einjährigen-(von 4 meiner Zög linge bestanden 3 beim letzten Termine) u. z. AbiturientenEramen. Die Schüler meines Silentiums wurden bis auf einen sämtlich versetzt. la. Refer. Preise mäßig. Auch Pension. 1 Off. u. 1033 a. d. Gesch. d. Bl.
Welcher Selbstgeber
leiht pünktlichem Zinszahler 4= bis 5000 K auf Grund stück, 1. Stelle.
Angaben über Zinsfuß u. Verfügungstermin unt. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
L. Guckeisen und Frau,
Zülpicherstr. 34 1, gegründet 1900. Zu dem geschlossenen
Dienstagsund Freitagskursus nehme weitere Anmeldungen entgegen. Honorar 10 M Gründl. Ausbild. Für Damen u Herren, welche in d. Woche keine Zeit haben, Sonnt.=Unterr. v. 4 Uhr an.erm.Honorar. Ungen Priv.=Unterr. f. einz. Damen u Herren auch in einz. Tänz. Beste Ref. Privatwohn. Gertrudenstr
Institut Braun,
Cöln=Ehrenseld, Simrockstr.21
Telephon 7761.
Vorbereitung auf alle Klassen u. Exam. Einj.=Freiw., Fähnr., Abitur., Pensionat, auch für Ausländer. Vorzügliche Empfehlungen. Mäßiges Honorar
kranzösin, aus guter Familie,
wünscht zu Hause Unterricht bis 8 Uhr abends an Damen zu erteilen. Off. u. F 150 a. d Annahmestelle Mittelstraße 33.
( Zu verkaufen
NS
Zigarren
Posten Kaoba, Fehlfarben, hochf. 10 Pfg.=Qual., ½ Mill. 27 M.
Zigaretten Kura. e“
Eine Partie zurückgesetzter
Schultaschen.Torn
ehr billig abzugeben. P. Mandt, Severinstr.
adwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's
Schildergasse 1054.
WartburgRäder
Zubehör= und Gesatzteile mit 10% Rabatt, Mäntel.K2,50, Schläuche von K 2 an.
Kamekestraße 2.
Nenangefertigte
aus stark Aussuchen
zum
dunkl. Buxkin,
980 990 550
####. 0.
Günst. Gelegenh. f. Wiederverk. Königstr. 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
hell Eiche mit türig, zu verkaufen.
Dagobertstr. 30. part.
Anzüge, Hosen
neu und getragen, billig zu ve kaufen. Kyffhäuserstr. 9, hoch
Antike Haustüre
schön geschnitzt, 2 Flügel, bill zu verkaufen.
Neuß, Münsterplatz 4..(
Prachtv. Eichen-Speisezimmer
chwarz, kompl., zu jed. anneh baren Preise sofort zu verka Weidengasse 46, 1. Etg.
Stommeln.
Großer Posten strohhüte zu 30, 50 Hrch. Ruckes.
Hausierer
IK-Lader
prima Schuhcre straße 89A und
liefert Herde in 6 Monats=Raten oh. Aufschlag zu Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen wird volle Garantie geleistet.
Angeb. unter A M 99 Kalk, Kirchstraße 4.
Präparate.
Reste u. Coupons, Anzüge, Paletots, Hosen, Westen,
1*
0 fabelhaft billig.
Elberfelder Reste=Lager Hohenzollernring 41.
Wegen baldigem
Schluss
des Näumungsverkaufs
werden große Post. bess. Herrenu. Damenstiefel, Arbeiterschuhe u. Kinderstiefel zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben.
11 Unter Käster 11
direkt am Alter Markt.
Eine seit 30 Jahren bestehende im Mittelpunkt der Stadt geleg.
Schmiede u. Schloss.
mit schöner Privat= und BauKundschaft ist krankheitshalber unter günstigen Bedingungen
Off. u. 1238 a. d. Gesch. d. Bl.
Lächerei, Konditorei,
gut verzinsl. Haus, mit dopp. Kanal=Backofen, Händelstr. 27, wo seit Jahren gutgeh. Bäckerei u. Konditorei(60 Teig Brötch.) betrieben wird, ist u. günst. Bed., ev. mit Geschäftsübertr. z. verk. Bescheid beim Eigent. das.,.Et.
Ein Buttergeschäft
mit Haus z. Preise von 30000.4 sehr rentabel zu verkaufen, aber nur an jüngeren Mann,der selbst arbeitet, Kenntnisse keine nötig. Erf.-7000.4. Fr.=Off. u. 1289 a. d. Gesch. d. Blattes.
25000 Rollen, nur neue Sachen, sind zum Spottpreie zusammen zu verkaufen d. Matena, Brückenstraße 12.
Sofa 16 K. Küchengl schrank 12 K. Herdchen 8 usw. billig. Probsteigasse 24. #tarker Handwagen u. stark e Ziehhund zu verkaufen. Peter Breidenbach, Metzg Rath=Heumar.
Straßenrenner, stabile Maschi fast neu, 175 M. gekostet,f 75 M. zu verkaufen. Laden Aachenerstraße 41
Für Liebhaber.
lte Kirchenbibel zu verkauf Off. u. 1284 a. d. Gesch. d.
Bücher der kaufm. Fortl Hudzel dungsschule f. M chen bill. zu verkaufen. Ehr feld, Chamissostraße 25. Mer
Schuhmachermaschine, f.., S *<space> D ü r r k o p p,<space> m i t<space> H a n d w e r k z<space> b. z. verk. Josephstr. 31, 2. Lahrrad, gut erhalten,
5 35 M. zu verhaufen. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 57,
Gebrauchter Gas=Kochherk gutem Zustande bill. zu ve Rolandstr. 89, 1. Et., v. PollWegen Sterbefalls meiner Schwester verkaufe ich zurückgebliebene
Kleider
zu den billigsten Preisen.
Off. u. B 192 a. d. Gesch. d. Bl.
Piano
fast
bill.
neu vorz. zu verkat
C schwarz. Jackett=Anzi H= m. Figur bill. zu verh Nippes, Steinbergerstr. 12
d. Gumprechtstr. Wohnhaus, d. bei kl. Anzahl..verk. Ang. u. 1270 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkaufe meine hypothekenfreien
Baustellen
Alteburgerstraße, kurz am Übierring, zu bill. Preise u. bequemen Bedingungen, Fr. Langen, Bureau Aachenerstraße 27. Wohnung Lindenthal, Krielerstraße 8,
Eck=Nachelosen
1,16 m breit,.40 m hoch, weiß, mit eis. Dauerbrandeinsatz, bill. zu verk. Kardinalstraße 6, I.
Angeb. erb. nach Kleingedankstraße 10, Bureau.
Ein neuer Toppenanzug
angenehm gemustert, braun, hochmodern gearbeitet, selbst angefertigt, passend für jede mittlere Statur, billig zu verkaufen.
Jean Berger, Schneider, Nachenerstr. 48, 3. Et. Hinterh.
Grundstück
Nippes, Ecke Flora= und Kuenstraße, 769 gm, teilweise baureif, undel, bill. zu verkaufen.
Näheres b. Eigent. M. Lorig. Lindenthalgürtel 27.
zur ersten Stelle nicht
unter 20000 K. zu zeitgemäßen Bedingungen
auszuleihen.
Concordia,
Kölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft, MariaAblaßplatz 1
UE
I. Hypotheken
—äln und Vororte, auch
Baugelder
M. Schaefer, Tel. 10530.
für bess. Brautleute
3 Zimmer kostb. wenig gebraucht. Möbel, kompl. ged. Schlafz. m. 2 Betten, kompl. Wohnz. m. eleg. Plüschdiwan u. Vertiko, 1 kompl. Küche mit Töpfen zus z. 425 M sofort gegen Kassa abzugeben.c 7 Friesenwall 7. Transp. u. Aufstell. grat., auch n. ausw.
Landeier!
hiesige, garantiert frisch
2 Stück 15
5 Heumartt
Leinde Süßrahm-Tafelbult.
und täglich frische Eier in Post und Bahnsendungen zu Tages preis. Postkolli per Nachnahme frei jeder Poststation.
Molkereigenoss. Drewerb. Belecke. sterkaufe ein. Omnibuswag. f. 16 4 Pers., g. erh., 300 gm Verschal., 30 St..=Fenst., kompl., 30 St. 7cm starke Bohl., 3 St. Baubuden, 30 Gerüsthebel. Köln=Deutz. Hubert Paquet.
6 K zu verkaufen.
K
anarienhähne. Habe
Sctzülerpult zu verkaufen.
großer Herd
# halder sofort zu v
Eichen Schreibtisch, vollst.
u. Konsole, umständeh zu verk. Bremerstraße
A. Bucher,
Kaffee, reinschmeckend, frisch, hell u. gemischt Maximinenstr. 52, 3ie
Fahrrad
er
lauf. 1J
Stephanstr.
naschi
Nipt
merik. Zither, zu verk. De
fast neu,
1 anarienh., Zuchth.u. 1 Weibch. *"<space> z u<space> v e r k.<space> U l r i c h g a s s e<space> 3 7.<space>
Für Schreiner.
Kl. Posten Afrika=Mahagoni, 15, 24 u. 32mm stark, ferner 18 Stück starke Buchenholz Schravbnechte billig zu verk.
Hansaring 113. II.
ed. Zackenkleider Pigiuo 24o, B0.4 ganz neuf.
kanfin Sie spottbillig. n. 420#. m. 10 J. Garlumzugh. ein seltener Gelegenheitskauf,, harwaniun m. Org=Pedal? alle mit Seide gefüttert,###TMbuA Manuale s. d. z. 65 pt. Agrippastraße 65. pt. verkaufen. Moltkestraße 69.
Gott der Allmächtige hat heute morgen gegen 7 Uhr unsern innigstgeliebten und treusorgenden Vater, Schwiegervater und Grossvater
den wohlachtbaren Herrn
Kgl. Eisenbahn-Betriebssekretär
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, zward unerwartet, aber wohlvorbereiter durch einen christlichen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkeit abberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden hinterbliebenen.
Köln, Köln-Nippes, Marburg(Lahn), den 23. April 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 26. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Georgsplatz 6 aus nach Melaten; das feierliche Seelenamt an dem selbigen Tage, vormittags 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen.
Wir bitten vorstehende Anzeige als Einlddung zu betrachten, falls eine besondere Einladung aus Versehen unterbleiben sollte.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Joh. Jonas
geb. Piel 26. April, morgens 9 Uhr, in “<space> m a z u<space> h ö f l i c h s t<space> e i n <space>
T
findet Montag, den der Pfarrkirche St. Martin statt, wozu höflich geladen wird.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wwe. Heinrich Jülich
findet am Montag, den 26. April, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Jakob am Waidmarkt statt. Verwandte und Bekannte sind hiermit höftlichst eingeladen.
Nachruf.
Am 22. April d. J. verschied nach schwerem Leiden der Königliche Eisenbahn=Rechnungsrevisor
der Ludwig Schweyer
im Alter von 41 Jahren.
Der Entschlafene war von liebenswürdigem Wesen und großer Pflichttreue, ein lieber Amtsgenosse und von durchaus biederem Charakter. Sein Andenken werden wir stets hoch in Ehren halten. Köln, den 23. April 1909.
Der Vorstand und die Beamten
des Rechnungs= und Revisionsbureaus lh der Königl. Eisenbahndirektion.
Lotterie.
gebraucht. E s3sH
welcher plättiert u. gut ist, zu kaufen gesucht.
Gefl. Offert. mit Angabe Größe und des Preises unter A 68 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Große u. kl. Möbelwagen,
am 27. April leer nach Bonn. Tel. 6048. Gereonswall 103.
Die Aussage, die ich gegen den C Kirchenchor Zündorf gemacht, nehme ich mit dem Ausdruck des größten, tiefsten u. aufrichtigsten Bedauerns als unwahr zurück. Heinr. Balthausen, Zündorf
zur 5. Klasse 220. Lotterie de noch abzugeben:
1/8 ¼
200 100 50
Joh. Weger, jetzt Frankstraße 29A.
Basar s. Gelegenheitst.
Herrenstoffe, gute Ware, Mtr. 3c, Kleiderstoffe, reine Wolle, Mtr. 60 J, Post. Haldseide, sol. Ware, Mtr. 58 J, Gar. Taffet, schw., 100 br., Mtr. 4,25, Seidenstosse in allen Far ben, gute Ware nur 1,25.K, Damenheiden, gute Qual., 1,25 K. Ungeol. ressel, gute Ware, 25 Schweizer Stickereien spottbill. Damerstiefel, # gute Qual., 5 K. HerrenSiefel, gar. solide, 6,50 M4
Herm. Levy, Neumarkt!?
Treppe, Ecke Richmodstr.
Brave Knaben im Alt. von —11 Jahren, welche an dem neu beginnenden
Gesangkursus
teilnehmen wollen, können sich Montag, den 26., und Dienstag. den 27. April, von—6 Uhr nachmittags in der Wohnung des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 16, anmelden. 23
Monsgr. C. Cohen,
Domkapellmeister.
Arnold Sörensen,
Fernsprecher 8584.

Seite 10.
Durch Stadtverordnetenbeschluß vom 18.
1. April 1909 ab an Stelle der Steuerabholung das Steuerbring system eingeführt und gleichzeitig die Errichtung zweier neuen
b Die Stelern und sonstigen Abgaden werden daher für die
Folge nicht mehr abgeholt, sie müssen. Pgtzustelle zuständig ist,
digen Zahlstelle gezahlt werden. Welche Zahlstelle zustandig is#, geht aus dem Steuerzettel hervor.
welche nach dem 1. Oktober 1908 ihre Wohnung gewegziuge Jage;
bso, wechseln, können bis zum Valregesteiseriu gerer gese Vierteljahres die Steuern auch an der Zahlstelle, in deren Bez
die neue Wohnung liegt zahlen..., Aineg Versebens Steuer
Sollte ein Steuerpflichtiger in Folge eines Versehens
Res eiche e ece echel ecee
der die Einkommensteuer zu zahlen ist.
L..bahan t
St. Jakobs-Balsam
Hausmittel j, ape„#
Die Kassenlokale befinden sich:. für Zahlstelle Cöln I Cäci
Cöln
Cöln
Cöln
Cöln
Cöln
Cöln
1
II
III
IV
V
Cäcilienstraße 1A Hamburgerstraße 2 Pantaleonstraße 27 Matthiasstraße 23 (neu) Friesenwall 32•36
VI(neu) Jülicherstraße 1 ###d Venloerstra
von Apotheker—
C. Trautmann, Base!
Reichspatent 65055.-1
Dose Mk..30 in allen Apoth.
Bewährte Heilsalbe für Wunden und Verletzungen aller Art, aufgelegene Stellen, offene Beine, Krampfadern,
Haemorrhoiden, Ausschläge, Brandschaden, Flechten, Hautentzündungenetc. Best.: Carbolzink, 20. Vegetal. Fette 80. General-Depot: St. Jakobsapotheke, Basel In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafsplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt. Mülheim: Adler-Apotheke.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&a Samstag, 24. April 1909
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
31
Einladung
„ der am Sonntaa. den 25. April 1909. abends Punkt — Uhr. im Leovau(unten, kleiner Saal) stattfindenden
Bezirksversammlung mit Vortrag
des Hrn. Dr. Scharmitzel, Köln.
Thema:
Ist das Zentrum eine nationale partei?
nachheriger freier Aussprache. Es ist diesmal eine Ehrenpflicht der Bundesmitglieder, recht zahlreich zu erscheinen und rechnet der Vorstand auf guten Besuch. Freunde und Gönner der Zentrumspartei sind herzlich willkommen. Frauen können
e Aim zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
I..: Färber, Vorsitzender.
VII Ehrenfeld Venloerstraße 338 Cöln VIII Nippes, Florastraße 105 Cöln IX Deutz, Freiheitstraße 50. beiden neuen Zahlstellen nehmen ihre Tätigkeit
Die
Die
Mai 1909 auf
Die Kassen sind geöffnet an Werktagen von 8½2 bis. 12½ Uhr
Die Sscaern und sonsigen Whgaoden, Jod nit den dirten
Teile ihres Jahresbetrages in der ersten Hälfte des zweiten Monats eines jeden Vierteljahres, spätestens also am 16. Mai, 16. August, 15. November und 14. Februar an die zustandige Kasse zu entrichten. Vorausbezahlungen der Steuern sind bis zum vollen Jahrebetrage Zuläsig,„ Lahlertgzun, Gasiern gstele
im 1. Vierteljahr in einer Summe zu zahlen sind, sind im Steuer
gebeten, mit der Zahlung der Steuern nicht bis zu den Fälligkeitsterminen zu warten, sondern möglichst zeitig zu Der starke Andrang an der Kasse kurz vor und nach den Fällig keitsterminen macht eine schnelle Abfertigung der Zahlenden unmöglich; den hiermit verbundenen Unannehmlichkeiten können die Steuerpflichtigen durch zeitige Zahlung entgehen. Bei jeder
Boplnzs Steluern können auch durch Banken, Schecks und
Dostschecks gezahlt werden. Von diesen Einrichtungen reichlich Gebrauch zu machen, wird dringend empfohlen. Näheres hier über ergibt sich aus den dem Steuerzettel beiliegenden besonderen
Wegen der zur Erleichterung der Steuerzahler in den Vor
wird auf den den Steuerzettel beilegenden besonderen Zetel
Cein, den 19. Apri.!9).., Oberbürgermeister:“) I. V. Adenauer.
Samenhandlung
von
Heinr. Bliersbach
Kalk, Mittelstrasse 11
(an der Haltestelle Humboldt) empfichlt
alle Sorten Feld- und Gartensamen, Tauben-. Rühner- und
in nur bester Qualität. Preislisten gratis u. franko. Bahn und Postversand.
Ich bitte um gefl. Zuspruch E O. O
Heute
o Lindetung
Einderung
und Hellung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
Steuerzahlung.
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron Lungenkatarrh, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmei #zen etc. Vermehrt den Appetit. hebe den Kräftezustand, verminVereinskalender der Ratholischen Arbeitervereine
Köln=Ritte. Bersig. m Vor, 30 Apris abds. 9 Uhr VerKöln=West. 71.30 Uhr Ver“ m. Vortr. in vorderen Köln=Süd.-8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vereins=Verslg. Köln=Nor',-8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Perslg, m. Vortr. wok:“ um 26e d M. abds..30 Uhr, Vertrauensmännerwicht
horstbundes. Alle erscheinen. Delegiertenwahl.
Köln=Müngersdorf. Abds. 8 Uhr Verslg. bei Filz. Wohlfahrtseinrichtungen der Arbeitervereine.
Köln=Stlz. 26. April, abds..30 Uhr, Vorst.= u. Vertrmsitz.
Wichtige Besprechung. Keiner fehlen.
Köln=Vayenthal. Abds. 7 Uhr Kasse. 8 Uhr Verslg. m. Vortr
Kal“, Nachm. 6 Uhr Berslg. m. Vortr. Mittwoch U. K. Mülheim=Rhein(St. Antonius). Morg. 11 Uhr Quartalsverslg. bei Cramer. Vorher Zahlstelle. Nichterschein. 25 Pfg. Strafe.
Vereinskalender für katholische Tänglingsvereine.
e nonal. d Bonn, in Mingrten. Mitao==.15;, Dauk.
sagungsandacht i. d. Stolkgasse. Abds. 6 Uhr Monats Haupt=Verslg. im Vereinslokal.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gemeinschaftl. h Osterkomm., abds. 7 Uhr feierl. Schluß der Exerzitien Jünglings=Kongregation von St. Mauritius. Nachm. Verslg. im Vereinslokal Göbbels Thieboldsgasse. Stanislaus=Kongregation. Nachm..30 Uhr Verslg. m Vortr. im groß. Saale d. Gesellenhauses. Mittwoch, abds 30 Uhr Turnen. An d. festgesotzten Abenden Musikprobe
zur Feier des dreissigjährigen DirigentenJubiläums des ungarischen
Strauss.
Gemäß§ 65 des Kommunalabgabengesetzes,§ 4 der Grundund§ 3 der
euer- Orbung von 3. Fehdruax sigh brtnge 16 Bierdurch ur
öffentlichen Kenntnis, daß im Stadtbezirk Cöln für das Etats1 15590 Gemeindezuschlag zur Staatseinkommensteuer.
* 2501„„ Betriebssteuer.
3. 21,2 Pfennig Grundsteuer von jedem Hundert Mark des gemeinen Wertes.
4. 1,35 Mark Gewerbesteuer von jedem Hundert Mark des
Bei eine, Ertrage von 4000 Mark und mehr oder einem Anlage= und Betriebskapital von 30000 Mark und mehr treten
dert und beseltigt den lästigen Nachtschweise. Man mache einen
Vernuch. Preis per Flasche.—.
Sleielw. 80. Kasse 90.
Ar... I 20, Mree: oarb 60.
20. Teot 27“.,-Fieueg. evs.)Depot: Köln, Domapoth. in Mülhelm a. Rh: Einhornapotheke
Freudenbotschaft
Nach(apeauspten Pee.--Abteil. Nächsten Sonntag Ausflug.
St. Bruno=Verein. Mittags ¼2 Uhr Versammlung
Marianische Jünglings=Kongregation in Koln=Rippes.
Sonntag.30 Uhr Segensandacht. Abds. 7 Uhr im Gymn Leipziger Platz, Vortr. d. Hrg, Dr. Kreyes, über„Chen.. m
Delmenhorster„Anker“
Linoleum
zu Original-Fabrikpreisen. Hervorragende Musterauswahl. Eigene Verleger. Kostenanschlag frei.
Tapeten
äusserst vorteilhaft in billiger und besserer künstlerischer Ausführung. Tapezierarbeit unter Garantie.
Um jede Hausfrau gründl. zu überzeugen, wird die neueste vollkommenste
Leipziger Platz Vortr. d. Hrn. Dr. Kreyes über„Themie
Experimenten. Daran anschl. Monats=Verslg. i. Vereinslokal Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Morg. 10 Uhr Fuß ballspiel am Jussenhofen, mitt. 1 Uhr Turnen. Eine Sitzung
Katho“, Jünglingsverein Humboldt=Kolonie,.30 Uhr Verslg. b. Orfgen, wozu d. Eltern herzl. eingel. sind. Montag 8 Uhr Trommler= u. Hornisten=Abteil. Dienstag.30 Uhr Blasorchester. Mittwoch 8 Uhr Trommler= u. Hornist.=Abteil. Donnerstag Theaterprobe.
Jean
Ochmitz&amp; Lündt
Sandbahn 1. Fernspr. 152.
Anlage- und Berriebskapitat von 80 b00 Guen.
nach§§ 3 und 4 der Gewerbesteuer=Ordnung erhöhte Gewerbersät
Einsprüche gegen die Gemeinde- Gewerbesteuer=Veranlagung sind ausschließlich an das zu richten, auch dann, wenn außerdem Einspruch die Staats=Gewerbesteuer=Veranlagung erhoben ist. Eine Aenderung letzterer führt die Ermäßigung der GemeindeGewerbesteuer nicht ohne weiteres herbei.
Cöln, den 19. April 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Aden auer.
zu.4 p. Stunde verliehen mit e. Mann Bedien. Preis 180.4 Kein Klopfen, kein Staubaufwirb., kein Herausschlepp. d. Bett., Teppiche u. Polstermöb., alles bleibt a. sein. Platze. Für gr. u. kl. Wohn. sowie Hotels, Kirchen, Theater, Museen. Bitte ausf. Brosch. gratis zu verl.
Generalvertrieb u. Verleihgeschäft
Köln
Kyffhäuserstraße 3. Tel. 2452. Bitte ausschneiden. Hochwicht. d
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungs=
ansalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw;
Sprechstunde: Montag.—6 Uhr, Klapperdof 26.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.
Wollteppiche- Läufer- Matten DDachstuche.
BriefTaschen, Zigarren=Etuis, Portemonnaies in
reicher Auswahl, jeder Peislage und wie bekannt solide Ware empfiehlt billigst Heinr. Müller, U. Taschenmacher 23.
dem internationalen Jubiläums=Schwimmfest aus Anlaß der Feier des zehnjährigen Bestehens des SchwimmKlub Rhenus am 25. d. M. sind zahlreiche Meldungen hervorragender Schwimmer und Springer eingegangen. U. a. haben gemeldet: die berühmten Brüsseler Schwimmer Grégoire und Courbet, M. Weckesser(Köln), Schultze(Berlin), ferner der Meisterschaftsspringer von Deutschland Otto Hooff aus Leipzig, sein schärfster Gegner F. Günther(Hannover). Auch Damen werden sich als Schwimmerinnen betätigen. Dem Klub sind zahlreiche und wertvolle Ehrenpreise gestiftet worden. Die Ehrenpreise werden in dem Geschäfte der Württembergischen Metallwaren=Fabrik Hohestraße ausgestellt.
* Ueber Kardinal und erzbischof Alelchers ist aus Anlaß der bevorstehenden Konsekration der St. Pauluskirche, die zu seinem Gedächtnis errichtet worden ist, ein bemerkenswertes Duch im Verlag von I. P. Bachem erschienen, das Hrn. Domkavitular Dr. Heinrich Maria Ludwigs zum Verfasser hat.
sachverständiger Seite wird über das Buch geschrieben:„Dieses schöne Buch, eine Gelegenheitsschrift im besten Sinne des Wortes, 2. h. eine allseitige, gründliche Orientierung über die Bedeutung der Konsekration der St. Paulus=Pfarrkirche, bietet dem Leser dreierlei: eine Erinnerung an den großen Bekennerbischof der Kölner Erzdiozese und all die folgenschweren Ereignisse, die mit dem Namen des seligen Kardinals Paulus Melchers für immer verbunden sind; eine Beund eine Huldigung vor dem apostolischen Patron der Kirche, unter dessen Schutz die Kirche gestellt ist. Vier treffend und schön ausgeführte Bilder zieren das Buch: das Bild des seligen Erzbischofs Paulus, zwei Vollansichten der Pauluskirche, deren eine mit scharfer Hervorhebung der Pauluskapelle und des Rubenschen Bildes des Völkerapostels. Verlag und Verfasser waren bemüht, in dieser Festgabe nach allen Seiten hin ein Buch von dauerndem Werte und öfters lesenswertem Inhalte zu schaffen. Die haltsreich, zeitgemäß, liest sich leicht und angenehm, ist erbauend und wird für viele Leser weit über Köln und die Erzdiözese hinaus
Herr Bahnmeister Georg Winter reist am 3. Mai nach China. Er tritt dort in den Dienst der Schantung=Eisenbahngesellschaft. Ihm wird die Aufgabe zuteil, in China eine 20 Kilometer lange vollspurige Eisenbahn zu bauen, sowie die Aufsicht über bereits vorhandene Strecke zu übernehmen. Hr. Winter, der an den großen Bahnbauten in Kalk hervorragenden Anteil hat, ist vorläufig auf fünf Jahre von der Direktion der Schantung=Eisenbahngesellschaf engagiert. Aus dem preußischen Staatseisenbahndienst ist er zu diesem Zweck auf 5¼ Jahr beurlaubt worden. Hr. Winter wählt für seine Reise nach Kiautschou den Landweg, d. h. die Reise mit der Sibirischen Bahn. Er trifft am 26. Mai an seinem BestimmungsGesellschafts= und Vereinsleben.
Der Arbeiterverein Köln-West hält seine Sommerversammlungen wieder, wie im vorigen Jahre, Sonntagsvormittags 11½ Uhr bei Hrn. Maaßen, Hahnenstraße, ab und zwar alle 14 Tage und nur für Männer. Sonntag, den 25. d.., findet die erste derartige Versammlung statt. Der Verein wird in diesem Jahre, voraussichtlich Christi Himmelfahrt, eine gemeinsame Wallfahrt nach Kevelaer unternehmen, welche im vorigen Jahre zum ersten Mal so guten Anklang gefunden. Die Teilnehmer mögen sich frühzeitig beim Präses, Hrn. Kaplan Roelen, Mittelstraße, melden.
Theater und Konzerte.
(0 Im Millowitsch-Theater, Colosseum, wird nach wie vor bei stark besetztem Hause die große Posse mit Gesang und Tanz:
Leutnant vom Himmel gegeben. Auch am Sonntag wird
dieses Stück nachmittags und abends bei bekannten Preisen zur
Aufführung kommen. Die Matinee bringt den komischen Einatter:
R Reichshallen. Am Sonntag, den 25. April, finden dit beiden letzten Sonntagsvorstellungen mit dem April=Programm statt In der um 4 Uhr beginnenden Nachmittagsvorstellung, welche zu kleinen Preisen angesetzt ist, wird das ungekürzte mit The Collini Clairons Co. in ihrer Tanzszene: Ein Künstlerfest, sowie die Sisters Petram mit ihrem komischen Marionettentheater zur Aufführung gelangen. Abends 8 Uhr werden Sonntagspreise bezahlt.
I Köln, 24.April1909. Wegen des für Sonntag den 25. d. M. zu erwartenden starken Ausflugverkehrs nach dem Rheine sino eine Anzahl Sonderzüge auf der Strecke Köln—Remagen vor gesehen, die als Vorzüge zu den planmäßigen Personenzugen ab gelassen werden. Es verkehren: Vorzug 276 Köln=West ab.28, Remagen an.52 Nachm., I. Vorzug 280 Köln=.=B. ab.20, R magen an.58 Nachm., II. Vorzug 280 Köln=West ab.33, Roi dorf an.15 Nachm., Vorzug 264 Köln=.=B. ab.14, Remagen an.33 nachm., Vorzug 287 Remagen ab.36, Köln=.=B. an nachm., I. Vorzug 289 Roisdorf ab.11, Köln=.=B. a..58 nachm., II. Vorzug 289 Remagen ab.21, Köln=.=B. an.03 nachm, Vorzug 261 Remagen ab.14, Köln=West an.46 nachm.,„Vorz“, 263 Remagen ab 11.03, Köln=.=B. an 12.51 nachts. Diese Vorzugt halten auf den gleichen Stationen, wie die Hauptzüge. Zu 1h:, Benutzung berechtigen die Fahrkarten des gewöhnlichen also auch Sonntagskarten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Sinnersdorf, 23.April1909. Am Sonntag, den 25. Apr findet im Saale des Wirtes Kohten die Auffuhrung des Ritte schauspiels: Kanut von Löwenburg oder Gelübde und Schwur des Lustspiels: Es bleibt beim Alten, statt.. Seei wird
Buschbell, 23.April1909. Am Sonntag, den 25. Aprik## der Gesang verein Cäcilia im Saale des Hrn. Henseler ein Konzert veranstalten, bei dem das Theaterstan„.
wiedergefundene Grafensohn zur Aufführung gelangen wird. Reinertrag des Festes ist für den Neubau unserer Kirche bestil

Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&amp; Samstag, 24. April 1909
Lelephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 Samstag, 24. April, abends 8
Die Fledermaus.
Morgen, Sonntag, 25. April, nachmittag 3½ Uhr. zum 91. Male:
Der fidele Bauer.
Abends 8 Uhr: n<space> z u m<space> 2 3 8.<space> M a l e:<space>
Die lustige Witwe.
Opernhaus.
Sonntag, den 25. April 1909. 213. Ab.=Vorst. Serie A.
(183. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Rienzi.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Irene) Widhalm,(Adriano)
Lucretia) Robertine.(Virginia)
Gaebler; die Herren:(Coia Rienzi) Rémond,(Steffano Co lonna) Bauer,(Paolo Orsini) Liszewsky,(Raimondo) Wiede mann,(Baroncelli) Winckelshoff.(Cecco del Bechio) Neldel
munn, Baronecutf Winmersheff(errerer.
(Tarquinius) vom Scheidt,(Brutus) Felden,(Collatinus) Hof. Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.„
Montag, den 26. April 1909. 214. Ab.=Vorst. Serie B.
(184. Ab.=
.=Vorst. im Opernhaus).
Uhr.
Glänzender Sieger im Grossen Österpreis zu Köln, 11. April 1909. Schrittmacher: Otto.
Anfang 7½
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittel=Preise.
5 Neute, Samstau. 24. April, abds. 8 Uhr:[S
Zurzeit der beste amerikanische Dauerfahrer. Siegte vor kurzem in Paris über Guignard, Darragon, Serés etc. Schrittmacher: Lauthier.
The Collini Clairons Co.
in ihrer sensationellen Tanz-Szene
„Ein Künstlerfest“
Eunen Krumi. Pars
Weltrekordmann. Französischer Champion. Schrittmacher: Davioll.
Hleiner Frühlings-Preis
Dauerrennen über 10 u. 20 km. bestritten von
Toni Scheling, Jos. Areus, Georg Zeisler, de. Schiefer.
I.
Die Direktion.
Stadtwald
Haupt-Restaurant&amp; Köln-Lindenthal
Morgen, Sonntag, den 25. April, nachmittags von 4 Uhr ab
Militär-Frei-Konzert.
sowie die übrigen 10 Attraktionen. 5
Morgen, Sonntag
2 grosse Vorstellungen 2
Letzter Sonntag!„ 165
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen v#
in das ungekürzte Abendprogramm 5
— Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
### The Collini Sisters Petram
Clairons C0.
Schauspielhaus.
an 9 Mazif 1000 gachm 2 Uhr 256. Vorlt.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konnert.
Alt-Kölnische Brauerei
##- Arsulastraße—7,
„Vogel“
Inh.: Lambert Gatzweiler, hält sich bestens empfohlen.
Sonntag, den 25. April 1909, nachm. 3 Uhr. 256. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Metallarbeiter=Verband
Mülheim
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Anfang 3 Uhr, Ende ea. 5½ Uhr.
Abends 7½ Uhr, 257. Vorst.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Ainkenterk SonD.. Trsse...-".
Mitwirkende:(Gertrude Reimann) Frl. Neuhoff; die He (Hugo von Marschall) Diehr,(Harold Hoffmann) Pitt (Deter von Ramberg) Doser,(Paul von Ramberg) ##rhinand non Brohthich) Dulina.(Moritz Diesterbea)
serren: Pittschau,
Neuheit!
eber,
kert,
Mei
Nettelbusch) Portz.
Anfang 7
mit ihrem MarionettenTheater.
. sowie die übrigen Attraktionen.
SSEESEL EEEn
ERRERRSAUEBAAEAEMESEENGEE
#7
COLOSSEUN!
Plattkölnische Bühne
der Familie RIIII
Heute, Samstag, den 24. cr., abends 8¼ Uhr:
Der Leutnant vom Himmel.
Morgen Sonntag, den 25. cr. Matinee 11½ Uhr:
„Er in Zivi““
2 Uhr. Ende ea. 10½ Uhr.
Mittel-Preise.
Montag, den 26. April 1909. 258. Vorst. Anfang 8 Uhr
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Mittel=Preise.
Ueranzeige!
An der Sädbrücke, hinter der Handelshochschule
Schönster Aufenthalt im Süden der Stadt
Restaurant in neuer Regie
Guter Kaffee, Gebück aus eigener Konditorei Diners Soupers Tagesplatten
Crombacher Reine Würzburger
Helles u. Pileener Weine Bürgerbräu
Maiwreinbowle.—
Schwank in einem Akt. Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Der Lentnant vom Himmel
Abends 8¼ Uhr(gewöhnliche Preise):
Der Lentnant vom Himmel.
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Mittwoch, den 5. Mai, Anfang 6½ Uhr:
Rienzl.
Freitag, den 7. Mai, Anfang 7½ Uhr:
Derflieg. Holländer
Sonntag, den 9. Mai, Anfang 6 Uhr:
Tannhäuser.
Dienstag, den 11. Mai, Anfang 6½ Uhr:
Lohengrin.
Samstag, den 15. Mai, Anfang
6½ Uhr
ind
Tristan und Jsolde
Leichtester korrekteitzender
Kneifer
empfichlt
lac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Cold findet man nicht auf
5 der Straße, wohl aber
durch eine Anzeige im().
Bekanntmachung.
L. Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des GeDie
werbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungsausschusses des
Königlichen Gewerbegerichts für
eschäfts“ 11n
das Geschäftsjahr 1909/10 auf 3,5% des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt. Dieser
Fremdenloge, Balkon, Darkettloge M. 50.—
1. Parkett..„ 40.—
1. Rang und 1. Rang
Mitte, 2. Parkett„ 30.—
2. Rang Mitte(erste
u. zweite Reihe)„ 17.—
2. Rang Mitte(hintere Reihen)„ 13,
Sonntag, den 16. Mai, Anfang 5 Uhr:
Die Meistersinger von Nürnberg.
Mittwoch, den 19. Mai, Anfang 7½ Uhr:
Das Rheingold.
Freitag, den 21. Mai, Anfang 615 Uhr:
Die Walküre.
Sonntag, den 23. Mai, Anfang 5 Uhr:
Siegfried.
Mittwoch, den 26. Mai, Anfang 6 Uhr:
Gôtterdämmerung.
Preise der Plätze: „ 12. Rang Seite
Reihe)
Beschluß ist durch Verfügung s Herrn R
des Herrn Regierungspräsidenten vom 12. März d. J. genehmigt worden.
Cöln, den 23. April 1909.
Der Vorsitzende des Kgl. Gewerbegerichts: C. A. Decker. er
(erste
Südpark
Sonntag, den 23. April, von nachmittags 4 Uhr ab
bei günstiger Witterung:
Kavallerie-Konzert.
Eintritt frei.
m Café erste Etage: Künstlerkonzert des holl. Salon-Orchesters Kley.
Im Biertunnel: Singspielhalle.
m Neu für Köln.
2
2. Rang Seite(hintere u. Par
K 17.—
Reihen) u. Parterre„ 13.— einschließlich der städt. Billettsteuer u. Garderobegebühr 1
Galerie
M..—
Der Vorverkauf für alle Plätze beginnt am Mittwoch, den „*„*"
29. Aptil, vormittags von 10 dauert bis inkl. 30. April
an der Galeriekasse und
1
Diners, Soupers, reichhaltige Tagesplatten.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem in eigener Konditerei hergestellten Backwerk. a
BIOPHON-THEATER
Venloerstraße Ecke Dechenstraße. Heute, Samstag, großartig neues Programm. 8 Bilder darunter drei Kunstdramen.
Morgen, Sonntag, eine große dramatische
Extra-Einlage! Entree 29 Kinder 10 J
Jeden Montag, Freitag Zalizstag! und Samstag billiger VoIkslag. Entree 10. Kinder 5
Jeden Tag Vorstellung. Anfang 4 Uhr. v
Von heute an dreimal wöchentlich neues Programm Montags, Mittwochs und Samstags.
70 Schildergasße 70.
# DER TOTSCHLAGER.
Grosses Sensations-Drama nach Emil Zola. Gespielt von ersten Kräften Pariser Bühnen. Dauer des Dramas#. ¾ Stünden. Filmlänge 710 Meter.
Wir haben das alleinige Brstaufführungsrecht des Dramas für Köln erworben und bieten, ausser „Tetsellläger“, ein neues Riesenprogramm von 10 Nummern, ohne Preis-Erhöhung.
Die Garderobe-Einrichtung ist beseitigt. s
dem
E Sonutag, den 25. April und täglioh, nachmittags 3½-11 Uhr
Grosses
7
ausgeführt von der Kapelle des Hrn. Musikdirektor
Verlaa u. Drnck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestier. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentent: C. Gkle Alle in Köln.
Wegenstein
— aus dem K. K. Volksgarten in Wien.
Diners von 12—3 Uhr
E(äuf der Theaterterrasse)
Soupere
(auch während der Theaterpausen).*
Ausgewählte Tageskarte!
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 2004 laufenden Meter Rohrkanal und 220 laufenden Meter gemauerten Kanal in CölnRiehl soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstr. 224
zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen
Das Veroingheft nann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 i von der Registratur des liefbauamtes bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen, ortofrei und mit entsprechender
lusschrift versehen bis spätestens Ritttroch
Mittiroch, den 5. Mai 1909,
vormittags1 1 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwaerschienenen
Andieter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 19. April 1909.
Tiefbauamt. 5 Petersen,
Stadtbauinspektor.
Die Ausführung von Aufbruch= und Erdarbeiten in verschiedenen Straßen der Alt= und Neustadt soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf der Registratur des Tiefbauamtes Ralhausplatz 5 zur Einsicht auf.
Die Verdinghefte
können von
dort gegen post- und bestellgeldnon 1,30 Mark
reie Einsendung von 1, ezogen werden.
Die Angebeie sind verschlossen,
rostfrei und mit en uf
Aufschrift versehen, bi' sps estens Freitag, den 30. April 1909, vorsender
mittags 11 Uhr, an das Tief Ra
reichen, zu i
bauamt Rathausplatz 5 einzu
GBeyrkwakt der etwa. etschiezener
u welcher Zeit sie in schienenen
Anbieter im Zimmer öffnet werden.
Cöln, den 22. April 1909. Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspekt
“ s—

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111&ap Samstag. 24: April 1909.
Köln-Lindenthaler
Vergnügungs-Park
gegenüber der Decksteiner Mühle
Sonntag, den 25. April 1909
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
1000 I 1200 1* 300 bis Coblenz bis Linz bis Coblenz bis Rolandseck
rheinabwärts nach Köln ausser den fahrplanmässigen Dampfern noch abds. 700 zl. Rolandseck und 715 ab Königswinter zwei Sonderdampfer, die mit den Zwischen. stationen verkehren.
50 bis Mainz
Einladung
.
April stattfindenden
u mergene Walzer-Musik
Ende gegen 1½ Uhr.
Kapelle des Westfälischen Pionierbataillons Nr. 7(16 Musiker) unter persönlicher Leitung des Musikmeisters Hrn. André Weber.
Nachmittags Dom 13 Uhr ab
bei dem üblichen freien Eintritt:
3 Musikkapellen
der Gedächtsniskirche für den hochseligen Kardinal Paulus Melchers in Köln.
Morgens gegen 11 Uhr: Pontifikalamt. Mittaas ½2 Uhr: Festessen im Volksgarten. Preis des trockenen Gedeckes.K. Liste zum Einzeichnen bei Herrn Küster Eppenich, Vondelstraße 55.
Abends ½9 Uhr:
Festversammlung in Volksgarten.
Die Festrede auf den Herrn Kardinal Paulus Melchers hält sein langjähriger Geheimsekretär Msgr. Dr. Gratzfeld. Es wird Bier verabreicht. Auch die Frauen sind eingeladen. Schulkinder ausgeschlossen.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:“
Konzert.
Im Zelt:
Kapelle des Trompeterkorps Arion unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Jos. Falkenberg.
Im Pavillon:
Kapelle des Westf. Pionierbataillons Nr. 7(16 Musiker) unter persönlicher Leitung des Musikmeisters Hr.André Weber.
Auf der Turmbahn:
Trompeterkorps d. Schützen-u. Jäger-Kapelle a. Köln-Ehrenfeld unter pers. Leitung des Kapellmeisters Herrn Latten.
Die Kapellen spielen in Uniform!
Kurrah!
DieWasserrutschbahn wird
menschlicher Voraussicht nach bestimmt in Betrieb sein
Kurrah!
Grosser Jubel, Trubel, Spass!
Mittwoch, den 28. April, von nachm. 3½ Uhr ab:
mit reizendem Programm. bp3h9
Näheres hierüber wird noch bekannt gegeben.
Metall-Schablonen
Engros
Ewald Mälchers, Köln„Verzos
Export
Herze strasse 13
Signier-Alphabete u. Ziffernsätze, Signier-Kasten etc. für Kisten, Fässer und Kollis, Monogrammschablonen, Wert-, Schlüssel-, Bier- u. Kontroll-Marken, Kellner und Laternenzahlen, Messing- und Emaille-Schilder.
Nur Herzogstr. 13(Eeke Streitzeuggasse).
Kartoffeln!
Nur allerfeinste, prima Qualitäten!
Hochprima feinste Magnum bonum, 10 Pfd. nur 40 J, 100 Pfd. frei Haus nur 4 M.
Drima feinste rote Kartoffeln 10 Pfd. 45 J. Zentner nur 4,20.K Lieferungen prompt frei Haus. Wiederverkäufer billiger.
Albert Mosbach, Weyerstraße 51,
Tuchenerstraße 11, Krefelderstraße 21, Severinstraße 61.
Silberne Hochzeit
Beschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze Hochf. Silberkranz mit Inschrift, la. Rahmen und Hohlg von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Lindenthal
Dürenerstrasse 227.
Jeden Sonntag:
Grosses Ballkränzchen.
3* Jean Bremer.
Sonn- und Feiertage, Montags, Mittwoch: und Freitags# nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik,
Warme Küche.
P
S rHHTEN
uS 872. Köln-Hippes:
IVoIl, Nippes,: Biehier stas2
Neusserstrasse 216.
Sountag, 25. April, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
S Groser Familien-Ballkräuschen. 6/s Jeden Sonntag;
Entree frei. Kein Weinswang." Jul. Thiel
" Niehlerstr. 92.
9 Bes.: Jos. Hochholz.## „
# Strassenbahn Köln-Niehl. Linie 7;
* Haltestelle: Florastrasse.
#
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbackhsische, Maisisch in Gelee.
Eigene Fischerei.
Sonntag, den 25. April, nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Tadellose Musk. Cantiemenfreie Sänze.
Eintritt frei ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger
Riesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik
Volkstummelplatz
Schießbuden, Schaukeln, Anatom. Museum, ReptilienAquarien, Varieté.
Eselreiten und Fahren für Kinder, einzig in Köln. Der am 7. April geborene Esel, genannt Hubäät, steht zur freien Besichtigung aus. d
Kath. Bürger=Verein
Köln=Lindenthal.
Montag, den 26. April, abends Punkt 9 Uhr, im Saale der Restaur. Jakob Schneider, Dürenerstr. 153:
Ausserordentliche
General-Versammlung
(wichtige Tagesordnung liegt vor). Hierzu werden unsere Mitglieder frdl. eingeladen und gebeten, pünktlich zu erscheinen. Der Vorstand.
o nachmittags 4 Uhr:
Grosses
0
#a Mathias Franken 8p
— gegründet 1801—
empflehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.#
X la, Zechenkoks#X
As Zentralheizung. Lie ferung prompt in jedem Quantum Konter: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor. Dernsprecher 4880.*
Krankenkasse der Stellmacher=, und Wagenbauer=Innung zu Köln.
Gemäß§ 46 Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten beehren wir
uns, Sie zu der auf
Sonntag, den 2. Mai 1909, vormittags 10½ Uhr, im hinteren Saale des Restaurants Comp, Neumarkt 16,
anberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1908.
2. Familienversicherung.
3. Verschiedenes.
Köln, den 21. April 1909. Der Vorstand.
Am Sonntag, den 25. April feiert der
.=.=V. Westhoven-Ensen Eintracht
im Saale des Herrn Karl Küpper, vorm. J. Pütz, sein
20 jähriges Stittungsfest.
Um 4 Uhr Festzug, von ½8 Uhr ab:
Festball. e c c
Gut gepflegte Biere, feine Weine und gute Portionen Kaffee. Es ladet ergebenst ein 0
Kar! Küpper, Restaurateur. Der Vorstand. Fahrgelegenheit Linie Köln=Porz auß. planm. ab Deutz.51 u..21.
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus MittelEcke Benesisstrasse.
Eintritt frei. Eintritttrei.
3
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil=Fachschule, Düffeldorf, Haroldstraße 6,
Uebungsw.: 4zyl. Benz,##l Opel, 4zyl. Decauville,##l Mercedes, 4zyl. Renault.
Feinste Refer* Prüf.=Berecht
—schmaschines btage
Teilzahl. gest. Fleischmengerg. 51.
Mohrentabak
seiner leichter Shag Kr.3 hochfeine Qnalität
Düfe 15 Pf9.
in nur einzelnen besseren Ge schäften zu haben.
Nur von auserles. Kühen, be best. Trockenfütterung gewonne
Sänglings=Millc
Kur=Milch u. Sahnt
liefert d. bekannte Musteranstet
F. Pätz, Hohenzollernring 55
Leidende
Frauen und Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetten. Büstenhal,
Mieder u. Leibhinden aus
Dörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige
lichkeit, Bequemlichkeit
tadellose Figur garantiert
J. Hennes, Blaubach 34