Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
EEAIT
Nr. 316. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 14. November 1909. Redakt.: 523., 523=, 525, 525=. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Major Parseval wurde von der Münchener technischen Hochschule in Würdigung seiner Verdienste um die Luftschiffahrt die Würde eines Doktors der technischen Wissenschaften ehrenhalber verliehen.
Nördlich von Großvogelsand Nordsee) ist ein Dreimaster unbekannter Herkunft gestrandet. Die Lage des Schiffes ist hoffnungslos. Die in der Nähe befindlichen Schlepper können wegen der starken Vrandung nicht Hülfe leisten.
Im Schwarzwald herrschten am Freitag und Samstag heftige Schneesturme, die empfindliche Störungen der Telegraphenund Telephonverbindungen bewirkten.
in Personenzug, der in den Bahnhof von Messina einfuhr, stieß mit einem andern Zuge zusammen. Etwa 50 Personen erlitten Verletzungen. Mehrere Wagen wurden zertrummert.
##aiti und die Dominikanische Republik sind durch schwere türme und Ueberschwemmungen verheert worden, am außerdem noch durch ein Erdbeben, Port=de=Paix. Cap Haitien und andere Städte sollen fast ganz zerstört sein. In Portde=Paix sind bisher 19 Leichen geborgen worden.
hat die politische Unfähigkeit der Liberalen dieses Konto verschuldet; das Zentrum aber mußte für die Abtragung besorgt sein. Das ist der wahre Tatbestand, wie er sich aus den be stehenden Gesetzen ergibt. Nochmals sei betont, daß es der Rest der Blockpolitik ist, der hierdurch beseitigt werden muß, der uns in diese Notwendigkeit gebracht hat. Das deutsche Volk kann nun die Rechnung darüber aufmachen, was die letzten Wahlen gekostet haben: 700 Millionen M. laufende Schulden, 542 Millionen M. Liquidationsmasse und 420 Millionen M. neue Steuern. So hoch kommt der letzte Reichstagswahltag, der 25. Januar 1907 zu stehen; ein teurer Tag, ein teurer Block, ein teurer Fürst Bülow!
Die neue Millionenanleihe für das Resch.
Ein neuer Nachtragsetat für 1909 bringt eine neue 542 Miltleihe, und diese setzt sich lie woigt zusammen: 1. Ge
Beiträge der Ve##tagten für das Reich von 1906,
16 Milonen., 2. Fehlbeträge von 1907
1908 130 Millionen., 3. Fehlbetrag von 1909 260 iese neuen Schulden, die eine Verzinsung als 20 Millionen erheischen, gehen auf das Konto
ocks,#e die Reichsfinanzreform immer
erschoben hat. Der Block schuf die Unordnung. Kann #halb das Zentrum angreifen, well es die Verlotterung en nicht mehr weiter machen ließ. Gerade dieser neue edarf sagt am beutlichsten, wie unbedingt notwendig die seuen Steuern waren; denn sonst würde die Anleihe immer ieder steigen. Diese 542 Millionen M. Liquidationsmasse erfällt in zwei Teile; die gestundeten Beiträge der laaten für das Reich und die Fehlbeträge, zusammen Ailltionen#.. werden in 30 Jahren getiigt werden, wie ere Reichsschuld auch; der Feylbetrag von 1909 aber mit 10 Millionen M. muß schon bis 1913 abbezahlt werden und war aus den Einnahmen der neuen Steuern; das hat das Zentrum noch durchgesetzt. Hätte der Block die Reichsfinanzbeform vor Ostern 1909 gemacht— er hatte vier Monate Zeit sierzu—, dann wäre dieser ganze Anleihebedarf nicht erfordersich gewesen; dann würden die Einnahmen vom 1. April 1909 ab geflossen sein, man hätte nicht nötig gehabt, die große Summe on 260 Millionen M. auf Schatzanweisungen zu nehmen. So
Konsessionelle Verhetzung.
Daß dem heutigen Liberalismus im politischen Kampfe kein Mittel mehr zu schlecht ist, um im Wahlkampfe gegen die Gegner Waffen daraus zu schmieden, beweist, so schreibt das Hauptorgan der konservativen Partei, die Kreuzzeitung, ein Vorgang aus dem Reichstagswahlkampfe in Landsverg= Soldin. In einer geradezu erbärmlichen Weise wird dort die koufessionelle Verhetzung unter der Bovölkerung zu entfachen gesucht in der Hoffnung, aus solcher Aufpeitschung konfessioneller Leidenschaften für die liberale Sache mop tal schlagen zu können. Und nicht mindergebildete oder unreife liberale Fanatiker, sondern anertannte Führer im Wahlkampfe selbst sind es, die diesen konfessionellen Verhetzungsversuch in Szene gesetzt haben. Im General=Anzeiger für die gesamte Neumark erschien am vorigen Samstag das nachstehende, von lberalen Männern, zum Teil führenden Persönlichkeiten, unterzeichnete Inserat:
Offene Frage an die konservative Partei. Die lonservative Partei betont jederzeit mit Nachdruck als ihre Hauptpflicht die Wahrung der deutsch=evangelischen Interessen und leugnet jedes Bündnis mit dem Zentrum.— Wie stimmt damit die Tatsache überein, daß die tonservative Fraktion das Amt ihres Setretärs dem Hru. Dr. Kaufhold übertragen hat und Hr. Dr. Kaufhold auch den Wahlkampf in unserem Kreise für die Konservativen leitet?— Ist den Konservativen nicht bekannt, daß Hr. Dr. Kaufhold, aus katholischer Familie stammend, seine Erziehung auf einem katholischen Gymnasium genossen hat und einige Jahre Mitarbeiter an verschiedenen Blättern des Zentrums, insbesondere an der führenden Zentrumszeitung Germania gewesen ist, kurzum, daß er aus dem Zentrumslager kommt?— Fühlen die Konservativen nicht, daß sie gegenüber der ernsten ultramontanen Gefahr in unserem märkischen Wahlkreise mit einem solchen Parteigänger unsere evangelische Bevöllerung und deren Empfinden auf das schwerste verletzen?!
Also weil die konservative Partei einen katholischen Parteisekretär hat, soll über den Wahlkreis Landsberg=Soldin eine „ultramontaue Gefahr“, heraufbeschworen werden! Kann man sich, sagt die Kreuzzeitung, etwas Törichteres vorstellen? Weil Dr. Kaufhold katholisch ist, soll die Wahrung deutsch-evangelischer Interessen bei den Konservativen in Frage stehen! Daß ein
Angestellter der konservativen Partei katholischer Konfession ist, soll ein Beweis für das Vorhandensein eines Bündnisses zwischen Konservativen und Zentrum sein! Die ganze Logik dieser Darlegung ist so widersinnia, daß man wirklich nicht annehmen kann, die Unterzeichner hielten selbst für möglich, was sie hier den Wählern aufzuschwatzen suchen. Man denke sich nur einmal die Schlußfolgerungen solcher Anschauungen aus, um den vollen Unsinn dieser Logik zu durchschauen.
Dr. Kaufhold hat selbst auf diesen plumpen Verhetzungsversuch erwidert, er sei als 22jähriger Student in Berlin als Korrektor— die liberalen Angreifer nannten das„Mitarbeiter“ — an dem Berliner Zentrumsorgan, der Germania, tätig gewesen, um den Abschluß seines juristischen Studiums zu ermöglichen. Weiter bemerkt er zu dem Hinweise auf seinen katholischen Glauben:
Das ist ebensowenig ein Makel für die konservative Partei, wie es ein Makel für die Liberalen ist, daß sie eine größere Anzahl liberaler Parteisekretäre haben, die katholisch sind, und daß auch mehrere liberale Reichstags- und Landtagsabgeordnete katholisch sind.
Das liberale Inserat, wonach schon die Zugehörigkeit zum Katholizismus anrüchig macht, hur natürlich die Katholiken des Wahlkreises aufs schwerste verletzt. Katholische Wähler haben darauf folgende Antwort erteilt:
In Nr. 261 des General=Anzeiger ist eine offene Frage an die konservative Partei gerichtet, durch welche zugleich alle Katholiken hierselbst sich schwer beleidigt fühlen. Es wurde darin der Vorwurf erhoben, daß der Sekretär der konservativen Fraktion, Dr. Kaufhold, aus katholischer Familie stammt, seine Erziehung auf einem katholischen Gymnasium genossen hat und früher an einer katholischen Zeitung Mitarbeiter war. Dadurch wird gerade von liberaler Seite das konfessionelle Moment in den Wahlkampf hineingezogen. Auch ist von einer ernsten ultramontanen Gefahr in unserem märtischen Wahlkreis die Rede. Worin sollte diese eigentlich bestehen? Wir Katholiken glauben dazu durch unser bisheriges Verhalten keine Veranlassung gegeben zu haben. Wir haben gewiß alles getan, mit unseren evangelischen Mitbürgern in Frieden zu leben. Warum werden diese nun gegen uns aufgehetzt? Wir sind der Ueberzeugung, daß viele unserer evangelischen Mitbürger eine solche Verhetzung auch nicht gutheißen. Ist dies in Wahrheit liberal, jemanden wegen seines Glaubens bei anderen zu verdächtigen? Unterzeichnete erklären ausdrücklich, daß ein Bündnis mit keiner der hiesigen politischen Parteien abgeschlossen worden ist. Nun freilich werden die Liberalen auf die Stimmen eines Katholiken in keinem Falle rechnen dürfen.
Diese Antwort hat den liberalen Angreifern denn wohl die Augen darüber geöffnet, was für eine große Dummheit sie in ihrem fanatischen Uebereifer begangen hatten. Darauf erging von liberaler Seite eine lendenlahme Antwort, nach der nicht der Katholizismus, sondern der„Ultramontanismus“ bei den liberalen Angriffen gemeint sei. Es war aber ausdrücklich vom Katholizismus die Rede. Diese klägliche Ausflucht hilft also nichts.
Daß auch bei den klügeren Liberalen das Vorgehen der liberalen Heißsporne wenigstens taktische Bedenken erregt hat,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Nov. 1909.
c Das Geheimnis von Katenhoop.
46
Roman von H. Hill.
30. Kapitel.
Es war am Tage von Annys rätselhaftem Verschwinden. Scon seit einer Viertelstunde hatte Nelly mit fieberhaft sagenden Pulsen und in ängstlicher Erwartung klopsendem Herzen neben dem Lager der bewußtlosen Fremden gesessen, die Weickner auf seinen Armen hereingetragen hatte, als das junge Mädchen mit dem süßen, blassen Gesicht endlich mit einem schweren Seufzer die Augen ausschlug. Mit einem wirren, grenzenlos verwunderten Blick sah sie sich um; und erschrocken richtete sie sich in sitzende Stellung auf, als sie Nelly gewahrte.
„Wo bin ich?“ kam es angstvoll von ihren Lippen. „Mein Gott, was ist mit mir geschehen?“
Nelly wußte nicht, was sie ihr antworten sollte. Als der Forstaufseher die Fremde hereingebracht, hatte er ihr mit ein paar rauhen Worten befohlen, die mitgebrachten Frauenbeider statt ihres Jünglingsanzuges anzuziehen. Von dem bewußtlosen jungen Mädchen aber hatte er nichts weiter gesagt, als daß sie auf sie achten sollte und sie beruhigen, wenn sie erwache. Ohne eine andere Erklärung war er wieder avongegangen. Wie aber sollte Nelly seiner Weisung nichommen— wie sollte sie das grenzenlose Entsetzen bechwichtigen, das sie in den schönen Augen der jungen remden las?„„
„agen Sie mir doch nur, wie ich hierhergekommen bin und wer Sie sind?“ sagte das junge Mädchen beinahe ehend.
„Ich weiß es nicht,“ erwiderte Nelly der Wahrheit gelaß.„Ich heiße Nelly Burkhardt; aber ich kann Ihnen nicht agen, auf welche Wese Sie hierhergekommen sind. Der Forstufseher trug Sie in bewußtlosem Zustande herein Ungestüm griff die Unbekannte nach ihrem Arm
„Der Forstaufseher— sagen Sie? Um Gottes willen— was für ein Forstaufseher?"
„Der Forstaufseher Weickner,“ erwiderte Nelly erschrocken. „Ich glaubte, Sie müßten ihn kennen—“
„Beschreiben Sie ihn mir!“ drängte das junge Mädchen. Und, ohne die Erregung der anveren zu begreifen, kam Nelly ihrem Wunsche nach. Mit fieberhaft glänzenden Augen hörte sie die andere an; und nachdem sie geenbet, schlug sie aufschluchzend die Hände vor das Gesicht.
„O, mein Gott—. o, mein Gott!“ stöhnte sie.„Daß ich so blind in die Falle gegangen bin! Dieser——“
In diesem Augenblick öffnete sich die Tür und der, von dem sie gesprochen, trat über die Schwelle. Der Ausdruck seines Gesichts war kalt und ruhig— kalt und ruhig auch blickten seine Augen. Nelly war bei seinem Eintritt bis an die entgegengesetzte Wand des Zimmers zurückgewichen; die junge Unbekannte aber stieß einen Schrei aus.
„Mörder!“
Nur en klein wenig zuckte der Forslaufseher zusammen. Seine Lippen aber verzogen sich zu einem höhnischen Läch ln.
„Wenn ich Sie bittn dürfte, ruhig zu bleiben, gnädiges Fräulein,“ sagte er kalt.„Irgindwelche Beleidigungen oder sinnlose Anschuldigungen sind ganz nutzlos. Es wird Ihnen nicht das mindene geschehen; aber es wird auch von Ihnen erwartet, daß Sie sich ruhig in ein unabwendbares Geschick ergeben und unseren notwendigen Anorenungen Folge leisten.“
Das junge Mädchen war totenblaß und heller Zorn sprühte ihr aus den Augen.
„Wer sind Sie, daß Sie so mit mir zu reden wagen?“ sagte sie, und ihr schlanker, junger Leib bebte vor Erregung. „Leben wir denn im Mittelalter, daß so etwas möglich ist? — Geben Sie mir Antwort— wie komme ich hierher?“
„Tarüber vermag ich Ihnen keine Auskunft zu geben! So viel nur, daß man Ihnen nicht das mindeste anhaben wird— daß das Fräulein da“— er machte eine Handberegung gegen Nelly hin—„zu Iihrer Bedienung bei Ihnen bleiben wird, und daß Sie für einige Tage— vielleicht nur für zweimal vierundzwanzig Stunden— hier
Wohnung nehmen müssen. Es wird Ihnen niemand mit einem Wort zu nahe treten— selange Sie sich ruhig verhalten und tun, um was ich Sie bitten muß.“
Und was— was verlangt man von mir?“
„Vorläufig nichts weiter, als daß Sie nach meinem Diktat einen Brief schreiben, der Ihre Familie beruhigen soll.“
„Ah!— Und wenn ich mich weigere, das zu tun?“
Weickner zuckte die Achseln.
„Ganz wie Sie wollen!— Nur daß die Art Ihrer Behandlung eine etwas andere sein wird, sobald Sie sich widerspenstig zeigen. Und es dürfte Ihnen wenig nützen! Damit Sie sich keinen unnützen Illusionen hingeben, sage ich Ihnen das Folgende: niemand weiß, daß Sie nach HohenGulzen gegangen sind; Ihre Verwandten sind bereits irregeführt worden. Niemand hat Sie gesehen, kein Mensch kann Sie hier vermuten. Sie werden zwei oder drei Tage hier eingeschlossen gehalten, nur so lange, bis der Herr Baron und ich uns in genügender Entfernung befinden. In dem Augenblick, wo wir in Sicherheit sind, werden Sie befreit werden.— Sie haben es in der Hand, die kurze Zeit Ihrer Gefangenschaft angenehm oder unangenehm für Sie zu gesalten. Schreiben Sie den Brief, so beruhigen Sie damit Ihren Vater, ohne einem Menschen zu schaden; schreiben Sie ihn nicht, so werden Ihre Angehörigen sich auch ferner in der surchtbarsten Weise ängstigen— und Sie selbst haben einen großen Schaden.“
Schwer atmend, mit wogender Brust stand Anny, beide Hände auf das heftig pochende Herz gepreßt. Sie vermochte nicht zu überlegen, vermochte nicht, die Worte des verhaßten Mannes klar zu prüsen. Sie fühlte ein schmerzhaftes Stechen in den Schläfen— und sie war müde, zum Sterben müde.
„Was soll ich schreiben?“ fragte sie leise. Sie gewahrte nicht, wie es in den Augen des Forstaufsehers triumphierend aufleuchtete. S
„Nur ein paar Zeilen!" erwiderte er.„Wie gesagt, der Brief soll nur dazu dienen, Ihre Familie zu beruhigen. Wenn Sie da Platz nehmen wollen—“
Er deutete auf einen Tisch, aus dem Schreibgerät stand.

Seite 2.
Was der Montag bringt:
escheshale sesielisie enteliest, Alie Gaitis. Fäldher Konzerte. Lodegseber Gerten: 31. Flers, Dg, Velkagerten: Bl
Stadtgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vort-Au. Andu, eazuie hureg Gaiel beP vn.u, Ksghogesgahen. wegung der Elektrizität durco..-, an) 7, Damm-Etienne:
rücksichtigung des Hotelwesens, 6, Dr. Hageistange: R
Lagret: Dar frausglacde Theiter den Altehalen, uid der herdeutschen und nusseroe gZchuftg,; Die Gründung des Deutschen Recieringrst Prot, D. zgegrdgeter Laus: Die moderne deutsche
Stadt, ihr Be eutung, ihre wirtschaftlichen und kulturellen Aufgaben, 8 Uhr.
—
seilben Zeischrift zue Kennutzuis der Mitglieder des
be se Salkehsöie Scalte euichaesgelel e
Peter Pesch, aus der Organisation ausgeschieden sind.
6 Die Straßenbrücke im Zug der
„#.n###sicko sind im
lich überholt durch die Fortschritte der Brückenbautechnit i
letzten Jahrzeyn.
Für die neue Straßenbrücke sollen, wie verlautet, so umfangreiche Portalbauten, wie sie an den beiden andern Kölner Brücken im Eni, stehen begriffen sind, nicht in Frage kommen. An den beider, seitigen Brückenzufahrten sollen in der Architektur sehr einfac zu behandelnde Pylone aufgestellt werden; auch von größern Aufbauten auf den Strompfeilern wird abzusehen sein. Die In, ordnung der Strompfeiler kann jetzt schon aus der Lage der Kräne, von denen aus die Bohrungen erfolgen, ersehen werden Alle Verhandlungen mit der Rheinbauverwaltung sind seit Jahren beendet. Allerdings kann bekanntlich mit dem Bau der
aebt aus folgenden Bemerkungen der nationalliberalen Frankf.
Mide Sbecie Seasckusbhenunger Aitecingen uchl. vg.
##x das Moment in den PVordernur d, möisserenten de lberalen Katzoltn ab, owne seanderzich
Sescscht se hehsceihee heschchche
über das Hineintragen„konfessioneller Momente“ in den WahlDak übrigens die Nationallibekalen aug anders können,
wenn es die Umstände erfordern, nämlich aus dem Katholizismus ihres Kandidaten Nutzen zu ziehen versuchen, beweist eine Meldung des Bad. Beobachters aus dem badischen
scenuse Bashgeien ain halosch, Helsichen Li. uoenl gn.
euangelsch, der bengsfratische seiteligzs, den Sozaldenokeaten
6 Jammergestelft ven Retianali beralienge
Du bist wieder auf deinen alten Schleichwegen ertappt worden!
as erchlsch hesicte. ae. eice e scih ie ere
Es wäre interesant zu wisen, was die Protestanten für eine„BeiIn beigen enzsesen vig, bei. Fel. Kasbs= h, ie Seigte ie.
Beachtung der Deutschen Vereinigung. Da ist Stoff für einen recht eindringlichen Artikel; ja ein ganzes Flugblatt ließe sich darüber schreiben.
bes Rsetaschen Gorez, beu. Gereicte de Peieise helsege.
asghocden cehoschengerchgeglchezgesch. eseushehe
vorstand in dessen letzter Sitzung für die Zeit vom 1. Januar bis 1. Oktober d. J. vorgelegte Rohbilanz zeigte ebenso wie die zum Abschluß der vorausgegangenen Vierteljahre aufgestellten Rohbilanzen ein regelmäßiges Voranschreiten der einzelnen Abteilungen und ebenso auch ein erfreuliches Erstarken der finanziellen Erträgnisse. Die letzteren übersteigen bereits die Summe von 30.000 M. und ist zum Jahresschluß voraussichtlich ein gutes Gesamtresultat zu erwarten. Es darf wohl heute schon gesag werden, daß der Verein die Belastungsprobe, welche ihm auferlegt worden war durch die großen finanziellen Ansprüche der zahlreichen neu eingerichteten Betriebe und die verschiedenen ers
Die ersten Vorarbeiten für den Bau dieser Brücke sind im Gange. Die Bohrungen, welche von der Rheinischen Wasser
eses cseschesce
sineter suod sei Begzn der Acbeiet, zu Eride der wrgen .4 isy,.9 Mpat“ Tiefe erreicht worden. Da nur gut
Fortaang der Arbeiten wird das Bohrloch zu Anfang der
wie stromseitig notwendig, wenn man ein Bild de. Beschaffenheut des Pfeilergrundes gewinnen will. Für die Dombrücke und die Südbrücke hat man seinerzeit ebenfalls diese Bohrungen v genommen An der Südbrücke wurden im Baugrund außer Kies und Braunkohle auch Basaltvorkommen festgestellt.
dem Gutachten der Geologischen Landesanstalt in Berlin, der man die Bohrresultate unterbreitet hatte, rührte dieser Basalt
sondern sei vermutlich durch die römische Bautätigkeit dorihin
Wi in einer der letzten Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung durch die Verwaltung mitgeteilt worden ist, soll im nächsten Jahre ein Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen ausgeschrieben werden. Ein solcher Wettbewerb war schon im Jahre 1898 ausgeschrieben worden. Unter den eingegangenen Entwürfen befand sich auch ein Projekt, das von einer der größten rheinisch=westfälischen Brückenbauanstalten sorgfältig bearbeitet war und das eine verhältnismäßig gute Lösung darstellte; ein in vernickelter Bronze kunstvoll ausgeführtes Modell der Brücke bildete für viele Kölner auf der damaligen Düsseldorfer Ausstellung den Gegenstand großes, Int,esseg, Da die Bedinaungen, unter denen im nächsten Jahre der Lettberr ausgeschrieben werden wird, fast genau dieselben sein dürften, wie im Jahre 1898, so sei bemerkt, daß jener Entwurf eine Hängebrücke darstellte. Es war ein Ueberbau mit drei Oeffnungen(zwei je 110 Meter stützweite Seitenöffnungen und eine Mittelöffnung von der gewaltigen Stützweite von 220 Meter) vorgesehen. Es war bei dem Entwurf sowohl auf der Kölner wie auch auf der Deutzer Seite die Werftfläche wenig eingeschränkt und auf beiden Ufern die Höhe unter der Brückenfahrbahn für den Verkehr auf den Straßen und auf den Bahngeleisen ausreichend gewahrt.
Die Form der Hängebrücke war gewählt— und wird auch bei den nächstjährigen Entwürfen gewählt werden— weil die Hängebrücke nicht nur am wenigsten das Stadtbild zerschneidet, sondern auch freien Ausblick nach allen Seiten von der Brücke elbst aus gewährt.(Auf der Düsseldorfer=Ausstellung war auch ein Aquarell des Brückenentwurfs ausgestellt, das die der Brücke im Stadtbild wiedergab.) In dem Entwurf war sowohl eine Lösung für Kettenkonstruktion wie für Anwendung von Stahldrahtkabeln durchgeführt. Von der Gesamtoret der Brücke von 16 Meter entfielen 9,6 Meter auf die Fahrbahn und je.7 Meter auf die Fußwege. Dieser Entwurf ist natürJahren beendet, alleroings tann belänntlich mit dem Hau der
Brücke erst begonnen werden, wenn der Bahnhof Schiffbrutbssihch B.
Zur Kurzweil.
* Der Pantosselheld. Gast:„Also Sie sind Musiker; waz für ein Instrument spielen Sie denn?"— Musiker:„Die ergGeige.“— Seine Gattin(mit Betonung):„Aber nur im Orchester
Tapeten
in einigen tausend Künstler-Mustern vorrätig
Reste zur Hälfte des Preises.
Linoleum
zu Original-Fabrikpreisen. Eigene Verleger.
Inlaidteppiche
Tponnon verlege, um mein grosses Restlager zu räu TT6DDGH men, bis auf weiteres zum Selbstkostenpreise.
Franz Jung
(vorm. Böckem&amp; Jung)
Glockengasse 13(neben Amtsgerieht) Tel. 0s.
Aeltestes
Piano-Magazin
am Platze.
Gegründet 184
lanos
Flügel* Harmoniums
E. KRAHMERG
Königl. Hoflieferant
Köln
Ehrenstrasse 102.
wollen meine Möbel-Ausstellung 1* in gediegenen
Süddeutschen Fabrikaten
besichtigen.
Aparte neue Modelle. Niedrige Preise
Marin Tietz, Kölg, Minortent. K
Noch einige Augenblicke zauderte Anny; dann ging sie lang„Ditieren Siel= sagte sie. Und Weickner diktierte ihr enen Brief, der Heinz von Melten nach Verlin geführt hate. Er barg das Schreiben in seiner Brusttasche; und, langsam
P e.. Saboen den Besechlen des gäligen Fakuletus gee
borsam zu sein, Nelly!— Ich bin leider genötigt, Ihre Bewegungsfreiheit auf dies eine Gemach zu beschränken; sonst aber wird es Ihnen an nichts sehlen. Ich selbst werde Ihnen dreimal am Tage Ihr Essen bringen und mich nach Ihren Wünschen erkundigen. Kann ich Ihnen vielleicht jetzt irgendAnnr von Letzow schüttelte nur ein wenig den Kopf. Eine Minute noch stand Weickner auf der Schwelle, sie und die bleiche, zitternde Nelly, die der ganzen Szene voll grenzenlosen Entsetzens gefolgt war, mit scharfen Blicken musternd. Dann sprach er einen Gruß, der unerwidert blieb, und ging
hinaus, die Tür sorgfältig himnter sich, verschließerdng###
Drinnen aber brach das unglückliche junge wußtlos zusammen, überwältigt von der Fülle des Entsetzlichen, das da über sie gekommen war.—In dem Arbeitszimmer des Barons standen sich de Guérin und Weickner gegenüber. Der Franzose sah um ein
sagte er mit leiser,
beinahe apathischer Stimme.„Sie hatten mir mit dieser Fahr nach Berlin zuviel zugemutet. Dieser Herr von Melten hat mich um den letzten Rest meiner Energie gebracht.— Was
denen e vu was Sie mir erzählten, ist Herr von Melten
für uns ja unschädlich gemacht,“ erwiderte der Forstaufseher ruhig.„Er kann in dem Napoleonzimmer gar nichts anfangen. Selbst wenn es ihm gelingen solte, die elektrischen Appgrate im Schrank zu entdecken, so kann er doch nicht mit ihnen umgehen.— Haben Sie den Strom zur Tür mit dem außeren Hebel eingeschaltet?“
„Ich habe die Schnur gezogen, die Sie durch die Tür des Schrankes geleitet haben.“
„Ah!— Und Sie haben sich durch die Geheimtür entfernt?“
„Jawohl.“.
kann er den Strom nur ausschalten, indem er zugleich den Mechanismus in Bewegung setzt, der die Wollballen im Keller entzündet,“ sagte der Forstaufseher mit einem grausamen Lächeln.„Dann ist er vor einem elektrischen Schlage freilich sicher; aber ich fürchte, er wird die Wärme ebensowenig vertragen.“
de Guérin wurde bleich, und ein Zittern überflog seine Gestalt. Tief sank sein Kopf auf die Brust herab; aber er erwiderte kein Wort.
„Dieser Gegner ist also für uns unschädlich! Und ’Evreux scheint nicht zu ahnen, daß wir mit dem Verschwinden des Fräuleins von Letzow etwas zu schaffen haben. Er spioniert zwar immer noch herum, aber er hätte sicherlich etwas gegen uns unternommen, wenn er eine derartige Vermutung gehabt hätte. Von ihm also haben wir auch nichts zu fürchten. Marion’Evreux ist sicher untergebracht. Ich habe ihr durch den Chauffeur, der ein zuverlässiger Mensch zu sein scheint— zuverlässig hauptsächlich durch seine grenzenlose Dummheit— regelmäßig Speisen schicken lassen; der Mann sagte mir, daß sie ruhig und in ihr Schicksal ergeben zu sein scheint. Fräulein von Letzow hat sich offenbar ebenfalls mit allem abgefunden. Sie macht mir keine Szenen, wenn ich ihr das Essen bringe, und die kleine Burkhardt sagt, ihre Gebieterin“— er lächelte—„spräche während des ganzen Tages kaum ein Wort. Es wird ja natürlich schwer sein, sie auf die Jacht zu schaffen; aber auch dafür wird sich ein Ausweg finden lassen.“
„Und wann kommt das Schiff hier an?“
Morgen schon! Es glückt alles über Erwarten gut. Ich habe die Reise nach und von Hamburg in einem unsinnigen Tempo zurückgelegt; meinen Aufenthalt in Hamburg selbst konnte ich sehr kurz machen. Der Kapitän des Schiffes
ist ein alter Freund von mir, ein mehr als zweifelhafter Herr. Er hat mir versprochen, die von seinen Leuten, li etwa an übertriebenem Ehrgefühl kränkelten, zu entlassen dafür zuverlässige englische Matrosen zu engagieren.
chir werden also eine Art Verbrecherkelgie,e
Schiffe haben, das uns für die nächsten Jahre
Dir Forstausseher zuckte spöttisch lächelnd die „Es ging ja nicht anders! Und dann— ich mit den Burschen schon fertig werden. Deswegen st
nicht bange. Und ich verstehe mit diesen Leuten ausgez
„Haben Sie zu erfahren gesucht, ob man auf uns.4 der Umgebung einen Verdacht hat?“.. boen er
„Wie konnte ich das wohl? Ich bin ja. doch ggfint aus Hamburg gekommen. Aber ich bin ganz sicher,## nicht den mindesten Verdacht hat.— Wir müssen, dergi,, u,
unsere Vorbereitungen zu treffen.“ Er sah####gg.
„Jetzt ist es sieben— wir haben also bis, Har, II gtend ur.
paar Stunden, die wir nützen müssen. Morgriz— Madeg
die Jacht ein; morgen nacht werden die beiden vun ee ean unterbrach ihn durch eine Handbewegy, „Die beiden Mädchen? Sie sprechen von zweier„„ „Ah, ganz recht, ich sprach noch nicht davon##,#e Burkhardt müssen wir auch mitnehmen. Sie könnte viel erzählen; und dann muß Fräulein von Letzon vux## irgend ein weibliches Wesen zu ihrer Bedienung haben Burkhardt ist ganz unschädlich auf dem Schiff; weibliche Person, die ich durch weinen, Freuz', gft nicht gn hätte engagieren lassen, hätten Sie doch wohl selbst als Gesellschafterin für Fräulein von Letzow geh
De Guérin nickte. finden!=
„Machen Sie alles, wie Sie es am besten ft;## Ich werde also meine Vorbereitungen treffen; u.„6en mich morgen nacht bereit finden, auf das Schiff zu 9“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&a Sonntag, 14. November 1909.
Seite 3.
Waidmarkt
Zwecks Raumgewinnung zur Vergrösserung der Spezial-Abteilungen für Bettwaren und Schlafzimmer-Einrichtungen
lleiderstoffe
wegen völliger Aufgabe dieser Abteilung zu enorm billigen Preisen!
Morgen und folgende Tage dieser Woche:
rosser
Um die in den letzten Wochen stark angehäuften Reste möglichst in dieser Woche zu räumen, werden dieselben enorm billig
3
teilweise zur Hälfte und unter der Hälfte des frühern Preises
verkauft.
Reste passend für Kleider und Roben
ackenkleider Gesellschaftskleider Kostümröcke Hauskleider
Morgen- und Unterröcke Kinderkleider Blusen
2
9
2
22
3
auf grossen Tischen übersichtlich ausgelegt.
Im Seidenlager:
1 Posten Kupons Seide und Sammel bis im gross jeder Rest-##
1 Posten Kupons Seide und Sammer 1 bis im gross, jeder Rest
1 Posten Kupons Seide und Sammer 3½ bis 4m gross Busenreste.
Jetzt:
.75
.90
.50
Am Stück sind noch grosse Sortimente einfarbige Stoffe, Phantasiestoffe, schwarze Stoffe, weisse Stoffe, Blusenstoffe usw. in Seide, Wolle,’wolle vorrätig. Verkauf derselben zu enorm niedrigen Preisen.
Es ist allgemein bekannt, dass ich nur erstklassige und solide Qualitäten führe.
Um so auffallender ist die Billigkeit der
::: Ausverkaufs-Preise.:::
5
A

Seite 4.
R63
Lecal-Anzeiger Nr. 316&m Sonntag, 14. November 1909.
Ve
und ArOrgaus der
8 Das Wahlflugblatt,
welches das Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei anläßlich der Stadtverordnetenwahl dritter Klasse verbreiten ließ, narn u. a. Bezug auf Aussprüche der Abgeordneten Beber, Boc und Ledebour und auf das Verhalten der Direltors der Vorwärtsdruckerei Richard Fischer gegenüber den Setzer beitern des in dieser Druckerei erscheinenden Zentra Sozialdemetratie.
Bezüglich des Abg. Bebel hieß es:
Wie würde es heute aussehen, wenn man anstatt nach diesen Zentrumsgrundsätzen nach dem sozialdemokratischen Rezept ver fahren ware, das der anerkannte gesstige Fuhrer der Sozialdemokratie, Bebel, auf dem internationalen Sozialistenkongretz in
eu. e, Mhunden am soziglen Körper müssen offen gehalten
werden; deswegen ist in den staatlichen Maznaimen zum Wohle der arbeitenden Klasse eine Gesayr zu erblicken.
Und derselbe Bebel äußerte auf dem Parteitag der Sozialdemokratie in Erfurt: 44
„Wir haben stets den Standpunkt vertreten: es handelt sich zunächst nicht darum, ov wir dies oder jenes erreichen; für uns ist die Hauptsache, daß wir gewiss Forderungen stellen, die leine andere Partei stellen kann. Nr. 305 des Kölner Local=Anzeigers schrieben wir sodann unter der Ueberschrift: Die Kölner Sozialdemokratie verleugne ihrer Führer! u..:„Es soll nicht wahr sein, daß Bebel erklärt habe, die Wunden am Gesellschaftskörper müßten offen gehalten werden usw.“ Die Rheinische Zeitung wandte sich baraufhin an den Abgeordneten Bebel, der in einem Schreiben (Nr. 259 der Rheinischen Zeitung) erklärt: Durch oas Heureumsflugblatt werde der Wahrheit G walt angetan; er habe folgendes ausgeführt:„Die Sozialdemotratie müsse für Klarheit eintretei und den Finger in die Wunden der legen, damit diese Wunden für alle unleugbar würden.“
Die Rheinische Zeitun heftigsten und gehässigst zu erheben, daß er von noch keine Kenntnis geg uns, als die Erklärung Mühe gegeben, den Wo spruches authentisch festz
Gesellschaft fühlbar und
entnommen war, hatte der Verfasser des Flugomen# bei dem angefochtenen Zitat, wie er uns mitteilt, auf andere Quellen sich
Seine und unsere Bemütungen, in den Besitz des amtlichen Protokolls des Brüsseler inle nationalen Sozialistenkongresses zu gelangen, waren leider erfolglos, da ein Protokoll nicht im Druck erschienen und es somit unmöglich ist, den wirkl chen Wortlaut der strittigen Ausführung Bebels festzustellen. Wir
hatten um so weniger Veranlassung, an der Richtigkeit des Zua##, das uns in zahllosen Fällen vor Augen kam, zu zweiseln, als uns nichts davon bekannt war, daß Hr. Bebel diese ihm in den Mund gelegte Aeußerung bestritten hat. Auch
hat. Auch das eben in unseren Besitz gelangte Büchlein: Wahllügen der bürgerlichen Parteien(1907), das eine Reihe dem Abgeordneten Bebel in den Mund gelegter Aussprüche anführt, enthält über die Aeußerung Bebels in Brüssel, soweit wir feststellen können, nichts.
Außerdem haben wir vor drei Tagen in Nr. 313 nachgewiesen, wie sehr das in dem Zentrumsflugblatt enthaltene und jetzt bestrittene Bebel'sche Zitat in den Gedanlengang der radikalen Richtung der Sozialdemokratie paßt.
Da nun, wie schon bemerkt, ein Protokoll über den Brüsseler Kongreß nicht veroffentlicht worden ist, sei auf die Berichte zweier Blätter verwiesen, die, gegeneinander gehalten, sich gegenseitig stützen, obwohl sie unabhängig voneinander entstanden sind. Diese Berichte bilden weilere Glieder in der Kette von Beweisen, die für uns bis zu der Stunde, da Bebel sich selbst zu der Sache außerte, das oft gebrauchte Zitat unzweifelhaft
richtig erscheinen ließen.
In dem Bericht der Kölnischen Ztg. über den Brüsseler Kongreß vom 20. August 1891 heißt es u..:
Die Deutschen seien nicht dafür, daß es die Aufgabe der deutschen Sozialdemokratie sei, nur die Arbeiterschutzgesetzgebung ausbauen zu lassen, nein, ihre Hauptkraft müßten die Arbeiter Deutschlands und der andern Länder auf die Abschaffung der bürgerlichen Gesellschaft verwenden. Diesen Standpunkt teilten die deutschen Genossen ohne Ausnahme... Alle Parteigenossen seien vollständig einig, und wer etwa den vorbezeichneten Standpunkt nicht vertrete, der müsse die Reihen der Partei einfach
verlassen..... Als die deutsche Reichsregierung der Schweiz die
Initiative zur Arbeiterschutzgesetzgebung entriß, wollte sie sich als arbeiterfreundlich hinstellen und der Sozialdemokratie den Wind aus den Segeln blasen. Wir waren keinen Augenblick dupes dieses Manövers, machten in dem damals eben stattfindenden Wahlkampf unsern Standpunkt deutlich geltend und siegten, wie allbekannt,
mit Millionen Stimmen..... Ueber den Punkt: man gebe nur
solchen Bewerbern seine Stimme, welche den Beschlüssen des Pariser Kongresses gemäß eine Arbeiterschutzgesetzgebung anstreben, bemerkteer, daß dies den deutschen Sozialisten durchaus ungenügend sei, die nur für den stimmen, der voll und ganz das reine sozialistische Programm anerkenne. Wer ein Arbeiterschutzgesetz wunscht, sei darum noch kein Sozialist.=Wir müssen dar auf halten, die Klassengegensätze klar und deutlich zum ausdruck zu bringen, die Wunde muß stets ofsen gehalten werden in dem gesellschaftlichen Körper, jede Vertuschung ist ein Fehler.a“
Und der=Berichterstatter der Kölnischen Volkszeitung läßt den Abgeordneten Bebel in Nr. 226 von 19. August 1891 folgendes sagen:
Wir Deutschen(Sozialisten) halten es fur unsere erste Aufgabe, dahin zu wirken, daß die gesamte heutige Bürgerschaft vom erdboden verschwinde; wir haben daher mit allen Mitteln dafur zu arbeiten, daß das letzte Stundlein dieser Gesellschaft bald schlagt und an ihre Stelle die sozialistische Gesellschaft trete. Wer unter den deutschen Sozialisten diesen Stanopunkt nicht teilt, der hat unsere Reihen zu verlassen. Man glaube daher nicht, was man seit einigen Monaten als Wahrheit zu verbreiten suchte, daß eine Spaltung innerhalb der deutschen Sozialdemokratie existiere. Als die deutsche Reichsregierung durch einen geschickten Coup der
Schweiz die Initiative einer internationaten Aepeiterschungelee.
gebung entriß, hat man glauben können, die deutsche Regierung
sei arb iterfreundlich geworden. Das isr Ialgg, gmte r
den Sozialdemokraten den Wind aus dem Segel nehmen. Wir sind daher niemals auf dieses Manöver hereingefallen, und das, was gesetzgeberisch bei uns geschehen ist, hat uns so sehr recht gegeben, daß wir Abgeoronete sogar gegen die augenblicklichen Arbeiterschutzgesetze gestimmt haben. Was
wir wollen, ist, die Wunden am Gesellschaftskörper offenhalten, die Klassengegensätze moglichst scharf zum Ausdruck gelangen lasse Deshalb wird bei uns kein Kandidat ausgestellt, der nicht das gesamte sozialistische Programm bis in seine letzten Konseauenzen unte schreibt. So sollte man auch anderwärts handeln und sich auf keine Halbheiten beschränken.“ In diesem Sinne werde e seinen Freunden für die beiden ersten Teile des obigen Antrags stimmen, sich dagegen bezüglich des letzten der Abstimmung enthaten, weil in einzelnen Ländern das Wuhr##ugggt####
weit gediehen sei, wie in Deutschland. Bebel bestreitet, daß die Arbeiter die Mittel und Fähigkeit besitzen, um Statistiken anzufertigen und auszutauschen. An der Arbeiterschutzgesetzgebung habe die sozialdemokratische Partei
gar kein Interesse.##s Brssseler
Angesichts der Tatsache, daß seit der Tagung des Brüsseler Kongresses volle 18 Jahre verflossen sind und ein amtliches Protokall ähnlich den Protokollen über die deutschen sozialdemokratischen Parteitage nicht vorhanden ist, dürfte es, wie gesagt, schwer sein, den authentischen Wortlaut der Aeußerung Bebels unzweifelhaft festzustellen. Wir nehmen nach der Erklarung Bebels ohne weiteres an, daß er seine Brusseter Ausfuhrungen so verstanden wissen wollte, wie er sie heute ausgelegt hat, und nicht so, wie die Berichterstatter der genannten großen Zeitungen und andere Leute sie verstanden haben. Man wird dabei aber nicht außeracht lassen können, daß auch der Abg. Bebel kaum in der Lage sein dürfte, mangels einer Niederschrift allein aus dem Gedächtnis seinen vor 18 Jahren gemachten Ausspruch im Wortlaut wiederzugeben.
Wo nimmt demgemäß die Rheinische Zeitung das Rechr her zu solch nichtswürdigen Angriffen gegen den Local=Anzeiger, wie sie in der deutschen Presse glücklicherweise zu den Seltenheiten gehören?
Die Beleidigungsklage, die die Leitung der Zentrumsbartei gegen den Parteisekretär Müller anzustrengen beabsichtigte, ist, wie wir heute horen, nachträglich zurückgezogen worden. Es lat sich namlich bei Prutung des vorliegenden Materials durch Juristen ergeben, daß eine Bestrafung des„Genossen" Müller zum sehr fraglich wäre, weil das von ihm unterzeichnete Platar alle möglichen Hinterturchen zum Entwischen offen gerae
war natürlich den Obergenossen, als sie das Plakat anschlage ließen, wohl bekannt Es kam ihnen ja nur darauf an, einen Teil
der Wähler kopischen zu machen. W 8e 88
Wenn bei einem Beleidigungsprozeß, den die Parteileitung des Zentrums gegen den„Genossen“ Muller anstrengen würde, Freisprechung aus den angedeuteten Gründen erfolgte, so würde das die
Sozialdemokratie in ihrer bekannt unehrlichen Weise gegen das Zentrum unter Verschweigung der für die Freisprechung maßgebenden wirklichen Gründe weidlich ausnutzen. Unter solchen Umständen können wir die nachträgliche Stellungnahme der Leitung der Zentrumspartei nur billigen
Wir hatten seinerzeit der Ansicht Ausdruck gegeben, daß daz Urteil mit den über die Verhandlung durch den Berichterstatter verbreiteten Einzelheiten schwer in Einrlang zu bringen sei. Unsere Ansicht war richtig; der beklagte Redakteur, der da, mals sofort Berufung eingelegt hatte, ist am Samstag von der
4. Straflammer
freigesprochen
worden. Die Kosten des Verfahrens wurden dem„Freidenker Schulte zur Last gelegt. Dem Redakteur wurde der Schutz dez § 193 zugebilligt. Durch Zeugenaussagen wurde u. a. nachgewiesen daß der„Freidenker" Schalte die Absicht gehabt hatte Heiligenbilder zu verkaufen und dafür die erz. bischöfliche Approbation einzuholen; daß Schulte den Handel mit Heiligenbildern als„eine feine Idee" bezeichnet
hat und daß er endlich, als man ihm Vorhaltungen machte, daß sich dies doch mit seiner Stellung als Vorsitzender des Freidenker, verbandes nicht vertrage, gesagt hat:„ach was, wenn ich
nur ein Geschäft dabei mache
(Wir behalten uns vor, auf den Prozeß, wenn nötig, zurückAus der Arbeiterwelt.
4 Krankenkassenvertreterwahl in Rodenkirchen
Heute Sonntag, den 14. November findet hier die Wahl von 50 Mitgliedern als Vertreter der Arbeitnehmer zur Generalversammlung der Ortskrankenkasse statt. In der Freitagnummer der Rheinischen Zeitung entrüsten sich die Genossen in abgedroschenen Phrasen darüber, daß die Christlichen es gewagt haben, für iyre Gesinnungsgenossen einzutreten und für die Kandidatenliste der christlichen Arbeiter zu agitieren. Bei der letzen Wahl ist die Kandidatentiste der„Roten“ nur mit knapper Mehrheit durchgedrun en und aus ihren Reihen hatten sie die sichs Vorstandsmitglieder gewahlt, mit deren Amtsführung die Genossen selber nicht ganz zufrieden gewesen sein sollen.
Heute wird man wohl seitens der Genossen eines der üblichen phrasenhaften Flugblätter verteilen. Durch die auf einer Arbeitgeberversammlung gemachten Besprechungen auf den bisherigen Vorstand werden unsere christlichen Arbeiter erst recht veranlaßt, für ihre christlichen Kandiraten einzutreten. Wir ersuchen unsere christlichen Arbeiterkollegen dringend, am Sonntag Mann für Mann bei der Wahl zu erscheinen. es ist nicht schwer zu siegen: Krankenkassenmitglieder von Rodenkirchen und Umgegend, tretet ein fur die christlichen Kandidaten! Die Wahl findet am Sonntagnah. mittag von—7 Uhr im Lotal Paul, in Rodenkirchen, Laupttraße 24, statt..
Empfehlen unser nur aus feinstem Malz und Ho.n hergestelltes alkoholarmes
N
FETINTT- NNN
Pemrats-Ralx-Bie
Dasselbe ist ein sehr schwer eingebrautes Malzbier von hohem Nährwert und reinem, angenehmem Geschmack und für Schwache und Rekonvaleszenten sowie für Blutarme und Frauen ärztlich empfohlen. Es besitzt einen bedeuten höheren Nährwert und ist viel angenehmer zu trinken, als ein durch auffallende Reklame am hiesigen Platz eingeführtes Bier. Wir sind der festen Ueberzeugung, dass eine Prosebestellung genügt, um zu einem regelmässigen Bezug zu
veranlassen.
Durch Verwendung von feinstem Münchener Malz haben
wir es erreicht, dass dasselbe dem besten
a Schaufensterwettbewerd. Der vom 14. bis 17. ds. vom Verkehrsverein veranstaltete Schaufensterwettbewerb bedeutet für das geschäftliche Leben unserer Stadt ein sehr wichtiges Ere gnis. Unsere Geschäftswelt hat großartige Vorbereitungen für den Wettbewerb getroffen, so daß ein glänzender Verlauf dieser Prufung von Geschmack und Glanz zu erwarten steht. Die Zahl der Schaufenster beträgt 415, die Zahl der Aussteller 183; 56 werden außer Wettbewerb ausstellen. Die Dekorationen sind heute Sonntagvormittag fertiggestellt..„„
Liste der Wähler zur Handelskammer. Zum ersten Male ist die Liste der Wähler zur Handelskammer., II. und III. Klasse im Druck erschienen und für Interessenten auf dem Bureau der Handelskammer, Rheingasse 8, zum Preise von Mk. 1,— er* Oersonalnachricht. An Stelle des nach Oberhausen berufenen Kaplans Scheufens ist Zeitungsmeldungen zufolge an die Pfarre St. Michael in Köln Kaplan Malmede aus Osteraty bei Krefeld versetzt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
4 Der Freidenker als Kläger.
Der sattsam bekannte Vorsitzende des Freidenkerverbandes und des Kölner Lokalvereins, Hr. Schulte, hat am 30. Juli als Kläger gegen die Mülheimer Volkszeitung vor dem Schöffengericht gestanden. Der Klage des„Freidenkers" hatte folgender Tatbestand
zu Grunde gelegen:.„
*<space> I n<space> N r.<space> 1 9 1<space> d e r<space> M ü l h e i m e r<space> V o l k s z i g.<space> w a r<space> e i n<space> A r t i k e l<space> e r s c h i e n e n<space> mit der Ueberschrift„Ein Blick hinter die Kulissen des Freidenkertums", und mit dem Motto:„Sehn Sie, das ist ein Geschäft, das bringt noch was ein. Ein jeder aber kann es nicht; es muß verstanden sein.“ In dem Artikel wird dem Freidenker=Häuptling Gesinnungsheuchelei vorgeworfen und ferner, daß er in gewinnsüchtiger Absicht Agitation für den Freidenkerbund betrieben habe. Es wird ihm vorgerechnet, daß er sich für Anbringung von Plakaten in 30 Restaurants habe 10 M. aeben lassen, daß er für Leitung von Versammlungen je 20 M. berechnet und für die Gegenagitation gegen die Katholiken=General= versammlung im vorigen Jahre 550 M. erhalten habe. Hr. Schulte sei auch sonst ein sehr praktischer Mann von einnehmendem Wesen; er mache außer in Freiventerei und Zigarren auch in Heil genbildern und habe sich auch noch von der Dözesanbehörde die Approbation dazu geben lassen wollen. Er soll auswärts Brandreden über Versuchungen durch den Kölner Karneval gehalten, selbst aber beim Karneval in Köln weidlich mitgemacht haben. Zum Schlusse heißt es noch: Daß bei den vorgeschilderten Berechnungen in der Kasse des Freidenkerverbandes meistens Ebbe sei, lasse sich nicht leicht begreifen.
Am 6. September wurde das Urteil gesprochen: Der angeklagte Redakteur wurde wegen Beleidigung zu 100 M. Gelostrafe und Publikation des Urteils in der Mülheimer Volkszeitung verurteilt, da das Gericht annahm, der Wahrheitsbeweis für die Behauptungen sei erbracht.
im Geschmack gleichkommt und an Bekömmlichkeit unertrifft, ohine dessen hohen Alkoholgehalt zu besitzen, weshal wir das Bier auch dort, wo bisher in der Familie Münchener getrunken wird, als Tafelgetränk bestens empfehlen können.
Zu Bezügen frei Haus von 6 Flaschen an ladet ein
92
Wiädersderf
Telephon Amt Köln 10043. Karte genügt.
Preis der Flasche 20 Pfg. 20 Flaschen.80. h.
Deutsche Anlagepaniere.
Wertstand am 13. November 1909.
3½2% Anl. d. Stadt Düsseldorf 91.256 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134753
4% Pfandbr..Preuss. Ceni,
Bodenkr.-.-G. v. 1890 99,500 4% desgl. v. 1899, unk. 1900 99.700
4% desgl. v. 1901, unk. 1910, 92.4 50
% desgl. v. 1903, unk. 191 100.0 G
4% desgl. v. 1906, unk. 191. 100 20
% desgl. v. 1907, unk. 1911 100,5 G
3½% desgl. v. 1886, 1889 95/706
312% desgl. v. 1894 u. 1896 90.500
2% desgl. 1904. unk. 1913 91,706
1% Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkr.-.,.1, 3, 5, 7 u. 73 99.300 4% desgl. R. 8, Sa, uk. 1910 9 ,306 4% desgl. 9, 9a, uk. 1912 99.306 4% desgl. R. X, unk. 1910 100.10“ 4% desgl. R. XI, unk. 1918 100, 8% 3½% desgl. R. II, IV, VI 91.000 4% Pfdbr. d. Westd. Bodenkred.-Anst., S. I, 1L1610 83 45 4% desgl. R. VI. unk. 1910 99.500 4% desgl. R. VII. unk 1913 99.8 6 4% desgl. R. VIII, uk. 1 13 100.500 4% desgl. R. X. unk. 1918 101.000 3½% desgl. Reihe III 92.500
312 desgl. Reibe IV 92.500 3½2% desgl. R. IX, unk. 1916 93.200
4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100.20G
4% Deutsche Reichsanleihe 19SEE
312%6 desgt. 84.6%
4 D. Schutzgeb. Anl. O8 101 00 4% Preuss, Schatz. f. i. 12 100,40b
*% Preussische Konsols 104 1
4 0 desgl. Staffel-Anl. 101.30G
312% desgl. 34.6040
3%„ desgl. 84,0050
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 .6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24—27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 313% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100 30
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,10 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.250
3½2% desgl. Reihe II, III, IV 92.0 G 4½2% desgl. Reihe IV. uk. 1915 92.10
3% desgl. Reihe II 86 006
3% Anl. d. Stadt Köln v. 1900 1CO, 60 B
4% desgl. 1906, unk. 1911 100,3
4% desgl. von 1908 100,70BB
3½% desgl. von 1894, 1896
1898. 1901, 1903 91 75B
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
101 000 98.406 95.75C
92.250 92.25 G 88.600 85.000
bei mir erhattlich voer barch
Siegfried simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring Daselbst auch
**.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieo
arfahr— mit Schrankfächern unter eigenem
Blühlummtt salug der Anmietel Rormalfach 10.# puo

Rölner Local-Anzeiger Nr. 316* Sonntag, 14. November 1909
Seite 5.
%
TEAEE HHGIGSHGN
Haushaltungs-, Stärke-Wäsche,„Pfundwäsche“.
Geschwister van Geisten
Leinen- u. Wäsche-Ausstattungs-Geschäft Hohe Strasse 19, Köln, geg. Bismarckdenkm.
Sbius
STIEFEL
sind
Grosse Auswahl
neleganter u. einfacher Bett-, Tisch- u. Leibwäsche.
— Praktische Geschenke.=
reiche Auswahl billige Preise
41 Friesenstr. 41
su Wiederverkäufer Verzugspreise.%
elegant, Sollue und billig„lGegründet 1858.
Schubhaus, PIOBIUS“
Fernruf 7948
Haupkstr. 125 K□LK Hauplstr.i25
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermiich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in zuerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39.
erstkl. deutsches Fabrikat(Wandererwerke) besitzt alle Vorzüge bei billigstem Preise,
.0
Alleinvertreter
Fest-Geschenken:
Taschenuhren
Neue geschmackvolle Dekorationen
In allen Preislagen.
8
Herren-Paletots
aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollständ. Ersatz für Maß, neueste Fassons und moderne Muster, sehr große Auswahl für jede Figur passend,
jetzt 16—33 Mark,
Wert bedeutend höher. 29
Verkauf 1. Elage
daher Ersparnis ai Aunmnn
hoher Ladenmiete um Haustbal
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
aus- und Zimmer-Uhren
.I- und Ctilartan
verschiedenen Holz- und Stilarten.
— erfahrener Menschen bestätigen, daß die Schubcrème=Kavalier- in der Tat das derzeit befte Schuhputz- und Konservierungsmittel ist.-Kaualiers erzeugt gleichsam im Handumdreben eleganten Hochglanz, macht das Leder geschmeidig und wasserdicht und färbt auch in der Näffe nicht ab! Verlangen Sie nur-Kavalierl.
Verlangen Sie nur:
Pfailring“, H∆ Lanalin-Laifa Gesucht sofort
PIRITINZ-TET A LEHOIN-CHION an alen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer
Vrrrus Wer# Kiatagan u Ptrumufsticherei
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Rotagen- u.
Angenehme leichte Hausarbeit. Hoher
Garantierte Arbeitslieferung franz allen Orten.
Aktiengesellschält, Abteit- Lanolin-Fabr- Martinizenfelde
Vorkenntnisse nicht erforderlich.
Prospekte und glänzende Zeuenzisg, gratis, und Franko. Trikotagen= und Strumpf abrik Neyer&amp; Fohlen,
Saarbrücken A 50. p
„<space>*<space><space>„<space>*<space>*<space>*<space>
***
**—.

F. 810 T Sonttag, K. Hocchser-Wer.
Um den Verkauf und Versand der zur Weihnachtszeit gekauften Waren nach Möglichkeit auf eine frühere Zeit zu verteilen, gewähren wir vom 14. bis 20. November auf alle Artikel in den Abteilungen für
UND
WAREN WAREN
einen Rabatt von
Gavaurr- Waren werden in unseren Lagerraumen aufbewahrt und am gewünschten Tage zuges Gekaufte Waren werden in gr
* 0
Galanterie-Waren
Echte Bronzen
Séyres-Porzellan(Vasen)
Cloisonné-Vasen—
Tafel-Aufsätze
Figuren und Büsten
Rauch-Garnituren
Schreibzeuge
Uhren für Schreibtische und Kamine
Bowlen
Wein-Kannen Kupfer
Weinbecher Kupfer
lee-Maschinen Kupfer und vernickelt Tee-Becher Kupfer und vernickeit.
Bauerntische
Büsten-Ständer
Rauch-Tische
Zigarren-Schränke
Haus-Apotheken
Servier-Tische
Paneel-Bretter
Näh-Kasten
-von
- von
- von
- von
- von
- von
- von
- von
— von
- von
- von
- von - von
- von — Von
- von - von
- von
- von
- von
16.50— 10.00—
.45—
.85— .95— .95— .95— .90—
.85— .50— .95
11.50 .65 .95 .25 .90 .85 .85 .45 .50 .48
** 0
150.00
- 45.00
- 36.00
45.00
- 36.00
- 25.00
45.00
— 36.00
– 50.00
— 25.00
—.25
36.00 .45
25.00
45.00
20.00 26.50
25.00
40.00
20.00
.50
Spiel-Waren
Puppen-Wagen Puppen-Sport-Wagen
— Puppen-Betten in Holz und Metall
Puppen gekleidet und ungekleidet.
Charakter-Puppen
— Puppen-Bälge, Köpfe, Perücken, Strümpfe, Schuhe
Puppen-Stuben von.50—25 00
Möbel-Garnituren von
Puppen-Küchen
Küchenmöbel-Garnituren
Kinder-Kochherde—
Puppen-Küchengeschirre Blech, Emaille u. Aluminium
Kaufläden von.50
Dampfmaschinen
Laterna magica
Kinematographen
Eisenbahnen mit Uhrwerk.... von.95—30.00
Schaukelpferde, Leiterwagen, Gespanne, Kindermöbel, AnkerSteinbaukasten, Bilderbücher, Werkzeug- und Laubsägekasten. — Gesellschaftsspiele.
GASBELEUCHTUNGS-KÖRPER
Rabatt auf folgende Lampen. Zug-Ampeln(Lese-Lampen) von 20.00 und darüber Zug-Kronen für Speisezimmer von 50.00 und darüber Schlafzimmer-Ampeln von 25.00 und darüber Salon-Kronen von 20.00 und darüber Schaufenster-Beleuchtungen von 20.00 und darüber Petroleum-Hängelampen und Kabinett-Gehänge von 10.00 und darüber. Aufhängen und gebrauchsfertigmachen kostenlos. Für solide Arbeit und gutes
Brennen leisten wir Garantie.
.35—15.00 .25—10.25 .50—12.50 .35—38.00
35.00
von.95—40.00 vor.48—20.00
von.00—60.00
Aktien-Gesellschaft, Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse

t zu Fabrikpreisen. Erlernen ohne Kaufzu t* Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse
Königl. Preuss. Staats-Medaille! Ehrenpreis! Gold. Medaillen!
In Pak. enth. 10 St.= 10 Pfg.
In Kartons enth. 30 St.= 30 Pfg.
Zu haben in allen Nahrungsmittel-Geschäften!
Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen!—
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Köln,
Werderstrasse 7. Tel. 1865.*
auf dem Rasen, so bleicht die Wäsche im Kessel bei Gebrauch von
Gibt blendend weisse Wäsche, ohne Reiben und Bürsten, ohne jede Mühe und Arbeit! Absolut unschädlich, schont das Gewebe und bewirkt enorme Ersparnis an Zeit. Arbeit und Geld.
Ueberall erhältlich.
ALLEINIGE FABRIKANTEN,
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 a Sonntag, 14. November 1909.
7.
F
PMAGG“ Hausmacher-Suppe“
ein Würfel für 3 Teller 10 Pfg.
sehr nahrhaft und wohlschmeckend.
Die Vereinsgabe für 1909
des
Kölnischen Kunstvereins
in Köln a. Rhein
bestehend in einem grossen Farbendruck mit der Darstelllung„Ein Frühlingstag“ nach dem Gemälde von Arnold Böcklin, gelangt in den nächsten Wochen zur Verteilung. Das Blatt, das in gleicher Grösse und Ausführung sonst mit M. 60.— bezahlt wird, ist nur für unsere Mitglieder bestimmt, die ein Probeexemplar desselben in den Ausstellungsräumen des Kunstvereins sehen
Wer jetzt noch dem Kunstverein beitreten und den Jahresbeitrag für 1909(15.) leisten will, erhält das Bild gratis und nimmt teil an der Ende Dezember stattfindenden Verlosung.
Anmeldungen und nähere Auskünfte bei der
Geschäftsstelle des Köln. Kunstvereins
Richartzstrasse 3. d1
Nach
Gebrauch Gebrauch Tausendfach erprobt. Garantie: Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Alleinige Niederlage und
Zattes, reites
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
rauhe, risige
Pickel, Mitesser, Sommer spuossen, draune Flecke, Wimmerin sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von Prof. Dr. Hirzel.
Frappante Wirkung. Ueberraschender Erfolg.
Preis 2 Mt. per Dose. Postversand per Nachnahme:
Aufruf
zur Gründung einer Krüppelheilanstalt für die Rheinprovinz.
Die letzte amtliche Zählung hat ergeben, dass die Rheinprovinz 10 979 krüppelhafte Kinder unter 15 Jahren hat. Von diesen armen Geschöpfen, die zum Teil in drückendster Armut ein menschenunwürdiges Dasein fristen, könnten mindestens 30 Prozent, also reichlich 3200 vollständig geheilt oder soweit gebessert werden, dass sie nicht mehr als Krüppel zu betrachten wären. Um dieses zu ermöglichen und somit unzählige Krüppelkinder und deren Eltern glücklich zu machen, soll eine caritative Krüppelheilanstalt für die ganze Rheinprovinz in oder bei Köln gegründet werden. Diese Heilanstalt soll krüppelhafte Personen jjeden Alters und Geschlechtes ohne Unterschied der Kontession unter gleichen Bedingungen aufnehmen.
Da die Gründung der geplanten Anstalt mit sehr grossen Kosten verbunden ist, hat Seine Exzellenz der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz Freiherr Dr. von Schorlemer-Lieser die Abhaltung einer Hauskollekte bei allen Bewohnern der Rheinprovinz genehmigt. Wir können den Bewohnern der Rheinprovinz nicht warm genug ans Herz legen, diese Kollekte durch reiche Gaben zu unterstützen, damit möglichst bald dieses so dringend erforderliche Werk barmherziger Mildtätigkeit errichtet werden kann.
Köln. den 14. November 1909.
Das Lokalkomitee:
Prof. Dr. Bardenheuer, Geh. Medizinalrat Louis Hagen. Kommerzienrat Vorsitzender. Schatzmeister.
Dr. Gustav von Mallinckrodt. Stadtverordneter Schriftführer.
Dr. Eugen Bock Clem. Aug. Decker Theod. von Guilleaume
Justizrat. Vorsitzender des Gewerbegerichts Kommerzienrat.
Stadtverordneter.
I. Heidemann Prof D. Lent Carl Moritz, Reg.-Baumeister
Geh. Kommerzienrat. Geh. Sanitätsrat. Stadtverordneter.
Dr. Jos. Neven Du Mont S. Alfred Freiherr von Oppenheim
Präsident der Handelskammer.
Carl Schellen Dr. Victor Schnitzler Heinr. von Stein
Kgl. Baurat. Stadtverordneter. Konsul.
Justizrat Carl Trimborn Eugen van der Zypen
Abgeordneter des Reichstages u. Landtages. Kommerzienrat.
Spar= und Varlehnskassenverein des
Rheinischen Bauernvereins
e. G. m. b. H. Altenbergerstraße 10, I Telephon Nr. 78 verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit 3 3/4% bei sechsmonatlicher Kündigung mit 4%0 und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 3
in einfacher bis zur feinsten Ausführung billigst.
F. W. Beeck, Nippes,
Neusserstrasse 286, Tel. 8067. 0
H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Kohlen, Koks, Briketts
empfehlen p
Gebr. Döllinger,
Köln, Pfälzerstrasse 38.
Bahnlager: vorm Alteburg rtor.
Telephon-Nrn. 4306 und 6654.
Man verlange Preislisten.
Ohne Geld
liefert das 1
Erste u. bestrenommierte
Elektr. und
Gaskronen-Verleib-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gasko#er, Petrolenmöfen, Petrolzugkronen. Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp;., Eing. Hohenzollernring3
und Limburger Straße. Telephon 4121.
s Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmasch.(nicht Flach=Strickmasch.), nur Ia. Modelle m. dauernd irb. f. Damen u. Herren, Teilzahl. Auch Kinderstrümpfe u. Antrichen strickt Maschine in tadell. Ausführ, mit regulärer Ferse — dis zur Spitze vollst. zugemind. Neu! Kleine Kinderstrumpfgeschine f. Strümpfe v Größe 1 an zu stricken; erstes Modell am platze Für Privat
3 Nachmittagen.
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen u. Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt. g“
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken wirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten.
—5 Mk. per Tag können
Pers. zu Hause mit m. erstrlaff.“ Strickmaschine verd., die ich mit 50.4 Anzahlung liefere. Anl. gratis. Arbeit beständ. Maschin. kö nen sofort geliefert werden. A. Gorajiski, Köln a. Rh.,
B. Schneider
Kolonial-, Kurz- und Wollwaren
billig— billig— billig!
Seelscheid, Siegkreis.
Mein Korset„imperial“ Form Directoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1O, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln;
is Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
Damen- und Herren-Wäsche
Eigene Anfertigung. Tadellose Ausführung.*3.
Massanfertigung unter Garantie. Berlich 5. Wwe.Pet. Berg.
Fleischhackmaschinen
i. all. Grössen, sow.alle Ersatzteile empfiehlt
zu billigst. Preisen.
Bürgerstr. 13
am Rathaus. pf
Heinrich Thelen, Masseur,
verzogen von Merheim nach c
Köln, Greesbergstrasse 9. I. Et.
Spezialität: Gicht, Rheumatismus, Ischias usw.
Danksagung!
Geehrter Herr Thelen:##n
Spreche Ihnen hierdurch meinen besten Dank für die schnelle und vollständige Heilung meiner Frau, die nicht mehr konnte, aus. Achtungsvoll
gez.: Jos. Steil, Köln=Nippes, Gartenstraße 1. Aehnliche Danksagungen liegen bei mir in größter Anzahl zur gefl. Einsicht offen. Sprechstunden—8 Uhr nachmittags.

Seite 8
316* Sonntag, 1a. november 1909.
5 Sven Hedin über seine letzte Tibetforschung.
Der kühne schwedische Forscher, der am 15. Januar d. in seiner Vaterstadt Stockholm nach mehrjähriger Reise wieder: eintraf und alsbald in verschiedenen Städten, Stockholm, London, Berlin, Halle, woselbst er vor 15 Jahren bei dem bekannten Hochschullehrer für geographische Wissenschaften, Alfred Kirchhoff, zum Doktor promoviert wurde, über die Ergebnisse seiner dreijährigen Forschungsreise in Tibet berichtet hatte, ist am 12. d. M. auch in Köln zu gleichen Zwecken eingekehrt. Wie überall, so lauschte auch hier eine außerordentlich große Zuhörerschaft dem mutigen Forscher— der große Saal der Bürgergesellschaft war bis auf den letzten Platz ausverkauft— als er von seinen Zügen durch Winter und Schneestürme, von den Strapazen und Mühen in dem geheimnisvollen, heiligverbotenen Lande und von seinen Entdeckungen überaus fesselnd
Sven Hedin, im 45. Lebensjahre stehend, ist eine mittelgroße, kraftvolle, klar ausgeprägte Persönlichkeit, deren ganzes Wesen die in ihr wohnende Energie atmet, von ungezwungener Natürlichkeit und fröhlicher Heiterkeit, sofort Sympathie erweckend. Sein Vortrag, lebendig, in ziemlich akzentfreiem Deutsch gehalten, ist gewürzt mit frohem Humor und durchwebt von aumutigen, prächtigen Bildern.
Schon als Einundzwanzigjähriger(1885/86) unternahm der im Jahre 1902 geadelte Forscher seine erste, mit sehr bescheidenen Mitteln ausgestattete Wanderung durch Persien und Mesopotamien; 1890 der schwedischen Gesandtschaft an den Schah als Sekretär beigegeben, benutzte er diese Gelegenheit zu einer Besteigung des Demavend und zog im Winter 1891 über den Paß des Terekdavan nach Kaschgar in Ostturkestan. 1894—1897 finden wir ihn auf seiner ersten großen innerasiatischen Reise: Im Winter ging es über die Pamir, das Dach der Welt, zur Gletscherwelt des Mustag=ata, dann unter entsetzlichen Leiden durch die Takla=makanwüste zum Lop=Nor, jenem langgestreckten, bis dahin geheimnisvollen zentralasiatischen See, dessen Lageveränderungen festgestellt wurden, und weiter über den Kwen=lun nach Nordtibet, wo er neue Gebirgsketten und Salzseen entdeckte, und am Tsaidam vorbei über Si=ning=su nach Peking. Seine Erlebnisse dabei sind niedergeschrieben in dem zweibändigen Werke Durch Asiens Wüsten, seine gesgraphisch=wissenschaftlichen Ergebnisse niedergelegt im achtundzwanzigsten Bande der Ergänzungshefte zu Petermanns Mitteilungen. In den Jahren 1899—1902 fuhr er in einer Flußfähre von Wilik am Yarkanddaria den Tarim 2000 Kilometer hinav zum Lop, ging dann nach Tschertschen und versuchte dann von Nord- und Osttibet her zur heiligen Tempelburg in Lhassa vorzudringen, wurde aber wenige Tagereisen entfernt, wie so viele vor ihm, geswungen, nach Westen abzubiegen, und er zog dann über Leh m Ladakh und den Karakorum=Paß nach Kaschgar. Ueber diese Fahrt berichtet das prächtig illustrierte Werk Im Herzen von Asien in anschaulichster Weise.
Aber immer ließ es ihm noch keine Ruhe:„Das Wort sunmutdeckte,“ so führte er über seine letzte große Reise 1906 bis 1908 aus,„war die Lockspeise, die mich immer und immer vieder vorwärts trieb, um weiten leeren Raum, die weißen Flächen der Karte auszufüllen. So sieht denn meine Karte von Tibet bisher veröffentlichten manchmal recht unähnlich.
Und er hatte mehr Glück und Erfolg als seine Vorgänger. Orei ermordete deutsche Forscher ruhen in den eisigen Gefilden Tibets, Schlagintweit, Brunnhuber und Schmitz, dazu er Franzose Dutreuil de Rhins; der Engländer Landor wurde ur aefoltert und geblendet. Wie vor fünfzig, fünfzehn und ehn Jahren, so ist noch in diesem Jahre der fanatische zegen europäische Eindringlinge derselbe. Und doch gelang es Hedin zwei Jahre lang krenz und quer das interessanteste, aber verbotene Land zu durchziehen und heiler Haut zurückzukehren.
Am 16. Oktober 1905, an demselben Tage, an dem er vor 12 Jahren seine Reise durch Asiens Wüsten angetreten, hatte er sein Heim in Stockholm verlassen. Die Reise gung über Konstantinopel und das Schwarze Meer, durch Türkisch=Armenien, quer durch Persien bis Seistan und durch die Wüsten Belutschistans bis Nuschki nach Simla, der Sommerresidenz des englischen Vizekönigs in Britisch-Indien, woselbst er am 1906 eintraf. Allein hier mußte er erfahren, daß ihm England das Ueberschreiten der Grenze aus politischen Gründen nicht
gestatte. Am 13. Juni brach er von Simla auf und wandte sich nach Srinagar, von wo er sich unn scheinbar zur Reise nach Ostturkestan rüstete, und am 16 Juli nach Leh, der Hauptstadt in der vorderindischen Landschaft Ladakh im nordöstlichen Teile Kaschmirs. Mit 130 Tieren und 26 Mann erfolgte von hier der Aufbruch nach Tilet.
Dankbar erwähnte Sven Hedin die Forschungen seiner Vorganger und Zeitgenossen, so die Arbeiten Prschewalskis, die Reisen der Engländer Younghusband, Littledeale, Rockhill u.., ferner die der indischen Pundits, von den Engländern zu trigonometrischen Aufnahmen ausgebildeten Hindus, der Franzosen Dutreul de Rhins, Grenard, die Resultate der deutschen Gebrüder Schlagintweit, Futterer, Filchner, Tafel. Tibet ist die höchste Protuberanz, die höchste Auftreibung der Erde bis gegen 7300 Meter. Aber nicht sich darstellend als ein einziges Riesenplateau zwischen den beiden höchsten Bergsystemen der Erde, werden vielmehr verschiedene ungefähr parallelgehende Bergzüge durch breite, flache Längstäler von einander getrennt, und in diesen weiten Tälern liegen die Salzseen, in denen sich seit Jahrtausenden Regen= und Schmelzwasser sammelt. Und schon in den Tälern bewegt sich die Reise in Höhen oft über denen der höchsten Alpengipfel, wo das außergewöhnlich kalte Winterklima vor allem oft entsetzliche Anforderungen stellt. Dazu kommt der Mangel an Nahrung für die Tiere der Karawane, wo sonst der Wildyak und das wilde Schaf frei die Stellen aufspüren kann, wo wenigstens dürftig das Gras wächst, so daß auch die Verluste sich wohl manchmal bedeutend gestalten.
Der erste Teil der Reise vollzog sich zwischen Schigatse, dem Wenahorowarsee und Leh in Ladakh. Hierbei machte Hedin vor allem zahlreiche Entdeckungen und Aufnahmen im Transhimalaya und konnte theoretisch vermutete fortlaufende Ketten in verschiedene, einzeln eingeordnete auflösen. Wichtig sind hier besonders auch die Feststellungen über die Lage der Wasserscheide zwischen dem abflußlosen Zentralgebiet und den Wassermassen des Indus, Satledsch und des Tamdschau=Chamba oder RakaSangpo, des nachherigen Brahmaputra. In Schigatse nahm Hedin einen anderthalbmonatlichen Aufenthalt. Er konnte im nahegelegenen, von 3800 Mönchen bewohnten Kloster TaschiCumpo die Gastfreundschaft des Taschi=Lama in ganzem Maße genießen, des heiligen„Lehrers“, des einen Oberhauptes der lamaistischen Welt, neben dem Dalai=Lama, dem heiligen„König“, der in der ursprünglich alten Residenz in der Potala in Lhassa für gewöhnlich seinen Sitz hat. Beide genießen gleichen Rang; letzterer besitzt mehr Macht, ersterer mehr Ansehen auf Grund der Gelehrsamkeit. Hedin traf geraoe zum„Losar“, dem Neujahrsfeste, ein und wurde jeden Tag zu den Festspielen eingeladen, zu denen die Pilger weit herbeieilen. Sie bestehen in religiösen Tänzen, welche die Lamas in Masken zum Verjagen der bösen Geister aufführen, in Disputationen vor dem TaschiLama, um einen höheren wissenschaftlichen Grad zu erlangen usw. Hochinteressant waren v. Hedins Schilderungen auch über die Entschließungen einzelner Lamas, den Rest ihres Lebens in undurchdringlicher Finsternis zu verbringen. Sie werden in Prozession zu einer Höhle des Gebirges geführt, dort eingemauert und erhalten nur durch ein unterirdisches Loch ihre Speise gegereicht; so leben sie tot vor der Welt, bis eines Tages die Speise unberührt herausgezogen wird und dann die Leiche des Lamas feierlichst bestattet wird. Weiter schilderte er die Gebräuche der verschiedenen Lamasekten in der Benutzung der Gebetsmühlen, die mühselige dreizehnmalige Umwanderung des heiligen Eisbergs“, im Gebiet des oberen Brahmaputra zur Sündentilgung; bei prosternierender Wanderung um den Berg von 40 bis 45 Kilometer Umfang ist nur eine einmalige nötig. Auch die Umwanderung des„heiligen Sees“ erwirkt Vergebung der Sünden. Poetisch anmutend war die Schilderung der nächtlichen Seefahrt auf dem 4660 Meter hochg legenen Manasorawar mit darauffolgendem unvergleichlichen Sonnenaufgang, wenn die höchsten Gipfel des noch über 3000 Meter höheren mächtigen Garla=Mandhata in der ersten Tagesleuchte in wunderbarer Pracht erglühen, während noch schwarzgraue Nacht die weite Einsamkeit umhüllt.
Nachdem Sven Hedin so mit Erfolg das Land von Norden nach Süden durchreist hatte, entschloß er sich behufs einer noch genaueren Erforschung zu einer zweiten Durchquerung. Um nicht erkannt zu werden, entließ er seine erste Karawane von
26 Mann und warb zwölf neue. Er selbst reiste als Schafhine verkleidet und ließ das Gerücht verbreiten, daß er nach Turkeng wandere. In der Nähe des Karakorumpasses änderte er jedoch die Richtung nach Osten bzw. Südosten, und bei diesem zweiten Teil seiner Expedition war es ihm vergönnt, weithinein in die nubekannten Regionen des Tschangta vorzudringen, ganze Ketter von Gletschern usw., ja sogar eine bisher völlig unbekguntProvinz in dem bisherigen„weißen Fleck“ der geographischen Karte zu entdecken.
Diese wichtigsten Ergebnisse der letzten Reise Hedinz lassen sich dahin zusammenfassen, daß er die Quellen des Indus entdeckt und eine genaue Karte dieser Gegend aufgenommen hat. Ferner hat er nordwestlich von Schigatse den Transhimalaya überschritten und ist bis zu den heiligen Seen von Mansarova vorgedrungen, wo er mehrere bisher unbekannte Gebirge und Seen, die größten des ganzen Systems entdeckte. Ferner hat er den wirklichen Lauf der Quellen des Bramaputra festgestellt und demnach klargelegt, daß der Flußarm. welcher bisher als Quelle angesehen wurde, nur ein Nebenfluß ist. Endlich hat er sowohl den östlichen, wie den westlichen Teil des Traushimalaya erforscht, deren Zusammenhang bisher völlig unbekannt war. Es ist ihm gelungen, sich eine genaue Kenntnis dieses Gebirgssystems zu erwerben, das in seinem Charakter sehr vom Himalaya abweicht.
Hochinteressant war es, den Darlegungen des Forschers zu lauschen, der plastisch zu schildern verstand, der listig wie ein Orientale, oder geduldig wie ein echter Christ, als vornehmer Europäer auftretend gegenüber übelwollenden tibetanischen Gonverneuren, oder als schwarz angemalter zerlumpter Landstreicher verschwindend unter den spionierenden Eingeborenen, sich den Weg ertrotzt und über die Gebirge schleicht und durch die Täler. Karten zeichnend, Höhen messend, Seen lotend und Gesteinproben sammelnd, unbekümmert um die Todesgefahren, die ihn auf jedem Schritt umgaben.
Seine letzte Forschungsreise schildert Sven Hedin in einem Werk Traushimalaya, das in 36 Lieferungen(für je 50 Pfg.) bei F. A. Brockhaus(Leipzig) erscheinen wird. Die erste Lieferung liegt bereits vor.
Die zahlreiche Zuhörerschaft lohnte die in geographischer, kulturgeschichtlicher und religions=wissenschaftlicher Hinsicht außerordentlich belehrenden Darlegungen des kühnen Forschers, der am seiner Reise eine Fülle von interessanten Aufnahmen in Photographien und Aquarellen gemacht hat, durch begeisterten, sich lange wiederholenden Beifall.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruc kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie is bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalt auch zu veröffentlichen.
[5052] Schnellbahn Köln=Düsseldorf. Bei der in Aussicht genommenen elektrischen Verbindung zwischen den beiden Großstädten dürfte es vor allem darauf ankommen, wie auch der Hr. Oberbürgermeister in der letzten Stadtverordneten=Versammnlung betonte, daß der Charakter der Anlage als Schnellbahn gewahrt bleibt. Daher dürfte es sich empfehlen, die Bahn in den Städten unterirdisch weiter zu führen. Soeben liest man in der Zeitung, daß eine Städtebahn Wiesbaden—Frankfurt in letzter Stad unterirdisch geführt wird, um so eine möglichst kurze Fayrzeit zu erzielen. Diesem Beispiel sollten wir folgen, zumal wir an der Köln—Bonner Bahn sehen, wie viel Fahrzeit auf die Stadtgebiete entfallen, von 44 Minuten etwa 20! Für Köln dürfte zurzeit vielleicht die Situation für eine unterirdische Bahn besonders günstig sein, da man wohl auf großen Strecken den Festungsaraben benutzen könnte und man so die langwierigen und teuren Ausschachtungsarbeiten zum Teil sparen würde. Zu erwägen wäre ferner noch, ob nicht auch die Bonner Bahn unter Benutzung des Festungsgrabens zur Neustadt zu führen wäre. Endpunkt beider Bahnen könnte dann in der Nähe der Nachenerstraße oder am Neumarkt sein.
5055] Knabenhort in Nippes. Mit November beginnt in Nippes der Knabenhort, der die Wintermonate hindurch bis April dauert. In den letzten Jahren wurde der Andrang dazu immer stärker. Es meldeten sich zur Teilnahme über 200 Kinder, deren Eltern meistens auswärts beschäftigt sind. Davon wurden 20 untergebracht, obwohl eigentlich nur für 80 Platz vorhanden ist. In Köln sind der Horte mehrere, und zwar solcher, die das ganze Jahr hindurch gehalten werden. Könnte da nicht für Nippes auch etwas geschehen?. C
nien der Grengenreren„u ezs. i...n u
Der zerstörende Einfluss nervöser Beschwerden
„ Dorconan macht
auf das Aeussere des Menschen ist gross. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder„nervösen Stimmung“ durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu
vorzeitiger Falten- und Runzelbildung and zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch
die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken
Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle blasseGesichtsfarbe, Mittesser.
Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz; eine Reihe von Schönheitsmäng ern
deren Beseitigung mit äusserlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muss, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs- und Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
**
*
Eine solche Kur ist die Biomalz-Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch den Biomalzgenuss eine mächtige Anregung und Förderung. Blut- und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nervon-Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äusseren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz-Genusses auch äusserlich sichtbar. Schlaffe, weike oder scharfe und eckige Züge verschwinden,
die Gesichtsfarbe wird frisch und rosig, der Teint rein, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum
inne,
... Meine Frau hat Biomalz sehr gern besonders sehr rasche Gewichtszunahme
Wachstum. Bei magern, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mässige Rundung der Formen, auch bei der Büste, bemerkbar, ohne dass überflüssiges Fett die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edeln Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare
Sieshafte verjüngende Kraft
die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überanstrengendes
Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtis sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usv. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder. namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
ist von Professoren und Aerzten glauzend begutachtet und im ständigen Gebrauch vieler Königl. Kliniken. Dosnur 1 M. und 1,90 M. in Apotheken und Drogenhandl. Manche Wiederverkäufer emp’chlen aus cigennützige) Motiven etwas anderes als angeblich„ebensogut“. Wie seltsan Wenn ein beliebiges anderes Produkt„ebensogut“ wäre, ward nehmen dann Professoren und Aerzte, Königl. Kliniken, Rennfahre. llungerkünstler Biomalz und nichts anderes! Man lasse sich nie beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, an die unter zeichnete Fabrik, die die nächste Bezugsquelle nachweist. Prospekt ncbst Kostprobe versendet völlig kostenlos:
Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau-Berlin
Biomalz
genomm erfolgt.
zu. und es war
eine erfreuliche,
Dr. med. W.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 a Sonntag, 14. November 1909
Seite 9.
Srosse Eingänge
In
Damen- Backfischund
Kinder-Konfektion
* Ueberraschend reichhaltise Auswahl Staunend billige Preise. Streng reelle Bedienung.
Elisabeth!
Namenstagsgeschenke:
Genua-Cord(Lindener Ripsamt)
126 Sorten vorrätig
Damentuche, nur reine Wolle
140 cm breit. 150 Farben.
F. Sangermann, Andreaskloster 10.
(-12½—).
Joden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland u. Wesfalen
Köln, Neumarkt 2729.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Die Hauptkurse beginnen am 3. Januar und 1. Februar 1910.
a Sieis Nachftage nach Zuschneidrrn u. Direkleicen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis.
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von„ 18.—
Für das Damenfach:.....
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe..50
II. Mäntelbranche und Sportsachen.30
beide Bücher zusammen K. 15,—
Roden-Rkademie und Zuschneider-Vereinigung von Rheinland und Westalen
Köln,
Neumarkt 27•29.
Blumentische, Blumenkrippen Blumenetageren, Pyramiden
mit und ohne Vogelbauer
Nipptische, Palmenständer Zimmertritte, Schnürböcke Flur-Garderobeständer mit Schirmbehälter von 11 K au.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Ausverkauf
Rhein. Glashüffen-Ack-Ges. Verkaufs-Niederlage Köln
Breite Strasse 68 Köinischen Zeitung
Telephon 2033.
unseres Engros=Lagers nach beendeter Engros=Saison kommen sämtliche einzelne Mustersachen zum Verkauf.
Kristall- und Glaswaren
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager zu Festgeschenken in jeder Preislage.
erstklassige Verarbeitung aus prima besten Maßstoffen, herrliche Muster, vollständ.
Maß=Ersatz für jede Figur, z. Aussuchen
fI, 16, 23, 29, 36, 10, 16 M.
Herren=u. BurschenAlster
hochschicke Fassons aus prima Stoffen
ft, 19, 26, 33, 38, 13, 16 M
Die Sachen haben fast alle den doppelten Wert.*0
Riesen=Auswahl. Feste Engrospreise.
Größtes Versand nach allen Tellen Deutschlands.
Königstraße 5, malzbüchel
im Engroslager.
Ein Triumph Goldene Medaille der Technik
F—
von Velen u.
Einkaufspreis.
Venloerstrasse 270
Eing. Körnerstrasse.
in wenigen Stunden, ohne zu kleben
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Borbein verm. Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Maidmackt.
Fernsprecher Nr. 7355.
Man achte auf Straße und Hausnummer
Vor Anschaffung
eines Musikwerkes usw fordere man per Postkarte unseren illustr.
Hauptkatalog graus u. frei
Gegen bequeme monatliche Teilzahlungen von
an liefern wir Musikwerke jeder Art, Automaten, Grammophone, alle Saitenu. Blas-Instrumente, Zithern all Systeme, Harmonikas, fer er photograph. Apparate, Operngläser, Feldstecher, S. ußwaffen, Reißzeuge, Schreibmaschinen, Bücher, künstlerisch gerahmte Bilder usw.
### Bial&amp; Freund
Breslau 218b.
Jubiläums-Ausstellung Köln Juli 1909.
Hawig
Köln, Metzerstr. 10
Ständigen Ausstellung und Lager von Misch- und Knetmaschinen samtlicher Bäckereibedarfsartikeln. Teigteilmaschinen, Rühr- u. Anschlagmaschinen, Semmelmühlen etc.
Generalvertretung der
Herkules 3
Maschinenvertriebsges. m. b. A.
Berlin W. 9.
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. d“
a Csttaus Nuaitaltsaka 93 Rastermesserar durch eine Anzeige gucht im(A) erwas Suti
Kan achte auf Straße und Hausnumn. werden haarscharf geschuiffen und gebrauchsfernig abgegege=
Käsekuchen, Verzogstr, 3wgeiephon zl3stz C. A. Lütters, Breitestraße 33, Hößlschleiferei. findet
Rotiertrog-Doppel-Kneter
„Herkules“
Zähne.80 un
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber meln schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 23

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Ar.
316 4
Sonntag, 14. November 1909.
Offene Stellen
Existenz
dietet sich unverh. kath. jung. Manne, welcher keine Arbeit scheut, durch Beteiligung mit einigen 100.4 an best. rentabl. Geschäft. Bewerber, welche sof. eintreten können, wollen Ang. u. 3240 an d. Gesch. d. Bl. eins.a
# Krankenkasse##
angesehene, gut eingeführte, sucht überall fleißige
Damen und Herren als Vertreter
unt. sehr günstig. Bedingungen. Ang. u. A 183 a. d. Geschst. d. Bl.
Krankenkasse
— konkurrenzlos— sucht allerorts strebsame Pergis Vertreter.
Hohe Bezüge, leichtes Geschäft! Fil.=Direktion u. Haupt=Zahlst.
Köln, Mactinstraße
Alnant ges. z. Zigarr.=Verk
Agent a. Wirte 2c. Verg. ev. 250 K mon. H. Jürgensen, Hamburg 22.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Pfeilstraste 39.
gesucht
täglich von—6 Uhr. Pro Tag 1 M.
Näh. Ritterstr. 51.
Tüchtige, gesunde
Küchen=Haushälterin
für kath. Unterrichts-Institut gesucht.„
Fr.=Off. u. K 1084 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.*
In geistl. Haush. z. Stütze einf. 2 dr. pass. Mädch. f. sämtl. häusl. Arb. ges. Eintr. n. Uebereink. dauernde Stelle, Zeugn.=Abschr.erbet.
Off. u. 3241 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Joh. Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
wäsche. Bleiche, Lufttrochnen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Köln-Zoilstock
Vorgebirgstraße 179, 13., 187 und 191
gegenüber der Schule schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst. g
welches flott falzen kann, gesucht.
Zeughausstraße 16-18.
Furchaus tüchtige erfahrene 9 Schneiderin sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Nippes, Neußerstraße 213, II.
Dienstmädchen ios Stelle
Pfeilstraße 39.
Ralk. Stunden
scge seghonen. Weissstickerin
sucht Arbeit in Namensticken. Off. u. 3232 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht.
von 11•2 Uhr geMarkt 11, P.
Lnau sucht Kunden im WaKrau schen und Bügeln.
Bescheio: Brück=Kalk,
Olpenerstrasse 370.
Für die Filiale einer
3
wird eine
umsichtige person
als
Verkäuferin
gesucht.
Kost und Logis im Hause. 5
Offerten unter W. 14 an die Hauptvertretung Luremburgerstraße 248. Internationale Stellenvermittlung für bessere Frauenberufe
Fran kauny Heermann
Köln, Boisseréestraße 9#
(Königsplatz)
sucht und empfiehlt Lehrerinnen, Kindergärtnerinnen, Hausdam., Engländerinnen, Französinnen, Stützen und besseres Küchen= und Hauspersonal. 0
Bureaustunden:—12 u.—6.
Tüchtige
Schirm=Näherinnen
außer dem Hause bei hohen Löhnen für dauernde Beschäftigung gesucht. Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 17—19.
Für ein größeres Manufaktur= und Konfektionsgeschäft in einer sehr lebhaften Stadt an der Ruhr per I. Januar 1910 eine durchaus tüchtige branchekundige
erste Verkäuferin
bei hohem Gehalt gesucht.
Dauernde, angenehme Stellung. Freie Station. 9“
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr., Photographie u. Gehaltsanspr. u. K 1081 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Stellengesuche
Junger Mann
21., sucht, da vom Militär freigekommen, sofort oder auch später Stellung auf Kontor od. Lager in einem Material-, Kolonial= oder Material=FarbwarenGeschäft. p*
Fr.=Off. u. K 1083 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Local=Anz.
Zuverläss. Mann
43 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht Vertrauensposten als Kassenbote, auf Lager, als Packer oder dergl., auch zur Aushülfe. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 3222 a. d. Gesch. d. Bl
Geschäftsmann,
welcher mit seiner Fam. in Not geraten ist, s. Beschäftigung, am liebsten Vertrauensp. Nur beste Referenzen k. eingeholt werden. Gefl. Off. u. 3231 a. d. Gesch. d Bl.
Anst. hausdiener
verh., mit langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle.
Off. u. 3194 a. d. Gesch. d. Bl.
leternter Werkzengschlosser
O sucht Besch. in e. elektrot. Werk zw. weit. Ausbil. geg. mäß. Vergüt. oder bei einem Schlossermeister. Off. u. F G. 100 postl. Dellbrück.
Kath. Fräulein
sucht Stelle zur Erlernung der Huche, am liebst. in fein. Privathause in Köln.
Off. u. 3234 an die Gesch. d. Bl.
Junges mädchen
aus besserer Familie, das bisher den elterlichen Haushalt führte, sucht zwecks weiterer Ausbildung per 1. Dezember Stellung als Stütze im Haushalt besserer, katholischer Familie Kölns.
Off. u. C 205 a. d. Bez.=Vertr. Pet Küpper, Hohepforte 6.
Strümpfe versen
Gr. Lagerkeller
ca. 290 gm, hel u. trocken, sehr preiswert zu verm. 5 Roonstraße 28, Part.
Zu vermieten:
2 Zimmer u. Küche, abgeschloss I. Et., Christinastraße 2 mit Leucht= u. Heizgas.
2 Zimmer, Unterh., Holbeinstr. 10 mit Leucht= u. Heizgas. Besch.: Holbeinstr. 12 III., Nippes
Meister Gerhordstraße 22,
2 s. sch. Zim. n. Küche, straßenw., 36 J, 3 Zim., hofw., 30 M. ev. Mans., pass f. kl. Beamtenfam. Besch. b. Eigent. Mohr, 1. Et.
Venloerstraße
am Tattersall, Laden u. 2., f. j. Gesch. p. sof. zu verm. u..Et., abg. Salon, 2 Zim. u. Küche. Besch. Dölz, Komödienstr. 5
Schöne luft, möbl. Mans. mit gr.
Fenst. an anst. Pers.z. v. Besch. das. b. Eigent. Eifelstr. 62, 1. Et.
r. Büchel 9. 2 freundl. Zmmer,
I. Et., preiswert zu vermiet. Bescheid Große Witschgasse 3.
Hl. Griechenmarkt 67. 1. Et., 3., 2 Vorderh. u. 2Zim.=Wohn., Anbau b.v. Besch. Gr. Witschgasse 3.
In herrlicher Lage Sachsenringes,
des
sehr sch. 1. Etage preiswert zu verm. 6 Zimmer, Küche, Mansarde, 2 Erker, Balkon usw.
Näheres Sachsenring Nr. 1, II.
Schöne Wohnung 3. Etage
4 Zimmer mit schöner Mansarde in ruhigem anst. Hause zu 34.00. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
* der Hand Elsaßstr. 36, 2. Et.
merfekte Schneiderin sucht noch
einige Kunden in und außer d. H. Greesbergstr. 9, II#inten.
ohrstühle werden geflochten Bayardsgasse 32, Unterhaus.
Zu vermieten
Sütz=Lindenburg,
Euskirchener Str. 8 u. Lechenicher Str. 7, schöne abg. Etage 3 Zim. u. Küche, 2 Zim. u. Küche, Vorund Hintergarten, der Neuzeit entsprechend, preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst und Jülicher Straße 9, 1. Etage.
4. Etage
2 ev. 3 Zimmer an ruhige Person per 1. Dezember 1909 zu vermieten. Krefelderstr. 21, I.
Kut möbl. Zimmer a. anst.Herrn O od. Dame z. verm., anzutr. b. Ragen, Kyffhäuserstr. 21, II.
Kolpingstr. 4, 2 Msdzim
m. Wasserltg. 13.K. z. vermieten,
7500 M o00a
II. Hypothek auf gutes Objekt. n. v. Selbstdarleiher sof. gesucht Off. u. 3207 a. d. Gesch. d. Bl.
30000 M. j. Hyp.
nur v. Selbstg. a. g. Geschäftsb. Altst..pünktl. Zinsz. in 3 Mo.sof. ges. Off. u. 3243 a. d. Gesch. d. Bl.
Nienog 2 Mans.=Zim.
[DDSS. in anständig. Hause.verm. Baudristr. 2, I. Et.
Schildergasse 100 vermieten.
Bescheid Apostelnstraße 21.
Möbliertes Mansardenzimmer A zu verm. Moselstraße 20.
Kippes, Zonlerstr. 19.
Kleine Werkstatte
und 2 Zimmer=Wohn. zu verm. Besch. I. Etage und Lindenthalgürtel 27, beim Eigentümer.
1 sch. Zimmer in geschl. Hause zu I vermieten. Ankerstraße 23.
zöbl. Zimm., 2 Betten f. 1 od. 2
b. Handw. z. v. Höhle 14 II.
kl. Zim., Anbau, zu vermieten. Pantaleonstr. 10.
thestraße
Köln.
Hochparterre
5 Zimmer, Küche m Wandpl., Nebengelaß, Kachelofen. Monatlich 100 M Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Sülz-Lindenburg.
Sch. abg. Etase, 2 Z. u. Küche, neuzeitlich eingerichtet, Spind, Leuchtgas, alles Straßenwohn., 1 Min. v. Haltest. d. Straßenb. zu vermieten. Bescheid daselbst von—5. Fernruf 10134. Schleidenerstraße 7 u. 9.
Abgeschl. 3 Räume, gr. Spind in Unterhaus in bess. Hause vornan Nippes zu vermieten. Bescheid Florastraße 67
=, 3= u.=Zim.=Wohnungen
Deutz
nahe Tempelstr. u. Siegburgstr. b. .om. Besch. Freiheitstr. 38,I.
Schildergasse
2. Eta., 6 Zimmer 2 Mansard. sosort zu vermieten.
hippes
sch. 1. Et., 4., Spind, Bleiche usw. abgeschl. i. bess. H b. z. om. Bescheid: Merheimerstraße 81.
Unterricht
Bulhen u. Helien!s
Zur Erlangung einer
G gründlichen
# Vorhereitung für den
2 haufmännischen Beruts
G benötigen Sie kein Vermögen. 9
25 Im
lustitn
r. Mansardenzim, möbl m. Ofen sofort abzug Maybachstr. 68.
a luft. Zim. bill. zu vermieten.
* Luxemburgerwall 14.
Meggnche.)
Stille Familie sucht 3 Zimmer u. küche,
Südlicher Stadtteil.
Gefl. Off. u. A 187 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
per sofort
zu vermieten.
Die Etage eignet sich für Engros=Geschäft, reaus oder auch als Privatwohnung.
Bescheid erteilen die Eigentümer 9
9. h. Jonas&amp; Stierstadt.
Souterrain,
—3 Räume, für Lager od. Wohnung sehr preisw. zu
verm. Koonstr. 28, Part.
Unterhaus am Volksgart.
3 Zimmer und Küche abg. mit Leucht= und Kochgas usw. z. om. Bescheid b. Eigent. Eifelstr. 62, I.
Köln
Breitestr. 116
Zu vermieten
Etage
Marzellenstr. 31
Näheres Ludw. Döllgen, Brandenburgerstraße 10.
Deuiz.
Ladenlokal
m. gr. Schaufenst. an d. Tempelstraße, neb. Siegburgerstr., b. z. verm. Besch. Freiheitstr. 38, 1.
Lindentbal
2. Etage 3 Zimmer, Küche und Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Wittgensteinstr. 3.
I. Etage,
abgeschlossen, Vorderhaus, nur an ruhige Leute per 1. Dezbr. zu verm. Luxemburgerstraße 22.
Severinstraße Nr. 11
I. Etage, 3 Räume 2206 z. verm. Manjarde, 3 Räume, 17 zorm.
Möbl. Zimmer
mit voller Pens. n an Herrn preisw. zu verm. Marsilstein 25.
Kleiues Einfamilienhaus
Nähe Kölns von einzeln. Damen zu mieten gesucht Ende Febr. Off. u. 3216 a. d. Gesch. d. Bl.
Herr sucht mobl. Zimmer.
Angeb. m. Preis u. 3242 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kapitalien
8 Wissenschaften
# Weyerstrasse 75,5
S Ecke Pantaleonswall, Telephon 14978, 5 kostet 2
* jeder Kursus
in: 9
Buchführung Stenographie Maschinenschreiben Schönschreiben Korrespondenz kaufm. Rechnen etc.
nur 5 M.
∆ Eintritt täglich. Tages- u. Abend-Kurse.
Englisch, Französisch
wöchentlich 2 Stunden##
monatich Hur
in allen Fächern für Damen u. Herren.
Deutz.
2 Zimm., Küche u. Mans. i. Anb. zu vermiet. Freiheitstr. 28.
" HyPoThene
Auf ein gutes sicheres Objekt können sofort 25000 Mark vom Selbstdarleiher gegeben wer den. Reflektanten belieben Of ferten unter A 188 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes zu senden. 0
Ein von der Herrschaft empfohlenes
Mädchen
wünscht Dienst in besserem Hause, wo ihm Gelegenheit geboten ist, die Küche zu erlernen.
Auskunft Gereonshof 12.
Für kl., bess. Hotel=Restaurant
in Landstädtchen Nähe Kölns, wo die Hausfrau fehlt, wird eine in der bürgerl. Küche erfahr., tücht., nicht über 35 Jahre alte
Haushälterin
gesucht zur selbst. Führung der Küche und des Haushaltes. b' Fr.=Off., wenn mögl. m. Bild a. K. 1082 a. d. Gesch d. Bl. b
Prave unabh. Frau
sucht Stelle als Vertrauensposten bei Arzt, Garderobe, Kinderausfahren u. dergl.
Maybachstraße 46, 4. Et.
Besseres mädchen
welch. gut näht u etw. schneidert,
sucht Stelle als Dritt= oder bess. Zweitmädchen. Off. u.'S nach Köln, Machabäerstr. 37
Tüchtige
Näherinnen
für Damen=Wäsche finden dauernde Beschäftigung im Hause (elektrischer Betrieb) bei
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
llotte Maschinen=Näherin in Weißn. ges. An der Eiche 9, II.
Junges kräftiges Mädchen
in allen häusl. Arb. erf., sucht Stelle in ruhigem Haushalt. Köln=Nippes, Nichlerstr. 143.
gess. Mädchen in Küche u. allen
2 Zweig..Haush. erfahr, sucht Stelle in bess. kath, Hause.
Fr.=Off. u. M 94 an d. Haupt vertret. Nippes, Cranachstr.
Fücht. Mädchen u. gute Stellen E besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13.
per 1. Jannar 1910
binlis
zu vermieten.
Bescheid erteilen die Eigentümer 9
9. Jonas&amp; Stiersadt.
Hochparterre
vorne in Ehrenfeld
Barthelstraße 50
(am Schiller=Gymnasium)
„, auf Wunsch auch 6 Räume, Küche, Mans., alle Bequemlichk., in bess. ruhigem Hause sofort zu verm., besonders geeignet für Arzt, bess Engrosgeschäft oder dergl. Bescheid daselbst.r
Hochparterre
Kamekestr. 14
Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp
Schöne 2. Etage, 1#. u. K.
bill zu verm. Sülz, Sülzburgstraße 195. Eigent. i. Hause, part
I. Etage, abgeschlossene 4 Zime mer u. Küche ev. Mansarde billig zu vermieten.
Erftstraße 50. Besch. 1. Etage.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, I, Zimmer 8.
Bismarckstr. 68
Hochpart. Anbau 3 Zimmer und Küche abgeschl. Monatlich 45
Besch.: Burea## Moltkestraße 93, Sout.
Abgeschl. 2. ader 3. Etage
je Zimmer u. Küche
m. Mans. usw., Saarstraße 2, am Duffesbach, zu verm. Besch. dort pr. u. Wormserplatz 11, I.
0 kleine luft. Zim., N. Perlergr.
L.1 einz. Pers. z. 10. 6 z. verm. Off. u. C 188 an die Bezirksv. d. Bl. Hohepforte 6.
Hinterhaus. Unterhauszimm.
an kleine Familie zu vermieten. Blindgasse 33
Ehrenfeld, Anterhaus
für Geschäft oder Privat zu vermieten. Philippstraße 70
Abgeschl. 3. Etage
4 Räume, 1 Sp. zu vermieten. Pr. 40 M. Marzellenstr. 51.
Cuftiges möbl. Mansardenzim
2 mer billig zu vermieten. Friesenwall 15, Parterre.
5ch. Wohnung, 2 Räume für 14
9 M. gleich zu vermieten.
Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Im Hause Machabäerstr. 3
Unterhaus,
5 Räume, Küche, Mansarde, geräumiger Hof sofort,
3. Etage,
5 Räume, Küche, Mansarde per 1. Februar zu vermielen. 2
Ab eschl. Et. 2 3. u. Küche m. all. Bequemlichk., v. 25# an zu vermieten. Lechenicherstr. Nr.(u. 8. Besch. b. Frau Halberg in Nr. 6.
Hauffstraße 2
schöne abgeschlossene 1. Etage 4 Zimmer u. Küche zu 52.6. zu vermieten. Bescheid Unterhaus oder Vogelsangerstraße 62.
s. Etage, 3 Zimmer
ev. 4 Zimmer, billig zu verm. Bescheid Köln=Bickendorf, Feltenstraße 112.
Ninnos Abgeschl. Unterh ApPES, 1 Räumei.r. Hause zu verm. Merheimerstr. 118 I.
2 Zimmer II. Etage, Anbau,
und 1 möbl. Zimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Teeres Zimmer Leute“?.
Besch Nippes, Neußerstr. 278, U.
9 schöne Zimmer straßenw. 3. Et
# in ruh. Hause zu 15.4 zu orm. Besch. Annostraße 18, II.
Ranöw Grabengasse 27,
DEuiz, 2. Etage 3 Zimmer zu vermieten.
W
J. C. Steupert
Köln, Cäcllienstr. 7.
Früher Schildergasse.
Einzelkurse für ältere Damen und Herren.
an 2. Stelle nach mündelsicheren 120000 nach Duisburg auf Geschäfts= und Wohnhaus zu 5% gesucht. Off. unter A 184 an die Gesch. d. Bl. p“
40000 Mark
an zweiter Stelle auf ein Geschäftshaus gegen vierfache Sicherheit vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 3227 a. d. Gesch. d. Bl.
auf städtische und ländliche Objekte auszuleihen. Agenten verb.
Off. u. 3239 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Suche 1. Hypothek
auf Geschäftsh. in Lindenth
25—27 Mille vom Selbstgeber. Off. u. 3203 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Kirchengeld
25-30 Mille, auf gut. städt. Objekt, mündelsicher, auf feste Jahre zu vergeb. Agent. zweckl. Ang. u. A 186 a d. Gesch. d. Bl.
2. Hypothek M. 15 000
von Selbstdarleiher gesucht.
Agenten verbeten.
Angeb. u. 3236 a. d. Gesch. d. Bl
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis.
Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGRWSKI&amp; Go.
Schestr. 136
Telephon 4451.
Silentium.
An einem Silentium(täglich 2 Stunden) von tüchtig. erfahrenen Lehrer gele. können sich noch einige Schüler beteiligen.
Kasparstr. 21, 1.
lanier-,Gesangstun den 20 err. tücht. Lehrer, billig. 2 Brabanterstr. 25, I. Eth. 4 Balthasar-, EckeNeußernr.

Werderstraße 17.
Einfamilienh., 14 Räume, p. 1. 4. 1910 zu verk. od. zu vermieten. Besch. d. Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
B. Wilden
behördlich konzessioniert a
Breite Str. 47-49, 2. Et.
7. Lehrer für Buchführ. an .Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Nandelswissenschaften Schönschreiben usw.
Unterricht
.“ Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. Tehrerin erteilt Unterricht in all. Fächern. Marienplatz 20
Niczand Gringalds
Munk=Kouservatorium
fiüt Zither, Laute
u. Streichmelodion.
Unt. Taschenmacher 1820. Prosp. fr. u. franko.*
Bäckerei
in verkehrsreicher Gegend mit kleiner Anzahlung zu verkauf. oder billig zu vermieten.
Off. u. 3178 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Aüzeiger Nr. 316 x Sonntag, 14. november 1909.
*1 Einrichtungen
( infolge gr. Abschlüsse #.= 25 Proz. Rabatt
Engroslager
X Hohenzollernring 41.
Seite
Schuhgeschäft, mit 31.000 Umsatz, seit 20 Jahren bestehend, umständehalber sofort od. später zu verkaufen.
Ang. u. 3214 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Klettenber g.
Hochfeine helle Schlatzimmer
vollst. kpl. m. schw. mass. Spiegel schrk., Waschkom. m. hoh. Marm., Patent= u. feine Kapockmatr., vornehm. eich. Speisezim., seine Pitchpine=Küche, kompl. ußb. Schlafz. m. Spiegelschr., ußb. Bllfetts, Auszieht. v. 20#. an. Stühle v. 1,50 an, Trumeau, Vertikos, Salon=Garnit., Schreibt., Chaisel., Sofatische, einz. Diwans v. 35.#. an. 1½ u. 2schl.ußb. Betten, Plumeaus, Kissen, Decken, Bilder, Gardinen, Oefen usw. a
Möbelhaus Pfälzerstr. 43, am Barbarossaplatz, Privathaus. Kein Laden.
Echte Moselrote
10 Pfund nur 30 Pfg.
23 Weidengasse 23.
Hausnummer beachten.
e
Kanarienhähne
wegen Aufg. der Zucht 9 Hähne, 5 Weibchen für 54.4, einzelne Hähne.4, ganze Heck=Einricht. billig zu verkaufen.
Aachenerstraße 18, III.
Ein schöner
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Gröken. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10.
Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.—
Kalk.
Baustebben in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Baldniestraße Wittelstraße
Buna aße Thumbstraße Ratserstraßte Aöwystraße Kvonrehetstraße
Moltrebbraße Roon raze Bismarckstraße
Eiutrachtstoaße Ivselnstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H.
(Kölu, hohenzolernting I9.
Landhaus
### verkaufen mit großem Obstund Gemüsegarten. Bescheid Iltisstraße 25 A, Köln=Ossenderf.
haus Chieboldsgasse 128
fast neu, Unterh. u. 3 Etagen, in welchen seit 20 Jahren ein Kurzwarengeschäft betrieben, zu verkaufen oder zu vermieten. Kaufpreis 33000 oder Miete per Jahr 2000 M.
in Rodenkirchen
zirka 2000 gm groß, zu verkauf. Bescheid Ehrenstraße 29.
„Herwarthstr. 26
Einfamitienh., 13., Bad, p. /0. zu verk od. zu vermieten. 1 Besch, bei Schreiterer&amp; Below, Göbenstraße 3.
Küchenbüfett-Schrank
und eine dazu passende
gebraucht aber gut erhalten,
axminster=Teppich
470 600cm groß, sehr gut erhalten, auch für Theaterbühne passend, für 1/3 des Neuwertes zu verkaufen bei 2°
Joh. Jonen, Ensen a. Nh.
Kauarienvögel, fleiß. S.
Tourenrein, diesj. Zucht, Hähnchen von 8 M. an. Ia.Zuchtweidch jetzt noch bill. Thurmchensw. 84, III.
Eine Partie weiße MadapoE lamreste für Kinder= und Puppenhemden, sowie f. jed. and. Zwecke, spottbill. nach Gewicht Hartoch, Alexianerstraße 18
Parloffelkisten, 2 SchalenE wagen, Ladenregale für Obstund Gemüsegeschäft billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 7
w. neu, bill. m. Gar.
Lanill. Lützowstr. 19,
3. Etage rechts, a. Lindenstr.
9tür. Nßb.=Kldschr. 35, Diwan 35, Schreibtisch 28, Kleiderständer, Waschkommode mit Marmor 38, kompl. Küche m. w. Herd 125. Krefelderstraße 47(Anbau).
Militär=Ausgehmütze,
Holzbettst., Petrolhängelampe zu verk. Holz, Martinsfeld 55, p.
Hausbesitzer,
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1, 50.K Fein pol. Kosettsitze„„ 3,25„
Engroslager, Hohenzollernr.41
Gr. Dannendeckbett I7.,
neu, Kaufhausg.4, a. Gürzenich.“
liang f. neu, m. 10jähr. Gar. Nlund, bill. zu verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 81.
versendet an Private in Postpaketen auf Jahresabonnement zu M 1,35 p. 3 franko. Probeendungen unter Nachnahme. Zahlungsbeding. nach Uebereinkunft. Central=Molkerei Born=Bracht, e. G. m. u.., Boerholz bei Breyell.“h
Ein Patent=Hausbackofen
nebst sämtlichem Zubehör billig zu verkaufen.
Unt.=Eschbach, Bezirk Köln. Phil. Baumhof.
Ca. 450 Quadratmeter Zementdielen billig zu verkaufen. Ad. Tilger, Niehlerstraße 35. Morgens 10—12 Uhr.
Rattenfänger,
scharf auf Ratten usw., 2 Jahre alt, billig zu verkaufen. Köln=Longerich, Hauptstraße 43
Haltbarste Winterbitnen,
sowie graue Martinsbirnen, per 80 Pfund mit Korb./, liefert J. Bank, Floisdorf=Commern.
innen und außen Eichen, mit Facetie=Spiegelgl. u. Schnitzarb. zu 360 M. m. sch. Marmor z. v. Rücha massiv Eichen, in
Kuche, prachtv. Ausführ, zu
290 Ml, sowie einz. Möbel bill. zu verk. Alles selbst angefertigt.
Große Brinkgasse 27. Ant. Kremer, Schreinermstr., vorm. J. Schor. h
Gashängelicht
sein pol. Messing=Pend.,.Hahn, Brenner u. Glasschale, kpl. 5, 75.#. Engroslager, Hohenzollernring41
Pfund 32 Pfg
30 u. 50 Pfund
per Nachn. vers. Holsteiner Fleischversand, Altona, Marktstr. 51.
Aus Resten 0
angefertigte
Hosen
dunkle prima Wintersachen, unter Preis, 2 4,25 5,50.50 Mark.
Königlt. 8, in Engroslazer.
Gasheizöfen,
staunend billig,
Engroslag. Hohenzollernring 41
Versch. KüchenEinrichtungen
sowie 2 Eichen=Schlafzimmer eigene Arbeit billig zu verkauf
Klingelpütz 23.
Ledermöbel
in allen Formen in gediegener preiswerter Ausführung.
A. Keller, Bismarckstraße 62.
Größerer Posten schöne Juli-Nieren-Kartoff. wird, um damit zu ranme ii abgegeben.
Ang. u. 3221 a. d. Gesch. d. Bl
Herren=Socken,
feinste reine Wolle, mit doppelter requlärer Hacke u. Spitze, a Paar K. feinste, reinwollene nahtlose Damenstrümpfe engl..Paar.40 sowie Anstricken von Strümpfen in jeder Art.
Strickerei Streitzeuggasse 28
ML wie neu, mit Garantie M ganz bill. Engelbertstr.9 Gill. Hp., a. Rudolfplatz
soo dicke Brikelts.50 M
liefert frei Haus Jakob Horch Dürenerstr. 180, Karte genügt
Plur-Ampel
(Petroleum) billig zu verkaufen
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, part
Verschiedene Möbel, Nußb. Kldschrank, Diwan, Uhr, Schreib tisch u. a.., Brabanterstr. 5 Souterrain im Biergeschäft.
Gut erhaltener
Küchenschrank billig zu verkaufen. Bescheid Försterstraße 11, 2. Etage.
Oefen
Neu wegen Aufgabe des Ar tikels bill. z. verk. Bayardsg. 8
2 Plateauwag.
zu verk. Friesenwall 31
Prima Wringwalzen
A. Bucher, Dürenerstraße 75.“
wie neu, m. Garantie,
ganzbill. Engelbertstr.9, Hochp., am Rudolfpl.
Piano
guterhalten, preiswert zu verkaufen Ursulastraße 40.
schöne Muster
billigste Preise. * Spichernstraße 6, Toreingang
Hunderte Empfehlungen und Danksagung n. Käuflich in Paketen zu
20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 3
An die große Glocke
braucht man es nicht erst zu hängen, denn jede erfahrene Hausfrau weiß, daß Kathreiners Malzkaffee der wohlschmeckendste Malzkaffee ist. Wohl aber muß im Interesse des Dublikums immer wieder darauf hingewiesen werden, daß in letzter Zeit viele Nachahmungen angepriesen werden, vor denen man sich beim Einkauf hüten muß. Mkan merke sich deshalb genau, daß Kathreiners Malzkaffee nur in Daketen mit Bild des Ofarrer Kneipp zum Derkauf kommt. Tose ausgewogenen Kathreiners Malzkaffee gibt es nicht!
Wirte-Innung, Köln.
Zu der am Donnerstag, den 18. November 1909, nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des herrn Jos. Balder, Ehrenstraße 18- Louisensaal- stattfindenden 1
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Köln, den 10. November 1909. Der Vorstand.
Kanarienh.
Hahnenstr.48, II,I.
anarienhähne, fl. g. Sänger, äuß. bill. Karthäusergasse 5, 2. Et.
Piano
gut erhalt, billig zu verk. Ehrenstr. 102.
ilb. Dam.=Rem.=Uhr, f neu,.A, Herr.=Uhr./. Venloerstr. 169.
Nähm eleg. Rasch. spottb. z. v. Nühm. Waisenhausg. 31, III.
A
ngora=Katze zu verkaufen. Waisenhausgasse 30.
Markensamml. u. Briefsch. abz. M Pantaleonswall 28, I, r.
Niang s. geo., f. neu, b. z..,
Plund, Hohenstaufenring 23.
BrautGehrock-Anzüge
aus tiefschw. best. Aachener Tuch u. Kammg., mit u. o. Seidensp., u. vollständ. Ersatz für Maß a 28##, 36..f, 42. 48 5. 54.15. sonst. Ladenpreis 40 bis 75 M.
Königstraße 3, Malzbächel
im Engroslager. er
Kautgesuche)
Kippes. Kl. haus
mit Gärtchen zu verkaufen.
Off. u. M71 an d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstraße 5.
PELLE
nur sol. echte Sachen als Skunks, Marder, Nerz, Hermelin usw., ferner eleg. Damen=Jacketts in jed Pelzart n. Maß lief. durchaus reell. Spez.=Gesch. an reelle Leute
mTeilzahlung.
Off. u. A 181 a. d. Gesch. d. Bl. 9
Dinzenz=Konferenz
St. Jakob
bittet um Kleidung, Röcke, Hosen, Strümpfe usw. für ihre Armen, namentlich Kinderschuhe, Nr. 30—36. Durch Arbeitslosigkeit und Krankheit ist die Not des Spitzengassenviertels sehr groß. Anmeldungen höfl. erbeten an Hru. Kaplan Jung, Waidmarkt, worauf Bote mit Ausweiskarte die Sachen abholt
Mechanische und chem. Reinigung von Polstermöbeln, Läufern, Porticren, Decken, Fellen usw. Kunststopferian#rser-erg
und Smyrna-Teppichen. Rephraturen, Umändern, Eintassen von Teppichen jeder Art.
Spannen u. Appretieren v. weich gew. Teppichen.
Autbewahrung und Konservierung von Teppichen u. Möbeln auf bel. Zcit. Vernichtung von Motten u. Brut in Gegenständen aller Art. p
Holzwurm-Vernichtung. Man verl. Besuch und Preisang.
Vorgeb,#.8. wohr. Bündgen.* 618“
Lindenthat aa##, More
gen für Garten gegen bar zu kaufen gesucht. Keine Baustelle. Off. u. 3238 a. d. Geschst. d. Bl.
Alte gerde Kr. Griel s.
Griechenm. 67.
A
nkauf v. getr. Schuhen. K. g L. Hackel, Katharinengr. 82.
bill
Herrschaftl. Diwan spottbin. zu verk. Lindenstr. 95, 1. Etg.
Kroße Herern=Normalhemden 6 St..35, Damenhemden 85. Hartoch, Alexianerstraße 18.
zmasch. 55.4 neue 95 4.
Nippes. Siebachstraße 32
(Verloren-Getunden)
Bekanntmachung.
Hund zugelaufen.
Kräftiger, männlicher Boxer, strohfarbig mit Nickel=Schuppenhalsband ist in Frechen zugelaufen. Auskunft erteilt das Bärgermeisteramt Frechen.
,<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Bayardsgasse Nr. 8.
Harmonium
verkaufen. Ehrenstraße 102.
Harmonium persats zu
Venloerstraße 434, II.
Hanatienh. erhz mein f. Säng.
z. Auss. nur Eintrachtstr. 98, pl.
zücht. Heizofen f. Werkst. u. schl.
9 Bettstelle b. z. verk. Nippes, Baudriplatz 12, part., vorne.
G
( Vermischtes
Grosse Auswahl
8. Fahrepatent
" NEU:
J..G. M. 383692, Kein Luftschlauch
mehr, Rahmen, Doppelglockenlager mit Lenker, Schutzbleche, Bremse 22„, Pedale mit Gummi. Paar 1,20. Neue Fahrräder o. G. 30.K. 4 Cyld. Motorwagen, modern, extra billig Größtes Lager, Geschäftsgründung 1892.
R. Saner, Küppersteg 5l.
fuche I- a1l. Farb..Gard. u. Dekorat.
Spielwl. u. TerP, Kinde,
I Schuhe
IIL Stuhläitze Formaten
Eila Stteifen Füren u. Feust.
IIL.-Handathb ka G. GeL-B
Kölner Filzindustrie
Spezialgesch. Apostelnstr. 14s18.
Beteiligung
gesucht an gutgehendem
Rohlengeschäft
von strebsamem Kaufmann.
Kapital vorl. 12 000 Ang. u. 3219 a. d. Gesch. d. Bl.
Panimit
ges. gesch.
angen. Abführmittel, ärztlich empfohlen, pr. Schachtel 1,20.
Zu haben in Apotheken, Bestandteile dioxydipheny phitalid 0,2, past. amygd. arom ad 2. f. pastill. I.
Zeichnungen
für technische u. literar. Zwecke, Werkstattzeichn. usw. Patentu. Musterschutz=Anmeld. u. Erwirkung, Bauzeichnungen und Baugesuche usw. usw. übernimmt billigst u. prompt Zivilingenieur. Off. unt. 3237 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer
vermittelt den Verkaus
mehrerer in Deutz gelegener Grundstücke?
Off. u. Nr. 3144 a. d. Gesch. d. Bl.
Massage nur für Damen
Junge bess. Frau, ärztlich geprüft, in Sanatorium 1. Rang. tätig gewesen, nimmt noch einige f. Damen in Behandlung. Anmeld. Duffesbach 12 im Lad.
Eine der ersten KrantenSterbe= u. Unfallversicher
mit einer Mitgliederz. v. 98 000 u. e. Barverm. v. 450 000 M. n Mitglieder auf jed. Standes von -55 Jahren ohne Arzt, freie Arztwahl. Tätige Agenten ges Zu erfragen Nippes, Turmstraße 38, pt.
Regenschirme
solide Arbeit, dilligste Preise, größte Auewahl. Reparatur. u. Ueberziehen prompt u. bill.
Drechslermeister.
en Mittag= u. AbendMöblierte Zimmer m
tisch. Pension.
Frieserwall 1, am Rudolfplatz.
Aerztlich geprüfte Massense
empf. sich für Rheumatismus, Bicht und Ischias. Schwedische Methode. Emilie Schütze, Vondelstraße 45,., r.
Schenkwirtschaft.
Welcher hausherr
oder Bauherr richtet eine Bäckerei nach Polizeivorschrift ein?
Off. u. Nr. 3200 a. d. Gesch. d. Bl.
Dankbar
ist d.(□) Geschäftsstelle Adressen u. Nichtabonn.
Alle Sorten gutkochende
Kartoffeln
zum Eintellern.
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Benloerstr. 174. Telephon 1014.
Rech skonsulent Wagner
Bayardsgasse 23.
Massense
empfiehlt sich. Fran Ch. Ohrem, * Engelbertstraße 53.
Massage Methode.
Sprechst. 11—1 u.—7 Uhr. Nler. Reidel, Domstr. 42, I. r.
Inder liefert Briketts gegen
Schneiderarbeit? Off. unt. J N 50 Hauptpostlagernd.
Ww. Handw., ev., Anf. 50er,
in einem Landst. a. Rh. eigenes Haus u. Geschäft sucht braves älteres evangelisches Mädchen oder Witwe ohne Kind zwecks Heirat. Off. u. 3233 a. d. G. d. Bl.
*•**

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 316 x Sonntag. 14. November 1909.
Einen Posten
2
besonders preiswerter, neuester
W
Jacken
in aussergewöhnlich grosser Auswahl geschmackvoller und vornehmer Fassons
Ferner:
Schwarze u. farbige Tuch-Paletots, Englische Paletots, Kimonos.
Sammet=Konfektion, Abendmäntel,
Kostüm-Röcke etc. in reichhaltigster Auswahl a auffallend billigen Preisen.
III. Kaufmann-Kldes
67 Schildergasse 67, Ecke Hnfonsgasse.
* Die Armen= und Waisenpflege der Stadt Köln im Jahre 1903.
Nach dem vom Dezernenten Beigeordneten Dr. Greven erstatteten Bericht ist die Zahl der
Armenbezirke
auf 78 gestiegen; von den 78 Vorstehern der Bezirke haben 71 bereits eine Tätigkeit von mehr als sechs Jahren. Armenpfleger
waren am 31. März 1909 851 vorhanden, von denen über 25
Jahre 21 ununterbrochen in der Armenpflege stehen. Die
der Armenärzte betrug 26, die Zahl der Armenaugenarzte vier. Im
Berichtsjahre sind 1902 Entbindungen für Armenrechnung ausgeführt worden. Die Barunterstützung aus öffentlichen Mitteln betrug 486536 Mark. Die Säuglingsfürsorge hat eine weitere Ausdehnung erfahren; im Juni sind zehn Säuglingsfürsorgestellen an
verschiedenen Stellen der Stadt eingerichtet worden. Die Gesamtausgaben für diese Fürsorgestellen betrugen 49 297 Mark. Im Winter
wurden etwa sechs Wochen lang an Kinder bedürftiger Eltern,
welche die Volksschulen besuchen, auf städtische Kosten ein Frühstück,
bestehend aus wenigstens 3/10 Liter warmer Milch und einem
Brötch.n, verabfolgt, wodurch 6195 M. Kosten entstanden sind
In den Fällen, in denen es sich bei der städtischen Fürsorgestelle
für Lungenkranke um armenrechtliche Hülfsbedürftige handelt,
werden die Kosten des Eingreifens großenteils von der Armenverwaltung übernommen. So die Kosten der Unterbringung in
Heilstätten für 12 Personen mit insgesamt 3860 Mark. Für
Milch an Lungenkranke wurden 7514 Mark verausgabt usw. An
einer besondern 28tägigen Badekur in Kreuznach oder Erholungskur
in einem Landort nahmen 129 arme Kinder im Alter von 4 bis
15 Jahren teil; die Kosten betrugen 7263 Mark. Der Trinkerfürsorge zuurde besondere Aufmerksamkeit geschenkt.(Ueber die Errichtung einer Trinkerfürsorgestelle haben wir seinerzeit berichtet.)
Die Zahl der durch die 916 84h vr..„
überwachten Mündel im Alter über zwei Jahre betrug 7395, woar 3532 unehelicher Geburt waren. Die Ueberwachung der
1300 unter zwei Jahre alten Mündel lag drei besoldeten Waisenpflegerinn Zur Ueberwachung der Ziehkinder(gegen Entgelt untergebrachte Kinder unter sechs Jahre) sind von der Kgl. Polizei ein Ziehkinderarzt und drei Aufsichtsdamen angestellt. Die Tätigkeit der Waisenbezirke auf dem Gebiete des Kinderschutzes und der Zugendfürsorge war eine sehr rege und erfolgreiche. In steigendem Maße wurde von den Waisenbezirken die Anregung zu Anträgen auf Fürsorgeerziehung gegeben, im ganzen wurde sie bei 673 Kindern(3/8 Knaben, 3/8 Mädchen) angeordnet. Die Gesamtzahl der in Armenwaisenpflege befindlichen Kinder betrug am Schlusse des Berichtsjahres 1815.
Offene Armenpflege.
Durch die mit der unmittelbaren Bewilligung beauftragten Armenbezirke wurden 486 536 M. Unterstützungen an die Hausarmen gezahlt. Dem Gesamtbetrag der Einnaymen in der offenen Armenpflege von 228018., stand gegenüber der Gesamtbetrag der Reinausgabe mit 523 524 M. In der
geschlossenen Armenpflege
wurden in den städtischen Hospitälern 15290 Arme verpflegt; die Gesamtzahl der Pflegetage betrug 338440. Den diesbezüglichen Einnahmen von 304 928 M. standen Ausgaben von 707506 M. asgenuber. Für die Verpflegung armer Kranken in nichtstädtischen Anstalten erwuchsen bei 20086 M. Einnayme 102853 M. Ausgaben. Die Zahl der in der Irrenabteilung der Krankenanstalt Lindenburg verpflegten armen Irren betrug 467, die Gesamtzahl der Pflegetage 7639. Die Zahl der verpflegten Blinden berrug 39, der Taubstummen 13, der Irren, Blödsinnigen und Fallsüchtigen in verschiedenen auswärtigen Anstalten betrug 789, 195 und 107. Für die vorgenannten Kranken entstand eine Reinausgabe von 291 451 M. Die Gesamtzahl der im Invaliden= haus Verpflegten betrug 411, die Gesamtzahl der Pfleglinge in dem de Noêlschen Marienhospital betrug am Schlusse des Jahres 65 Personen. Am Schlusse des Jahres waren in den nichtstädtischen unstalten 113 Pfleglinge vorhanden. In der Krüppelfursorge erwuchsen für 14 Personen 4232 M. Kosten.
im Familienasyl für Obdachlose waren im ganzen 750 Personen mit 3425 Nächten, im Männerasyl 12338 Personen mit 37117 Nächten untergebracht. Die Kosten für beide Asyle
9. Zahl der Waisenpfleglinge betrug am Schluß des Jahres 1815, davon waren 797 Ganzwaisen. In der Wazsenpflege blieb nach Abzug der Einnahmen eine Reinausgabe von 224184 M.
den wirtschaftlichen Betrieben betrugen die Ausgaben für die freiwillige Arbeitsanstalt 39 399., für die Armenküche 1596., für die Bäckerei 69574., für die Bierbrauerei In den sechs Konventen betrug die Zahl der Insassen am Palkenbergs Arbeiterheim waren 15 Familien Do Stiftungsvermogen betrug am 1. März 1909 De Armenvermögen setzt sich zusammen aus 17301131
Die ensprechenden Zazite für das Vorsahr sind 2399580 M. bzw.
standen— die privaten Mohtätigteis, und Fürsorge,
as ale aen den Ficherpgeiesteceagen, ehesiseshenshten de
an alle in den so schwierigen und mühevollen Ehrenämtern d
Virgeriang der Slad— Dem Versche st eine von, Slalstlsche,
ini Koln in osener Aenenpsege Unterstipten beigesebel.
9 Wissenschaftliche Dolkskurse in Köln. Am Montag, d# 15 November spricht in der Aula der Oberrealschule Humbold straße) Prof. Dr. Gefscken über die Fortschritte des Völkerrechte im 19. und 20. Jahrhundert, am Mittwoch, den 17. November ält in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring) Dr Thomas=San Galli einen Vortrag über Johannes Brahms
(mit musikalischen Erläuterungen) und am Freitag, den 18. November, behandelt in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße 13 Architekt Rob. Maus die Entwickelung der mittelalterlichen Baustile auf Grund Kölner Beispiele. Die Vorträge beginnen abends 8½ Uhr. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Piennig ersältlich.
Neues
aus Köln
# 7
∆ 7
Hofl.
Verkehrsmittel
0A) Ueber die Entstehung der modernen . im Rheinland
Sebhanes gasie. hicis checles se schcchch
der Eisenbannen in Ahzeimand, Nachdem. Lgreits, II, Jahre 1816
in Domy Zitaher 1824 eine große Probefahrt des Seländer von Rorterdam nach Bacherach, die vamol,filtg“ Hdez Zeppelznschent ggie,
esche de Acheshelescheeschesheasaehicenlte
sch shscheece s chehice
fallen war, mit der Kölner vereinigt. Dieser aber erwuchs im Jahre 1836 eine starke Konkurrenz in der zu Düsseldorf gebildeten Dampfschiffahrtsgesellschaft für den Nieder= und Mittelrhein, die beide nach langen, heftigen Kämpfen im Jahre 1853 bis zu einem
Seit Anfang der Ader Jahre begannen auch Dampschleppschiff.
beim„eibenvien“ der heute noch außer Dienst am Merst liegt. Koslenchne ein., Se haun. sotger veribergezend. ue Ser.
fahrten und im Jahre 1851 durchmißt zum erstenmale ein schiff vom Rhein aus den Atlantischen Ozean nach Zuenos=Aires.
Die Eisenbahnen entwickeln sich im Rheinland zuerst als große Pferdebahnen in den Kohlenrevieren: 1816 bereits an der Saar,
seit 182“ zahlreicher und besonders unter Friedrich Harkorts Einfluß zwischen Ruhr und Wupper. Obwohl die preußische Regierung schon im Jahre 1819 einmal vergeblich versucht hatte, ihre tleine Kohlenbahn im Saargebiet mit einem Dampfwagen zu betreiben, kam es doch erst in den 30er Jahren zu ernsthaften Plänen für
De. Vortragende schildert die Kämpfe der verschiedenen Interessentengruppen um den Bau der großen Linien von Köln nach Minde; von Köln nach Auchen und von Elberfeld nach Dortmund, die Entwicklung der ihnen entsprechenden bedeutendsten Eisenvahngesellschaften: der„Köln=Mindener", der„Rheinischen" und der
Bergisch=Märkischen“, die Entsteyung ihrer Bahnen und die Eigenart ihres Betriebes. Er charakterisierte zum Schluße kurz die Bedeutung jener oft verkannten Zeit, in der die Grundlagen zur heutigen wirtschaftlichen Größe unseres Volkes geschaffen wurden, wobei der rheinische Kaufmann und Ingenieur mit in der vordersten Reihe standen.
Waidmarkt
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000
□ Permanente Ausstellung#
vollständiger Musterzimmer
Wohn-, Speise-, Herren-, * Schlafzimmer, Salons#
Gediegenste Fabrikate.* Beste Referenzen.* Vollste Garantie.
Eig. Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten sowie Dekorations- u. Zeichenateliers i. Hause.
Teppiche: Gardinen- Dekorationen.
Sämtl. Bettwaren, Miessing- u. Eisenbetten.
Billigste Preise.* Gegründet 1838.
EHHREBEGSTREEFE!
H. Benninghoven
Köln, Hohestrasse 38 B.
Spezialität:
Herrenwäsche nach Mass.
:: Wohlfeile Preise.

Kölner Local-Aüzeiger Nr. 316* Sonntag, 14. november
Seite 13.
Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 15000 Mark
Schlafzimmer——
Speisezimmer
Herrenzimmer
*
Salons
Küchen
empfiehlt
Theodor Kremer, Köln a. Rh., Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
WX
Haupt-Engros-Lager:
A. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34.
Telephon 2761. 9h
artoffeln
allbekannt liefert billigst alle Sorten srei Haus, Spezialität seinste Mosel=Sandware.
Kartoffel=Tager Steffes, Fernsprecher 859..“2
Kunsthandlung.
Grösstes gewähltes Lager der besten Kunstblätter.
Schnurrbart! Streng reell.
Erfoige. Wo klei
unterstützt Haar= und Bart wuchs mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiart: Goldene Medaille Marseille. Framttelt: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreichi
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin ni drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.2c
Seltener
Gelegenheitskauf
1n
Seidenstoffen
##
905
von bester Beschaffenheit = Neueste Muster—
Wir kauften spottbillig in Gemeinschaft mit unseren verwandten Kaufhäusern in Leipzig, Magdeburg, Dresden I. Dresden II. Chemnitz, Frankfurt a. M. von den bedeutendsten Häusern
:<space> e n o r m e<space> L a g e r b e s t ä n d e:<space>
Seidenstoffe. Diese Stoffe sollen nicht mit unserem Lager vereinigt werden; sie werden gesondert ausgelegt und zwecks schneller Räumung
:: aussergewöhnlich billig verkauft.::
Preislagen:
98.20.65.95.50
Sehr geeignet für schöne und gute
Weihnachtsgeschenke.
Wir empfehlen Schaufenster-Besichtigung. 6c
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohe Str. 73—77= Höln= neben Café Bauel
7S Kr.
8
∆ 5
E• K
∆ ∆ 95
83
Kennen Sie unsere fix und fertig sekochten Rotti-Menus?“
Vorfl
kaufen Sie in allen guten Geschäften am besten in unseren Originaldosen mit 10 Stück für 50 Pfg. oder mit 20 Stück für.— Mark. Sie haben dann die Sicherheit, dass Sie keine Nachahmung erhalten haben.
Alleinige Fabrikanten
Houssedy&amp; Schwarz Rotti-Gesellschaft m. b. H. München. bh
Grösstes und feinstes
Puppen-Spezial-Geschäft Kölns
Altberühmte Puppen-Klinik
Otto Stäter. Blindgasse 15-17
OttU Stotery vis-.vis Bismarckdenkmal.
Reichhaltige Auswahl in Dyoppon gekleideten u. ungekleideten Puppelt
Puppen-Köpfen, Puppen-Rümpfen,-Armen und-Beinen Puppen-Perücken, Puppen-Garderobe und-Wäsche Puppen-Schuhen.-Strümpfen, Puppen-Wagen.-Betten.
Puppen-Reparaturen werden auf Wunsch sofort fertiggestellt.
Geringe Spesen, daher billigste Preise.“
Jonass&amp; Co.
ist eine gute Bezugsquelle
Beweis:
Ich bescheinige hiermit, dass von der Firma Jonass &amp; Co., Berlin, innerhalb eines einzigen Monats 4931 Auftrage von alten Kunden,.h.
solchen, die schon vordem von der Firma Ware bezogen haben, ausgeführt worden In der vorstehenden Zahl 4931 sind nur die Bestellungen enthalten, die der Firma brieflich von den Kunden selbst überschrieben sind.
Berlin, 1. Februar 1909. gez. L. Riehl beeidigter Bücherrevisor.
Ringeund Goldwaren
auf
Teilzahlung
Katalog mit 4000 Abbildungen umsonst u. portofrel.
Jonass&amp; Co., Berlin K 3
Belle-Alliance-Strasse 3.
Bedeutende Preisermässigung
wegen demnächstiger Geschäftsverlegung empfehle zu passenden Festgeschenken mein reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- und Silberwaren. Ferner grösste Auswahl in goldenen und silbernen Taschenuhren von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
*
#1E 7033- Uhren- u. Goldwaren-Handlung
Witn. Weier, Hohestrasse 131.
Inseriere
im CCA)
es nutzt dir!
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Kassage 54. an der Brückeustr#nr, Ouverins-Drogerie. 9

und
bedürfen sowohl Kinder als auch Erwachsene zur rascheren Wiedererlangung der Kräfte eines Nährmittels. Wer Scotts Emulsion in solchen Fällen gebraucht, wird den gewünschten Umschwung zum Besseren, der sich besonders in erhöhter Eßlust bemerkbar macht, bald fühlen. Dies bestätigen auch die folgenden Zeilen:
Berlin., Schönhauser Allee 48/a, 20. April 1908.
„Unser Söhnchen Alfred bedurfte im Alter von 1¾ Jahren nach überstandener Krankheit dringeud eines Stärkungsmittels, und wir entschlossen uns daher, ihm Scotts Emulsion zu geben. Da wir nach Verbrauch eines Probefläschchens schon einen gewissen Erfolg feststellen konnten, srtzten wir den Gebrauch längere Zeit hindurch fort
der Wirkung des Präparates überaus zufrieden. Das Kind hat sich sichtlich gekräftigt, bedeutend an Gewicht zugenommen, hat ein vorzügliches Aussehen, und auch seine Munterkeit läßt nichts zu wünschen übrig. Der Kleine ist heute zwei Jahre alt und läuft überall vergnügt herum.“(gez.) Frau Alma Schilling.
Scotts Emulsion ist von sich stets gleichbleibender Güte, so daß allen, die dringend einer Kräftigung bedürfen, in ihr ein stets vollkommen zuverlässiges und seit mehr als drei Jahrzehnten erprobtes und bewährtes Stärkungsmittel zur Verfügung steht. Leicht verdaulich und angenehm süß schmeckend sollte sie in keiner Kinoerstube fehlen; Nur echt mit dieser in gleicher Weise aber erfrischt und belebt sie auch — dem Garantie, Erwachsene, wenn sie sich nach angestrengter Arbeit
seichen des Scott herabgestimmt und abgespannt fühlen. schen Verfahrens!
Scoits Emniston wirv oon ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gowicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne,
B standteil Feinster Medizinal.=Lebertran 1500, prima Glyzerin 500, unternhaanboriasaurer Kalk.3. unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mir Zumi=, Mandel= und Gauttheriao## je 2 Tropfen.
Suppens#scchen
Fix und fertig— 3 Teller 10 Pfg.
Knorr-Sos
würzt samos
Suppen, Jaucen, Gemüse, Fleischspeisen etc.—
Jeder Umschlag gilt als Gutschein.
Alason
Kurprinz Abu Sekkin □
Jede
Standflasche enthält 1 Gutschein.
Bismarck Jocke
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klios“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Lieferant der französischen Cabak-Regie
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Ueber Persien und die deutschen Interessen sprach am Freitag der Forschungsreisende Hr. Dr. Hugo Grothe auf Veranlassung der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialaesellschaft. Er hat vom Juli 1906 bis 1908 eine aus dem kaiserlichen Dispositionsfonds unterstützte Studienreise durch Kleinasien, Mesopotamien und Persien unternommen. In seinem Vortrage schilderte er zunächst die neuesten Vorgänge in Persien, die dem Lande unter dem Schah Muzaffer ed din Mirza am 15. August 1906 eine Konstitution brachten. Das Hauptkontingent zu dem am 7. Oktober 1906 eröffneten Parlament stellte Täbris, die in fruchtbarem Lande gelegene wirtschaftliche Metropole Persiens mit Tausenden von Kaufleuten. Im Juni 1908 erfolgte dann der Staatsstreich des Schahs Mohammed Ali, der dem Parlament ein Ende setzte. Heute sind die Führer der jungtürkischen Bewegung die Herren des Landes, aber es hält sie keine einheitliche Organisation zusammen. Um aus Persien einen modernen Staat zu machen, ist eine zielbewußte und langwierige Erzieyungsarbeit notwendig. Nachdem der Redner ein Bild der geographischen Verhältnisse entworfen hatte, äußerte er sich über die Bevölkerung. Kulturfeindlich sind dort die turkmenischen, kurdischen und arabischen Wanderstämme, die auf zweieinhalb Millionen Köpfe gerechnet werden und den Handelsverkehr unsicher machen. Der Perser ist nicht weitschauend genug in seinen Unternehmungen, deshalb ist er stets nur ein Mittelsmann für den Handel gewesen. Es mangelt iym die Initiative, und auch die Unsicherheit der Verhältnisse läßt ihn sein Geld huten. Für die Kultur kommen noch Armenier und Juden in Betracht. Einmal hat Persien seinen Charakter als Durchgangsland aufgeben müssen; auf die Entwickelung der Verkehrsverhältnisse kommt es an, ob es noch einmal diesen Charakter zurückerhält. Am günstigsten wäre der Plan einer Schienenverbindung von Täbris über Teheran nach Mesched. Deutschlands Stellung zum persischen Handel wäre gesichert, wenn es von Bagdad mit einer Bahn zur persischen Grenze gelangen könnte. Die Erbitterung der Bevölkerung gegen Rußland und den teilweisen Boykott gegen russische Waren könnte der deutsche Handel jetzt ausnutzen, wie er schon vom amerikanischen ausgenutzt wird. Die bescheidene Summe von zehn Millionen, die den deutschen Anteil am persischen Handel bedeutet, könnte vervierfacht werden, wenn ein regelmäßiger Absatz bestände. Die Verbesserung der Verkehrsmöglichkeit zwischen Deutschland und Persien kann auf dem See= und Landwege erstrebt werden. Die deutsche Schiffahrt hat sich im Schwarzen Meer festgesetzt, und seit drei Jahren gibt es direkte Ladebriefe Hamburg=Täbris. Der Redner spricht dafür, daß sich mehr deutsche Kaufleute in Persien niederlassen; es gebe eine Reihe von wichtigen Plätzen, wo noch keiner ansässig ist, darunter ist Kirmanschah und Isfahan. Die Entsendung von kaufmännischen Reisenden ist unumgänglich. Es kommen hauptsächlich in Betracht: Drogen, Farbwaren, Maschinen (Motore, zur Bewässerung, Textilwaren und landwirtschaftliche Geräte. Auch Musterlager müßten errichtet werden, wie sie die Russen schon haben. Eine wichtige Maßregel ist bis jetzt versäumt worden: die Errichtung einer deutschen Bank, die in Teheran ihre Hauptniederlassung und in anderen Orten Filialen haben müßte. Die Verhältnisse scheinen jetzt sicherer zu werden. Wichtig ist auch die jüngst erfolgte Errichtung einer deutschen Schule in Teherau, die von etwa 300 Schülern besucht wird. Der Vortragende illustrierte seine Ausführungen mit vielen Lichtbildern und erntete reichen B8565.
Theater und Konzerte.
Die Mitglieder des Englischen Theaters, das unter der Leitung von Frau Meta Illing steht und am kommenden Montag sein hiesiges Gastspiel mit dem vieraktigen Schauspiel Mrs. Tanes
Defence von Henry Arthur Jones eröffnen wird, sind in der Nache von Donnerstag zu Freitag in Köln angekommen und haben bereitz mit den Proben begonnen. Wie uns die Geschäftsstelle mitteilt uu der Billettverkauf ein sehr erfreulicher, so daß die Besucher au daran tun, sich rechtzeitig Plätze zu sichern. Es sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß zu der am Samstag den 20. d nachmittags.30 Uhr, stattfindenden Schülervorstellung, The Rivolz Lustspiel von Richard Sheridan, außer den Schülern der hiesigen Lehranstalten auch andere Personen Zutritt haben. Die Karten zu dieser Vorstellung sind ebenfalls an der Kasse des Schauspielhausez in deren regelmäßigen Geschäftsstunden
Kachintovollant ist es, zu erfahren, dez gerade hi. in Köln von
Hochinlekehsant 100 Nähmaschinen, welche gekauft werden. 90
amerikanischen Ursprungs sind, obgleich in Deutschland Nähmaschi, nen hergestellt werden, welche diesen an Material, Leistungs, fähigkeit, Dauerhaftigkeit, überhaupt in jeder Beziehung sicher gleichkommen, im Gegenteil an sauberer Ausführung und exakter Zusammensetzung weit überlegen sind.
Bei dem heutigen niedergehenden Geschäftsgange ware es Pflicht eines jeden Deutschen, zuerst das heimische Fabrikat zu berücksich, tigen, zumal er sicher damit so gut bedient ist, wie mit dem aus, ländischen. Wie viele brave deutsche Männer könnten mit der Herstellung der vielen tausende Nähmaschinen beschäftigt werden
welche aufahrlich in Deutschland von den Amerikanern verkauft werden
Die hiesige Firma Deutsche Nähmaschinen Vertrieb Jean suchs, Mauritiussteinweg 68, vertreibt die Afrana=Nähmaschinen, welche mit Recht als erstklassiges Fabrikat bezeichnet werden müssen, und kann jedem Käufer nicht genug empfohlen werden. sich diese Maschinen vorführen zu lassen.
Moderne Essbestecke
in echt Silber und Alpaka-Silber.
Erstklassige Fabrikate.
Brautausstattungen.
Hochzeitsgeschenke in grosser Auswahl.
Hohe Pforte 22—. Gegründet 1837.
Beachten Sie meine Schautensterauslagen!—
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Marke„Jodella“ ist und bleibt der beste, wirksamste und beliebtrste Lebertran. Preis M. 2,30 und 4,60. Verlangen Sie ausdrücklich Marke„Jofella“; und weisen Sie Nachahmungen zurück. Zu haben in anen Apotheken von Köln u. Umgebung.
Aachener Tichfabrik-Lager
. Tel. 8086
Tel. 8086
gegr. 1891
Köln. nur Komödienstrasse 69
anerkannt beste und billigste Bezugsquelle modernster Stoffe für Herrenund Knaben=Anzüge, Hosen und Paletots, Jackenkleider usw. Nachener Damentuche in allen Farben und schwarze Tuche.
weit unter Preis.
Reste Auf Wunsch elegante Maß=Anfertigung. 9“
Kölner Local-Anzeiger.§ 14. Nov. 1909.
S
Sane
5 Unterhaltendes.
E die Verlobungsmandel.
Humoristische Skizze von Else Krafft.
Edith wurde sechzehn!
Die erste Gesellschaft richtiger junger Damen, die keine Schule mehr zu besuchen brauchte. Das war ein sehr erhebendes Gefühl.
Edith hatte sich acht Freundinnen eingeladen. Im vorigen Jahre waren es freilich dreizehn gewesen, aber da kam es wirklich auf eine mehr oder weniger nicht an, als man noch in der Ia saß. Da hatte man noch zu große Auswahl unter den vielen Mädels, da wußte man noch nicht so gut zwischen treu und treulos zu unterscheiden.
Aber jetzt, als Sechzehnjährige, hatte man entschieden mehr Blick für so etwas. Da suchte man sich nur unter den guten die besten Freundinnen aus, die erprobtesten ohne Falsch und Neid... und das waren leider nur noch acht.
Daß Muttchen wieder belegte Brötchen zurechtmachen wollte zum Abendbrot war eigentlich sehr peinlich. Edith hatte damit gerechnet, diesmal in Anbetracht der„fertigen jungen Damen“ mindestens einen Heringssalat auf der Abendtafel zu sehen, einen besseren Aufschnitt zu zwei Mark das Pfund, und Pfirsichbowle.
Nein... gemeinerweise sollte es wieder nur belegte Brötchen geben. Pfirsichbowle hatte Muttchen ja versprochen, aber es standen soviel Flaschen Selterswasser und so wenig Wein in der Küche, daß Edith vor dieser Pfirsichbowle, die daraus gemacht werden sollte, ein bißchen Angst hatte. Wenn die Freundinnen bloß nicht merkten, daß der Wein auch noch aus Aepfeln bereitet worden war....
Etwas Neues war aber doch Gott sei Dank in das Programm des sechzehnten Geburtstages ausgenommen worden. Es würde als Zwischengericht. vom Kaffee zum Abendbrot keinen Griespudding mehr geben, wie sonst in jedem Jahr, keinen„Babypamp“, wie man„unter sich“ dieses Gemisch von Milch, Gries und Himbeersaft nannte, sondern einen regelrechten Creme. Crem klang entschieden besser wie Pudding. So pikant, so französisch; man brauchte auch keine Sauce dazu, wie an den sonstigen Geburtstagstagen der Babypamp. Und was die Hauptsache an diesem Creme war, Mutti wollte zum erstenmal eine ganze, riesengroße Mandel hineintun. Wer die auf seinen Teller bekam, wer die aß, die wurde zuerst Braut, die war die glücklichste unter allen Geburtstagsgästen.
Und da sie alle zwischen fünfzehn und siebzehn waren, sehnten sie sich leidenschaftlich nach dieser Mandel, nach diesem baldigen Verlobtsein.
In weißen, hellblauen und rosa Kleidern saßen sie um den
Kaffeetisch, als sie Ediths Geschenke gebührend bewundert hatten.
Lotte Brand hatte natürlich wieder eine Tablettdecke gestickt, wie sie es immer für die Geburtstage der Freundinnen tat, und zwar sehr kindlich in Stilstich, Annemarie Hansen schenkte immer eine Kleinigkeit aus Leder, weil ihr Vater eine Lederfabrik hatte. Diesmal war es zum drittenmal ein Portemonnaie. Drei Freundinnen waren mit Boubonieren gekommen. Grete Freund ihre sah etwas beschädigt aus, und Edith erinnerte sich dunkel, diesen silbernen Halbmond schon einmal als Geschenk auf Gretes Geburtstagstisch gesehen zu haben. Aber dafür war der Inhalt wenigstens neu, und Likörbohnen immerhin nicht zu verachten.
Der Parfümkasten von Hilde Großmann hatte auch schon einen Fettfleck auf der hellen Seide des Deckels. Und das gelbe Band um den Glaskorken war durchaus nicht„geschäftsmäßig“ zugebunden. Den hatte Hilde also auch schon selber mal geschenkt bekommen, und nur nachgefüllt zum Wiederverschenken. Man merkte es daran, weil„Maiblume“ auf dem Kartondeckel stand, und das Fläschchen nach allem anderem, aber nicht nach „Maiblume“ roch.
achtundvierzig Pfennige, und die Blumenvase war mindestens im Markbasar gekauft worden, so entzückend sah sie aus.
Muttchen war eigentlich sehr anständig. Sie trank ihren Kaffee im Hinterzimmer mit Kurt zusammen, und störte die Jugend nicht. Kurt, der Neunjährige, war zwar wütend über diese„Gemeinheit so affiger Mädchens wegen" und hätte für sein Leben gern mit an der Festtafel gesessen, aver wozu sollte man so einen dummen Jungen brauchen können? Der störte doch nur, da störte überhaupt jeder, der nicht zwischen fünfzehn und siebzehn war...
Man konnte jetzt wenigstens so schön ungeniert reden. Und lachen, quietschen,... in die Luft gehen vor Wonne konnte man. Kam Mutti aber mal ins Zimmer, oder Kurt, gab es jedesmal einen merklichen Dämpfer auf die allgemeine Fröhlichkeit.
Lotte Brand, die immer so gerne vom Heiraten sprach, brach einmal sogar mitten im Satz ab, als Muttchen eine frische Kanne Kaffee hereinbruchte. Und alle Mädchen wurden rosenrot vor Verlegenheit über die plötzliche, unheimliche Stille nach so einem interessanten Thema...
Nach dem Kaffee wurden Pfänderspiele gespielt. Mit„Was bringt die Zeitung" begannen sie, und mit„Ringlein, Ringlein du mußt wandern“ hörten sie auf. Und mitten in das Pfänderausteilen hinein, in„Den Brunnen versinken“ und Küsse austeilen, kam Mutti mit dem Creme.
Mutti hielt eine kleine, hübsche Ansprache an die jungen Mädchen, sprach von der großen Verlobungsmandel, die in der Speise war, und welche heirliche Prophezeiung diese Mandel mit sich brachte.
Wie wild stürzten da die Mädels an ihre Plätze. Die noch
nicht ausgelosten Pfänder, wie Broschen, Ringe, Gürtel, Taschentücher und Armbänder flogen hastig ihren Besitzerinnen ohne jede Kußpflicht wieder zu, und eine jede starrte wie hypnotisiert auf den wundervoll geratenen Zitronencreme, der die Verlobungsmandel in sich barg.
Die schlanken Mädchenhände, die das Löffelchen hielten, zitterten, man vergaß es sogar, daß es diesmal kein gewöhnlicher „Babypamp“ war wie sonst, es war ein leidenschaftliches Futtern, eine krampfhafte Erwartung auf das Erscheinen der Verlobungsmandel.
Nur ganz, ganz kleine Häppchen wurden in den Muno geschoben. Man hätte ja in die furchtbare Gefahr kommen können, das Wertobjekt unbemerkt verschlucken zu können. Die Mädchengesichter wurden immer heißer und röter, immer ängstlicher sah man auf die Teller der anderen, ob da nicht vielleicht schon eine den großen Fund gemacht hatte.
Man konnte schließlich nicht mehr essen, und aß doch noch, solange noch etwas in der Riesenschüssel drin war. Man begamn die Portionen mit dem Löffelchen zu zerwühlen und zu zerstückeln, man schluckte mit Todesverachtung den süßen Creme, solange er nur irgend rutschen wollte.
Es war merkwürdig still geworden unter der lustigen Schar. Die Schüssel wurde ausgekratzt, man quälte sich mit den Resten herum... ja, wo war denn nur die Mandel, wer hatte sie
denn?„„
Man blickte sich gegenseitig mißtrauisch an, und Kurt, der sich bei der allgemeinen Aufregung unbemerkt in das Festzimmer geschlingelt hatte, stand neugierig, beide Hände in den Hosentaschen, daneben.
„Was is en los, kriegt ihr das Zeugs nich mehr runter: fragte er endlich, als er das anhaltende, verzweifelte Kauen der Mädchen sah.„Schmeckt doch fein... Mutter hat mir mein Teil schon draußen in der Küche gegeben... Mandeln sind da drinnen... so'nnne Dinger...“ Und seine kleine, klebrige Jungenshand hob sich, und bezeichnete irgenoeinen Gegenstand, der riesige Dimensionen an sich gehabt haben mußte. mun
Es wurde zuerst totenstill nach diesen Worten. Dann aber stürzten sich gleichzeitig neun Mädels zwischen fünfzehn und siebzehn auf den Neunjährigen und warfen ihn aus dem Festzimmer. Da war also die Verlobungsmandel hingeraren... darum also hatte man hinuntergewürgt, was nur hinunter konnte...o, die Enttäuschung war zu groß und zu furchtbar, um sie sofort mit Anstand zu verschmerzen, wier „fertige junge Damen“ eigentlich hätten tun müssen.
Nur Mutti lachle, und nach einer kleinen Viertelstunde lachten alle Mädels mit.
Es gab ja Gott sei Dank noch mehr Geburtstage in diesem Jahr mit Verlobungsmandeln... und das war doch nochen Trost...!

14. Rödemder
Man denke
Pfg. pro Woche
Lese-Mappe und findet
Klassen frei ins Haus
A Mappe
Sonntagszeitg:. Im
Modenwelt Anschluß
Roman= an die
bibliothek
Romanzeitung
Flieg. Blätter liefern wir
Woche auch
Land und Meer Alte und
Gartenlaube neue
Buch für Alle Welt Gute Stunde und
Weltcourier Deutscher Universum HausWelt und Haus schatz.
Zuverlässig er Mappenwechsel stes an gleichen Wochentagen.
Abonnementspreise für Mappe A
1. Klasse 13 M pro Quartal
2.„-2Wochalt 60) p. Woche
3.„-6„„ 35)
.„ älter 253„
Francken&amp; Lang
Habsburgerring 9. Telephen 1721.
sich einen modernen Herrenstiefel, im eleganten Aussehen und in tackelloser Passform genau einem Schnürstiefel gleichend, der nur noch den besonderen Vorzug ka., dass er das zeitraubende Schnüren selbst überflüssig macht
diese Kombination in Wirklichkeit aufs Glücklichste gelöst in unserem
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zwack des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schuts, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Wunderbarste Bequemlichkeit! Katalog gratis!
SCHNUR-STIEFEL.
OEANE ZU SCFANURFEN
50
1050 1350 16
TACK&8mp
mittelung für Prinzipalo und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitsliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankonhaste beizutreten. Eintritt hann jederzeit Sriehgen S
Die
Sitzungen
des Bundes Köln=Mitte finden in der Brauerei Esser, Unter
Holdschmied, alle 14 Tage (Donnerstags) statt. Mitglied
des Bundes Se Köln=Mitte
können Damen und Herren aller Stände werden. Der Beitrag beträgt für ordentliche Mitglieder., für unterstützende.#4 pro Jahr bei freier Zustellung der Windthorst=Blätter. Parteifreunde, Damen und Herren, sind als Gäste stets willkommen. Sitzungen werden im Local=Anzeiger angezeigt. 5
Schuh-Fabriken in Burg bei Magdeburg.
Filialen Köln: Breitestrasse 12—14 u. Weuerstrasse 27.
in Haus- und Küchengeräten,
Glas, Porzellan, Steingut
Luxus- und Galanteriewaren
Friedr. Aug. Hüskens
das alleinige
Verkauf nur in unseren Filialen, da nur vir Fabrikations- und Vertriebsreckt im Deutschen Reich besitzen.
Höln
Apostelnstrasse 12
Gegr. 1862. *∆
Köln-Sülz
Borrenratherstrasse 173
Schauenster=Wettbewerb.
Kunstblumen aller Art, Dekorationszweige u. andere 1 moderne Neuheiten. Kristallvasen und andere billigst.
Blumensabrin(am Hauptbahnhof.) 978
Kelnste PFlanzenbulter
I Unüiberfroffen
zum
sce ein erch
FFund Paket 60 Pig.
Nieders
Bürgerstr. 24
Ecke Altermarkt.
□ Restpartien
in jeder Rollenzahlstets— vorhanden. Ca. 100 Muster mit her-□ untergesetzten Preisen— meinen 4 Schaufenstern ausgestellt.#
a
prima Fabrikat
kaufen Sie billigst Blaubach 16.
Peter Reifferscheidt,
Spezial-Geschäft für Bäckcrei- und Konditorei-Geräte. p
Krummer Büchel—4, am Blaubach.
Sehensuerte Weihnachts-Ausstellung!
388330900
Von morgens 9 Ahr
bis abends 7 Uhr
abwaschbar, elegant. praktisch, dauerhaft. weiss u. bunt In grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 105A.
82s3
„ fl. Ap
empf. Heinr. Dommes, Seve
rinstr. 119. Elektr. Schleif. i. H
Auf zur
3 Poststr. 13
an der Pumpe.
u- u. Verkaufb.gett. Schühen u. Stiefeln.
Georg
Schuhmacher. 2° Karte genügt
bis abends 7 Ah
liefert täglich preiswert und gut die best der Neuzeit entsprechend eingerichtete
Färberei und chem. Wasch-Anstalt
L. Schütz
Labrik: Lollerstraße 88 90
Fabrik=Fernsprecher 7633 Fernsprecher 5162
Lilialen in allen Stadttei
und Vororten. Mäßige Preise. Solide Ausführung weil
Fabrik in Köln. Neu in Köln
Abholen u. Zustellen der Roben in ertra dazu gebauten Wagen hangend. wod. ein Zerdrücken oder Kniffigwerden der fertig gearbeiteten Sachen ausgeschlossen ist und das lästige Verpacken sort ällt. eh
Kaufe beiden Inserenten des()!
Schönes Geschäftshaus
mit 2 großen Schausenstern, helles großes Lokal, in seiner Verkehrsstrage, seit Jahren von seinem Herren=Maßgeschäft benutzt, per 15. Januar mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Fr.=Offerten unter 3208 an die Geschäftsstelle ds. Bl. p
Diebessichere
Geld
Kassetten
mit und ohne
Ssest scche Anschlussboden
Ziehl&amp; Godenau Nwe.
Ehrenfeld, Venloerstr. 270, Eingang Körnerstrasse.
Damen
bessern Standes
erhalten
zu Hause im Anfertigen sauberer Handarbeiten
dauernden Nebenverdienst.
Unterricht gratis.
einrich Gidops. Kön.
Follerstrasse 8a.
Eiältung
Bonner Kraftzucker v. J. G. Maaß, Bonn a. Rh Taseln 1. u. 30 J z. Auslösen ist in Kolonialwaren handlung, durch Plakate kenntlich, stets vorrätig. Weltberühmt seit 58 Jahren. In Köln siet: 1 vorrätig: Luxemburger
straße 25, Bolzengasse 7,
Anfonsg. 1. Rolandstr. 1. Severinstr. 44, Christophstraße 31, Bremerstr. 18, Chlodwigplatz 22, Martinsfeld 9, Eigelstein 53, Höhle 28, Weidengasse 68. Antwerpenerstraße 39.
GGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Schol; liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. L1fl.#.10 Alleinv
Jakar J. Esser, Krefelderstraß: 101.
Färben aller Garderoben und Stoffe jeder Art. Spezialität: Färben sämtl. Spitzen und Seide nach Muster.
Chem. Waschaustalt
Reinigen von Damen- und Hlerren-Garderoben, Kindergarderoben, Möbelstoffe, Porticren, Federn, Handschuhen etc.
Ziehung
18., 19. und
20. Novembr.
zu Gunsten d. Pensionsanstalt
d. Central-Verbandes Deutscher Tonkünstler und TonkünstlerVereine(..)
1672 Gewinne, Gesamtw. Mark
laus Schober
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen.
Reinigen und Entstauben von Teppichen u. Polstermöbeln etc.
Dekatur
von Stoffen jeder Art.
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammel, Garderoben etc.
n mae ae-p
Peter Könia, Köln
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
hnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie.*
Fabrik Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 187—191 Telephon 2506. Filialen in Köln u. Vororten: Cäcilienstrasse, Ecke Neumarkt, Telephon 6665 Unter Taschenmacher 18 Friesenstrasse 2 Eistergas e 22 Engelbertstrasse 9 Ubierring 35 Tcl. 10648 HIohenzollernr. 42" 9631
Salierring 30" 9941
Hansaring 131
Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 191 Köln-Deutz Freiheitstrasse 90 Köln-Nippes Neusser-trasse 252 Köln-Lindenthal Dürenerstr. 142. Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt. Eilige u. Tranersachen in 24 Stunden.
23 eigene Läden.*rc
1099 à 1 Mark“
Porto und Liste 25 Pf. extra.) Zu haben bei den Könlgl. Lotterle-Einnehmern und sonstigen Verkaufsstellen. General-Debit:
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Königlich Preussischer LotterloEinnohmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2,
und A. Molling, Hannover.
Uervöse, Herz= und
Magenleidende,
Blutarme, Rinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Raffee usw.
c Drecdner
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an,kräftigt d. Nerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. a 1 M. .50 Pf.i. f. all. Rpoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl.
Dresdner Apfeltee
Solide Möbel.
Vornehmes Speisezimmer
mit eleg. Umbau zu 450 M.
Aparte Schlafzimmer große Auswahl, pol. 395# Elegante
nur eigenes Fabrikat 115 M. Einzelne Büfetts, Schränke, Betten, Tische, Sofas empf. wirklich billig 9
Fritz Weyerstrass
Möbelschrein. m. Masch.=Betr.
nur Flandrischestraße 6

Nr. 46.
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. Rovember
Unsern Frauen.
1
aln
Zum Nachdenken.
Verlasse deine Werkstatt nicht, so wird dich deine Werkstatt auch nicht verlassen.
+
Nimm Rat von allen, aber spar' dein Urteil.
*
Ein zornig Wort ist wie ein Feuerfunken,
Mag's oftmals schadlos auch versprühn und sterben, Ein einzig Mal auf rechten Grund gesunten, Kann's Nahrung finden und das Haus verderben.
Zwischen Welt und Einsamkeit Ist das rechte Leben; Nicht zu nah' und nicht zu weit Will ich mich begeben.
Und stürmt die See und tost der Wind,
Und flammt der Blitze Feuer. Ich denke wie des Schiffers Kind: Mein Vater sitzt am Steuer!
Je höher und edler die Hoffnungen eines Herzens sind, um so mehr wird es dem Ideal zustreben.
Was leicht erworben, scheint nicht teuer,
Was sauer ward, ist doppelt teuer.
Gutem Rat zu folgen, ist niemand zu alt und zu weise.
X
Tadeln können zwar die Toren,
Aber besser machen nicht!
st- Zuviel Liebe.
Aus meiner Kinderzeit steht mir ein kleines Erlebnis noch deutlich vor Augen, eine Vorstellung bei einem Schulfest, die wie viele andere derartige Veranstaltungen in scherzhaftem Gewande eine Lebenswahrheit versinnbilden sollte. Ein süßer kleiner Blondkopf mit trotzig verzogenem Mündchen will immer wieder versuchen, den Löffel in den Honigtopf mit dem lockenden Inhalt zu tauchen, den die Großmutter, mit allen Attributen ihrer Würde und ihres Alters versehen, mit strengem Blick durch die schwarze Hornbrille ihm mit Hinweis auf das Verbot der Mutter und die Bestimmung des Honigs hartnäckig wehrt. Du kriegst ihn nicht, du kriegst ihn nicht, gib acht, daß ich nicht zanke. Der Honig ist für Kranke!“ Und schließlich nimmt die Alte— in Wirklichkeit selber noch ein junges Dingelchen — dem naschhaften Kleinchen den Gegenstand seines Begehrens gänzlich fort.„Du wirst noch viel begehren, und wirst noch viel entbehren, drum höre, was Großmutter spricht: du kriegst ihn nicht, du kriegst ihn nicht.“
Ach! Wieviele Töpfe verlockenden Inhalts breitet das Ge schick vor einem aus, daß die Wahl schwer wird, welcher der verlockendste ist! Und wenn man begehrlichen Sinnes zugreifen will, dreht das Schicksal spöttisch eine Nase: Du kriegst ihn nicht. Wieviel Illusionen werden zerstört, wieviel prächtige Luftschlösser von der rauhen Wirklichkeit eingeworfen! Wieviel hochgeschraubte Ansprüche müssen herabgestimmt, wieviel hoffnungsfreudige junge Gemüter enttäuscht werden! Heiße Träuen werden um die entblätterten Blütenträume der Jugend geweint, und manch warmes junges Herz wird bitter und verschlossen, weil der angeschwärmte wolkenlose Himmel auch Eis und Schnee und rauhe Stürme senden kann, weil die erträumte ideale Welt voll ernster Wirklichkeit und rücksichtslosem Egoismus ist. Zarte Treibhauspflänzchen verkümmern in den Stürmen des Lebens, wenn sie nicht unter Schmerzen erstarken. Arme junge Kinder, die so ungeeignet für den Kampf des Lebens erzogen, die schwach und verzärtelt hinausgeschickt werden! Törichte Mütter, die in unkluger Zärtlichkeit den Liebling vor jedem rauhen Lüftchen hüten, ihn in Weltunkenntnis und altmodischen Idealen großziehen! Ueberspannte Lektüre tut noch das ihrige, das junge Geschöpf völlig fremd und weltunkundig zu machen, das unsicher und enttäuscht der Wirklichkeit gegenübersteht. Wieviele junge Gatten klagen über die Unwissenheit, die Verwöhnheit, die Unfähigkeit ihrer Frauen, deren Erziehung erst in der Ehe beginnen die sich im wirklichen Leben nicht zurechtfinden, weil sie zu sehr gewöhnt sind, gestützt und gehalten zu werden! Wieviele Mädchen, die ihr Brot selbst verdienen müssen, zürnen ihren Müttern, die au ihnen gesündigt haben durch zuviel Liebe, durch
verkehrte Liebe.
Im großen und ganzen weht zwar ein freier Luftzug durch die Ansichten der Frauenwelt. Den bringen vor allem die Töchter selbst mit herein, die Töchter, die sich einen Beruf von den Eltern erbitten, oft sogar ertrotzen. Nichtsdestoweniger findet sich immer noch die Mutter, die ihr Kind über Gebühr verwöhnt, ihm keinen Wunsch versagen kann, es weit über die Ver hältnisse erzieht, vielleicht auch ein Haus ausmacht, um die Welt zu täuschen. Glückt dieser mehr oder minder grobe Betrug, macht die Tochter dadurch eine„Partie“, so rühmt sich die Mutter vor sich selbst ihrer Weltklugheit; mißglückt er aber, so bleibt ein unglückliches Geschöpf zurück, das alle Vorbedingungen zu der verbitterten alten Jungfer in sich trägt, die man so gerne aus der Welt räumen möchte. Und auch andere Mütter, die sich über ihre Verhältnisse klar sind, die wissen, daß sie ihr Kind für einen Beruf erziehen müssen, wie schwer fällt es ihnen, demselben einen Wunsch abzuschlagen. Das kleine Schulmädchen schon quält die Mutter mit einer Menge von Anliegen, weil die anderen es alle haben“; hier ein neues Markenalbum, da ein Rodelschlitten oder eine Näscherei, nicht zu gedenken der zahllosen Anschläge, die Knaben, von der Elektrisiermaschine angefangen bis zum Fahrrad, mit nach Hause bringen. Später kommen Theaterkarten, Konzertbilletts, Ausflüge und Radpartien— alles in allem vielleicht keine ungehörigen Vergnügungen, aber durchaus nicht den Verhältnissen der Eltern
entsprechend. Vielleicht ist die Mutter auch Witwe, muß sich
mit ihrer knappen Pension behelfen. Die Ausbildung der Tochter erfordert schon große Einschränkungen, und nun kommt das Kind täglich mit neuen Wünschen und Ansprüchen. Die Ausflüchte der Mutter ist es schon gewöhnt. Zuerst heißt es immer, Unmöglich!“ und das Ende ist doch jedesmal die Erfüllung ihres Willens. Das gibt ihm in seinem Lebensunverstand ein gewisse Herzenshärte den Klagen der Mutter gegenüber. So schlimm können die Verhältnisse doch nicht sein; es ist nun einmal die Art der Mutter, erst zu tun, als ob es unmöglich wäre, und nachher doch zu gewähren.
Und die Mutter rechnet und rechnet; es geht wirlich nicht! Zuviel Nötiges muß beschafft werden. Schließlich versagt sie sich in blinder Liebe das unbedingt Notwendige, um dem Kinde einen überflüssigen, wenn auch begreiflichen Wunsch zu gewähren. Bei anderen sind es übertriebene Toiletteansprüche, die dem Einkommen ungebührliche Opfer auferlegen. Das Töchterchen geht im Neuesten des Neuen, sitzt, vorteilhaft frisiert, mit einer feinen Handarbeit am Feuster und dankt den Grüßen der Vorübergehenden, während die Mutter die gröbste Arbeit selbst tut, mit der geringsten Kost vorlieb nimmt, um den Liebling nach Herzenslust verwöhnen zu können. Die Kinder nehmen alles, alles als selbstverständlich an, und wenn sie dann im Leben stehend glauben, es müsse immer so weiter gehen, bringt jeder Wunsch eine neue Enttäuschung: du kriegst ihn nicht. Die Mutter trägt alle Schmerzen und Kümmernisse mit; das Herz bricht ihr fast über den Enttäuschungen des Lebens. Vielleicht macht sie sich dann Vorwürfe, daß ihre Erziehung keine strengere gewesen, daß sie ihr Kind nicht frühzeitig mit den Anforderungen des Lebens bekannt gemacht, daß sie es nicht an Entsagen, an kleine Entbehrungen gewöhnt habe. Das gibt manchmal den Kampf mit dem Schwiegersohn, der die Schwiegermutter so in Verruf gebracht hat. Sie ist empört über den Realismus, mit dem der junge Gatte seine Frau, die in Wolken gewandelt hat, auf die Erde herabzieht, während er nur tut, was ihre Pflicht gewesen wäre. In der Literatur ist die überschwänglich ideale Richtung längst verbannt; aber das heutige Leben mit seinem erschwerten Konkurrenzkampf ist von einer solchen rücksichtslosen Härte, daß es auch not tut, allen denjenigen, die in diesen Kampf hinaus sollen, die Augen zu öffneu über das, was von ihnen gefordert wird. Verweichlichende Liebe und übertriebene Schonung genügen da nicht. Zielbewußtes Bilden und Stärken, wenn es sein muß auch Härten eines Charakters, Gewöhnen an kleine Entsagungen und Verzichtleisten sind da am Platze. Manchem Mutterherz fällt das Versagen vielleicht schwerer als das Entsagen. Möchten sie des Weberschen Wortes gedenken:
Und soll es sein und muß es sein,
Da hilft kein Zandern und Flennen.
Greif in die Nesseln frisch hinein,
So werden sie dich nicht brennen.
Müuni Für die Jugend.
O Der goldene Fingerhut.
Ein Märchen von Tanthilt Germa.
Es war einmal ein kleines, braves Mädchen, das hatte sieben jüngere Geschwister, die immer hungerig waren. Der Vater war schon lange tot, und die Mutter hatte sich soeben zu Bett gelegt und gesprochen:„Liebes Kind, ich bin krank, nun mußt du für deine Brüder und Schwestern sorgen und für dich selbst und für mich." Ja, sie war wirklich sehr krank, die arme Frau und konnte nichts arbeiten, und wenn nicht ihr ältestes Töchterchen Gundula ein so gutes Kind gewesen wäre, so wäre sie gewiß in Verzweiflung geraten. Gundula weinte bitterlich, nicht, weil es nnn tüchtig arbeiten hieß, sondern weil sie die geliebte Mutter Schmerzen leiden sah. Aber da sie ein verständiges Mädchen war, so trocknete sie bald ihre Tränen, die doch niemandem helfen konnten, ging in die Stadt in die Häuser der reichen Leute und bat um Arbeit.
Ob sie nähen könne, wurde sie gefragt.— Ja.— Da gab man ihr denn Samt und Seide und feines Linnen und gebot ihr, Kleidungsstücke daraus zu fertigen. Frohen Mutes ging die Kleine heim und machte sich sofort aus Werk. Aber ach, es dauerte gar lange, bis sie ein einziges Gewand fertig hatte, denn sie hatte ja auch das Hauswesen zu besorgen, mußte scheuern, waschen, kochen und die kleinen Geschwister hüten. Lieferte sie endlich eine Arbeit ab, so bekam sie noch unfreundliche Worte zu hören, weil es so lange gedauert, und der karge Lohn reichte lange nicht aus bis zur nächsten Einnahme. Da sprach eines Tages die Mutter, die schwer bekümmert von ihrem Schmerzenslager aus das alles sah:„Liebe Gundula, du hast zu deiner Taufe ein Patengeschenk bekommen, das ich dir eigentlich erst später geben wollte. Es ist ein goldener Fingerhut, die Waldfee hat ihn gebracht. Da du nun aber so viel nähen mußt, nimm ihn jetzt schon. Vielleicht, daß er dir die Arbeit leichter macht, als dein altes Zinnfingerhütchen, das schon so viele Löcher hat. Er liegt dort in der alten Truhe.“ Da ging Gundula mit Freuden an die Truhe, fand bald das Patengeschenk und machte sich mit Eifer wieder an die Arbeit.
Und— o Wunder— wie flog nun die Nadel, die das Goldhütchen durch den Stoff schob. Mit Staunen sah das Gundula und die Mutter. In wenigen Stunden hatte die kleine Näherin ein ganzes Gewand fertig, und noch einen mit Goldborten besetzten Mantel und einen schönen Hu dazu. Ja, es war ein Zauberfingerhut, den die gute Fee geschenkt hatte, und alle Not war nun aus der kleinen Hütte, in der Gundulas Mutter mit ihrer kleinen Schar wohnte, geschwunden.
Wenn aber einem Menschen ein besonderes Glück widerfährt, so kann das nie lange verborgen bleiben, dafür sorgen die andern Menschen, die dann kommen und gratulieren. Auch zu der kleinen Näherin kamen sie und besahen alles und staunten und wiederholten immerzu, wie sehr sie sich freuten. Und sie freuten sich dermaßen, daß bald das ganze Land und auch der Känig und seine Tochter, die Prinzessin, um den Fingerhut wußten.
Die Prinzessin sagte, was es Schönes im Reiche ihres Vaters gäbe, komme ihr zu, und schickte einen Boten zu Gundula, daß
sie ihr den Fingerhut ausliefere. Gundula aber meinte, das Jütchen gehöre doch eigentlich ihr, und sie ließ den Boten mit leeren Händen heimziehen. Da sandle ihn die Prinzessin zum zweiten Male und ließ sagen: sie sei großmütig, und wolle der kleinen Näherin den Fingerhut daher abkaufen. Gundula möge sagen, wieviel Goldstücke sie für ihn haben wolle.— Nun hatte die Kleine ja so viel fordern können, daß sie und die Mutter und Geschwister sorglos zu leben hatten, aber sie hielt es für ein Unrecht der Fee gegenüber, deren Geschenk fortzugeben.
So ließ sie denn der Prinzessin sagen, der Fingerhut sei ihr nicht feil.
Als die Königstochter diesen Bescheid erhielt, ward sie sehr zornig, ging gleich zum König, ihrem Vater, und begehrte, er solle den Fingerhut mit Gewalt holen lassen. Der König hielt das zwar für nurecht, aber da das Prinzeßchen so wunderschön zu schmeicheln verstand, so gab er endlich nach. Und schon am nächsten Tage sprengte eine Reiterschar zum Tor der Stadt hinaus und war bald bei Gundulas Häuschen. Die fleißige Näherin saß gerade am offenen Fenster bei der Arbeit, schwupp. wurde ihr das Hütchen vom Finger gezogen und, ohne auf ihr Weinen und Klagen zu hören, stoben die Reiter wieder davon,
Am Königshof aber herrschte freudigste Aufregung. Die Prinzessin berief sofort ihren gesamten Hofstaat und den Ministerrat und alle Feldherren in den Tyronsaal, setzte sich mitten in diese Versammlung und begann, an einem golddurchwirkten Stoffe zu nähen. Aber wie sie auch stichelte und
stichelte, es wurde kein Gewand aus dem Zeug, ja nicht eine einzige Naht kam zustande, denn die Königstochter hatte nie nähen gelernt, und der Fingerhut dachte nicht an Zaubern. warf die Prinzessin den schönen Brokatstoff zornig auf die Erde und befahl den Feldherren, Gundula herbeizuholen. Denn diese hatte den richtigen Fingerhut noch daheim, nun aber sollte sie hier vor aller Augen mit diesem falschen Hütchen in einer Stunde das Kleid fertig nähen. Konnte sie dies nicht, so sollte sie in den tiefsten Turm geworfen werden.
Bald waren die kühnen Feldherren mit der kleinen Näherin zur Stelle, ruhig trat diese in die glänzende Versammlung, nahm auf dem Stuhl in der Mitte des Saales Platz und ließ sich das Goldhütchen, das doch das richtige war, an den Finger stecken. Darauf nahm sie den Stoff, sprach„in Gottes Namen" und begann zu nähen. Die Stunde war noch nicht verflossen, da war die Arbeit fertig.
Was war das nun ein Lärm im Saale; alles umdrängte Gundula, und niemand dachte an die sehr verdrießliche kliine Prinzessin. Da trat aus einer Nische ein wunderschöner Jüngling hervor, und das war der Sohn des Königs und künftige Herrscher. Vor wenigen Stunden war er erst von einer großen Reise heimgekehrt, ohne daß jemand darum wußte, und ungesehen hatte er allen Geschehnissen im Saale beigewohnt. Er hatte auch bemerkt, daß Gundula"in Gottes Namen“ gesagt hatte, und erkannt, daß der Fingerhut nur dann seine Wunderkraft offenbarte, wenn diese frommen Worte gesprochen wurden.
Alles machte ehrerbietig Platz, als der Prinz unn an die kleine Näherin herantrat und sie wegen der Worte befragte. Gundula aber wußte selbst nicht, daß das Hütchen nur nach ihnen sich zauberkräftig zeigte. Es war ihr eben nur eine fromme Gewohnheit, jede Arbeit mit einem„in Gottes Namen“ zu beginnen. Da war der Königssohn so entzückt und gerührt von ihrem reinen, guten Herzen und an von ihrer Schönheit, daß er sie zu seiner Gemahlin begehrte.
Nun war Jubel im ganzen Lande, nur die kleine Prinzessin war über die neue Schwägerin sehr ungehalten, was ihr aber nichts nützte, ja, der prinzliche Bruder meinte sogar, es geschähe ihrem Hochmut ganz recht, warum sei sie gegen die arme kleine Gundula so schlecht gewesen. Und da er seine schöne, fromme Braut sehr liebte, ließ er auch ihre Mutter und die sieben Geschwister an den Königshof kommen und machte sie an seinem Hochzeitstage alle zu Prinzen und Prinzessinnen. Darüber ärgerte sich die Königstochter dann freilich noch viel mehr, und wenn sie sich inzwischen nicht beruhigt hat, ärgert sie sich heute noch.
Zur Unterhaltung.
Ouppenschmuck.
Nicht nur ihr kleinen Mädchen putzt euch gern, soudern eure Puppenkinder tun es natürlich auch. Sucht daher einmal für eure Puppen Schmuck anzufertigen. Daß ihr in erster Linie Perlen dazu verwendet, bunte und weiße, goldene und silberne, und aus diesen Halsketten und Armbänder herstellt, wißt ihr schon und habt es gewiß schon oft gemacht; ich will euch aber noch einige andere Fingerzeige geben. Vor allen Dingen hebt von den Schokoladentafeln das Staniol hübsch auf. Hieraus lassen sich reizende Silbersachen machen, zum Beispiel Haarschmuck, den ihr aus steifer Pappe zurecht schneidet und klebt und dann mit Staniol überzieht. Solche silbernen Haarspangen wirken reizend auf einem schwarzen Puppenlockentopf. In ähnlicher Weise könnt ihr silberne Armbänder, Broschen, Gürtel und dergleichen herstellen. Goldpapier statt Staniol angewendet gibt Goldschmuck. Aber auch korallenartigen Schmuck könnt ihr euch selbst machen. Hierzu verwendet ihr Gummi=Arabikum; da ihr ihn aber sehr dick haben mußi, rührt ihr euch diesen mit wenig Wasser selbst an. Nachdem er von einem Tage zum andern gestanden hat und während dieser Zeit mehrfach umgerührt wurde, ist er klar geworden. Nun vermischt ihr ihn mit so viel Zinnober, daß er eine schöne, leuchtend korallenrote Farbe erthält. Mit dieser Masse können nun kleine Gegenstände überzogen werden. Auf eine Schnur gereihte Holzperlen oder Papierkügelchen— diese letzteren müssen recht fest und glatt zurechtgemacht sein— ergeben Korallenschnüre für das Puppenfräulein. Ihr kennt doch aber auch die Schmuckgegenstände aus ästiger Koralle? Um diese herzustellen, biegt ihr die Formen aus übersponnenem Draht(Hutdrayt) zurecht, also kleine Broschen oder Haarschmuck, beides, wie aus Aestchen zusammengesetzl. Schmuckrosetten, Gürtelschnallen und dergleichen und taucht dann diese Sachen in die steife rote Gummimasse. Alle eingetauchten Gegenstände müssen frei und luftig zum Trocknen aufgehang werden. Sind sie ziemlich getrocknet, so werden sie gleich noch einmal eingetaucht und wieder aufgehängt bis sie vollständig hart sind. Der übrige Gummi wird fortgegossen, da er nach längeren Stehen untanglich wird und schädlich wirkt. Natürlich müssen diest Arbeiten mit Vorsicht und Sauberkeit, wie es sich für kleine Mädchen geziemt, vorgenommen werden. Also nichts mit dem Gummi tropfen. auch die Finaerchen nicht mit diesem beschmutzen.

te, das ten mit sin zum olle der a möge in hätte Mutter
es für zugeben. sei ihr
sie sehr hrte, er tig hielt derschön chon am r Stadt fleißige schwupp, auf ihr r davon.
ig. Die ind den setzte sich olddurchselte und sicht eine satte nie ern. die Erde enn diese sollte sie in einer so sollte
Näherin nug, nahm ß sich das er stecken.
"<space> u n d<space> b e <space>
, da war
imdrängte che kleine ter Jüng=
künftige ier großen ungesehen hatte auch e, und eraft offenin an die
befragte. nur nach nie fromme
en“ zu berührt von uheit, daß
Prinzessin ihr aber es geschähe irme kleine e, fromme sieben Gean seinem Darüber mehr, und e sich heute
—
—
—
eupfichlt ausser einer reichhaltigen Auswahl in
Puppen u. Spielwaren
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 316 a Sonntag, 14. November 1909.
„iek Barschicu, Passage 5- 7,9-fI. 13-19, 94-36.
Ausstellung Parterre und I. Etage.
Seite 17.
Puppenköpfe Puppenrücken Puppenarme Puppenkleider Puppenwäsche
Puppenstrümpfe Purpenhüte Puppenbetten
Puppenwiegen Puppenwagen
Puppenschränke
Puppenkommoden
Puppenkoffer
Puppenzimmer
Puppenküchen
Perner gr. Lager in gekleidet. Puppen u. Spielwaren all. Art.
Telephon 3766. Passage—7.
Eigene Pupnen-Reparaturwerkstätte.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 1¾4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Frohn
Schaufenster-Wettbewerb
nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den heiligen Sakramenten der röm.-katholischen Kirche in fast vollendetem 54. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure
Verstorbene bitten
die trauernden kinterbliebenen:
Ihr Gatte, 3 Söhne, 1 Tochter und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 13. November 1909.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 16. November, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Niederichstrasse 21 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selbigen Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
-e
20
Gestern abend gegen 8 Uhr starb sauft, nach längerem Leiden, mein lieber Gatte, mein guter Vater, unser Bruder, Schwager und Onkel
arr
PYSTT
te
Kürschner
im nahezu vollendeten 60. Lebensjahre.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Karl Lelbach geb. Bourscheidt
Karl Lelbach, cand. phil.
Köln, den 13. November 1909.
Ursulaplatz 12.
Breitestr. 158 Breitest
Grosse Auswahl* Billigste Preise
in
Uhren, Juwelen, Gold u. Silberwaren
Massin goldene Damenu. Herrenketten
und 14 Karat.
D..-.ohne Lötfuge nach Gewicht, schönste Fassons, in jedem Feingehalt matt und glan
Echt silherne Bestecke äusserst billig. Alpaka-Silber, garant. Auflage.
*
B
imenund
Herrenuhren
In
Gold, Silber
Feinste Werke. X Langjährige Garanti
Atelier für feinste Neuarheiten u. Reparaturen im
Umtausch nach Weihnachte
Tula
**
e
EEATTE
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung zu höchsten Preisen.
Rie i cch hs chce e ce
sowie sämtl. Back
artikel in nur
feinst. Qual. billigst. vorm.
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. 3
Fernsprecher Nr. 7355.
räulein
Vilhzelwine Creutz
Die Beerdigung findet statt Montagnachmittag um 3 Uhr vom Sterbehause Ursulaplatz 12 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstagmorgen um 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula.
Kondolenzbesuche dankend verbeten. 2r*
findet Montag, den 15. d.., morgens 9 Uhr,## in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hier mit freundlichst eingeladen wird. 9 6
Kleie=Verkauf.
Roggenkleie, Fußmehl, Brotkrumen, Teig und Heuabfälle, sowie altes Eisen, sollen Freitag, den 19. November 1905, vorm. 1 10 Uhr, Johannisstr. 64, össent4flich verhauft werden.
Proviantamt.
wird am Dienstag, den 16. November um ½10 Uhr in St. Ursula gehalten, wozu höflichst eingeladen wird. 5
Könstliche Zähne von 2 M. an.
Schmerzloses Zahnziehen und Plombieren. Reparat, soforl.
Zahnarit Prechier,
Eigelstein 119.
gegenüber der Dagobertstrasse.
Heute morgen 8½ Uhr entschlief sanft nach länge## rem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der 4 h. Sterbesakramente, unser lieber Vater, Schwiegervater und Großvater, der Herr
im Alter von 71 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 14. November 1909.
Beerdigung: Dienstag, 16. Nov., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 120.
Seelenmesse: an demselben Tage, morgens 8½ Uhr in St. Kunibert. 0
a n n nanm
Katholischer Beamten=Verein, Köln
Unser Mitglied
Herr Adam Knauf
ist im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet am Dienslag, den 16. November, nachm. 1½ Uhr. vom Sterbehause Eigelstein 120 aus statt. Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstend.
— Die heilige Messe wird gehalten, Sonntag, den 28. November, vorm. 7 Uhr in St. Andreas. b
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Ih
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Pt.
(früher Gereanstranne
precher 6481
3
Am Montag, den 15. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
Eine Anzahl Hausmobilien usw.
Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
findet Montag, den 15.
November, morgens 10 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße) statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Si etwas gutes zu verkaufen
findet am Dienstag, den 16. November, vormittags
9½ Uhr, in St. Kolumbas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 2
erprobt feine Qualitäten
sehr billig
bei
3. J. Krelhaus
Kaffee Cross-Handel,
renstr.
— Fernruf 8156.
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
Vr. Nau, Spezialart
Am Montag, den 15. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hauff straße 2 3
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Drehbänke.
1 Fräse.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Bekanntmachung.
Die Abnehmer von Gas und Wasser werden darauf aufmerksam gemacht, daß sie für Be hädigungen der Gas= und Wassermesser durch Frost nach den anerkannten Bedingungen verantwortlich sind.
Es empfiehlt sich daher, die Messer sowie auch die der Kälte ausgesetzten Leitungen vor und hinter den Messern durch Umhüllungen von schlechten Wärmeleitern zu schützen, ohne daß dadurch die Ablesungen der Messerstände behindert werden. Ein weiteres Mittel gegen Frostgefahr ist das Verschließen der Kellerfenster und Luken.
Gleichzeitig wird darauf hingewiesen, daß etwa vorkommende Störungen durch Frost in der Leitung bis zu den Messern und an den Messern selbst nur durch Angestellte der diesseitigen Werke beseitigt werden dürfen.
Das eigenmächtige Auftauen eingefrorener Zuleitungen und Messer ist also unstatthaft.
Cöln, den 10. Nov. 1909. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln:*9
Prenger.
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.5
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-.-8. Sonnt.-I
Kause bei den Inserenten des(CA)
Zwangs-Verieigerung.
Am Montag, 15. November 1900, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, 1 Spiegelschrank, gebraucht.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln,*9 Dasselstraße 85.
Am Monlag, 15. November 1909, vormittags 11 uyr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36(Kaisersaal) in Cöln gegen gleich bare Zah#ung öffentlich meistbietend versteigert worden:
1. 1 Bücherschrank in Eichen,
zweitüriger Kleiderschrank, Spiegelschrank, 1 Spiegel mit Paneelbrett, 1 Hängelampe von Messing, 1 Schreibsessel usw.
2. 3 große Emaille=Herde nebst Zubehör.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,•9 Gladbacherstraße 13, I. Etg
Im Auftrage der Städt. Zahlstelle Cöln=Nippes, Florastr. 105, werden am 16. November d.., vormittags 10 Uhr im Hause Blücherstraße 121 die nachbezeichneten Sachen nämlich: ein Büfettschrank, ein Sofa mit Umbau, ein schw. Schrank, ein Schreibtisch und ein Tisch mit sechs Stühlen, öffentlich versteigert werden.
Cöln=Nippes, den 13.Nov. 1909.
Vollziehungsbeamter, Scheidtweiler. 1
Am Monlag, den 15. Nov 1909, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnen straße Nr. 36, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
95 Coupons diverse Stoffe.
Bardenhener, Gerichtsvollzieher in Cöln, 1*
Fenster, Lambrien usw., noch guterhalten, billig zu verkaufen. Umbau Dominikaner 25.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCD
1

Seite 18.
P. V. Feldhaus Nachf.(S. Hartmann), Köln
46 Schildergasse 46 Fernsprecher 1583 Heltestes Spezialgeschäft für Duppen und Spielwaren
führt nur erstklassige Fabrikate
ist das älteste und bekannteste Spielwarengeschäft Kölns(gegründet 1842)
hat jeden Segenstand mit Zahlen ausgezeichnet hat freundliche und aufmerksame Bedienung versendet reichillustrierte Preisliste gratis und franko hat eigene Puppen-Reparatur-Werkstätte
ist Ilitglied des Vereins deutscher Spielwarenhändler für Köln ist durch gemeinsamen Einkauf imstande, seiner Kundschaft Vortelle zu bieten hat für gekaufte Waren reservierte Räume
übernimmt den Versand unter Sarantie guter Verbackung im Inlande und nach dem Huslande
ladet zur
Belichtigung der großen Puppen□.
Spielwaren-Husstellung
parferre und 1. Stade höfl. ein. S
Aus der Arbeiterwelt.
F Der Kölner Kellner-Verein hatte auf Freitagnachmittag eine Versammlung im Goldenen Löwen einberufen. Die Herren Kellner Jung und Gewerkschaftssekreär Dedenbach referierten über das Thema: Die Lage der Gastwirtsangestellten und was muß geschehen
eingehender Weise wurden von ihnen die Grundübel, worunter
der Kellnerstand leidet, besprochen. Insbesondere wurde auf die
unwürdige Entlohnung der Kellner durch Trinkgeld, auf die über mäßige Arbeitszeit mit ihren schlimmen Folgen für Gesundheit, Leben und Familie, sowie auf die schweren Schäden der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung hingewiesen. Der zweite Redner besprach dann noch die bestehende Bundesratsverordnung, die vom Jahre 1902 im gesundheitlichen Interesse der Gasthausangestelte erlassen wurde und die er als ungenügend bezeichnete. Nach der Darlegung der Wünsche der Gasthausangestellten auf Erweiterung der jetzigen Bestimmungen und deren gesetzlichen Regelung verwies er auf die Notwendigkeit der gewerkschaftlichen Organisation. Ohne diese könne an eine Besserung der Lage der Gasthausange2 Die 8
S schönsten, solidesten8
Paletots:
* nd"
:<space> U i s t e r:<space>
* grossenteils eigener gediegener An# Ofertigung in nur haltbaren, guten##
0 Qualitäten. Die neuesten Fassons in Alen mosennen Verben, soe Sc 5 s besonders in schönen soliden dunkel
9 gehaltenen Staffen mit einfacher2
getlegener Nachart und bester 2 Ausstattung
stellten nicht gedacht werden. Was aber durch die
erreicht wird, zeigte Redner an einer Reihe praktischer Beispiele an den Erfolgen anderer Berufsgruppen. Er schlug dann folgende
Die heutige Versammlung erklärt sich mit den
führungen der beiden Referenten einverstanden. Sie steht auf dem Standpunkt, daß die heutige Entlohnung des Kellners durch Trinkgeld eine des Standes unwürdige ist und an deren Stelle die feste Lohnzahlung seitens der Arbeitgeber
Sie fordert ferner eine reichsgesetzliche Regelung der Arbeitszeit bzw. der Ruhezeit der Gastwirtsangestellten, so wie ferner die gesetzliche Regelung des Stellenvermittelungs
ewischen den Redne,, def sozialdenokratische
verbandes und den Vertretern des Kölner Kellnervereins. Die Gastwirtsgehülfen ließen vier Redner aufmarschieren. Zunächst sprach Hr. Ebers, der an allen Gehülfenverbänden eine Kritik übte da sie nach seiner Ansicht noch nichts getan hätten, als zum Schaden der Gehülfen gearbeitet. Dann kam nach einem unorganisierten Redner Hr. Arbeitersekretär Bartels. Ihm gefiel es nicht, daß Hr. Jung gesagt hatte, die christlichen Gewerkschaften ständen nicht auf dem Boden des Klassenkampfes. Er hält aue Lohnkämpfe für Klassenkämpfe; die christlichen seien schuld an der Arbeiterzerspitterung, das Wort National ist dem Herrn eine Phrase, das nur zur Irretierung der Massen diene. Auch der Kölner Holzarbeiterstreik von 1905 wurde aus dem geholt, wobei Hr. Bartels sich nicht scheute, die faustdicke Unwahrheit auszusprechen, in einer gemeinschaftlichen Sitzung habe kürzlich ein christlicher Holzarbeiter selbst gesagt, daß sie 1905 einen großen Fehler gemacht hätten. Eine solche Ausführung ist weder kürzlich noch jemals von einem christlichen Holzarbeiter in einer solchen Sitzung gemacht worden. Denn dazu liegt nicht die geHr. Bartel zeig“ sich auch mit der Geschichte der christlichen Gewerkschaften schlecht vertraut. Er behauptete nämlich, dieselben hätten zurzeit noch keine Viertelmillion Mitglieder; er müßte sonst wisse-, daß diese Zahl Ende 1906 bereits um 10.000 überschritten war. Schließlich versuchte er die Versammlung noch wegen der neuen Steuern scharf zu machen. Dann redeten noch die Herren Frey und Schiffer vom sozialdemokratischen Gastwirtsgehülfenverband und Hr. Oerker vom Kellner=Verein Düsseldorf. Als dann Hr. Dedenbach auf die Diskussionsreden einging und die sozialdemokratischen Angriffe zurückwies, wurde er, als er kaum eine Viertelstunde geredet, von den„Genossen“ fortwährend in der heftigsten Weise unterbrochen, so daß sich schließlich der Vorsitzende genötigt sah, die Versammlung zu schließen. Jetzt setzte ein wahres Wutgeheul der„Genossen“ ein, die sich mit drohenden Gebärden zur Vorstandstisch drängten, aber schließlich, als sie sahen, daß der Vorstand sich nicht einschüchtern ließ, abzogen. stürmische Gewerkschaftsversammlung hat in Köln seit nicht mehr stattgefunden. Anscheinend existiert der Beschluß des sozialdemokratischen Kartells, christliche Gewerkschaftsversammlungen nicht zu besuchen— der vor mehreren Jahren gefaßt wurde—, nicht mehr. Oder sollte er nur bei Versammlungen der kleineren Organisationen außer Krast gesetzt werden?
Wagenführer, Steinstr. 28.- Elisabeth, T. v. per. Hohl, Eisendreh., Friedrichstr. 36.— Adele, T. v. Pet. Jopp, Architekt, Brühlerstr. 18.- Mar.
jareta, T. v. Heinr. Freudenhammer, Tagel., Severinstr. 69.- Peter, S. v. Math. Wilkes, Feuerwehrm., Metzerstr. 11.- Johann, S. v. Joh. Herder, Linoleumleger, Karthäuserwall 9.- Hermann, S. v. Joh. Schäfn, Tagel., Thurnmarkt 16.
* Sterbefälle. Karl Lelbach, Kürschner, 59., Ursulaplatz 12. Agnes Durch, geb. Frohn, 53., Niedrichstr. 21.- Heinr. Schrein., 59., Christophstr. 46.- Adam Kuauf, Postschaffn., a.., 71., Eigelstein 120- Maria Weiler, 14 T, Pantaleonswall 53.- Veronika Bleser, geb. Rick, Wwe., 71., Bonnerstr. 43.— Barbara Eckhardt, geb. Gruno, Wwe., 47., Brunostr. 19.- Marg. Karth, Ordensschwester, 79., Brühlerstr. 74.— Wilh. Hachenderg, 1., Alteburgerstr. 48. Helene Schwav, geb. Böhm, 68., Rothgerberbach 17a.- Paul winkel, pension. Lehrer, Wwr., 73., Gindorf, Kr. Greven#####
Glees, Postschaffner, 43., Mühlenbach 36.- Michael Wolf, 2., Alte
* Heiraten. Wilh. Dohm, Eisenb.=Arb., hier, u. Maria Zandnt, Gottschimm. Aug. Pommer, Fuhrm., Mülheim(Rhein), u. Maria Wittersheim, Lind.- Joh. Zöller, Obsthdlr., Juntersdorf, u. Josephine Breideubenden, hier.- Andreas Ronnen, Schreinerges., Gertr. Thubauville, Wesseling.- Ant. Busch, Schriftsetzer, Gladbacher straße 11, u. Elisab. Ludowisy, Wörthstraße 26.= Ernst Kammler, Kutscher, u. Philippine Arend, beide Gereonswall 132.- Jos. Kelln., Gymnich, u. Marg. Standt, Gemünden. Wilh, Reckter, Fabr), arbeiter, u. Maria Giesen, beide v. hier.- Ferd. Nieschalke, Schlosserge hier u. Maria Wagschal, Bremen. Wgserstr 90
Heiratsankündigungen. Emil Oertel, Chauffeur, Moselstr. 20,I.
Maria Geitz, Frankfurt(Main).
Fernspr. 6823.
Für die Namenstage
empfiehlt in größter Auswahl
Kinderwagen, Kinderstühle, Liegestühle, Lessel, Blumentische,
Blumenkrippen in Holz und
Heinrich Börchner, Neumarkt 35,
gegenüber Richmodstraße.
(# 7
9
M
Neues
aus Köln
(aunen
Maben u. Junglingein grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
: Jos. Heyer
3 Heumarkt 47, Eie laal.—
1 Es llegt in jedermanns Interesse, vor dem Ein-### 5 kauf meine Lager und Preise anzusehen.#
* Störungen der Telegraphenleitungen. Die Störungen im telegraphischen Verkehr haben infolge der anhaltend stürmischen Witterung gestern noch zugenommen. Nachmittags war z. B. nur eine einzige Telegraphenleitung zwischen Köln und Berlin einigermaßen verwendbar. Auch die Fernsprechlinien sind vielfach Störungen unterworfen, namentlich auf den Strecken nach Hamburg, Frankfurt a. M. usw., wo zeitweise der ganze Betrieb
soike.
Standesamt der Stadt Köln.(13. Nov. 1909.)
* Geburten. Michael, S. v. Artur Schenk, Fuhrmann, Gereons102" Johann, S. v. Phil. Partenheimer, Schreinerges., Krefelderwall 22.: Thea, T. v. Adolf Schaudach, Architekt, Gilbachstr. 29a.Joseph. S. v. Joh. Denz, Tagel., Kahlenhausen 10.- Peter, S. v. Christ. Fülles, Handelsredakteur, Lupusstr. 32.— Elisabeth, T. v, Joh. Driever, Kfm., Utrechterstr. 1.- Maria. T. v. Peter Abel, Kfm., Kasparstr. 10.Katharina, T. v. Jos. Esser, Bäcker, A. d. Linde 1.- Hubert, S. v. Heinr. Schmitt, Bauführer, Gabelsbergerstr. 11.- Franz, S. v. Jos. Becker,
Seitödeheita, austentcoper
Steppdecken Ramelhagrdecken. Wollmatratzen, Rosskaarmatratz. Jelvorlagen, Wettdecken und Gettdekorationen
C*

Seite 19.
Leitung: Musikdirektor E. Jos. Müller.
Vereinshaus: Bürgergesellschaft.
miltwoch, den I7. November 1909(Buß- und Bettag bends 7“ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
KONZERT
zugunsten des Vaterländ. Frauenvereins
Die Jahreszeiten.
Oratorium von Jos. Haydn.
So0ten Gbmk
2Oeinausschank und einstube
AUnter Dominikanern 7, Goße
zangen ich Uech 11/6.
000“ jeckt Jo noch geg“%
grinhen gss ob
44
Schneider-Clauss.
Spezial von 10 Pfg., an.
Wilh. Gies, Küfermeister.
nitwirkende: Frau Claire Dux, Opernsängerin, Köln, Sopran; *## Willy Broß, Opernsänger, Mülhausen, Tenor; Herr Willy Metzmacher, Konzertsänger, Köln, Baß.
:<space> D a s<space> h i e s i g e<space>„ K ö l n e r<space> F l o r a= O r c h e s t e r"<space>( M u s i k <space> direktor Albin Trenkler).
Eintrittskarten zu 4 und 3 K num., sowie 2 u. 1 M unnum. ind im Vorverkauf erhältlich in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber, in der Höhle 4, in der Bürgergesellschaft, sowie am Konzertadend an der Kasse.
dienstag, den 16. November, abends 8 Uhr im großen Saale Lienstog.“ der Bürgergesellschaft:
Geffentliche Generalprobe
mit sämtlichen Solisten und Orchester. Eintrittskarten zu 50 Pfg. in obengenannten Debitstellen, sowie abenos an der Kasse erhältlich. 97
Tel.
3112.
Residenz-Theater
Samstag zum 8. Male
Bismarckstraße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Die blaue Maus.
Schwank in 3 Akten von Alexander Engel u. Julius Horst.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, zum 96. Male: Moral Sonntag, abends 8 Uhr, zum 9. Male: Die blaue Maus.
Montag und folgende Tage: Die blaue Maus.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
Opernhaus.
Montag, den 15. Novomber 1909. 72. Ab.=Vorst. Serie D2. (61. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Versiegelt.
Komische Oper in einem Akt von Leo Blech.
"<space> M u s i k a l i s c h e<space> L e i t u n g:<space> W a l t e r<space> G a e r t n e r.<space>
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Hermann(Else), Rohr(Frau
Gertrud), Welden(Frau Willmers); die Herren: vom Scheidt
(Bürgermeister), Winckelshoff(Ratsschreiber), Neldel(Ratsdiener), Pfeiler(Nachtwächter).
Hierauf:
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. von Flotow. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Frl. Dux(Leonore); die Herren: Petter
(Alessandro Stradella), Neldel(Bassi), vom Scheidt(Malvolio), Vanoni(Barbarino).
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Dienstag, den 16. November 1909. 73. Ab.=Vorst. Serie A.
(62. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
Gastspiel der
Senegalesen.
Truppe
50 Männer, Frauen, Kinder
Vorführungen heimatlicher Sitten und Gebräuche in dem zu einemafrikanischen Dorfe umgewandelten Prunksaale.
Auftreten von Musikanten, Tänzern und Tänzerinnen, Ringkämpfern, Schwert- und Speerkämpfern. # Handwerker wie Schmied, Gold- und Silberarbeiter, Holzschnitzer, Weber, Schneider etc.
Original afrikanische Schule.
Fortwährend zu sehen. Stündlich Vorstellung. g
In den Pausen:
Vitascope-Theater
mit stets neuesten Bildern.
Eintritt 50 Pig. Eintritt 50 Pig.
8 Dervolksverein bas
8 der Pfarre St. Maria im kapitol
veranstaltet am
# mittwoch, den 17. d. M.(Buß- und
abends Punkt 8 Uhr, im Saale des Herrn Paul Argendorf, Restauration„Em dekke Tommes“ Glockengasse 37—39, einen großen
Familien-Abend
zu welchem die Mitglieder und Freunde des Vereins nebst ihren Frauen und erwachsenen Kindern hiermit freundlichst eingeladen werden.
Herr Stadtbaurat Heimann wird einen
2 intereslagten Vortrag über unsere Pfarehirche St. Maria im kapitol halten.
Den musikalischen Teil des Abends hat in=
schätzenswerter Weise unser bewährter Pfarrkirchenchor übernommen.(Dirigent: Herr Lehrer.Odenthal.)
Wir bitten angesichts der in Aussicht stehenden genußreichen Stunden um zahlreiches Erscheinen der Katholiken unserer Pfarre nebst Familien.
Eintrittskarten a 10 Pfg. sind zu haben bei den##
# Vertrauensmännern, sowie bei den Herren: Jean Felten, Mühlenbach 7, Jakob Weismantel, Malzbüchel 5, und 6) Geschwister Hendrichs, Marienplatz 20. rh
50
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
#
Flora.
I Täglich 3½ Uhr:
1 Konzert.
Schauspielhaus.
Montag, den 15. November 1909. 79. Vorst.
Gastspiel des English Theatre
unter Leitung von Meta Illing.
Nrs. Dane’s Defence
A Play in four Acts by Henry Arthur Jones.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr. Große Preise.
Dienstag. den 16. November 1909. 80. Vorst.
Gastspiel des English Theatre
unter Leitung von Meta Illing.
Anfang 7½ Uhr.
Candida
Eine Mysterie in 3 Akten von Bernard Shaw.
Hierauf:
Eine florentinische Tragödie.
Ein Fragment von Oskar Wilde.
Große Preise.
Sonn- und Felertags, Montags, Mittwochs und Freitags p*
nachm. von 3½ Uhr ab
G eget emtee ee e. 6 Konzert.
beier-Verel
Stiftungsfest
Derselbe feiert sein
am Buß= und Bettage, 17. November, abends 7½2 Uhr
im großen Saale des Herrn Schorodt, Hauptstraße.
Ueberaus reichhaltiges Programm!
Die HH. Mitglieder und Ehrenmitglieder nebst Famili
ladet herzlichst ein Der Vorstand.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Entree a Person 20 Pig.
uklschter
heute nachmättag 5 Uhr
Milifär-Konzert.
Mittwoch(Buss- u. Bettag) von nachmittags 5 Uhr ab:
Militär-Konzert.
unter dem Protektorat Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Sonntag, den 2b. November d. abends 7 Uhr
im grossen Saale des„Gürzenich“
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von Frau Lilly Hafgren-Waag, Opernsängerin, und Fräulein Stefl Geyer(Violine). Numerierte Saalkarten zu 4 Mark sind in der Hofmusikalienhandlung von I. F. Weber, in der Höhle Nr. 4, zu haben. 21°
Am Montag, den 29. Nov., abends 8 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
Wohltätigkeitsaufführung: Garcia Moreno's Tod,
histor. Drama in 5 Aufzügen von Hägeli
Preise der Plätze: Numer. Platz M. 1,50, Saal M..—, Galerie M. 0,50.— Karten sind zu haben beim Vorstand, Gereonsdriesch 6, und Herrn Villetgo, Klingelpütz 11. 0
Der Vorstand.
Wein=Restaurant Schöllner
Langgasse 27
„Zum Römer“, gegenüber dem
keine Weine, best gepflegt,
Diners u. Soupers von 1,50, 2,00, 3,00 m.
Alle Delikatessen der Saison.
J..: Bruno Schöllner,
langjähriger Oberkellner im Hotel Mittelhäuser.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im aA.—
Treu und fest zu Kaiser und Reich.
Der Verein feiert am
Sonntag, den 14. November d.., von
ad, in sämtlich. Käumen des Piktoriasaales sein
2j. Stiftungsfest
bestehend in
Vokal= und Instrumental=Konzert, Theater und Festball,
wozu die Herren Kameraden der Kriegervereine von Köln freundl. eingeladen sind.
Das Vereinsabzeichen berechtigt zum freien Eintritt.
*0 Der Verstand.
ConcertGesellschaft.
Montag, den 15.Nov. 1909 abends 7½ Uhr: 5h
Gesamtchorprobe
im Konservatorium.
Köln
Sängerbund
Leichtester korrekteitzender
Knelfer
empfiehlt lae. Weisheim, Optkker p Herzogstrasse 40.
Gemischter Chor.
(Dirigent: Musikdirektor Franz de la Motte.) Donnerstag, den 18. Nouember cr., abends 8 Uhr, in der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
KONZERT
zum Besten des Klosters für arme Franziskanerinnen in der Viktoriastrasse (Armen- und Krankenpflege aller Konfessionen.) Chöre a capella von Schubert, Mendelssonn- Bartholdu, Paulisch u. a.
Solisten: Violin-Virtuosin Fräul. Maria Sonntag, Lehrerin am Ehrhardschen Konservatorium In Bonn Konzertsänger Herr Innocenzo Castello(Tenot).
Karten a 2 M. und 1 M. durch unsere Mitglieder und an der Abendkasse.
Arthur Lehmann
Pianos
————
Tausende im Gebrauch!"a
Hohenstaufenring 93, Ecke Zülpicherplatz.
Jägern
empfehlemeine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 K b
Sammethaus Schwidt königl. Hofl., Moidmackt 18.
Riehler Haus.
Neu renoviert!
Von Sonntag, den 14. November finden wieder jeden Sonn- und Feiertag von 3½ Uhr die
Konzerte
statt.
Empfehle helle und dunkle Biere, reine Weine, kalte und warme Speisen, vorzügliche Kaffeeportionen. 1
Restaur. Wilh. Merzenich.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 316* Sonntag, 14. November 1909.
4
Anlässlich des in der Zeit vom 14. bis 17. ds. Nits. stattfindenden
Schaufenster-Wettbewerbs
bitte ich um freundliche Beachtung und geneigte Besichtigung meiner
Vier Schaufenster-Arrangements
Dieselben umfassen:
1. Eine komplette moderne Musterküche......... 3. Metall-Luxuswaren und Gebrauchsgegenstände
2. Haus- und Küchengeräte in zwangloser Gruppierung 4. Eisenwaren Werkzeuge Möbelbeschlage
FRANZ
1
2
42—46 Breite Strasse 42 Magazin für Haus- und Küchengeräte.
Eisenwarenhandlung.
G
* Weinrestaurant F. Tau. I. Etage.
Neue Direktion. gegenüber dem Dom. Neue Direktion.
Diners u. Soupers von M..50 an.
Reichhalt. Abendplatten mit samtl. Delikalessen der Saison.
Reine Weine erst. hies. u. aus w. Firmen.
Behaglich eingerichtet. Angenehmster Familias-ufenthalt.
Wein- und BierRestaurant „Colonia-Haus“ Aachenerstrasse 5,
am
Opernhaus,
bietet nach modernem Umbau in vornehm ausgestatteten Räumen behaglichen Aufenthalt.
Vorzügliche Küche. Sünner-Bräu, Tafelbier. Pschorr-Bräu, München.
Ausgesucht gute Weine.
Es hält sich bestens empfohlen 3
Alfred Meyer, Restaurateur.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
wie Goldreinetten, Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, Rabauen, Graue Reinetten, Canada-Reinetten, Rote Reinetten
in tadellss gesungen,##llsartigen Qualitäten von voraüal. Aroma
zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfichlt d
Jchann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8 Köln Telephonruf 1884.
MAhrials-Kranten.
Lrnmenereg-Tagutisl) Bn
#ßekacttss 1 bester Ersatz für Kase
ihente. besonders für
Nervöse
—
∆ A<space>
5996.
Saiene
on 3 M. an
M
*
5 3. an II D MFarn
A
862 P ma
19. Prirh= J. Hennes, Blat
.4a§.2#oder in d. Niederlagen
Mitzund. an
6
28#bsn v. 20 M.
4 59) zi Nam
G#
eid. Natienv. 20 M.
Reichhaltige Auswahl
935
in gedieg. Ausführun
A Echt goldene
5
11 v. 1 M. und Umändern prompt
an
*
T5
Hohestr. 56158
Hohestr. 56/58
Telephon 6151.
Kölns beliebtestos Vergnügungs=Gtablistement. Straßenbahnverdindung nach allen Richtungen.—
Jeden Soun= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Baillart
Große Kavallene=Kaslle. um Aufang 4 Uhr.
Besichtigen Sie bitte im
Wettbewerb
meine Schaufenster!
E AAEG
solide Fabrikate, jede Preislage Reparaturen u. Ueberziegen gu u. billig. Auf Wunsch werden de entsprechend. Anzahl. die Satzen bis vor Weihnachten aufbewahn
9 Nwe. Hoioft, Weyeidi. H Suiso- gilb. Bltihifle gmsstr
bis zu den feinsten
Hochw. srosch.
von 1 M. an
von 1 M. an
Silb. u. Doublé„ Silb..Doublé.
Damennhrkelt.
von 3 M. an
Eütr“, Silber u. Alpaka=Silber sehr preiswert
Ferner Neuheiten in mod. Ohrringen, silb. Börsen u. Tasch. Alpaka=Taschen von 12 M. an.
Versilb. Börsen 50, 95, 150 Pfg. Goldwarenhaus
Richard Lohmüller
Schildergasse 72/74. Fernspr. 8941
dass jetzt auf einmal alles die 2½-Zigarette
Salome Nr. 44
raucht. Was doch Qualität und Handarbeit ausmacht! p
#ca. 150 Stüch
bis zu den besten Qualitäten bis5% unter Preis zu verk
Hohestr. 81, I. Stage vis--vis Par. Kinema
Verzogen u
aiser Wilb.- Kiug
direkt am Kaiser=Denkmal Haltestelle Christophstraße
Frau m. waidelDeutiste(ausgeb. an deutsche Universität). Fernspr. 640
Lieber Heinrich M
Weshalb läßt Du Dich nich mehr sehen? A.
A
AY
Wele Spielwuren
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann G. m. b. H. Glockengasse 11.
—„„%.h bmaranhaue Mähine Hauntstracee 125, eingelöst werden. Beachten Sie
Tellung
„—————
Kelär können unsere Sammelbücher im Schuhwarenhaus Möbius, Hauptstrasse 125 iidortige Ausstellung.
Verschieben Sie die Einlösung der Sammelbücher nicht bis kurz vor Weihnachten.