oloni
K TS TTS TT
Sonntag,
#. Februar 1909.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
Jusik
ntritt
Insräume
R
essen.
Becker.
Februgt
Uhr,
10
erg
Zutritt
18. Fei
icht)
afts
ball
Bürger9
Februgr
holischen
u.
Nichtmigliede chaftssaole 60.
rI. Mitalsder“
rie 140 8
nur 4,00
9105
275 M.
schenerstraße 41 aße 21.
cht.
sucht Inditor.
us selbständig
g
11.
Winters Herrschaft.
Noch hebt der Winter hoch sein Horn, Mit trotzigen Geberden Beherrscht sein wilder Grimm und Zorn Den weiten Kreis der Erden.
In langen Zacken hängt das Eis
Er uns an Dach und Erker,
Als wäre zu sprengen um keinen Preis Sein starrender Zwingherrnkerker.
So schwingt sein Szepter er mit Macht Weit über alle Lande,
Bis daß der Frühling leis und sacht Zu lösen kommt die Bande.
Dann treibt er schnell den alten Herrn Aus allen seinen Reichen; Und mag er noch so sehr sich sperr'n, Dann muß der Winter weichen.
0 Worringens Schreckenstage am 27., 25. und 29. Februar 1794.
Nach verschiedenen Aufzeichnungen zusammengestellt von J. K.
Der Winter des Jahres 1783/84 wird in den rheinischen Chroniken und Annalen als der schreckliche bezeichnet. Grimmige Kälte und eine ungemeine Menge Schnee im Wechsel mit gelinder Witterung waren die Ursache der kommenden Ereignisse. Der Rhein brachte ungeheure Mengen Eis wie Berge und Hügel. Die Ufer waren zu niedrig, um die Menge des Eises und die Gewässer fassen zu können. Die Fluten traten aus und ganze Eisberge trieben feldeinwärts. Von Worringen bis Dormagen war die Landstraße nicht mehr zu sehen. Sie war mit Schollen und Hügeln von Eis so dicht überdeckt, daß sie für den ganzen Winter unbrauchbar blieb, und die Reisenden die höher gelegenen Feldwege benutzen mußten.
Anfang Dezember wurde die Kälte andauernd bis nach Weihnachten. Am 6. Januar gegen 5 Uhr abends setzten sich die Eisschollen hierselbst zur festen Eisdecke zusammen und zwar bei einer solchen Wasserhöhe,„daß die ältesten Greise beteuerten, desgleichen nie gesehen, nie von ihren Urahnen gehört zu haben". So blieb es bis Ende Februar, wo das Wasser noch weiter anschwoll und über die Eisdecke trat. Mit Schrecken sah man einem Durchbruche des Eises entgegen; denn viele erinnerten sich noch der Schreckenstage von 1740, wo der Rhein unterhalb Köln an der Münze den Damm durchbrochen und Worringen sechs Wochen unter Wasser gesetzt hatte. Der 27. Februar, der auch für die Rheingegend oberhalb Kölns ein Tag entsetzlicher Verwüstungen war, wurde auch für Worringen ein Schreckenstag. Sichtbar stieg das Wasser immer höher. Bei einem Durchbruche des Deiches unterhalb Worringens mußte der Ort wegen seiner tiefen Lage in einen See verwandelt werden. Man säumte daher keinen Augenblick, um eine Erhöhung herbeizuführen. Eine Menge Menschen fanden sich ein mit Karren und Schaufeln, um das Aeußerste für Gut und Leben zu wagen. Bald war
Alle Anfang eß schwer.
Dat schwer alle Anfang, dat wood mer geleht Als Kind en der=Köttels Klaß.—
No höt, wat dem Grades un Mechel passeet; Verrhaftig, dat wor keine Spaß.
Ich sagen üch, vun dä nixnötzige Ströpp Vun klein an gedaug keiner hatt.
Wann ich hätt gekräg denne beidse ehr Klöpp,
Ich gläuv, ich wör hück kradeplatt.
Dä Mechel un Grades, die wor'n en'ner Lehr; Doch woodten se flöck die ald möd.
Se daachte, mer hätt mih an Geld un an Ehr,
Wann ens Räuberhaupmann mer wöbd.
Et gingke däm Meister bal kratze die Zwei Un kielten erns us der Stadt.
Et Wedder wor got, dann mer hatte grad Mai, Un Bork'ramme hatten se satt.
Die oßen se op, wie der Hunger se plog,
Un drunken ens us ener Baach,
Un wie no dä Mechel e Kirchtöönche sohch,
Dä Bengel su spetzbövisch laach.
Hä säht zo dem Grades:„No gevv ens got aach, En't Dörp do gonn jitz mer erenn Un loße uns dann, wann eran kütt de Nach,
Em Kirchelche hösch schleeßen en.
't eß wärm, dröm mer han för de Naach e Quateer, Wie't belliger nirgens mer kritt;
Un wann ich et räach üvverläge ens meer,
Et och jet zo kläue do gitt.“
derselbe so erhöht, daß man wenigstens an den gefährlichsten Stellen ihn für gesichert hielt.
Allein kaum hatte man sich mit der Sicherheit von dieser Seite getröstet, als der damalige Pfarrer H. Esser durch Glockenschlagen der Gemeinde ankündigte, daß von der andere Seite Untergang und Verderben wider sie im Anzuge sei. Erstannt sehen die Erschrockenen, daß unterhalb Fühlingen über den Eispfuhl und die Kölnstraße ungeheure Eisberge auf stürmenden Fluten gegen Worringen sich bewegen. Bei Langel war der Rheindamm gebrochen. In aller Hast trieb man das Vieh von allen Seiten auf die hochgelegene Kirche zu, wo man in der Pastorat, den drei Höfen des Domkapitels und einigen anderen Gebänden allein Sicherheit finden konnte. Das meiste Vieh wurde auch wirklich gerettet; Haus und Hof und alle Habe mußle man den Fluten preisgeben; denn in einer halben Stunde war Worringen ganz unter Wasser, und die Flüchtlinge sahen von der Höhe des Kirchhofes auf ihre überschwemmten Habseligkeiten herab. Die schnelle Flut hatte eine Menge Menschen, die sich um das Ihrige zu lange bekümmerten, in ihren Häusern überrascht und so waren Mann und Weib, Eltern und Kinder, Freund und Freund von einander getrennt, ohne daß man ihnen Hülfe bringen konnte.
Die Fluten stiegen immer fort und stießen gegen die Pastorat, so daß man das Vieh kaum mit Lebensgefahr daraus retten konnte. So verstrich der Tag in Erwartung noch härterer Schicksale. Die Fluten hatten selbst das eine Stunde landeinwärts gelegene Hackenbroich gegen abend unter Wasser gesetzt und Eisschollen waren dort hingetrieben. Endlich brach die schwarze Nacht an, die die Gefahr noch grausiger machte. Einige Gebäude standen bis 16 und 17 Fuß unter Wasser. Die Zurückgebliebenen mußten Schritt vor Schritt dem nassen Elemente weichen, das immer höher stieg bis zu den Speichern und Dachspitzen und sie jeden Augenblick zu verschlingen drohte. Das Wasser stieg in der Nacht fünf Fuß.
Am Morgen den 28. Februar gegen 4 Uhr hatten sich die Wasser so gehäuft, daß man dachte, nur noch kurze Zeit und Worringen ist nicht mehr. Der wasserfreie Bezirk um die Kirche wurde immer kleiner und man mußte befürchten, daß Eis und Wasser hier das allgemeine Grab aller würden; denn alle Wege zur Flucht waren abgeschnitten. Ein lautes, heiseres und allgemeines Hülfeschreien tönte durch die Morgendämmerung von den auf den Dächern immer mehr Bedrängten und erschütterte Herz und Seele der auf dem Kirchhofe versammelten Brüder, die sie um Rettung auflehten. Die Worringer Fischer werden besonders gerühmt, daß sie alles versuchten, die bis zum Tode Geängstigten auf den Dächern wenigsteus in die Sicherheit zu bringen, in der die Uebrigen waren. Jedoch die ersten Versuche mißlangen. Die hohen Wasserwogen und Eismassen vom Winde gepeitscht schleuderten wiederholt die Kähne zurück und drohten jedem Versuche Tod und Verderben. Jedoch unter Todesverachtung gelang es endlich, ihre Nachbarn, denen der kalte Todesschweiß die Stirne bedeckte, auf dem Kirchhofe in vorläufige Sicherheit zu bringen. Die Geretteten lagen in den Armen ihrer Angehörigen, stumm vor Freude und Erstaunen.
Die Gewässer hatten nur die Kirche und den Kirchhof(jetzt
„Jo,“ säht drop dä Grades,„dat eß mer ganz rääch, Kurasch han mer beidse för veer.
Dat häß usgetiftelt do gar nit su schlääch;
Wat nälfaß nit, stritze dann meer.“
Et gingke die Zwei en de Kirch no erenn;
Zo Ovend gelück evvens wod.
Dä Köster, dä schloß se och richtig met en;
Dat funge die beidse kumod.
Doch wor en der Kirch nix, wat luhnte de Möh,
Et wor ärg ärmsillige Krom;
Dä Mechel säht:„Wa'mer och bes morgefröh Noch söke, he eß keine Dom.“
Se gingke dann och en dä Toon noch dorop;
Drenn hinge zwei schwer Klockeseil.
Dä Grades dä klomm an'nem Seil flöck erop Un schreite do bovve:„All Heil!"
„He Mechel, he ha'mer jo, wat mer gesooch,
Et stelle de Klockeseil meer!
Doför se uns gevve Moneete genog,
Fründ, doför kaveeren ich deer.“
Dat Klockeseil schnett hä no unger sich av;
De Klock, die maht höösch klingeling.
Dat Seil klatschte schwer en de Kirch drop erav;
Dä Grades, dä Fetz, bovve hing.
Als adigen Engel su schwärte hä do,
En„5 fehlte bloß noch dovör.
Dä Mechel dä schaut:„Süch, no sühste et jo,
Wat do för en domm Duseldeer!"
Spielplatz der Mädchenschule) freigelassen. Hier liefen Menschen und Vieh durcheinander, das letztere heulend und brüllend, die ersteren schreiend und die Hände ringend, größtenteils den Wahnsinnigen gleich.
Erst der helle Tag zeigte am deutlichsten die furchtbare Gefahr, in der die Unglücklichen geschwebt hatten. An der Anhöhe, die sich von der St. Antoniuskapelle(an Stelle der jetzigen Pfarrkirche) bis zur oberen Pforte(Kölntor) erstreckte, hatte sich das Eis durch seine eigene Schwere festgesetzt und Berge auf Berge getürmt, die, wenn sie nicht stehen geblieben wären, allen Tod und Verderben gebracht hätten. Ein Eisberg hatte eine außergewöhnliche Höhe und war am 20. Mai noch lange nicht geschmolzen.
Der Nachmittag brachte nochmals Schrecken und Entsetzen über die Unglücklichen; denn gegen 4 Uhr stieg die Flut aufs neue, und die Eisberge stürmten von Köln feldwärts mit solcher Gewalt auf Worringen, daß jeder glaubte, die letzten Augenblicke seien gekommen. Aber die feststehenden Eisberge, die man am Morgen mit Schrecken und Entsetzen anstarrte, waren die Erretter vom sicheren Untergange. Die Eisberge standen mauerfest und brachen die Gewalt der anstürmenden Eismassen, an denen die Schollen sich zerrieben oder ihren Lauf ändern mußten. Die dicksten Bäume wurden von den Eismassen entwurzelt oder abgeschnitten und sanken wie Kornhalme dahin. Nach der einen Seite bohrten sich die Fluten mit Eis und Trümmern den Weg zum Hauptstrom, nach der anderen Seite zum Bruche, wo sie an der Windmühle vorbei wieder den Hauptstrom erreichten. Im Worringer Bruch blieb einer der weggerissenen kölnischen „Kraniche", festsitzen. Auf den Fluten des Rheines sah man holländische Schiffe ohne Segel und Steuer, auf welchen die Menschen vergebens um Hülfe flehten und schrieen.
Die Eisdecke des Rheines blieb bei Worringen bis zum 28. Februar stehen. Das Wasser zeigte keinen Rückgang und die Worringer schmachteten immer in der bisherigen Gefahr des Todes und des Unterganges. Erst der 29. Februar ließ die Ueberschwemmten neue Hoffnung schöpfen; denn das Wasser fiel, wenn auch fast unmerklich, doch Trost genug in der äußersten Gefahr. Die meisten hatten an zwei Tagen nicht aus Essen gedacht, und der Hunger machte sich jetzt, wo die äußerste Not vorüber zu sein schien, allgemein bemerkbar. Aber der ganze Vorrat an Lebensmitteln bestand aus wenigen Broten, welche einige Flüchtlinge gerettet hatten. Ringsum fand sich kein Ausweg, um Lebensmittel herbeizuschaffen. Der Hunger wurde größer. Da faßte der Pfarrer den Entschluß, um jeden Preis seiner hungernden Gemeinde Lebensmittel zu verschaffen. Unter großer Gefahr wagte er sich am 1. März durch Wasser und Eis und kam in Roggendorf und Theuhoven, welche Ortschaften zu seiner Pfarrei gehörten, glücklich an. Hier tat der Arme es dem Reichen an Freigebigkeit gleich, um den Bedrängten zu helfen. Mit einer Anzahl Broten und Lebensmitteln kehrte der wackere Hirt zu seiner Herde glücklich zurück, welche die Wohltaten der mildtätigen und mitleidigen Nachbarn mit der größten Dankbegierde aus dessen Hand empfingen. Das Wasser fiel nach und nach und stand am 8. März wieder in seinen Ufern.
Der Winter des Jahres 1784 war unstreitig für Worringen
Am and're Seil ävver klomm hä en de Hüh, Schnett bovver sich durch, unschineet—
Ne Plumpsch, un da Grades bröllt„Hölp!“ un„Morjü! Un reef:„Dä, no si'mer lackeet!“
Doch unger, do kühmte dä Mechel:„Och Gott,
Dat hätt ich mer doch nit gedaach;
Ich gläuv, dat mer bal alle Rebbe kapott.
Wann doch nor eröm wör de Naach!“
Et hatt no dat Kühme un och dat Geschrei Gehoot vör der Döör en alt Wiev.
„Et spok en der Kirch!“ reef se, maht vill Buhei Un bävte wahl am ganze Liev.
De Boore, die kome met Leechter dorop,
Zo sin en der Kirch flöck ens noh.
Dä Köster, dä schloß gang de Kirchendöör op;
O jömmich, wat sohchen se do!
Dä Grades hing bovve am Seilstump un kresch.
Dä Mechel, dä log op der Aed
Me'm Seil, un dä Poosch, dä doch söns esu frech,
Ganz höösch nor noch jömere dät.
„No saht uns doch ens,“ ein frogten de Lück Un stippten de Müler wick op,„„ 6255##2#
„Wat dat met dä Seil he bann all nor beduck?
Dä Grades, dä antwote drop:
„Et wollte gän wäde, ald gäng b„
en der Naach,
Bei üch Räuberhauptmänner meer;
Doch hätt vun uns beidse sich keiner gedaach,
Dat uns wööd— da Anfang ju schwer.
Gertrud Elisabeth(Köln).

S
E
*
10
KIH
WV ae ren
#
N
Dr. 7.
Colonia. Sonntagsbeilage zu#i Local-Anzeiger.
4. Februar 1909.
und Umgegend der schrecklichste des Jahrhunderts. Nie erhörte
Kälte, ungewöhnliche Schneemassen, verderbliche Ueberschwemmungen, greuliche Verwüstungen, äußerste Armut, Hunger, gewaltsamer Tod, Todesängste, schrecklicher als der Tod. das ist die grausige Signatur, die ihn auf immer in der Geschichte der Heimat auszeichnen wird.
0 In der Volksbibliothek.
Skizze von A. Heerdorf.
Ein altes Kindermärchen erzählt davon, die vielen goldenen
Sterne, die am Himmelszelte schimmern, waren Löcher, die von den Engeln in die blaue Himmelsdecke geschnitten seien, damit ein wenig, ein ganz klein wenig von dem Golde des verlorenen Paradieses für uns Menschen noch sichtbar bliebe. Es liegt ein hübscher Sinn in diesem Märchen.
Wer aber hat Zeit, in dem Gewühl der Großstadtstraßen nach den Sternen emporsehen? Und wer, der es mit traurigem durch Sorgen oder Zweifel irgend welcher Art beladenen Herzen täte, hat wohl schon wirklichen Trost geschöpft aus dem Anblick der Sterne, die so hoch und so fern über dem Menschen stehen, daß er sich seiner Niedrigkeit erst recht bewußt zu werden scheint.
Und doch sehnt sich gerade der Mensch, der Tag für Tag in der gleichen einförmigen Arbeit den Kampf ums Dasemn kämpft, nach solch einem Blick in goldne Fernen. Eine Sehnsucht, aus den engen Kreisen des Lebens herauszutreten auf irgend eine Art, lebt in jedes Menschen Brust, und viele suchen den Weg dazu, viele aber verirren sich und gehen eine falsche Strecke, die statt in der Stadt mit den goldenen Zinnen hinter vergitterten Fenstern endet. Manche aber wissen ihn doch, diesen Weg ins goldne Land, das die Sehnsucht sucht, und wenn sie iyn gehen, dann liegt ein froher Zug in ihren Gesichtern, wie ihn die
Vorfreude prägt.
Freilich ist der Weg nicht mit marmornen Fliesen bedeckt und seine Wände miar aus blitzendem Gold, um das sich suß duftende Rosen ranken, sondern er führt durch staubige Straßen bis an ein großes Haus, an dem sich eine Tafel befindet, auf der in großen Buchstaben„Städtische Volksbibliothek“ zu lesen ist.
Dort treten sie hinein, um ihre Bücher und den Zettel, auf dem ihre weiteren Wunsche aufgeschrieben stehen, abzuliefern, um dann geduldig zu warten, bis auch an sie die Reihe kommt, Männer, Frauen und Kinder. Ein achtjähriger Knabe, der sich bisher noch miemals aus einer Volksbibliothek entliehen hatte, ist heute der erste und kleidet seine Wünsche in die Bitte nach einer rechten„Räubergeschichte"...
Und bittere Enttäuschung malt sich in seinen Zugen, als er
6 Die Gaben des Engels.
Legende von Anna Freiin von Krane.
Der Erzeugel Gabriel feierte seinen Geburtstag. Warum soll er keinen Geburtstag feiern können, da er doch erschaffen ist wie alle andern Wesen und nicht von jeher da war? Mithin hat er das Recht, des Tages seiner Erschaffung gerade so gut zu gedenken wie wir Menschen Nur daß er das nicht so oft tun kann, wie wir; denn es gehören bekanntlich mehr Jahresmillionen von unsern Jährlein dazu, um ein Jahr der Ewigkeit auszufüllen, als wir in unserm schwachen Gehirn nur
ausrechnen können.
Also feierte der Erzengel Gabriel seinen Geburtstag, und alle Seligen und Heiligen, samt den andern Engeln waren erschienen, ihm zu huldigen und eine Fülle von herrlichen Gaben darzuDas schönste Geschenk aber hatte das himmlische Geburtstags kind vom lieben Golt selber erhalten, nämlich drei Kronen, aus lauter Licht und Glanz gebildet. Die erste funkelte und blitzte wie das zahllose Heer der Sterne. Die zweite schimmerte zart und milde in weißsilbernem Leuchten wie der Mond. Die letzte Krone aber strahlte wie die Sonne in goldenem Licht und warf ihren Glanz weit hinaus wie diese.
Wahrlich, alle drei Kronen waren schön und herrlich, doch die Sonnenkrone war die allerherrlichste von ihnen. Sie war so schön, daß alle Seligen und Engel in laute Jubelrufe ausbrachen, als Gabriel sie hoch hob und ihren Glanz spielen ließ.
Es war aber nicht genug an der Schönheit allein. Mit diesen Kronen waren große Guadenbeweise Gottes verknüpft. Das Geburtstagskind durfte sie an drei Menschen verteilen, die solcher Ehrung würdig wären, und außerdem noch jedem der drei einen Herzenswunsch erfüllen. Das war eine große Sache! Aber Gott kennt ja seine Engel und weiß, daß sie in solchen Angelegenheiten nicht fehlgehen. Deshalb vertraute er Gabriel die Guadenspende an, um ihm zu seinem Ehrentage eine Freude zu
machen.
Damit die Demut der Begnadeten nicht beeinträchtigt würde, hatten die Kronen noch die Eigenschaft, nur Engeln und Verklärten sichtbar zu sein. Für das blöde Menschenauge waren sie nicht zu erkennen, und ihre Träger würden erst nach dem Tode, wenn sie durch die Himmelspforte eingegangen waren, des Schmuckes inne werden, der ihnen so hohe Ehre kündete.
Alle, die dies erfuhren, priesen die Weisheit und Güte Gottes und freuten sich auf den Angenblick, wenn sie die überraschten Kronenträger mit Jubelgesang und Hosianna begrüßen dürften. Gabriel aber eilte, so bald er konnte, seinen Auftrag zu erfüllen und schwebte so rasch zur Erde hinunter, daß seine Schwingen gleich einer gewaltigen Windsbraut die Lüfte durchsansten.
Tiefer und tiefer sank er. Bald hüllte ihn die schwere Atmosphäre unseres Weltkörpers ein, und der leuchtende Glanz des Erzengels verdunkelte sich plötzlich und erlosch. Gabriel war unsichtbar geworden.
Er brauchte sich übrigens nicht lange zu besinnen, wohin er aehen wollte, denn längst hatte er im Geiste die Menschen erkoren, die er zu beglücken gedachte. Gute Menschen sind immer von den Engeln gekannt.
Zuerst betrat er ein Haus in einer großen volkreichen Stadt. Dort wohnte ein Mann, dessen ganzes Bestreben danach ging, den Mitmenschen Gutes zu erweisen und seinen Reichtum für gemeinnützige Zwecke zu verwenden. Es gab keine guten Werke, die er nicht leitete und ins Leben rief. Und dabei arbeitete er bei allem selbst mit, bis zur Aufreibung seiner Kräfte, in der innigsten Menschen= und Gottesliebe.
vernimmt, daß es Räubergeschichten hier kicht gäbe. Als ihm dann aber ein Buch, das den Titel Die. Abenteuer im Eismeer trägt und ein recht verlockendes Bild auf der ersten Seite hat, gezeigt wird, da hellt sich sein Gesicht sofort wieder auf.
Die Abenteuer im Eismeer. O, du lieber Himmel, welch prächtiger Name! Was mochte da erst alles dahinter stecken! Schon das Bild gab ja ein kleines Vorgefühl der zu erwartenden Freuden. Freudig bejaht Max die Frage, ob er dies Buch mithaben wollte. Er hat ganz vergessen, daß er ja eigentlich eine Räubergeschichte haben wollte, ja, sein Blick ist von dem Gefühl stolzesten Triumphes erfüllt, als er bemerkt, daß die Blicke zahlreicher harrenden Altersgenossen, ja auch mancher Erwachsenen auf seinem Buche ruhen. Ja, sein Nachbar stößt den leisen Stoßseufzer aus:„Ach, das muß fein sein," und knüpf darin im Inneren seiner Seele die sehnsüchtige Hoffnung, daß auch ihm ein ähnlich herrliches Buch zufallen möge, wenn auch vielleicht nicht vom Eismeer, so doch vielleicht von Rübezahl oder von Robinson—. Vorläufig muß er sich aber noch ein Weilchen gedulden, bis auch an ihn die Reihe kommt. Welchen nicht allzusehr blasierten Menschen hat nie vor Beginn einer langersehnten Oper beim Stimmen der Instrumente ein Gefühl ahnungsvoller, fast feierlicher Vorfreude erfaßt, obgleich doch dies Stimmen meist gar nicht zu den musikalischen Genüssen
gehört. g161# C:
Oder wer hat als Kind nicht einmal einen Blick hinter ein verdecktes Karnssel getan— nur eine flüchtige Sekunde lang; denn in der nächsten scheuchte ihn der Karusselbesitzer fort, und hatte dann das Chaos von glitzernden Perlen, Pferdeköpfen und =Schwänzen fast herrlicher in der Erinnerung, als ihm am Abend das ganze, im Scheine vieler Lampen sich drehende
Karnssel.
Vielleicht ist's auch ein ähnliches Gefühl, das die Leser der Volksbibliotheken erfaßt, wenn ihre Bücher ihnen gesucht werden.
Da stehen sie und sehen sich die Bücher an, die in langen Reihen auf den Regalen stehen und möchten am liebsten jedes einzelne fragen:„Wovon weißt du zu erzählen?“ Wie verschieden sind die Wünsche gerade hier, und wie wird doch gerade hier jeder einzelne befriedigt. Auch viele Erwachsene sind zu allererst mit dem Wunsche nach einer„Räubergeschichte“ hergekommen und haben später das Bedürfnis empfunden, eine Lektüre zu wählen, die ihren Horizont erweitert. Wer das nicht versteht, der wird gern angeleitet, aber bald b ginnt er sich dann spater selbst nach eigenem Geschmack zurechtzufinden. Aber die Zaubertüren, die in das Reich der schönen Literatur führen, tun sich auf, und zuerst fast unbeholfen, bald aber sicherer und freier, treten die Leute hinein. Dann aber fühlen ne ihr Herz rascher pochen,
Zu diesem wahrhaft Frommen und Guten trat Gabriel ein, als er gerade in seinem Schlafgemache nächtlicherweile noch am Planen und Ausschreiben einer wohltätigen Einrichtung war. Dieser Entwurf beschäftigte ihn so, daß er sich sogar den Schlaf entzog, um ihn auszuarbeiten.
„Gegrüßet seist du, Gesegneter des Herrn!“ sprach da mit einem Male eine überirdische Stimme neben ihm, und als der Mann aufsah, stand eine herrliche Lichtgestalt im Gemache, vor deren Glanz er geblendet die Augen schloß.
Gabriel hatte zwar sein Licht gemildert, weil es in voller Stärke für ein menschliches Auge nicht zu ertragen ist, allein so gedämpft es auch war, schien es noch zu hell. Erst nach und nach konnte der Ueberraschte die Hand von den Augen sinken
„Wer bist du, himmlische Erscheinung? Was willst du von mir?" stammelte er bebend.
„Ich bin Gabriel, von Gott gesendet, dir einen Herzenswunsch zu erfüllen, weil dein wohlgefälliges Leben vor dem Allerhöchsten Guade gefunden hat. Allo sprich und sage mir, ohne Furcht noch Schen, was du dir am meisten wünschest.“
Da besann sich der Gerechte keinen Augenblick. Mit weit ausgebreiteten Armen und begeistert strahlendem Antlitze rief er: „D lichter Engel Gottes, ich bitte, daß mir immer mehr Gelegenheit gegeben werde, den Menschen wahrhaft Gutes zu tun! Daß ich erleuchtet werde, um das richtige zu finden, das ihnen nützlich ist, in geistigen wie leiblichen Nöten.“
„Du hast gut gewählt. Dein Wunsch soll in Erfüllung gehen. Sei geseguet, du und dein ganzes Haus!“
Mit diesen Worten entschwand der Engel den Blicken des Verzückten. Doch bevor er schied, setzte er ihm die erste seiner Kronen auf das zum Himmel erhobene Haupt.
Fortau wanderte dieser Gerechte, mit Sternen gekrönt, vor den Augen aller Seligen und Engel durch das Leben;...
Der zweite Besuch des Engels galt einer stillen Klosterzelle, wo eine Nonne im Gebet die Nacht durchwachte.
Sie erschrak nicht, da sie Gabriel gewahrte, denn in ihren Ekstasen hatte sie schon mit seinesgleichen verkehrt. Sie neigte ihr weißverschleiertes Haupt vor ihm und sagte:
„Sprich, mein Herr! Was befiehlt Gott seiner Magd durch deinen Mund?“
„Deine Nachtwachen, dein Fasten, deine Kasteiungen, deine Gebete sind Gott wohlgefällig. Er sieht, wie du dein ursprünglich hartes Herz weich gemacht hast, wie du alle Fehler deiner wilden, stolzen Natur bekämpfest und bändigst. Du hast den schwersten Kampf, den mit dir selbst, siegreich aufgenommen, und Gott der Herr will dir deshalb einen Guadenbeweis geben. Sprich einen Wunsch aus. Er soll erfüllt werden.“
Das bleiche Antlitz der Klosterfrau bedeckte sich mit einer tiefen Röte. Sie setzte ein paarmal zum Sprechen an, hörte aber mit sichtlichem innerem Kampfe jedesmal wieder auf.
„Ich errate deine Gedanken," sprach nun der Engel in ermunterndem Ton.„Aus Demut wagst du keinen Wunsch auszusprechen. Aber sei getrost, ich will dir helfen. Soll durch dein Gebet ein großes Unglück von der Menschheit abgewendet werden? Soll sich körperliche Pein aller Art auf dich ergießen, daß du sühnend für verstockte Sünder Buße tun darfst und ihre Strafe trägst, auf daß sie gerettet werden? Soll ich den Herrn bitten, daß er dir in mystischer Vermählung seine heiligen Wundmale aufdrückt? Sprich, du Himmelsbraut; dein Wunsch soll erfüllt werden.“
Große Tränen liefen der Nonne über das Gesicht, als sie mit schmerzbebender Stimme nun auhub zu reden:
„Wohl wäre das alles herrlich und unaussprechlich beseligend
wenn sie, in anderer Form und anderen Beispielen freilich, einen
Teil ihres eigenen Ichs, von Dichterhänden gezeichnet, wiederfinden, wenn ihnen hier auf Fragen, Klagen, Gedanken und Zweifel, ja auch Verirrungen ihres Lebens eine Antwort voll Größe und Inhalt gegeben wird. Auch das gewaltige, so wunderbare und doch so wahre Reich der Geschichte suchen sie zu erforschen oder sie machen im Geiste die Reisen kühner Männer in fremde Weltteile mit, und besonders gern nach Afrika.
Ein sonderbares Ding doch eigentlich, solch ein Buch. Ein dunkler Deckel, der nichts als weißes Papier einschließt, auf dem sich viele dunkle Buchstaben befinden— es gibt nichts Nüchterneres auf der ganzen Welt. Und doch— und doch! Welche Zauberwelt kann in einem so nüchternen Dinge liegen. Es ist wie ein Brunnen, in dem sich der Himmel spiegelt. Und wer einen Blick hineintut, dem wird es wie ein Freund, der mit saufter Stimme spricht:„Sieh, am Tage hast du nur die Pflichten und Eindrücke der Alltäglichkeit. Jetzt aber, da du dich zu mir gesellt, sieh, da führe ich dich in eine andere Welt, in der noch Milch und Honig fließt, in der dir Diamanten gezeigt werden und geheimnisvolle Kräfte, herrliche Höhen, tiefe Abgründe. Und doch, wenn du genauer hinsiehst, ist es ja gar keine andere Welt, es ist ja dieselbe, in der auch du lebst und wirkst.“
Und ein Leuchten tritt in die Augen derjenigen, die ihre Bücher in Empfang nehmen. Nur für einen kurzen Moment, sekundenkurz nur, und doch liegt so viel, so viel darin. Ein froher Wunsch und die glückliche Frage:„Was wirst du mir bringen, liebes Buch?“ Und dann eilt er nach Hause, so schuell er kann. Und unterwegs wirft er noch einen Blick auf das Buch, das unter so unscheinbarem Aussehen so tiefen Inhalt zu bergen scheint: Kunde von wunderbaren Geschehnissen und großen Zeiten und Taten, von goldenen Träumen und Hoffen, von Lieb, Treue, Verrat und Tod, von Schuld und Sühne, Leid und Trost, von Strafe oder Vergebung. Ja, das graue Buch ist die Pforte zu dem Lande mit goldenen Zinnen und Türmen.
Kleines Feuilleton.
#∆ 5
** Der Cunnel unter der Elve. Aus Hamburg wiro der Irkf. Zig. geschrieben: Unsere Stadt wird bekanntlich in Deutschland den ersten Tunnel unter einem großen Strome erhalten. Seit ninmehr zwei Jahren wird an dem Tunnel unter der Elbe gearbeitet, der von St. Pauli nach Steinwärder hinüberführt, um den auf Steinwärder beschäftigten Arbeitern das Erreichen ihrer Arbeitsstätte zu erleichtern. Der Tunnel soll im Februar 1911 fertiggestellt sein, und es ist anzunehmen, daß, wenn nicht unerwartete Schwierigkeiten eintreten, dieser Termin eingehalten werden wird.
ich
für mich und ich könnte viel Gutes damit tun. Doch noch größeres Verdienst vor Gott habe ich, wenn ich das schwere Opfer bringe, jedem Wunsch und jedem eigenen Willen zu entsagen. Es ist das letzte, was ich noch zu opfern habe, ich tue es. Ich verzichte auf den Wunsch.“
„Wahrlich, dein Lohn wird groß sein im Himmel!" erwiderte Gabriel und neigte sich vor ihr.„Harre aus in deinem Kampfe, in wenig Jahren wirst du die Krone des Lebens tragen!"
Er entschwand mit Segensgebärde. Die gottergebene Nonne ahnte nicht, daß sie nun im Angesicht des ganzen Himmels mit der bleichen Mondscheinkrone höchster Entsagung geschmückt war.
Ueber all diesem war die Nacht vergangen und der Morgen brach an, als Gabriel nach längerem Fluge sich auf einem anderen Erdenfleck niederließ.
Es war ein klines, weltvergessenes Städtchen, das da unter dem Schein der aufgehenden Sonne auf einem Hügel lag, von einem Fluß umströnit, über dessen Wellen die Mauern und Bastionen der ehemaligen Befestigung ihr altersgraues Gemäuer erhoben. Da, wo die Stadimauer am höchsten auf dem Berg throute, war ein Häuschen auf ihrem Gestein wie angeklebt. Hatte es ein Torwarter früher bewohnt, um weite Ausschau halten zu können, war es in friedlicheren Zeiten entstanden— niemand wußte es, denn es war zu alt, als daß sich einer erinnert hätte, wann seine Steine aufeinander gefügt wurden. Früher mochte es wohl gur zum Darinhausen gewesen sein, jetzt war es recht verfallen und nur noch für die Aermsten bewohnbar.
Dichter Efeu, der von unten herauf wuchs, umklammerte auch dies Anhängsel der Umwallung mit seinen immergrünen Armen Auf dem spitzen, windschiefen Dach wucherte allerlei Moos und Gras und Kraut. Aber die kleinen Scheiben der elenden Feusterlein glitzerten wie Gold in der Morgensonne, und von innen heraus schallte Gesang, vermischt mit dem Klopfen und Pochen eines Schusterhammers.
Der Engel lächelte und nickte, wie man es bei guten Bekannten zu tun pflegt, als er sich tief bückte, um durch die niedere Pforte einzutreten.
Der kleine Flickschuster, der da auf dem Schemel bei der Arbeit saß, erhob den Kopf und lächelte und nickte ebenfalls.
„Bist du wieder da, schöner Engel Gottes? Sei mir gegrüßt und nimm Platz bei mir in der Gastlichkeit meines Hauses.“
Er sprach, als ob er das herrlichste Schloß der Welt dem Engel zur Verfügung stellte, und Gabriel schien es auch so aufzufassen, denn er leistete der Aufforderung freundwillig Gehorsam. Er hatte sich ohnehin schon möglichst zusammengeduckt und seine gewaltigen Schwingen fest an sich geschmiegt, um in dem Kämmerlein Raum zu haben. Nun machte er sich noch kleiner und ließ sich neben dem Schuster auf einem Bänklein nieder.
Dann sprach er:„Heut' bringe ich dir eine große Freude. „Und was bringst du mir denn anders als Freude, du liebe Engel, wenn du mich besuchst?" fragte der kleine Mann da„Heute ist etwas Außergewöhnliches für dich dabei. Du sollst einen Wunsch äußern; Gott der Herr wird ihn dir erfullen, weil er Wohlgefallen an dir hat.“ 6
Der Schuster schlug die Hände zusammen.„D mein„Futz so grundgütig bist du für mich armen, unnützen Menschen: Was geschieht mir denn anders als Erfüllung all mei Wünsche den lieben, langen Tag! Und nun soll ich mir ner
etwas besonderes wünschen? Das ist beinahe zu vier:
„Du sollst es tun! Fasse Mut und besinne dich. Du kal alles verlangen, was du willst! Was dir am höchsten besten zu sein dünkt.“

Nr. 7.
enn bisher sind die Arbeiten programmäßig verlaufen. Die erste auperivde ist jetzt beendet. Diese umfaßte die Abteufung des 22 eter weiten und 28 Meter tiefen Fahrschachtes auf Steinwärder nd den Einbau der 4¼ Meter starken Betonsohle. Diese Arbeiten urden bei stark komprimierter Luft vorgenommen, um das Wasser is dem nach unten in der Art einer Taucherglocke geöffneten, nst aber überall geschlossenen Arbeitsraum zu verdrängen. Trotz er genauesten Befolgung aller erdenklichen und bekannten Vorchtsmaßregeln erfolgten doch zahlreiche Erkrankungen der Arbeiter nd Ingenieure sowie des Aufsichtspersonals an den Wirkungen er Preßluft, der sog. Caisson=Krankheit; auch ein Todesfall erblgte. Nunmehr beginnt der zweite und schwierigste Bauabschnitt, imlich der eigentliche Tunnelvortrieb, d. h. die Unterminierung r Elbe und gleichzeitige Einführung der beiden einen äußeren urchmesser von 6 Meter aufweisenden und mit gebogenen Prafil#isen umkleideten Tunnelrohre. Zu diesem Zwecke sind besonders konstruierte Bohrschilde angefertigt worden, in deren Schutz der Vortrieb erfolgt. Diese Schilde wiegen je 120000 Kil. und sind mit großen Schwierigkeiten an Ort und Stelle gebracht worden. Auf jeder Seite der Elbe wird ein Schild heruntergelassen. Der Vortrieb, bei dem 260 Arbeiter beschäftigt werden, erfolgt durch 16 hydraulische Pressen, die am letzten Eisenring des Tunnelrohres ihr Widerlager finden, mit 450 Atmosphären oder etwa 2300 000 Kilogramm Druck. Die Bauleitung hofft, mit dem Vortrieb an jedem Tage etwa 80 Meter vorwärts zu kommen.
0'nen Deensmann zeig am Nühmat e paar Fremde die zwei Pähdsköpp un verzällt dobei die bekannte Geschichte. Denne Fremde weed dat Verzällche jett langk, un einer säht: „Es ist schon gut, erzählen Sie uns jetzt nur noch den Schluß von der Geschichte.“„Aerg gähn,“ säht dä Deensmann.„Also zum Schluß mog ich die Herrschafte vor meine Bemühunge an e klein Drinkgeld för mich erinnere.“
0 Der Lehrer frägt in der Schule die kleinen Kerle: „Wieviel Zähne hat der gesunde Mensch?“ Siegesgewiß hebt der kleine Franz den Finger und ruft:„Der ganze Mungk voll!“
C Et klein Karlche soll derheim ene Aussatz vun der Gaus maache, wobei im si Vatter hilf. Karlche säht:„Die Gans liefert uns Gänsebraten und Gänseschmalz.“„Und wat noch mieh? Se läht doch Eier, un de Haupsaach häß do noch vergesse, wat han mer dann en de Bedder?" Et Karlche bedenk sich
jett und röf dann ganz erfreut:„Vatter, ich han et, Wanze!“
Der Schuster nickte gehorsam mit dem Kopf und fing an nachzudenken.
Es wurde ganz still im engen Zimmerlein, das mit einer kleinen Küche den Unterraum des Häuschens füllte. Oben im Dach war die Schlafkammer des genügsamen Mannes, die er mit einem gelähmten schwachsinnigen Bruder teilte. Es wurde so still, daß man eine Mücke surren hörte, die früh aufgestanden war und nun an den Feusterscheiben herumsummte und hinaus strebte.
„Nun?“ fragte Gabriel nach einiger Zeit, da der Schuster immer noch nicht sprach und sich seine Stirn immer bedenklicher in tiefe Falten zog.„Fällt dir die Wahl deines Wunsches so schwer?“
Es lag ein leiser Ton der Enttäuschung in der Stimme des Engels, der erwartet hatte, sein Liebling würde augenblicklich einen recht schönen, Gott wohlgefälligen Wunsch äußern.
Der Schuster fühlte diese Enttäuschung seines himmlischen Freundes und wurde betrübt.„Zürne mir nicht, hoher Bote Gottes, und wähne nicht, es sei Mißachtung der Guade des Herrn... aber ich muß es ehrlich gestehen: es fällt mir gar nichts ein, was ich mir wünschen könnte. Alle meine Wünsche werden ja in überreichem Maße erfüllt. Hat mir Gott nicht eine Wohnung beschafft, wie ich sie nicht schöner haben könnte. Frei, sonnig, mit dem Blick in die Weite! Ich brauche nur den Kopf bei der Arbeit zu heben, dann schaue ich die Wunder Gottes in der Schöpfung, sehe die Sonne auf= und untergehen, Frühling und Winter, des Sommers Grün und des Herbstes ##ld. Sehe die fernen Berge in ihrer Hoheit; den stillen Fluß seinem Weg durch Wiesen und Wälder. Wie könnte ich schöner Böhnen?„Und was mein tägliches Brot betrifft, gibt es mir Gott nicht auch? Nie brauche ich zu sorgen, immer kommt das Nötige für mich und meinen armen Bruder. Wenn meine Arbeit nicht ausreicht, so ist's gerade, als ob Gott irgend einen guten Menschen beauftragte, mir zu helfen. Gott erfüllt mein Begehren, ehe ich es auch nur ausspreche, er gibt mir auch noch außerdem mehr Gutes und Schönes, als ich nur aufzählen kann. Da weiß ich wirklich nicht, was ich mir wünschen sollte.“
„Das ist für dich,“ sprach nun Gabriel und der leise Ton der Enttäuschung bebte noch in seiner Stimme,„aber Joseph, es gibt außer dir noch andere Menschen auf der Welt. Hast du nicht an die gedacht? Nicht einmal an deinen kranken, schwachsinnigen Bruder, daß du dem Gesundheit und klaren Geist wünschen wolltest?“
Meister Joseph schüttelte verwundert den Kopf.„Ei, schöner Engel, kennst du so wenig von dem, was dem Menschen frommt? Gott hat es mit meinem armen Benedikt sehr gut gemacht, so wie# mit iym ist. Er war ein wilder Junge, der unserer korbenen Mutter nur Kummer und Sorge machte. Da tat den schlimmen Sturz, der ihm den Kopf so verletzte, und seit Zeit war er wie ein gutes Kind, so sanft und schlicht eing. All seine bösen Kameraden ließen ihn allein, er hat seine ldige Herzenseinfalt bewahrt: wiegt das nicht Geist und sen auf? Und als er dann gelähmt wurde, da war's noch
r. Jetzt kann ich ihn warten und pflegen, ohne Angst zu
u, daß ihm draußen etwas geschieht. Er strich sonst manchziel= und planlos herum und lief Gefahr aller Art, nun
## er still zufrieden im Bett, schaut zum Fenster hinaus in
schöne Natur, spielt mit Kinderspielzeug, das ich ähm gebe,
gleitet so nach und nach ins ewige Leben hinüber. Seine zukheit führt ihn bald wohl zum Tode, dann ist er erlöst. ft oben wird er gar nicht mehr leiden und dort wird auch gebundener Geist wieder frei, daß er alle Herrlichkeit des miels erfassen und verstehen kann..
Zelonia. Sonntagsbe u/2##ua Kölner Local-Auzeiger.
* Stilblüten. In einer medizinischen Fachzeitung wurde eine „klinische Köchin zur kontraktlichen Speisung" verlangt. In der amtlichen Bekanntmachung eines Gemeindevorstehers war die Rede von den„Herren Offiziershunden". In einer illustrierten Zeitung war folgender unglücklich gewählter Titel zu lesen:„Der Schreiber der Schillerschen Gedichte auf einer Postkarte." Das berührt ebenso komisch wie die Stelle aus jenem Steckbriefe:„Außer der stark gebogenen Nase holt er beim Sprechen sehr stark Atem durch dieselbe.“ Ein pfälzischer Bürgermeister leitete eine feuerpolizeiliche Verordnung
mit folgenden Worten ein:„Es ist uns zu Ohren gekommen, daß das Vieh in den Ställen mit brennenden Zigarren und Pfeifen gefüttert wird...“ Das arme Vieh!— Eine süddeutsche Zeitung besprach ein Konzert, indem sie rühmte:„Fräulein D. verfügte über einen sauberen Sopran und sang ihre Lieder ausgezeichnet. Dasselbe läßt sich auch von dem Bassisten, Hrn. K. sagen.“ Ob dieser auch über einen sauberen Sopran verfügte?"— Erheiternd wirkt folgender Satz aus einem Roman Galens:„Ein weiblicher Fuß schlüpfte leise ins Zimmer und löschte mit eigener Hand die Kerze aus.“ In einem anderen Roman wird erzählt, daß eine junge Dame einen ihr erwiesenen Ritterdienst„mit einem lächelnden
Das erinnert an jene die da lauteten:„Ob
Schlage ihrer kleinen Hand“ belohnt habe. hübschen Aufsatzblüten eines Gymnasiasten, Homer gelebt hat, wissen wir nicht, daß er aber blind gewesen ist steht fest" und„Mohammed hinterließ keine Söhne und auch sonst nichts Schriftliches."
* Eine Statistik..: Sagen Sie mal, was möchten Sie lieber sein, Millionär oder Typhuskranker?—.: Was ist das für eine verrückte Frage?—.: Na also, was möchten Sie lieber sein?
— Natürlich doch Millionär!—.: Das ist aber doch sehr unverständig von Ihnen; sehen Sie mal: die Millionäre müssen alle sterben, von den Typhuskranken aber bloß siebzig Prozent!
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Die magischen Zahlenreihen.
Der
Schuster brach plötzlich ab und horchte auf etwas. Vom Dachkämmerlein herab hörte man Gesang. Es war die Stimme eines Mannes, sie sang aber einen Kinderreim:
Im Himmelszelt, im blauen Wohnen die Engelein,
Wer sie einmal will schauen,
Der muß fein artig sein. Kommst du nach langen Wegen Hinauf ins Vaterland,
So geh'n sie dir entgegen Und reichen dir die Hand.
„Das singt er gern,“ sagte Meister Joseph und wischte sich verstohlen eine Träne aus dem Auge.„Ich denke, ihr lieben Engel werdet ihn auch freundlich empfangen, wenn er kommt.“
Gabriel nickte, und sein Antlitz war wieder von der alten Huld und Güte.„Tein Bruder soll große Freude haben, wenn wir ihn begrüßen.“
„Nun siehst du, daß ich nichts für ihn zu wünschen habe und daß alles für ihn auf das beste eingerichtet ist? Mit meiner menschlichen Beschränktheit würde ich nur das schlecht machen, was Gott gut gemacht hat.“
„Dann hast du wohl für die anderen Menschen auch keinen
Wunsch?“
„Nein,“ antwortete der Schuster, und sein Gesicht nahm einen ernst=feierlichen Ausdruck an.
Der Engel, dessen Blicke weiter und tiefer sehen können als Menschenaugen, sah in diesem Augenblick nicht mehr ein schlichtes Menschenkind vor sich, sondern einen verklärten Heiligen Gottes.
„Neiu,“ wiederholte Meister Joseph.„Ich wüßte nicht, was ich der Menschheit wünschen sollte, da Gott ja alles zum Guten für sie bestimmt hat. Wozu mit meinem schwachen, gebundenen Geist eingreifen wollen und wahrscheinlich das Verkehrte herbeirufen, das nur Unheil bringt? Es geht mit der Menschheit im großen, wie mit meinem Bruder im kleinen, wenn wir's auch nicht so klar sehen können, wie ich bei Benedikt es kann. Aber was uns übel dünkt, ist gerade das Beste. Auch das Leiden hat seinen Zweck hienieden, und nur der Allmächtige, Allwissende kennt die Wege, die seine Geschöpfe zum Heil führen. Es dünkt mich Frevel, etwas an seinen Anordnungen ändern zu wollen. Ich wüßte nicht, was ich für die Menschheit anders wünschen könnte, als die Bitte des Vaterunsers: Dein Wille geschehe, wie im Himmel also auch auf Erden.“
„Wahrlich, du bist hoch gestiegen in der Erkenntnis Gottes!“ flüsterte Gabriel und neigte sich vor seinem Menschenfreunde noch tiefer, als er sich vor der entsagenden Nonne geneigt hatte.
Der Schuster aber war nun wieder ganz Demut und ängstliche Sorge.
„Wird mir der Herr auch nicht zürnen, daß ich von seiner gütigen Gnade keinen Gebrauch mache, weil ich keinen Wunsch weiß?“ fragte er besorgt.
Der Erzengel lächelte, und sein überirdischer Glanz wurde auf einen Augenblick so stark, wie im Himmel. Aber Meister Joseph konnte ungeblendet sein Licht ertragen.
„Du lächelst? Da sehe ich doch, daß Gott mir nicht zürnt!“ rief er freudig.
„Gort liebt dich sehr!“ antwortete Gabriel milde.„Ich werde ihm deinen Entschluß überbringen, und er wird dich darum segnen Lebewohl, du Glücklicher! Bald komme ich wieder und kehre bei dir ein, um mich deiner Gesellschaft zu erfreuen. Lebe wohl!“
Damit entschwand der Erzengel den Blicken des Begnadeten in dessen Herzen eine niegekannte Wonne ihre Seligkeit ausströmte, so daß er sich verwunderte, wie überaus glücklich er war.
Er sah ja nicht, daß die Sonnenkrone auf seinem demütigen Haupt mit unsterblichem Glanze leuchtete!
#a. Februar 1909.
Sowohl die Summe jeder der zwei wagerechten, wie der zwei senkrechten Zahlenreihen vorstehender Figur ergibt je 25, und das Gesamtresultat der 16 Felder 96. Es sollen nun in 3 Fällen zum größten Teil andere Zahlen in die Felder eingesetzt wer en, dennoch aber soll die Summe jeder der zwei senkrechten wie wagerechten Reihen wieder 25 ergeben, während die Gesamtsumme der 16 Felder nur 88, 84 und 80 ergibt. Wie ist das zu machen?
Bilderrätfel.
„ Diagonal=Rätsel.
Die Worte:
Adele Elisa Erika Meise Scott sind derart untereinander zu stellen, daß die Diagonalen von oben links nach unten rechts und von oben rechts nach unten links je einen weiblichen Personennamen ergeben. Wie hat dies zu geschehen?
Rätsel.
Grete schenkte ihrer Freundin Zur Vermählung wunderschön, Ein Paar Vasen, diese müßtet,
Liebe Leser, ihr nur sehn.
„Hör' mal. Liebste,“ sprach die Freundin,
Deren Namen ihr sollt sagen,
„Woraus sind die Vasen wohl Hergestellt, das möcht' ich fragen.“
„Gern will ich,“ sprach Gretelein Zu der lieben Freundin drauf.
„Ich dir hier behülflich sein, Höre zu und merke auf:
Jenes Wort, daraus die Vasen Sind gemacht, enthält versteckt Tief im Innern meinen Namen. Hast du jetzt das Wort entdeckt?
Skataufgabe.
B(Mittelhand) reizt bis Grand, muß aber passen, weil A mit nur 13 Augen in seinen Karten Grand behält und auch mit 71 Augen gewinnt, während B einen Grand auf folgende Karte verloren hätte:
B: pB, tA, pA, p10, pk, cA, cib. cK, kA, k10.*)
Skat liegen 2 leere Karten. C hat in Pik und Coeur gleiche Karten.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
4. 8.
t
*) Es bedeutet:
Treff p= Pik. c Verierbild.
Wo ist der Hausherr?
Coeur. k= Karo.
Rätsel.
Was ragt empor im Schwabenland,
Durch Dichtermund weithin bekannt? Ein zierlich Schloß auf altem Gemäuer, Einst lebte dort Herzog Ulrichs Getreuer. Ihr ratet's leicht, es kann nur sein
Das sagenumwobene———?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
1. De1— c4, Sb2Xc4,
2. S c 5— d 3 malt.
A. Lf7Xc4(d 5, g),
2. S 05—g6 matt.
I. K f 4Xe5,
2. De4—c7 matt.
B.
C. 1. f 6Xe5,
2. Do4Xf7 matt.
.., beliebig,
2. De 4Xd4 matt.
Rätsel=Novelette.
Schweinfurt.
Palindrom.
Rentner.
Bilderrätsel.
Was macht gewinnen? Nicht lange besinnen!
Sumatra Kamarilla Immanuel Lethmate Amaryllis Oormachtt
Fermate.
Skilauf.
Der verkapselte Mensch.„%5
1. Arm. 2. Bein. 3. Zehe. 4. Kopf. 5. Finger. 6. Guß.
8. Nase.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile unersagt.)
Verlag von

Nr. 7.
Zolonia. Sonntagsbeitage 21 Kölner Local-Anzeiger.
Zum Nachdenken.
Schweigen.
Ich zieh' es vor zu schweigen, Bei Dingen, wo mir das Verständnis fehlt.
Sophoklés(496—406 v. Chr.).
Wer die Kunst zu schweigen nicht versteht. Der weiß auch nicht zur rechten Zeit zu reden, Kaiser Heinrich VI.
Niemand redet sicherer, als der gerne schweigt. Thomas von Kempen.
Schwerer oft als Gold und Schätze
Ist es Worte zu bewahren(zu “ n.“ Moritz Döring, Gedichte.
Einem Toren ist es eigen Zweierlei, das ihm schlecht gedeiht: Zur Redezeit schweigen,
Und zu reden zur Schweigezeit.
Rückert.
Welcher nichts verschweigen kann,
Ist mehrteil ein unwerter Mann.
Altes Sprüchwort.
schmenderisch ausgestattetem Raume jenes wohltnende Gefühl,
velches nus oft beimn Betreten der einfachsten
beschleicht, jenes Gesühl, das unwillkürlich zu uus spricht: wie
heimisch, wie gemütlich! hier möchtest du schon bleiben.
In meinem früheren Wohnorte lebte in einer kleinen Mansardenwohnung eine arme Witwe, welche sich und ihre beiden Kinder mit ihrer Hände Arbeit ernährte. Aber troß dieser be scheidenen, dürstigen Verhältnisse ließ sich kaum eiue steuuglichere, hübschere Behansung denken. Jeder, der dort eintrat, sah sich mit stillem, verwundertem Behagen um in dem kleine Raum: ein Bild der Sauberkeit und der Ordnung.„Au Feustern zu jeder Zeit schneweiße Gardinen;„die, schlich Möbel reinlich und wohlerhalten; an den hellen Wanden kleine Familienbilder und ein schöner Christuskopf, und was einen gar wohltnenden Eindruck machte: wo der Blick hinfiel, überall gru
Heim zu schaffen, dazu hat aber der geringste Mann fast immer noch die Mittel. Reichlum allein wiro me ein Haus behaglich, freundlich machen, wohingegen, der. Geis. d Ordnungsliebe, der Reinlichkeit, die Fren##e au b
zierlichen Schnuck auch die Wohnung des einsachsten Arbeiters um traulichen, angenehnen Aufenthalte zu gestalten veruag. Kughtegern. e bestollt sein mane, dafür sorge
Daß es so in jedem Hause bestellt sein möge, dafür sorge jeder mit allen Kräften. Sparet, soviel iyr u. könnt, behrlichen Dingen; aber wo es gilt, eurer Familie eine gesune., luftige Wohnung zu beschaffen, da seht, wenn es nur eben mog
Geschaffen, en sehen—
lich ist, den Taler nicht an, und gebt auch den Groschen gern enen soll, den Raum freundlich und wohnlich
aus, der dazu dienen son,##nn
zu machen, der cuer Heim ist. Auch das heißt sparen:
Klug zu reden ist oft schwer, Klug zu schweigen noch
G Unsere Wohnung.
„Was man im Haus hat, braucht man nicht draußen zu suchen." Sprüchwort.
„Der ist am glücklichsten, er sei ein König oder ein Geringerer, dem in seinem Hause Wohl bereitet ist." Goerhe.
Wer bei der Wahl der Wohnung zu sehr rechnet und der spart nicht, sondern verschwendet— verschwendet sogar in vielen Fällen das beste, was er sein eigen nennt: seine und der
Für die Jugend.
Für kleine Mädchen, die kochen wollen.
Was ich alles haben muß.
stere sehlt, den kosters den Arst, und der Maugel eiuige ferundlichen, behaglichen Heims kommt häufig sehr teuer zu stehen.
Eine alte national=volkswirtschaftliche Regel stellt nun den
Grundsatz auf, den sechsten Teil des Einkommens auf die Woy1 zu verwenden. Im allgemeinen mag hiermit wohl an nähernd das richtige getroffen sein; aber besondere Ortsverhältauf den Lande pozit,
den neunten, und der mit gleichem Gehalt in der Stadt angestellte den sechsten Teil seines Einkommens zur
aber steht fest, daß vom schlichten Arbeiter bis zum hochllten Beamten es die heilige Pflicht jedes Familienvaters ist, für eine gesunde Wohnung zu sorgen. Das hierauf verwandte Geld wird reichliche Zinsen tragen. Es gibt bei der Wahl der Wahnung nur einen Punkt, wo Sparsamkeit nicht nur erlaubt, sondern streng geboten ist, und der heißt: überflüssiger Raum. Vorab ist es die sog.„gute Stuber, welche, oft jährlich nur wanige Male gebraucht, fast immer nur für andere eingerichtet wird: die könute wohl überall recht gut entbehrt werden. Und dach trachtet man selbst in den unteren Ständen schon nach solchem Luxus. Ja, manchmal geht die Torheit sogar soweit hierzu den schönsten Raum zu nehmen. Wer aber verständig ist, wer gewissenhaft für die Gesundheit der Seinigen sorgen will, der suche das sonnigste, größte Zimmer zum Schlafen, das darauf folgende zum Wohnen aus. Bleibt dann noch ein Stübchen übrig, so mag da hinein getrost das rote oder grune Plüschsofa, der breite Goldspiegel und der übliche Spiegelschrank geVon Elisabeth Warnow.
Eßlöffel, Teelöffel, Gläschen zum Messen, Alles hübsch sauber, nicht zu vergessen;
Teller und Tassen, rein und blank,
In Püppchens Stube stehen sie im Schrank;
Rosinen von Mütterchen und Schokolade,
Nicht gar zu reichlich, damit mir's nicht schade; Vielleicht etwas Milch, ein Ei oder zwei,
Und einige Zwiebäcke auch dabei!
Erst wasch' ich die Händchen, dann fang' ich an Zu kochen und wirtschaften, was ich nur kann
14. Februar 1909.
haltung eines Balles.„Uns kriegen sie nicht,“ sagten Vater und Mutter, und sie warnten Husch und Schwips und bewachten alle
So verstrichen einige Tage; die Mäusefamilien lichteten sich immer meyr, weder junge noch alte konnten dem duftenden Speck in den Fallen widerstehen, und schließlich waren nur noch Vater und Mutter und ihre Kinder übrig.
Der Vater schüttelte den Kopf darüber, daß jemand so dumm sein konnte,„wegen eines Stückchens Speck sein Leben aufs Spiel zu setzen“, und die Mutter nickte dazu und antwortete:
ja, ee ist gut, wenn man mit einem bißchen Verstand auf die Welt gekommen ist, wie wir beide, ich und du, Vater,— so was schützt einen vor vielen Gefahren. Und Husch und Schwips betrachteten die klugen Eltern mit bewundernden Blicken, wie alle artigen Kinder tun sollen.
Die Zeit verstrich, und e- dauerte nicht lange, bis eine neue Gefahr das glückliche Leben der Mänsefamilie bedrohen sollte. In einer Nacht, als die Mutter der Kuchenschüssel zu Leibe gehen wollte und gerade den Kopf aus dem Loch steckte, da entdeckte sie, daß die guten Dinge alle fort waren, während ihr
ein Paar große Katzenaugen entgegenfunkelten. Die Gutsherrin
ein Paar große Kugenungen entgegensen.:
hatte Hinz, den Hauskater, in den Tapetenschrank eingeschlossen,
Vater und Mutter sahen ein, daß eine Flucht dringend nötig sei und berieten daher eines Tages miteinander. In der Dämmerung gingen sie auf die Suche nach einer neuen Wohnung, und in der nächsten Nacht zog die ganze Mäusefamilie in das neue Klavier des Gutshauses ein. Das war Mutters Idee die Beifall gefunden hatte. Im Klavier war man sicher, de gab es weder Katzen noch Fallen, und Musik hatten die Mänse immer gern gehört. Die Nahrung mußte aus der Speisekammer geholt werden— aber ein wenig Bewegung konnte nichts schaden,
und der Eingang zu dem neuen Heim war sehr bequem unten Wenn der Gutsleute Tochter Mariechen ihre
beim Pedalloch. Wenn der emrume.,
Uebungen spielte, so ergriffen Husch und Schwips einander bei den Pfoten und tanzten, und wenn die Frau in der Abenddämmerung die alten rührenden Melodien sang, deren sie sich aus ihrer Jugend erinnerte, dann weinte die Mutter, so daß ihr Pelz ganz naß wurde und der Vater saß da mit geschlossenen Augen und übereinander gekrenzten Pfoten und hörte zu.
So versirichen der Mäusefamilie die Tage in Eintracht und gegenseitigem guten Einvernehmen— und niemand ahnte etwas von dem Glück und der Liebe, die das Klavier enthielt. Und die Mänsefamilie tat sehr klug daran, dies alles geheim
nicht jedermann erzählen— denn sonst wird der Frieoe leicht Eines Abends war wieder einmal Gesellschaft im Gutshause,
Bald ist das Mahl fertig, das Feuer geht aus,
Und Püppchen und Mütterchen lad' ich zum Schmaus.
Eine Mäusegeschichte.
Von F. v. Ränel.
Es war einmal eine Mäusefamilie, die, wie so viele andere
Familien, aus Mann, Frau und zwei Kindern bestand. Die kinder hießen Husch und Schwips; wie die Eltern hießen, weiß
*„„
Was unn in den unteren, und den mittleren Ständen die
umfängt den Eintretenden. Behnglam In„„—sem err
das Dienstmädchen einen kleinen Teil der bis dahin fest ge schlossenen Feusterläden, damit nur ja kein Sonnenstrahl den kostbaren Damastbezügen und Portièren schade. Nach und nach gewöhnt sich das Auge an das feierliche Dunkel, man gewahrt die mächtigen Pallisander= oder Eichenmöbel. Aber alle diese Pracht mit keine andere Empfindung in uns wach, als den GeHanken:„Eie Leute müssen Geld haben!“ Und das ist nicht
auch nur eitel Lug und Trug. Wie viele Eltern leiden
nicht noch Jahre hindurch unter dem harten Druck der Ausgaben, welche ihnen die Aussteuer der Tochter verursacht, und von den Prachtmöbeln in deren Salon sind viele noch unbezahlt. Wofür“ fragt man, und das mit Recht,„wofur diese Torheit? Wer über großen Reichtum zu verfügen hat, der kaufe sich ein Haus oder miete sich eine Wohnung so weit und groß, wie sie ihm gefällt; er richte sich ein so glänzend und prächtig als es ihm Freude macht und seine Verhältnisse solches erlauben; hat man aber mit bescheidenen Mitteln zu rechnen, dann hüte man sich vor sich sinnloser Verschwendung.
Bewahre deine Eltern, du junges Brautpaar, vor der Sorge in welche eine zu teure Einrichtung sie bringen wird; und selbst wenn sie das Geld entbehren können, auch dann besinne dich soch, ob du den jährlichen Betrag der Miete und die einmalige
lusgabe für die Einrichtung, 2000 bzw. 3000 Mark, nicht besser Ausgabe„######### dir reiflich ob diese Summe
u verwenden weißt. Ueberlege es dir reiflich, ob diese Summe als Grundlage und Anfang eines künftig zu ersparenden Verwelcher Not und Verlegenheit du einst dadurch errettet wirst Zudem geschieht der behaglichen Wohnlichkeit deines neu zu gründenden Heims in keiner Weise Abbruch, wenn der„Salon“. dir fehlt. Nur selten empfinden wir beim Weilen in solch verich nicht, denn sie nannten einander nie anders als„Vater“ und Mutter".— Diese Familie wohnte mit vielen, vielen anderen kleinen, guten Mäusefamilien draußen auf dem Lande in einem alten Gutshause, denn hier lassen sich überall leicht Löcher nagen, und in der Speisekammer gibt's viele herrliche Sachen.
In diesem Gutshause wohnten alle die vernünftigen Mäusefamilien im untersten Stockwerk in der Wand hinter einem alten Tapetenschrank. Es war nämlich gefährlich, aus dem Estrich zu wohnen, denn dort trieben Katzen ihr Spiel, und dann war der alte Tapetenschrank immer mit den leckersten Bissen gefüllt. Da standen Gläser mit eingemachten Früchten, da waren Kuchen und
Düten mit Zucker und Konfekt.
Husch und Schwips waren entzückt über die leckere ausgesuchte Kost. Sie setzten sich auf den Schwanz und hielten die Kuchen zwischen den Vorderpfoten, während sie das beste davon abnagten. Dagegen gefiel den alten Mäusen diese Kost nicht recht, sie liebten Solideres, Grütze mit Speck, und jede Nacht machten sie einen Ausflug über den Schlafkammerboden, der losen Tapete im Gang entlang und hinaus in die Speisekammer, wo sie alles kanden, was nur ein Mäuseherz sich wünschen kann.
Aber diese Ausflüge waren nicht ohne Gefahr, und darum nahmen Vater und Mutter immer rührenden Abschied von den Kindern, ehe sie den Tapetenschrank verließen. Sie waren alt und vernünftig, hatten viel von des Lebens Elend gesehen und waren selbst oft in Gefahr gewesen. Darum waren sie
Einmal halte die Mutter eine ganze Nacht in einer Mausefalle zugebracht, während der Vater davorsaß and weinte, doch gegen Morgen, als die Verzweiflung am größten war, hatte die Mutter mit den Vorderpsoten die Klappe niedergedrückt und war entschüpft.— Aber sie war auch eine ganz ungewöhnlich kluge Maus. Die Familie hinter dem alten Tapetenschrank lebte recht gemütlich, die Geselligkeit war groß, und die Jungen hielten oft Bälle ab auf einem leeren Regal. Dann saßen die alten Mäuse in langen Reihen und sangen, während die Jungen sich bis tief in die Nacht hinein vergnügten. Manchmal wurden die Gutsleute im Schlaf gestört, und in einer Nacht geschah es, daß die Hausfrau mit einem Licht in der Hand dahergeschlichen kam. Ganz leise öffnete sie die Tapetentür, dabei fiel ein Lichtstreifen auf das Regal, wo gerade ein wilder Tanz stattfand. Jetzt hieß es hurtig ausreißen— aber die Gutsfrau ließ vor Schreck das Licht fallen und schrie. Der Gutsherr fuhr aus dem Bett auf und fragte, was es gäbe. Als er jedoch vernahm, daß es nur Mäuse seien, da drehte er sich herum und schnarchte weiter. Die Gutsherrin kroch verblüfft wieder ins Bett, öffnete aver bei Nacht nie mehr eine Tapetentür. Am folgenden Tage wurde dann eine Falle auf jedem Brett im Schrank aufgestellt, etwas ganz Neues, um die klugen Mäuse zu veranlassen, hineinzugehen, und der Speck war groß und lecker. Als der Abend kam, fehlten zehn Mäuse, und es gab keine Herren zur Abdie Bekannten aus der Umgegend waren geladen, darunter eine Dame, die sehr schön Klavier spielte. Die Mutter hatte aerade einigen Proviant aus der Speisekammer geholt und saß nun müde im Pedalloch und rastete. Die Dame naym am Klavier und drückte rasch das Pedal nieder.— Da lietz sich, seltsam klagend, ein gedehntes Iw==w vernehmen, ne Mutter war in die Klemme gekommen.„Es ist gerade, as wenn das Pedal gesperrt wäre,“ sagte die Dame und trat krätiger und kräftiger. Und während ihre Finger über die Tasten fuhren, hauchte die Mutter den letzten Seufzer aus. Husch und Schwips wußten von dem Schicksal der Mutter nichts; st hatten noch nie solche Musik gehört, und sie vergaßen ganz da Verbot der klugen Eltern, aus dem Flügel zu gucken.
Plötzlich stieß die Dame einen Schrei uns, ließ die Tasten los und flüchtete in die fernste Ecke der Stube. Sie hatte ver neugierige Mänseangen gesehen, die sie betrachteten, und en paar kleine Mäuseköpfe, die wie ein Blitz bei ihrem Schra verschwanden. Husch und Schwips flüchteten zu ihrem alten Vater, der im Nest saß und schlief.
Einen Augenblick später wurde das Klavier geöffnet, und die Mutigsten aus der Gesellschaft mit dem Gutsbesitzer an der Spitze begannen eine genauere Untersuchung. Ein schweret dunkler Gegenstand fiel auf das Mäusenest mit seinen drei Bewohnern, es war die große Sammetkappe des Hausherrn, die dieser auf der Mäusejagd opferte.
Hinz wurde in den Hof gerufen, und die drei Mäuse, ein nach der anderen, unter der Kappe hervorgelassen, gerade n Hinzens Rachen. Hätten die jungen Mäuse nicht so neugier in die Welt hinausgeguckt, so wären sie vor diesem bösen Schiesal bewahrt geblieben.
Die gute
Nacherzählt von Lucie Ewald.
Zwei einstige Schulkameraden trafen sich zufällig im spatrn Leben wieder. Der eine war ein reicher Mann geworden, halherrlich und in Freuden gelebt und war nun krank und leven müde. Der andere hatte auch sein gutes Auskommen gefunden, stets fleißig gearbeitet und war lebenslustig und tatkrafig9
„Ich beneide dich, wie hast du das angestellt?“ fragte dei
Kranke den Gesunden.
„Ich halte mir eine gute Dienerschaft!“ war die An### „Ich dächte, meine Diener wären wohlgeschult genug:
gegnete der Kranke. In meinen
„Mit meinen Dienern können sie sich nicht messen! In me Sold stehen drei ganz prächtige Knechte. Der erste heit stschaffen=, der zweite„Frühaufstehene, der dritte
=Selbs
=Selostschasfene, der Zweill- Geahr„ r0“
strebene. Dazu kommen noch die beiden Dienerinnen: nungs und„Reinlichkeite. Außerdem habe ich venz uu5 die Durste und den Koch:=Hungere in Dienst genommtenzer
Durste und den Koch:=Hungere in Dienn benc gartiert.“
beiden Läufer:=Gebet= und=Gewissene bei mir..7# veichte
lorn Täuser, Grerr- un—••=•11—„
Da sah der Kranke den Gesunden schweigend an wteg, zum
ihm mit einem Händedruck die Rechte. Dieser Druck)## zese künden: Du warst weiser als ich, ich beneide dich—.- aamen gute Dienerschaft; ich will versuchen, sie auch in Sold zu:.
— hoffentlich ist es nicht zu spät für mich.