Bezugs- eis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Cräg rinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..— 2 Mon., M. 0,50(1 Mon.).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1909.
c die Macht des Gewissens.
[17] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Noch eins! Sobald die Versöhnung zwischen den Damen Forster und Gilbert stattgefunden hat, wird man von allen Seiten uns Beide beobachten. Die brave Frau Forster wird dich unter ihre mütterlichen Fittiche nehmen und unsere Verheiratung beschleunigen wollen.
„Und jetzt komme ich zum Hauptpunkt meines Briefes, Ruth. Bedenke, daß ich einen festen Willen habe, den nichts erschüttern kann, daß ich von Eisen, von Stein bin! Bevor du deine Aufgabe nicht erfüllt hast, wirst du nichts wieder von mir hören. Ich sehe dich nicht; ich schreibe dir nicht; ich suche dich zu vergessen. Aber ich warte— warte geduldig und ruhig. Noch kämpft dein Wille gegen den meinen. Aber ich weiß: eines Tages kommt die Stunde, in der ich deine leichten Fußtritte vor meiner Tür hören werde, in der du deine Hand in die meine legen und sagen wirst:„Ich bin dein mit Leib und Seele, mein Gatte, dein im Guten wie im Bösen, dein, bis der Tod uns scheidet!
Dein Armin.“
15. Kapitel.
Im Rauchzimmer seiner elegant und behaglich eingerichteten Londoner Wohnung sitzt Lord Donald seinem Freunde Armin Skott gegenüber. Er hat sich soeben, eine Havana schmauchend, in einen bequemen Lehnstuhl geworfen. Sein Gesicht trägt einen unmutigen Ausdruck.
„Wär' ich doch erst die Sache los!“ brummt er, die halbgerauchte Zigarre in den Kamin schleudernd.
Die Beine weit von sich gestreckt, die Hände in den Hosentaschen, liegt Armin in einem anderen Lehnstuhl. Er pafft aus einer kurzen Tonpfeife. Jetzt nimmt er die Pfeife aus dem Munde.
„Was gedenkst du zu tun, Gilbert?“
„Natürlich die Sache in die möglichst beste Beleuchtung
rücken. Aber ich brauche deine Hülfe, alter Junge. Wie soll
ich schreiben?“
„Ich möchte dir hierin lieber nicht raten,“ unterbricht ihn Armin ruhig.„Schreibe, wie es dir ums Herz ist! Ich bin Sophist durch und durch, du bist frei auch vom geringsten Schimmer der Sophisterei. Ohne eitel zu sein, weiß ich doch, daß ich bei allen drei Damen auf der Waldburg einen bestimmten, wenn auch durchaus nicht immer angenehmen Eindruck hinterlassen hbe. Gebe ich dir einen Rat und du befolgst ihn, so werden sie sicher die eiserne Faust unter dem weichen Glacéhandschuh erkennen und...“
„Hm, was den Eindruck betrifft!" ruft Gilbert, indem er aufsteht und beginnt, im Zimmer auf und ab zu wandern: „Meinst du nicht, daß du gegen eine dieser drei Damen nichts weniger als korrekt handelst?“
„Wie meinst du?“
„Nun, Fräulein Harrison..
„Ah so! Ja, wir haben das Pech, einander zu lieben.“
„Zum Kuckuck auch— weshalb heiratest du sie nicht?“
Spöttisch lächelnd stopft Armin seine Pfeife.
„Wollten wir nicht über deinen Brief an Frau Forster sprechen?“
„Natürlich.“
Gilbert nimmt vor dem reichgeschnitzten Schreibtisch Platz, legt Feder und Papier zurecht und blickt nachdenklich vor sich hin.
„Nun?“ lacht Armin.
„Ich weiß nicht, wo beginnen,“ klagt der andere in komischer
Verzweiflung.
Wieder lacht Armin.
„Welche Haltnug willst du denn Fräulein Virginia gegenüber einnehmen? Liebst du sie?“
„Sie gefällt mir wenigstens. Ich glaube, wir passen sehr gut zueinander.“
„Gefallen! Zu einander passen!“ wiederholt Armin sarkastisch. „Kannst du nicht noch schönere Ausdrücke für die alles bezwingende Liebe erfinden? Es ist am besten, ich lasse dich jetzt allein und gehe in den Klub. Wenn ich wiederkomme, ist dein Brief fertig. Keine Sentimentalitäten, alter Junge! Glaube mir, die Schwierigkeit, die Verzeihung von Frau Forster samt Fräulein Tochter zu erhalten, wird nicht gar zu groß sein!“
Damit verläßt er, leise vor sich hinpfeifend, das Zimmer.
In Gedanken verloren bleibt Gilbert vor dem Schreibtisch sitzen. Seine Lage ist wirklich zu fatal. Gleich einem Schuljungen eine Ungezogenheit bekennen, um Verzeihung bitten und versprechen, es nicht wieder zu tun— welche Schmach! Verzweifelt fährt er sich durch's blonde Kraushaar. Dann springt er empor, rennt wie ein gefangener Löwe im Zimmer auf und ab, verwünscht sich und die ganze Welt, schimpft auf Armin, setzt sich schließlich an den Kamin und zündet eine neue Havana an. Der Duft der Zigarre beruhigt ihn. Behaglich bläst er blaue Ringeswölkchen in die Luft...
Nach wenig Minuten schon geht er wieder zum Schreibtisch. Jetzt fließt es ihm nur so aus der Feder. In kurzen, schlichten Worten teilt er Frau Forster den ganzen Sachverhalt mit. Dann schließt er den Brief und bringt ihn selbst zur Post.
Die drei Damen auf der Waldburg nehmen gerade ihren Nachmittagstee, als unter mehreren anderen Postsachen auch jener Brief einläuft. Nach flüchtigem Blick auf die Adressen beteiligt Frau Forster sich wieder an der allgemeinen Unterhaltung, ohne die Briefe zu öffnen.
Eine junge Dame aus der Nachbarschaft in anwesend, die hat am vergangenen Sonntag die beiden Gäste von der Waldburg in der Kirche gesehen, und nach Frauenart bespricht man die wichtige Tatsache aufs gründlichste. Fräulein ihre Verwunderung, daß der schönr, gzstert gabe Lady Donald,
Gilberts Mutter, flüchtig gekannt und hätte darauf geschworen, daß dies ihr Sohn sei, während jener hagere, düstere, unangeHier stock Fräulein Smithz. Der eigentümliche Ausdrnck in Frau Forsters Zügen frappiert sie. Auch Ruth wird plötzlich
Wollen wir nicht ein wenig Krocket spielen?“ sucht sie abzulenken.„Ich weiß, Sie lieben es, Fräulein Smith!“
Nr. 72. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 15. März 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
das Neueste vom Tage.
Der sozialdemokratische Landtagsabgeordnete Rollwagen wurde * in München von mehreren Genossen, die aus der Partei ausgeschlossen werden sollten, überfallen und nicht unerheblich verletzt.
Aus Rotterdam wird gemeldet, daß der nordische Dampfer Mascot auf der Fahrt von dort nach Southschilde, 20 Meilen von dem alten Zufluß der Maas entfernt, gestern mit dem deutschen
Vollschiff Margareta zusammengestoßen ist. Die Margareta sei gesunken. Die ganze Besatzung bis auf sechs Mann sei umgekommen, wäyrend die Mascot nur unbedeutende Beschädigungen erlitten habe.
In den Fiestaux=Schächten des Kohlenbergwerks Marcinelle Nord # bei Couillet(Belgien) haben fünf Arbeiter beim Bohren eines Loches infolge Wassereinbruchs das Leben eingebüßt.
In Paris stellten etwa 400 Telegraphisten die Arbeit
ein. Verschiedene Postämter werden militärisch bewacht. Zahlreiche Angestellte der ambulanten Postämter der Nord= und Ostbahn erklarten ebenfalls, in den Ausstand zu treten wollen. Die Gewerk“<space> s c h a f t e n<space> d e r<space> P o s t b e a m t e n<space> i n<space> d e r<space> P r o v i n z<space> w u r d e n<space> v o n<space> d e m<space> P a r i s e r<space>
Syndikatsverein telegraphisch aufgefordert, sich der Ausstandsbewegung anzuschließen.
Montenegro drängt zum Kriege, die kriegerischen Rüstungen werden in eifrigster Weise fortgesetzt.
Die serbischen Rüstungen schreiten fort. Nach Meldungen, die in Sofia eingelaufen sind, soll in Serbien das zweite Aufgebot
für den 23. März zu einer funftägigen Waffenubung einberufen # worden sein.
Die türkische Regierung beabsichtigt aus Sparsamkeitsgründen die Gesandtschaften in Stockholm, Brüssel, Madrid und dem Haag abzuschaffen; dagegen soll eine diplomatische Vertretung in Tokio errichtet werden.
In der Nähe des Gefängnisses von Minsk(Rußland) wurde der Gesangnisdirektor von einem Unbekannten erschossen.
Reichstagsersatzwahl in Düren=Jülich
Die sozialdemokratische Presse hatte wieder einmal den Zentrumsturm wanken sehen. Im Wahlkreise Düren=Jülich war an Stelle des verstorbenen Reichstagsabgeordneten Grafen Hompesch, Fürst Salm=meifferscheidt=Dyk als Kandidat aufgestellt worden. Arbeiter, aufgehetzt durch die Sozialdemokratie— es steht noch nicht einmal fest, ob sie alle Zentrumsanhänger waren— hatten eine Versammlung einberufen, um gegen die Aufstellung dieses Kandidaten Einspruch zu erheben. Die Sozialdemokratie jubelte— zu früh, die gestrige Versammlung in Düren bewies, daß die Zentrumspartei in gewohnter Geschlossenheit zur Wahl schreitet, daß die Hoffnungen der Gegner auf Absplitterungen eitel sind.
Lange vor Beginn der Versammlung waren sämtliche Stühle besetzt, stand in den Seitengängen und den Lücken zwischen den Tischen eine dichte Menscheumauer, die zu durchbrechen, den Späterkommenden nicht gelang, die aber von diesen immer enger zusammengedrängt wurde. Etwa 1500 Zentrumswähler waren erschienen.
Der von den Kreiskomitees einnimmig zum Kandidaten proktamierte Fürst Alfred zu Salm=ReifferscheidtDyck stellte sich der Versammlung vor. In einer Programmrede, die als klassisch bezeichnet werden kann, äußerte er sich klar und präzis über die Stellung, die er einnimmt zu den großen Fragen der Zeit. Die Art seiner Redeweise, der Gehalt seiner Worte erweckte ihm die volle Sympathie der Zentrumswähler. Nur ungern, so bekannte er, habe er dem an ihn ergangenen Rufe Folge gegeben und sich entschlossen, als Abgeordneter dem Vaterlands und dem Volke seine Kräfte zu widmen. In einer Zeit wie der unfrigen dürfe auch der Adel nicht zurückstehen, wo es sich um die Verteidigung hoher, idealer Güter handele. Daß auch Mitglieder des Adels befähigt seien, gute Volksvertreter zu sein, habe sein Vorgänger in der Vertretung dieses Kreises bewiesen. Wenn ich nicht, so führte Fürst SalmDyck aus, mit vollem Bewußtsein aufrichtig und ehrlich auf dem Boden des Zentrums stände, so wäre ich nicht hier. Aufrheinischem Boden ausgewachsen und aus rheinischer Erde seine besten Kräfte schöpfend, ist das Zeutrum die Partei des katholischen Rheinlandes, und wer in diesem Revier pürschen will, der muß sich schon vom Zentrum den Jagdschein holen, sonst wird er als Wilddieb eingesponnen werden. Aber auch die Sonntagsjäger sind nicht beliebt.
Sehr sy npathisch wurden auch seine Ausführungen über Sozialpolitik ausgenommen. Den Bestrebungen der christlichen Arbeiter ließ er alle Gerechtigkeit widerfahren und versicherte, den Arbeiterinteressen die gleiche Förderung angedeihen zu lassen, wie den Interessen anderer werktätiger Stände. Stets werde er ein offenes Auge für die Bedürfnisse der Arbeiter haben, stets ein offenes Ohr für ihre Wünsche. Gern werde er auch ihre Verammlungen besuchen und dort ein aufmerksamer Schüler sein.
Lebhafter Beifall folgte der Programmrede des Fürsten, und der Vorsitzende konnte unter Zustimmung der großen Versammlung feststellen, daß letztere mit seiner Kandidatur durchaus einverstanden sei.
Abg. Graf Praschma entrollte in einer einstündigen, bemerkenswerten Rede ein Bild unserer Reichsvolitik. Als letzter Redner sprach Arbeitersekretär Hr. Michel aus Stolberg. Er zerstörte gründlich die Hoffnung der Sozialdemokratie auf eine Eigenbrödelei der christlichen Arbeiter.
Im Abgeordnetenhause wurde am Samstag der größte Teil der Sitzung mit der Grunewalddebatte ausgefüllt. Sie endete mit der Bewilligung der von der Regierung verlangten Gelder für die bauliche Erschließung des an der Döberitzer
heute 12 Seiten.
Heerstraße gelegenen Grunewaldstreifens und eines Zuschusses von einer Million zu der aus militärischen Gründen vom Reich erbauten Havelbrücke im Zuge der Döberitzer Heerstraße bei Pichelswerder. Die Freisinnigen und Sozialdemokraten standen allein mit der Forderung, es solle der ganze Grunewald für einige bescheidene Millionen der Stadt Berlin zu einem Spazierwald überlassen werden. Alle anderen Parteien waren der Meinung, daß Groß=Berlin reich genug sei, zu einem angemessenen Preise den Grunewald zu erwerben. Man empfahl den in Betracht kommenden Gemeinden die Bildung eines Zweckverbandes. Landwirtschaftsminister v. Arnim verwahrte sich energisch gegen die Verdächtigung, er beabsichtige, Terrainspekulation und Waldschlächterei zu treiben. Der Teil des Grunewalds, der verkauft werden soll, wurde bisher fast ganz zu Schießständen benutzt und war den Berlinern verschlossen. Nach der Abholzung dieses Bezirkes stehen um Berlin noch 4000 Hektar Wald. Nach Wien besitzt Berlin von allen europäischen Großstädten den meisten Wald in der Umgebung der Stadt. Die bei dem Verkauf des Grunewalds erzielten Millionen will der Fiskus zur Aufkultivierung von Oedländereien benutzen. Der Forstetat wurde erledigt.
Bekämpfung der Schund= und Schmutzliteratur.
Der Kultusminister wünscht, daß in energischer Weise die Schundund Schmutzliteratur bekämpft werden soll. Er hat den Regierungspräsidenten die Mitteilung gemacht, daß in Pankow der Gemeindevorstand und die Jugendschriftenkommission des Lehrervereins wirksame Flugblätter gegen die Schund= und Schmutzliteratur herausgegeben haben. Der Minister spricht seine Freude über dieses Vorgehen aus, und, indem er die Flugblätter den Regierungen übersendet, hegt er die Erwartung, daß anderswo die Ortsbehörden und die Bürgerschaft in ähnlicher Weise vorgehen werden.
&amp; Sozialdemokratische Torheit. Am 7. d. M. fanden im ganzen Reiche sozialdemokratische Bergarbeiterversammlungen statt, in welchen u. a. auch kräftig über das Zentrum geschimpft wurde. Die Unehrlichkeit, mit welcher die Sozialdemokratie gerade das Zentrum bekämpft, macht diese Schimpfskeien erklärlich. In diesen Versammlungen wurde auch eine Resolution angenommen, in welcher der Preußische Landtag ersucht wird, die Berggeserznovelle abzulehnen. In diesen Tagen ist nun demselben Landtag von denselben Leuten, welche diese Resolution verfaßt haben, eine längere Petition zugegangen, in welcher eine Ausgestaltung des preußischen Berggesetzes gewünscht wird. Das ist doch gewiß interessant. Unter diesen Umständen ist es im Interesse der Bergleute sehr zu bedauern, daß man eine Resolution, welche die Ablehnung der Berggesetznovelle verlangt, angenommen hat. Die Gegner einer fortschrittlichen Berggesetzgebung sind gerade jetzt eifrig an der Arbeit, um vom Zentrum gewünschte Verbesserungen zu ver

Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12. Fernspr. 2639. Haupt-Annahme: Martinstrasse 28, Fernspr. 1459. Severinstr. 63. Marsilstein 149, Barbarossaplatz 2. Kupfergasse 13.
E gelstein 149, a. Deutschen Ring, Kaiser Wilb.-Ring 8, Habsburger Ring 12, Venloerstr. 222. Lindenthal, Dürenerstrasse 206. 1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72* Montag, 15. März 1909.
Theater. Opernhaus: Das Glöckchen des Eremiten, 7½ Uhr.
Schauspielhaus: Faust, 7 Uhr. Metropoltheater: Die FörsterChristl. 8 Uhr. Kolosseum: Der 6 Uhr-Onkel(Millowitsch), 8¼ Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans
Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Konservatorium: 8. Kammermusikabend des GürzenichQu rtetts, 7 Uhr. Zoologischer Garton: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksaarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr. Vorträge. Gürzenich(grosser Saal): Dr. Th. Koch: Zwei Jahre unter den Indianern Nordwest-Brasiliene, 7¼ Uhr.
Kinstheater. Siele Anzeigentei.
hindern. Diesen Leuten kommt die Resolution sehr gelegen. Dieser Vorfall ist ein erneuter Beweis für die Tatsache, daß die Sozialdemokraten den Scharfmachern, welche keinen besseren Bergarbeiterschutz wollen, in die Hände arbeiten.
Die Haltung Serbiens
ist nach wie vor unklar und für die Erhaltung des europäischen Friedens bedenklich. An Rüstungsmaßnahmen ist, wie schon gemeldet, neuerdings eine weitere getroffen worden durch die Einberufung des zweiten Aufgebots. Aus diesen und anderen Gründen herrscht vielfach und so auch im englischen Auswärtigen Amt hinsichtlich der Balkanlage eine sehr pessimistische Stimmung. Es besteht, laut Frkf. Ztg., starke Besorgnis, es werde zum Kriege kommen.„Die Regierung wird ihre Politik nach der französischen orientieren. Es ist in Regierungskreisen ausgesprochen worden, daß, falls Frankreich aktiv eingreife, England vermutlich folgen werde.“
Nun hieß es ja allerdings, Serbien wolle unmittelbar auf die österreichische Note antworten. Wer hierin ein Anzeichen auf Besserung der Lage erblickte, wird sich durch den inzwischen bekannt gewordenen Wortlaut der Antwortenttäuscht sehen. Abgesehen davon, daß diese Note mit großer Unverfrorenheit erklärt, die Beziehungen zu Oesterreich seien normal, setzt sich die serbische Regierung aufs hohe Pferd und läßt durchblicken, daß ja doch von ihrer Seite bereits der Handelsvertrag gesetzmäßig erledigt gewesen sei, mit anderen Worten: die österreichische Vorstellung habe gar keinen Eindruck gemacht. Die serbische Regierung will aber so freundlich sein, die Gültigkeit des Vertrages bis zum Ende des Jahres vorläufig zu verlängern. Das ist weder der Ton noch die Stimmung, um zunächst in Oesterreich, dann aber auch in Europa die Zuversicht zu einem besseren Verhalten Serbiens zu verstärken. Diese Zuversicht ist auch in Konstantinopel schwach. In maßgebenden diplomatischen Kreisen und in Kreisen der Pforte neigt man fast übereinstimmend der Ansicht zu, daß die serbische Note unklar und unbefriedigend sei. Die optimistische Beurteilung der Lage überwiegt jedoch. Das Blatt Schura i Uemmet bedauert, daß Serbien den Frieden in Gefahr bringe und gegen den Willen der Mächte handele. Bezüglich der Gerüchte, daß die Mächte von der Pforte einen Teil des Sandschaks Novibazar für Serbien und Montenegro verlangen werden, erklärt das Blatt, daß sich die ottomanische Nation dem mit allen Kräften widersetzen werde. Eine weitere Meldung kündigt an, der türkische Ministerrat soll mit Bezug auf die Haltung Serbiens und die Kriagsgefahr darüber beraten, welche militärischen Vorsichtsmaßregeln der Türkei nötig seien.
Was die oben in der englischen Meldung erwähnte Orientierung der englischen Politik nach dem französischen Beispiel angeht, so steckt hierin nach wie vor eines der wichtigsten Momente, welche noch zu einer nicht ganz hoffnungslosen Auffassung der Lage berechtigen. Man ersieht, wie stark die bisherige Balkaupolitik Frankreichs auf England gewirkt hat und noch wirkt und wie sie in ihrer objektiven Mäßigung hoffentlich dauernd auch auf Rußland sich wirksam erweisen wird. Fraurreich möchte die Orientkrisis möglichst bald und auch
im Sinne Oesterreichs gelöst sehen, weshalb es sich auch nicht für die Erschwerung des Problems durch eine Balkaukonferenz erwärmen kann. Auch spricht sich der ehemalige Minister des Acußern, Hanotaux, im Journal entschieden gegen die Einberufung einer Konferenz aus, die zum mindesten eine überflüssige Verwicklung bilden würde. Es liege keine allgemeine Frage mehr vor. Die Türkei habe sich mit Oesterreich=Ungarn verständigt; die Anerkennung des Fürsten Ferdinand von Bulgarien wäre seit dessen St. Petersburger Reise als eine Tatsache anzusehen; die Verhandlungen zwischen Sofia und Konstantinopel seien dem Avschluß nahe; Serbien habe auf ven bedenklichsten Teil seines Programms verzichtet. Es handle sich nunmehr nur noch um Nuancen. Wozu also eine Konferenz, deren erste Wirkung nur die wäre, gleichzeitig alle Schwierigkeiten, in erster Reihe die türkische Frage, wachzurufen? Die Einverleibung Bosniens und der Herzegowina, die ohne Europa entschieden worden sei, bedürfe keiner anderen Sanktion. Die nunmehr der Geschichte angehörige Tatsache, die im Grunde genommen an und für sich nebensächlich sei, möge so geregelt werden, wie sie entstanden sei: außerhalb der öffentlichen Verhandlungen und außerhalb der völkerrechtlichen Vereinbarungen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
CA) Traktätchenverteiler auf dem Lande.
Aus Fischenich wird uns unterm 15. März geschrieben: Die Internationale Traktatgesellschaft in Hamburg macht nun auch in hiesiger Gegend verzweifelte Anstrengungen, ihre sonderbaren Traktätchen an den Mann zu bringen. Es erscheint uns als eine Unverfrorenheit, die ihres gleichen sucht, in einem Orte, in dem nur Katholiken wohnen, mit diesen, den Abfall von der Kirche bezweckenden Schriften von Haus zu Haus zu z Leider scheint der Wortschwall, eigentümliche Lektüre anpreist, würde er sich wohl kaum zwei
ziehen.
mit dem der Kolporteur diese auch Erfolg zu haben, sonst age lang hier aufgehalten haben.
Fr 75-„„„„„„
Vor diesen Schriften sei eindringlich gewarnt.
Vor mir liegt Die selige Hoffnung des Christen. Das Titelbild zeigt einen alten Einsiedler über ein Pergament gebeugt, der in das Weite schaut. Das Bild scheint mir auch trefflich geeignet zu sein, den Wirrwarr des Büchelchens bildlich darzustellen. Die körperliche Wiederkunft des Erlösers sowie das nahe Weltende werden durch zahlreiche Bibelsprüche in Aussicht gestellt. Die Schrift macht gewiß einen frommen Eindruck, besonders der Schluß, der zum Wachen und Beten auffordert. Daß die wirkliche Absicht des Verfassers bzw. der Traktatgesellschaft aber ist, den Abfall von der Kirche herbeizuführen, das zeigt uns klar die auf Seite 2 stehende Verdächtigung der Kirche: Die Kirche lieh dem Verführer ihr Ohr und wurde von ihm mehr und mehr umstrickt. Ihr geistiges Verständnis dieser Wahrheit wurde durch die Aufstellung falscher Lehren ver dunkelt usw. Also da hinaus wollen diese Herren!
Auf der Rückseite der kleinen Schrift findet sich eine mit Bleistift geschriebene Einladung zu einer Versammlung: Köln, Klingelpütz 39, Toreingang. Eintritt frei!(Unterstrichen!) jeden Sonntag= und Mittwochabend 8½ Uhr. Zum Schlusse möchte
ich noch einmal dringend warnen, jenem Kolporteur etwas abzukaufen; auch nicht, um jenen wortreichen Herrn in meliertem Vollbart und gelbbraunem Ueberrock lozuwerden!
Brühl, 14.März190o. Auf dem Gruhlwerk befand sich gestern ein Anschlag, dem wir entnehmen: Zum ehrenden Gedenken ihrer verstorbenen Eltern, ihres Vaters, des Bergwerksbesitzers Hermann Gruhl, und ihrer Mutter, Frau Ida Gruhl, sind die Erben übereingekommen, an die einzelnen Beamten und Arbeiter des Gruhlwerks Geldbeträge zur Auszahlung zu bringen in dankbarer Anertennung der mehrjährigen Mitarbeit des einzeinen. Die Höhe des Betrages richtet sich nach dem Dienstalter und nach dem Maße, wie der einzelne durch seine Tätigkeit im Laufe der Jahre zur Entwickelung des Gruhlwerks beigetragen hat. Die Invaliden des Brühler Knappschaftsvereins erhalten ebenfalls den ihrem Dienstalter auf Gruhlwerk entsprechenden Betrag, ebenso
die Witwen nach dem Dienstalter ihres verstorbenen Mannes. Als
Dienstalter gilt die letzte und ununterbrochene Beschäftigung auf Gruhlwerk; bei Unterbrechung durch den Militärdienst und bei sofortiger Wiederaufnahme der Arbeit nach der Entlassung wiro die Zeit der früheren Beschäftigung auf Gruhlwerk mitgerechnet. Die seit kurzem erst angelegten Arbeiter erhalten jeder 5., sofern sie noch ungekündigt in Arbeit stehen. Ergänzend wird bemerkt, daß die Höhe der Bareinlagen für die Arveiter sich bewegt in den Grenzen von 1300 bis 50 M. auf den einzelnen. Im ganzen werden einschließlich der Beamten rund 150000 M. in Einzelbeträgen zur Verteilung kommen.
Besitz au einer Versammlung de„nationalen“ Poet
ist bei Mainz, seinem Wunsche entsprechend, in den
Rhein gestreut worden.
Gesellschafts= und vereinsleben.
(0 Der Kölner Verkehrsverein. E.., hält am heutigen Tage, abends 8½ Uhr, im Domhotel seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Die an und für sich reichhaltige Tages ordnung wird durch den Vortrag des Herrn P. Damm-Etienne über Tätigkeit und Nutzen der Verkehrsvereine besonders interessant werden. Die Mitglieder des Vereins und deren Freunde um zur Teilnahme freundlichst eingeladen.
00 Der Ofarrverein von St. Aposteln hält am Dienstag, den 16. März, abends um 9 Uhr, im Apostelnbräu seine Monatssitzung ab. Herr Pastor Schmitz wird das Thema behandeln: Die Saae vom ewigen Juden. Nach dem Vortrag findet die Neuwahl des Vorstandes statt.(Vgl. Anzeige.)
∆. Der Verein der Gerichtsvollzieher der Oberlandesgerichtsbezirke Köln und Düsseldorf hielt am Sonntag, den 7. März, hier im Hotel Fränkischer Hof seine Geueralversammlung ab. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles wickelte sich ein reichhaltiges Programm, bestehend aus gemeinschaftlichen Liedern, Musik= und Gesangsvorträgen, ab, wodurch diese Generalversammlund sich gleichzeitig zu einem gemütlichen Festabend gestaltete.
X Vortrag. Der Deutsch=Oesterreichische Alpenverein, Sektion Rheinland, veranstaltet am Freitag, den 19. März, abends 8 Uhr, in der Lesegesellschaft einen Vortragsabend, in dem Hr. Professor Dr. Albert Heim(Zürich) über Erdbeben und Gebirgsbildung reden wird.
Die junge Dame nickt, und alle drei Mädchen entfernen sich, um Reifen, Bälle und Schläger zu holen.
Frau Forster bleibt mit einer frisch gefüllten Tasse Tee und den ungeöffneten Briefen allein. Sie überdenkt noch einmal die ungeschminkte, natürlich empfundene Kritik jenes Plappermäulchens... Sie kann dem Mädchen nicht unrecht geben. Auch auf sie hatte zuerst der blonde, offenblickende junge Mann einen ungleich vorteilhafteren Eindruck gemacht, als sein sarkastischer
Dann vergegenwärtigt sie sich Ruths Benehmen nach der Abreise der beiden Gäste... Schon über dreißig Stunden sind sie fort, und Ruth hat noch kein Wort über ihren Bräutigam geäußert. Frau Forster fühlt sich fast verletzt über diesen Mangel an Vertrauen. Langsam schlürft sie ihre Tasse Tee aus. Dann nimmt sie die Briefe vor.
Mit der Gründlichkeit einer Dame, die nichts zu tun hat und deshalb keine Zeit versäumt, inspiziert sie jede einzelne Adresse.
Gilberts Brief wird zuerst geöffnet.
Von fern her erschallt das heitere Lachen der jungen Mädchen durch den Park, untermischt mit vereinzelten Zurufen der auf der Wiese beschäftigten Schnitter... Ein leises Seufzen geht durch die Zweige. Dunkler färbt sich der westliche Himmel. Von unten herauf dringt aufgeregtes Wellengemurmel, als bereite
sich ein Sturm vor...
Frau Forster merkt nichts von diesem plötzlichen Wandel in der Natur. Ihre Augen sind auf den entfalteten Brief gerichtet. Zuerst überfliegt sie ihn hastig, verwundert... Dann liest sie ihn nochmals langsam, zweifelnd, als traue sie ihren Augen nicht — und dann noch einmal aufgeregt, entrüstet, während zwei rote Flecke auf ihren Wangen glühen... Jetzt knittert se den Brief in der Hand zusammen.
Unverantwortlich,“ murmelt sie empört.„Wie vin ich blamiert in den Augen dieser beiden Männer! Nie, nie würde ich ihnen verzeihen, wenn nicht jenes Testament——. Wie bringe
ich nur Virginia die Nachricht am besten bei? Auf keinen Fall darf sie den Brief lesen...“ Und Ruth? Sie war mit im Komplott. Jetzt verstehe ich alles— auch ihre Unruhe, ihre
Nervosität, ihr eigentümliches Benehmen!... O, diese Demütigung, diese Demütigung!“
Die frischen Stimmen der jungen Mädchen kommen näher. Hastig steckt Frau Forster den Brief in die Tasche.
„Er erbittet meine Verzeihung. Nun gut, er soll sie haben — es gilt das Wohl meines Kindes!“ Inzwischen haben die Wolken sich mehr und mehr zusammengeballt. Das leise Säuseln in den Baumkronen ist kräftigem Peitschen gewichen. Gleich Donnerrollen grollt die Meeresflut
Fräulein Smith empfiehlt sich rasch, damit sie das Dorf, wo ihr Vater Arzt ist, noch vor Anbruch des Unwetters erreicht.
Bevor Frau Forster ins Haus tritt, ersucht sie Virginia und Ruth, sie in einer Viertelstunde in ihrem Zimmer aufzusuchen. Sie habe ihnen etwas mitzuteilen.
Die beiden Mädchen bleiben auf der Terrasse zuruck.
„Was mag Mama nur von uns wollen?“ fragt Virginia erstannt.„Sie sah so feierlich aus, so—“.
Ruth lehnt an der Brüstung und blickt gleichgiltig auf die unter der Wucht des Windes ächzenden Zweige der Bäume. „Lord Donald hat geschrieben.“
„Lord Donald? Nein. Du meinst gewiß Armin Skott! Ich sah seine Handschrift.“
„Ich meine Lord Donald!“ beharrt Ruth.„Du wirst es sogleich erfahren. Komm mit zu deiner Mutter!“
Als die beiden Mädchen das blaue Boudoir betreten, winkt ihnen Frau Forster, die Tür zu schließen. Einen Augenblick sieht sie Ruth forschend an. Dann sagt sie vorwurfsvoll:„Was halten Sie von Ihrem Betragen mir gegenüber, Ruth?“ Ruth errötet lebhaft. Doch antwortet sie nicht.
„Sie haben mich in tiefes Erstaunen versetzt und verletzt zugleich,“ fährt Frau Forster ernst fort. Jetzt ist es mit Ruths Selbstbeherrschung zu Ende.
„Verstoßen Sie mich nicht!“ schluchzt sie auf.
„Gewiß nicht, mein Kind! Sie verdienen eher Mitleid als
Tadel!“
Tief aufatmend läßt Ruth die Hände von dem bleichen Antlitz
sinken
„O Dank! Dank!“
Mit großen, verwunderten Augen schaut Virginia drein. Sie fühlt sich beängstigt, wie vor einem nahenden Unglück.
„Was ist geschehen, Mama? Ihr seid beide so eigentümlich. Du tadelst Ruth— sie weint— du vergibst ihr— sie bedankt sich. Was bedeutet das Alles?... Arme, liebe Ruth, wie kannst du nur denken, daß Mama oder ich dich jemals verlassen
werden!"
Damit kniet sie vor Ruth nieder, die, einer Ohnmacht nahe, sich in einen Stuhl hat sinken lassen, und schlingt beide Arme
um deren Leib.
„Hör zu, was deine Mutter dir zu sagen hat!“ erwidert Ruth
gepreßt.
Virginia springt empor. Hastig nimmt sie den rosa Gartenhut ab und streicht sich das wirre Haar aus der erhitzten Stirn. Wie sie so dasteht, die großen Augen erwartungsvoll auf die Mutter gerichtet, die roten Lippen, zwischen welchen zwei Reihen milchweißer Zähnchen blitzen, halb geöffnet, das kastanienbraune Haar in natürlichem Gelock auf die kindlich reine Stirn fallend — kein Malerauge könnte sich einen schöneren Vorwurf für eine Allegorie der Jugend oder des Frühlings denken.
Auch Frau Forster empfindet diesen Zauber. Ihre Augen leuchten auf.„
„Mein Kind, mein Herzblatt!“ ruft sie mit leise bebender Stimme, die Arme ausbreitend.„Komm, küsse mich! Küsse
mich!" 0
Im Nu liegt die zierliche Mädchengestalt an der Brust der
Mutter.
„Du liebe, liebe Mama!... Aber nun erkläre mir— „Gleich, mein Kind, gleich! Ich erhielt soeben einen Brief von
Lord Lonald—.
Von Lord Donald? Das sagte Ruth auch. Aber ich er kannte doch Herrn Skotts Handschrift!... Ha, natürlich— wie dumm von mir— Herr Skott ist Lord Donalds Sekretär! adressierte also den Brief!“
„Nein, Virginia. Lord Donald adressierte ihn selbst.
(Fortsetzung folgt.)

PUurP Tampeterer
1* Montad, 1o. Marz 1603.
Sette 3.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 26. März 1909. vormittags 9½ Uhr, soll in Coln im Intizgebäute, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln=Deutz
Grabengasse Nr. 19
belegene Hausgrundstück: a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hintergebäude, 1 Ar 48 Quadratmeter groß, Gesamtnutzungswert 1510 Mark,
Eigentümer: Wirt Franz Visang in Cöln zwangsweise versteigert werden.
2* Königliches Amtsgericht. Abt. 39, Cöln.
Am 26. März 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln
Eulengarten Ro. II
belegene Hausgrundstück: a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hinterhaus, Nutzungswert: zu a) 750., b) 420 M.
Eigentümer: Eheleute Dachdeckermeister Arnold Schürmann und Gertrud geborene Schmitz zu Cöln, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht, Abt. 39
werden. *
Am 26. März 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appelthofplatz, Zimmer Nr. 82,
das in Cöln-Ehrenfeld, Landmannsraße 4,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit An= und Hinterbau und Hofraum, groß 3 Ar 27 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümer: Architekt Franz Joseph Schumm in CölnEhrenfeld,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 26. März 1909, vormitt. 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimme Nr. 32, das in Cöln
Barbarossaplatz Nr. 6
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,05 Ar, Nutzungswert 3300 Mark,
Eigentümer: Wirt Matthias Konrad Terhaag in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a“ Königl. Amts gericht, Abteil. 39, Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
An Die ustag, den 16. Merz 1909, nachnit#ags 4 Uhr soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbletend ve. stei ert werden:
1 Büsettschrank(helleichen).
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 16. är 1909, vormitlags 11 Uhr sollen Rolandstraße 105, beim Spediteur Josephs gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Geldschrank,
b. 1 Büfett,
c. 1 Phonograph, 2 Stühle,
1 Rauchservice.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.v
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag, den 16. März 1909. vorin tlags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Siebengebirgsallee 1, zu Cöln=Klettenberg, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Grammophone u. a. m. Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versleigerung.
Am Dienstag, den 16. Mär: 1969. nachmittags 3 Uihr sollen in dem Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Linden thal gegen gleich bare Zahlun öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bett, komplett mit Feder=, Ober= und Unterbett, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Glasschrank mit einer Anzahl Bücher, 1 Sofatisch, 6 Stühle, 1 Hängelampe, 2 Bil der, 1 Waschtisch mit Marmor platte, 1 Serviertisch, 1 kleiner Tisch, 1 Wanduhr, 1 Ofen mit Rohr.
Rövenich. 1
Gerichtsvollzieher in.=Nippes
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im((A) zu erlassen, so gleichter einem Manne der im Dunkein winkt: er #weiss es. aber :: sonst niemand.::
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag. den 16. März 1909. nachmi tags 3 Uhr,
sollen im Psandlokale Simar= platz 12 in Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlie meistbierend versteigert werden:
Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 2 Büfetts, 5 Vasen, Wandteller, Geweihe, 1 Klavier, Kredenzschrank, 2 uronleuchter, 1 Serviertisch, Tische, Stühle, Spiegel, Fenstervorhänge, 1 Standuhr, Kleiderschränke, 1 Eß= und Kaffeeservice, verschiedene Bestecke, 2 Sofas, Leppiche, Armband mit Brillanten, 2 Broschen usw.
Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld. v#
5feiaerung.
Am Dienötag, den 16.März 1909. nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
4 Stühle, 2 Paneelbretter, Küchenanrichte.
Lauck, Gerichtsvollzieherr“ in Cöln.
Zangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 17. März 1909, nachmittigs 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 zu Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sesseln, 1 Salonchränkchen, 1 großer Spiegel mit Konsole, 1 Sojatisch.
„ Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 16. März Jos. nachmittags 3 Uhr,
ollen im Pfandlokale Sternenhasse 10 in Cöln. Im Rubens gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 Sofa mit Umbau, Nußdaum, 1 Serviertisch, 1 Sofatisch mit Plüschdecke, 1 Freischwinguhr, 1 Teppich 212 zu 2., 4 Bilder, 1 Spiegel in braunem Rahmen.
Sodann um 5 Uhr in CölnSülz, Zülpicherstraße 182 1 Eisschrank, 1 Kommode, verschiedene Schränkchen, 1 Bank, Küchenschrank, 1 Spiegel, 1 Klavier, 17 Bände Brockhaus Lexikon, 2 Ständer mit Bürsten, Bilder, Fenster= und Türdekorationen, Portieren, 2 Gasleuchter, 1 Füllosen usw.
de Laforaue,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
5
5
Schiffer-Vogslfütter
e schhc
S
Vertauf der Lindener
Ammer
für Köln, Waidmarkt 18.*
Sammethaus Schmidt.
Mwangs-Verseigerung.
Am Dienstag. den 16. März, 1909. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Sofa mit Paneelau satz und Spiegel, 1 Büfeit in Eichen, 1 Pianino in Nußbaum. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstcaße 73. 3
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag, 16. Mär 1909, vormit#an 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Grammophon mit 60 Platten, 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch rc.
N. Schweitzer. Berichtsvollzieher. d Cöln, Balihasarstraße 11.
Zoangs-Versleigerung.
Am Dienstag, den 16. Mär; 19•9. nachmitags 3 Uihr sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino.
b. 1 Ausziehtisch, 1 Schlafsofa mit Decke, 2 Ständer mit Vasen, 1 Zimmerteppich, 1 Büsettschrank.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwaugs-Verzeigerung.
Am Dienstag, 16. März 1909, vormillags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, 1 Sofa, 1 Schreibtisch.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwungs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußer.raße Nr. 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa
.1 Wagen— Spiaer— Selbstfahrer, mit abnehmbarem Dienersitz.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*5 Schillingstraße 39A.
Zwangs=Verzeigerung.
Am Dienstag, 16. März 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
33 Kipps Oberleder. Gelegenheit für Sattler und Schuhmacher.
bestimmt.
Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Ein willkommenes, für die Bezieher des LA außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des L A M. 2,50
— für auswärts. M. 2,70
Bestellzette!
auf
Stück Band 1 der L A B —„„ 2" L A B
Ort
Name—
Straße.—
Haus=Nr.
Tag
Recht
deutlichEtage
LA B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirks, vertretungen, Anzeigen-Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
auf alle Plätze es In- und Auslandes erteilen zuverlässig und prompt die 0*
Kus
Bürgel
Köln, Neumarkt 31
Fernsprecher 852.
9 Weber&amp; C. k)
P Fernspe 2179„O
Ugerdertatke
erhielten wir eine große Sendung besserer
Musterkoupons
für Anzüge, Hosen u. Paletots, welche wir besonders billig abgeben. p*
Suchhaus Graut&amp; Co.
Köln, Ludwiastr. 12.(Dassagel.
Gaskoks
kostet bis auf weileres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Gabeltaks für Kesselheizung I bei Mengen unter 1500 kg M..96, 1500 kg und mehr
M..88,
Brechtoks 1 für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln-Deutz, Kohleulager August Ballauff, Tempelstraße 38. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus betragt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Gabelkoks M..40, Brechkoks I M..60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cön. den 1. März 1909. Direktion der Gas=, Elektrizitats= und Wasserwerke: Preuger. 9s“
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½/1 Flasche 60 9, per ½ Flasche 35 J.
in Kistch. v. 91 Fl...50, in Kistch. v. v; Kl. 4. 2,00.
Aorian Graven. fgelstein 73
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Gemeinsame Sitzung des Windthorstbundes und Viskutterklubs
am Dienstaa, den 16. März, abends 9 Uhr, im katholischen Vereinshause,
Referat: Das neue Schulunterhaltungsgesetz u. die Schule.
Um zahlreichen Besuch, auch von Freunden und Gönnern, wird höflichst gebeten. Der Vorstand. e5
Knaben=Mittelschule
Das neue Schuljahr beginnt am 22. April d. J. Die KnabenMittelschule hat dreijährigen Lehrgang und eine fremde Sprache, (Französisch). In die Unterklasse können solche Knaben aufgenommen werden, welche 6 Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die II. Klasse sol de, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu ermöglichen. Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mark; für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 Mark vierteljährlich erhoben. Anmeldungen nimmt Herr Rektor Rademacher, Ehrenfeld, Gravenreuthstraße 10 entgegen, bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind.
Cöln, den 6. März 1909.
1* Der Stadtschulrat, Dr. Schmick.
—0—
101 12
Bekanntmachung.
Die Zustellung der Kriegsbeorderungen und Paßnotizen an die Mannschalten des Beurlaubtenstandes erfolgt in der Zeit vom 19. bis 31. Mär d.., im Stadt= und Landkreise Cöln durch die Post. Etwa bis jetzt noch nicht zur dienstlichen Kenntnis gebrachte Wohnungsveränderungen sind daher sofort zu melden.
Die Mannschaften haben an den oben bezeichneten Tagen, falls sie nicht selbst zu Hause sein können, eine andere Person des Hausstandes mit Empfangnahme der Kriegsbeorderungen bezw. Paßnotizen zu beauftragen.
Außer dem Adressaten selbst sind zur Annahme erwachsene Anverwandte und andere Beauftragte des Adressaten, z. B. der Hauswirt, berechtigt.
Die vom 1. April ab nicht mehr gültigen alten Kriegsbeorderungen bezw. Daßnotizen sind an diesem Tage durch die Mannschaften selbst zu vernichten und die neuen gleichzeitig im Militär= bezw. Ersatzreservepaß einzukleben.
Mannschaften, die bis 31. März eine neue Kriegsbeorderung oder Paßnotiz nicht erhalten haben, melden dieses unter Vorlage des Militär=bezw. Ersatzreservepasses ihrer Kontrollstelle.
Cöln, den 4. März 1909.
Königliches
Bezirkskommando.
Fischer.
Bekanntmachung.
Beim Artillerie=Depot Cöln a. Rh. ist die Lieferung von 450 kg Schellack und 1150 kg Paraffin zu vergeben. Termin ist auf Samstag, den 27. März 1909, 11.45 Uhr vormittags im Geschäftszimmer Weidenbach 13 anberaumt. Proben von je 200 g Schellack und Paraffin sind 10 Tage vor dem festgesetzten Termin zur Untersuchung portofrei hierher einzureichen.
Lieferungsbedingungen nebst
Muster zum Angebot liegen auf dem Geschäftszimmer Stube 9, Weidenbach 13, aus.
Die Bedingungen können auch
abschriftlich gegen Erstattung von.K bezogen werden.
In der Strafsache
gegen den Milchhändler Peter Zander, geboren am 2. Juni 1870 zu Cöln-Mengenich, wohnhaft zu Cöln=Bocklemünd, Sandweg 4, katholisch, vorbestraft wegen Nahrungsmittelfälschung hat das Königl. Schöffengericht in Cöln am 25. Februar 1909 für Recht erkannt:
Der Angeklagte wird wegen Vergehen gegen§ 10 Ziffer 1 und 2 des Reichsgesetzes betr. den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen vom 14. Mai 1879 zu einer Gefängnisstrafe von drei Mochen und zu einer Geldstrafe von zweihundert Mark, an deren Stelle im Nichtbeitreibungsfalle für je fünf Mark ein Tag Gefängnis tritt, sowie zu den Kosten des Verfahrens verurteilt.
Es wird angeordnet, daß die Verurteilung auf Kosten des Angeklagten durch einmalige Einrückung im hießigen StadtAnzeiger und Local=Anzeiger öffentlich bekannt gemacht wird.
Die Richtigkeit der Abschrift der Urteilsformel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit des Urteils bescheinigt.“ Cöln, den 5. März 1909. Ködderitzsch,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts Abt. 34.
Verdingung.
Für den, Neu= und Umbau der Königin Luiseschule an der St. Apernstraße ist die Niederdruckdampfheizungsanlage zu vergeben. Die Angebotsunterlagen können gegen Einsendung von 2 M. vom städtischen Heizbureau, Krebsgasse, Zimmer 2, bezogen werden, woselbst auch nahere Auskunft
während der Geschäftsstunden
erteilt wird. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprech nder Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 24. März 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen. 5
Cöln, den 9. März 1909.
Klew
Hochbauamt.
itz, Regierungsbaumeister.
ist d.(Opeschäftestelle
J. Adressen u. N
4
.- ak

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72&a Montag, 15. März 1909.
Aus der Arbeiterwelt.
5 Eine Versammlung von Eisenbahn-Handwerkern und -Arbeitern,
die vom Verbande der Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter, Sitz Elberfeld, einberufen wurde, tagte am Sonntag in Nippes im Viktoriasaal an der Sechzigstraße unter dem Vornn des Hrn. Schüßler von der Ortsgruppe Nippes des einberufenden Verbandes
Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts, der das Referat übernommen hatte, betonte eingangs nachdrücklich, er werde in seinen Auseinandersetzungen über die Frage, weshalb man zu einer neuen Gründung gegenuber dem bestehenden Trierer(Molzschen) Verbande geschritten sei, alles vermeiden, was geeignet sei, die Gegensätze zu verschärfen oder Personen zu beleidigen. Er hoffe, daß in der nachfolgenden Diskussion, auf die er besonderes Gewicht lege, in gleicher Weise von allen Rednern verfahren werde.
Er legte dann dar, welche Fortschritte die christliche Arbeiterschaft in 25 Jahren gemacht habe, wie sie sich allerwärts Achtung errungen habe wesentlich dadurch, daß sie Hand in Hand gearbeitet habe in den katholischen Arbeitervereinen und den christlichen Gewerkschaften. Die Pflicht der Solidarität gebiete, daß die Eisenbahner mindestens den christlichen Gewerkschaften eine starke Stutze seien. Wir verlangen von ihnen einzig ihre moralische und ideelle Unterstützung durch Eintritt in die christlichen Reihen, kein Geld.
Man kann dem Staate nicht verargen, wenn er Bestrebungen bei seinen Arbeitern und Angestellten nicht duldet, die sich gegen die bestehende Gesellschaftsordnung richten. Darin liegt aber auch indirekt der Hinweis darauf, daß sie jede Bestrebung un erstützen sollen, die als Grundlage die heutige Gesellschaftsordning zum
Wir haben versucht, den Eisenbahnerrerband Sitz Trier zum Anschluß an die christlichen Gewerkschaften zu bewegen; aber nicht wir allein, sondern weite Kreise der Eisenbahner selbst; aber vergebens. Unserseits ist alles versucht worden, um auf friedlichem Wege zum Ziele zu kommen. Die ganze Sache hat ihre Scharfe erhalten durch die Unehrlichkeit und Hinterlistigkeit, mit der man uns bekämpft hat.(Oho=Rufe.) Hr. Molz erklarte uns in Berlin, er habe nichts gegen den Anschluß; wir möchten bei der Eisenbahnverwaltung die Hindernisse aus dem Weg raumen, und dann ging er hin und schrieb das Flugblatt gegen uns.(Hört! hört!)
Welche triftigen Gründe könnten aber einen Eisenbahner abhalten vom Anschluß? Wir verlangen keine finanzielle Hülfe, keinen Streik, keine Lohnbewegung wie die Industriearbeiter von ihnen, dafür haben sie die Verwaltung und das Parlament. Ich behaupte, daß man viele Eisenbahner gegen ihre Gesinnung von Anschluß an uns abgehalten hat.(Lebhaftes Bravo!) Hr. Giesbertsging dann näher ein auf den ihm gemachten Vorwurf, er habe in Sachen der Petition des Trierer Verbandes um Beamtenqualifi kation der Eisenbahner in Elberfeld den gegenteiligen Standpunkt wie in der betreffenden Kommission in Berlin vertreten. Er sei in Berlin wie in Elberfeld eingetreten dafür, daß dem Eisenbahner nach 10jähriger Tätigkeit einige Sicherheit für seine Existenz gegeben werde und ein Verhältnis, das annäyernd der Beamteneigenschaft gleichstehe, daß die Entlassungsmöglichteit aufs aller
äußerste beschränkt werde und eventl. ein objektives Schiedsgericht zu urteilen habe. Er sei auch dafür, daß die Pensionskasse der Arbeiter durch eine außerordenliche Zuwendung verstärkt werde. in dieser Weise sei im Reichstage auch bereits vorgearbeitet. Ge rade auf sein Befürworten hin sei die Trierer Pelition der Regierung zur Erwägung überwiesen worden. Die Regierung wurde auch niemals auf die Forderung des Trierer Verbandes eingeBeseitigung der Akkordklagen würde ein Arbeiterausschuß wesentlich beitragen können. Er habe etwas Hoffnung, daß die Regierung auch in Arbeiterausschüsse für ihre Betriebe einwilligen werde, nachdem jetzt in der Gewerbeordnungskommission beschlossen ist, daß alle Betriebe, welche mehr als 20 Arbeiter beschäftigen, Ausschüsse haben müssen. In dieser Weise denken wir uns die Vertretung der Eisenbahnerinteressen: ruhig, maßvoll, aber ent schieden auf tatsächlichem Material beruhend. Wenn Sie die Sache so auffassen, werden wir uns auch verstehen lernen und auch eines Tages zum Frieden kommen, und wir müssen zusammen kommen.
(Lebhaftes Bravo.)
Hr. Heinrich Schneider(Trier), bekannt als Heinrich vom Rhein aus seinen Kämpfen gegen den christlichen Gutenbergbund und für den der Zentralkommission der freien Gewerkschaften angeschlossenen Buchdruckerverband, stellte sich vor als Vertreter des torkranken Hrn. Molz, für den er aus Christenpfticht eingesprungen sei. Er gefiel sich sehr in Sentimentalitäten. Er mußte zugeben, daß Hr. Giesberts sein Wort, er wolle die Gegensätze nicht verschärfen, im allgemeinen gehalten habe. Er will nicht glauben, was Giesberts sagte, es werde vom Eisenbahnerverband für die christlichen Ge werkschaften kein Geld verlangt, und fragt ob man schon jemals eine Kanone gesehen habe, die ohne Pulver schieße. Wo Rechte übernommen würden, seien auch Pflichten. Er insinuierte den christlichen Gewerkschaften, als hätten sie nur gewartet, bis Molz krank war, um die Agitation für den neuen Verband aufzunehmen. Er verteidigte Molz gegen den Vorwurf, er habe sein in Berlin gegebenes Wort nicht gehalten. Molz habe sich dein Paderborner Mehrheitsbeschluß, der mit 18 gegen 4 Direktionsbezirke beschlossen habe, den Anschluß an die christlichen Gewertschaften nicht zu vollziehen, einfach gefügt.
Hr. Schneider beyauptet dann, im selben Augenblick, wo dieser Beschluß gefaßt worden, habe schon eine Besprechung stattgefunden zwecks Gründung eines neuen Berbandes. So sei ihm versichert worden!(Der Vorsitzende bezeichnet diese Behauptung als unwahr.) Hr. Schneider nimmt für sich in Anspruch, ein ebenso ehrenhafter Mann zu sein, wie der Vorsitzende oder Hr. Giesberts.
Der Redner geht dann ferner auf die dem Trierer Verband ge machten Vorwürfe der Mißwirtschaft ein und will Hru. Giesberts an Hand des Berichts der Reichstagskommission über die Petition nachweisen, daß er zweierlei Ansichten in Berlin und Elberfeld
vertreten habe.„„„„
Hr. Giesberts entgegnete, er müsse und wolle es getrost den Eisenbahnern überlassen, zu urteilen, wo ihre Interessen am objek tiniten vertreten würden. Er stelle fest, daß Hr. Schneider Zund stoff in die Versanimlung getragen habe, den er(Giesberts) im Interesse der Kollegialität herausgelassen habe. Er bestreite Hrn. Schneider nicht, daß er ein ehrenhafter Mann sei, habe auch das Gegenteil nicht behauptet, aber von der Rolle, die er heute spiele, könne er nur sagen: Es tut mir in der Seele weh, daß ich dich in der Gesellschaft seh; Hr. Schneider sei Mitglied des Buchdruckerverbandes, der nicht duldet, daß christliche Mitglieder dieses Verbandes für die chriftlichen Gewerkschaften eintreten, sondern deshalb Dutzende hinausgeschmissen hat. Wenn Hr. Schneider für den Molzschen Verband eintreten dürfe, so zeige dies, wer hinter ihm stehe und an diesem Kampf Interesse habe.(Stürmischer Beifall.)
Bezüglich der Krankheit des Hru. Molz verweist Hr. Giesberts darauf, daß Hr. Molz doch noch immer als verantwortlicher Redatteur des Verbandsorgans zeichne. Er(Giesberts) habe auch kein Wort von der Mißwirtschaft geredet; Hr. Schneider selbst habe dies in die Debatte geworfen. Es gebe aber auch Mißwirtschaft, für die der Kassierer nicht verantwortlich gemacht werden könne.
In Paderborn habe keinerei Verhandlung mit christlichen Gewerk
schaftsführern behufs Gründung eines neuen Verbandes stattgefunden. Hr. Giesberts widerlegt die Behauptungen Schneiders bezüglich der Verhandlungen in der Reichstagskommission und betont, die von ihm vorgezeigten Ziele seien erreichbar, während die Sache durch die Art und Weise der Agitation der anderen Seite nur aufgehalten werde. Wenn der Kommissionsbericht von mehreren Mitgliedern spreche, so dürfe man dies nicht auf einen einzelnen Abgeordneten persönlich beziehen. Er habe nichts anderes vertreten wie in Elberfeld auch. Er bedauere, daß Hr. Heinrich Schneider uf die große Prinzipienfrage der Gewerkschaften nicht eingeganGewerkschaftssekretär Breddemann zeigte zunächst an Tatsachen, daß noch außerordentlich viel geschehen müsse, um den Eisenbahnern ein auskömmliches Einkommen, angemessene Arbeitszeit usw. zu verschaffen. Er führte eine lange Reihe von Zahlen an aus deln Verbandsorgan, vom Frankfurter Kongreß, dem Braunschweiger Protokoll des Trierer Verbandes usw., aus dem hervorgeht, daß der Verband systematisch die Behörden und die Oeffentlichkeit bezüglich der Mitgliederzahl irreführe; aus dem Jahre 1903 verlas er vier verschiedene Angaben. Diese Zahlen ergaben von 1904 bis 1908 Differenzen von 9000, 18000, 10000, 19000 innerhalb des einzelnen Jahres. Er stellte ferner aus dem Paderborner Protokoll offenbare Wiedersprüche des Hrn. Molz über die Lage der Eisenbahner fest. Er verliest ein Schreiben des Hrn. Molz vom Februar 1907 an Hrn. Seyfried, in dem er sich wundert, daß der Verband überhaupt noch besteht; ferner einen anderen Brief, der das tiefste Klagelied über die Lage der Eisenbahner anstimmt, und ferner eine andere Stelle, in der Hr. Molz die Hoffnung ausspricht, daß die Geschäftsführung des Verbandes, die vollständig torrumpiert sei, nach Anstellung eines Sekretärs besser werde.
In den weiteren oft von lebhaftem Beifall und anderseits sturmischem Protest unterbrochenen Ausführungen beschäftigte Herr Breddemann sich dann mit den Herren Scaruppe(Nippes) und
Es sprach dann zunächst Hr. Ressel, der betonte, er sei den Ausführungen Giesberts' mit großem Interesse gefolgt, im weiteren aber den Trierer Verband in Schutz nahm. Wenn Hr. Molz wieder gesund sei, werde dafür gesorgt werden, entweder daß er falle oder
sich rein wasche.
Dann kam Hr. Searuppe zu Wort, der sich insbesondere gegen die Ausführungen Breddemanns wandte, nach halbstündiger Rede aber noch nicht viel tatsächliches vorgebracht hatte. Er stellte wieder die Behauptung auf, in Paderborn hätten schon Verhandlungen zwecks Gründung des neuen Verbandes stattgefunden wäyrend des Delegiertentags des Trierer Verbandes. Der Vorsitzende Schüßler entgegnet, er könne beschwören, daß keine diesbezüglichen Verhandlungen stattgesunden hätten. Als Scaruppe darauf entgegnet, dann würde er(Schußler) einen Meineid schwören, entstand ein sturmischer Tumult, von seiten der Trierer Gruppe wird gerufen: Lügner, Lugner. m Mat
Darauf verlangten die Anhänger des Elberfelder Verbandes stürmisch, daß dem Redner das Wort entzogen werde. Dies geschah auch. Nun verließen die Anhänger des Trierer Verbandes zunachst den Saal. Nach Beendigung dieses Zwischenfalles sprach Hr. Zander noch einige Schlußworte, worauf mit einem brausenden Hoch auf den Elberfelder Verband die teilweise recht stürmisch und doch lehrreiche Versammlung ihr Ende fand.
(A) Von der Oost. Ein Leser schreibt uns: Dieser Tage besuchte mich ein auswärts wohnender Herr zum Zwecke eines Abschieds=Skats mit einem gemeinsamen von hier fortziehenden Bekannten und zeigte mir die Adreßseite einer Postkarte, indem er fragte, ob ich der Absender derselben sei. Natürlich bejahte ich diese Frage mit der Bemerkung, daß ich darauf gemäß Verabredung Mitteilung über Zeit und Ort unseres Zusammentreffens gemacht habe. Nun drehte er die Karte um: nichts stand darauf. Da ich sicher war, zwei Seiten beschrieben zu haben, lag nur die Möglichkeit der Benutzung von zwei fest aufeinander liegenden, übrigens markenlosen Karten vor, die beide— die obere frankiert— in den Kasten gewandert sein mußten, denn die zweite fand sich in der Tasche nicht mehr vor. Als wir nun in dem bestimmten Lokale eine Zeitlang beim Spiele waren, brachte der Kellner die zweite Karte mit der Frage, ob einer von uns sie vielleicht geschrieben habe. Die Post hatte sie— und zwar portofrei— auf Grund der darauf enthaltenen Mitteilung richtig abgeliefert.
Unfälle. Samstagvormittag kam am Zoologischen Garten ein Straßenbahnschaffner zu Fall und erlikr einen Schlusselbeinbruch. — In einem Hause in der Follerstraße stürzte gestern ein Mann die Treppe hinunter und trug u. a. erhebliche Fußverletzungen davon.
tt Goldene Hochzeit. Am 6. d. M. feierten die Eheleute Ferdinand Brendgen und Christine geb. Möltgen, Marienstr. 21, das Fest der goldenen Hochzeit. Die Straße sowie das Haus des Jubelpaars waren auf das Schönste mit Tannengrün und Fahnen geschmückt. Am Vorabende bewegte sich ein stattlicher Fackelzug unter Vorantritt der Lattenschen Musikkapelle zum Hause des Jubelpaares, woselbst ein Ständchen genannter Kapelle sowie des Herbrandschen Sängerbundes stattfand. Am Jubeltage selbst fand in der Kapelle des Franziskushospitals feierliches Hochamt statt. Das Juvelpaar wurde in feierlichem Zuge seitens der Pfarrgeistlichkeit St. Peter, weißgekleideten Mädchen, den Anverwandten und Nachbarn abgeholt. Abends fand sich die Familie sowie die nächste Nachbarschaft zu einer gemütlichen Familienfeier im Katholischen Vereinshaus St. Peter zusammen. Von allen Seiten wurde das Jubelpaar in Rede und Lied gefeiert.
Lichtbildervortrag im katholischen Bürgerverein. Der Name Indianer erweckt bei Alt und Jung stets neues Interesse. Die Urvölter von Amerika mit ioren originellen Trachten aus Renntier= und Büffelhaut haben sich heute freilich mehr und meyr der Kultur und der Zivilisation zugewandt, ohne indessen alles abzulegen, was geeignet wäre, unser Interesse zu wecken. Die verschiedenen Stamme dieses Volkes werden am Mittwoch, den 17. d.., in einem Lichtbildervortrag an unserem Auge vorüberziehen. Ein auswärtiger Missionar hat den Vortrag übernommen. Die Bilder sind zum großen Teil direkt von den Missionaren ausgenommen. Der Vortrag findet als Familienabend des katholischen Bürgervereins um 9 Uhr im großen Saale des Leovaues statt. Auch Freunde des Vereins haben freien Zutritt.
Der Quartettverein Köln=Eyrenfeld veranstaltet am I. April(Palmsonntag) im Leobau ein großes Künstlerkonzert zum Besten bedüritiger Kommunionkinder in Eyrenfeld. Dafür, daß das Konzert nach der finanziellen Seite hin den früheren nicht nachstehen wird, burgt der bekannte Opfermut der Ehrenfelder Burgerschaft, konnte doch beim vorigjährigen Konzerte ein Reinertrag von über 800 M. zu besagtem Zwecke überwiesen werden.
Daß auch in künstlerischer Beziehung das Konzert auf der Höhe
steht, besagen die Namen der Solisten: Fräulein Lindenberg, Opernsänger R. Batz und Konzertmeister Tietrich, und außerdem das fast ganz neue Programm des Oartettvereins, worunter auch der dem Verein vom Komponisten Ernst Heuser gewidmete Chor
Jung Diethelm.
Aus Köln-Sülz.
24 Der Quartett-Verein Köln-Sülz veranstaltet am Sonn tag, den 21. März d. J.(Mittfasten, wie schon seit einigen Jahren im großen Saale des Hr. Breuer ein Wohltätigkeitsf st, dessen Ertrag zum Besten der neuen St. Nikolaus=Pfarrkirche verwandt werden soll, die zwar äußerlich fertig dasteht, deren innere Ein richtung aber noch viele Wünsche offen läßt. Vom Opfersinn der Sülzer für ihre Kirche ist zu erwarten, daß auch diesmal der Saal bis zum letzten Platze besetzt werden wird. Außer dem Quartettverein haben bereitwillig ihre Kräfte der gute Sache zur Verfügung gestellt: Konzertsängerin Frau Louis Ebeler(Sopran) sowie die Herren Opernsänger Eugen Henschen(Tenor) und Michel Bohnen(Bariton) aus Köln. Damit auch der Humor zu seinem Rechte kommt, hat der Humorist Hr. Karl Stuhlweißenburg sich bereit erklärt, zum Schlusse einige seiner neuesten Couplets vorzutragen.
Aus Kalk.
— Festnahme. Am Samstag versuchten zwei Arbeiter aus Köln bei der städtischen Sparkasse auf ein Sparkassenbuch über 2000 M das sie auf unrechtmäßige Weise erworben hatten, Geld zu erheben. Sie hatten bereits vorgestern einen Betrag von 200 M erhoben. Mittlerweile hatte der in Düsseldorf wohnende rechtmäzige Eigentümer des Sparkassenbuches von dem Verluste telegraphisch die hiesige Sparkasse benachrichtigt, welche, als die Männer erschienen, ihre Festnahme veranlaßte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kölner Liederkranz. Eine kleine Feier veranstalteten kürzlich die Sänger zum Abschiede aus ihrem bisherigen Vereinslokale im Krystallpalast durch Liedervorträge usw. Alsdann wurde freudiger Einzug mit Begrüßungschöre im neuen Probelokale der Kölner Bürgergesellschaft geyalten.
dem sozialen Leben.
(0 Zur Wahl des technischen Berufes. Viele Eltern und Erzieyer stehen jetzt vor der Frage der Berufswahl für ihre Pflegebefohlenen. Sehr häufig wählt man den technischen Beruf, ohne sich über die Aussichten klar zu werden, denen die ausgebildeten Techniker, Ingenieure, Architekten usw. entgegengehen. Der Deutsche Techniker=Verband, Berlin SW. 68, bringt durch eine kleine Schrift, die von der Geschäftsstelle des Verbandes überall hin kostenfrei versandt wird, über diese Frage Eltern und Erziehern Aufklärung. Man wende sich durch eine Postkarte an die genannte Geschäftsstelle.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ls bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4657] Aus Köln-Longerich,.März1909. Die städtisch
Schlinggrube ist das Schmerzenskind unseres Ortes, weil sie nicht schlingt und daher fortwährend einen Wasserstand von drei und mehr Meter Tiefe hat; die Grube verbreitet einen Gestank, daß man sich die Nase zuhalten muß, wenn man vorbeigeht. Gegenwärtig ist man nun seit Wochen daran, sie zu vergrößern. Wie dadurch dem Uebelstande abgeholfen werden könnte, darauf ist man hier sehr gespannt; durch die Vergrößerung und wegen Reparatur ist die Umzaunung stellenweise niedergelegt, sodaß den Kindern der Zutritt zu der Eisbahn, welche sich jetzt gebildet hatte, freistand Man hätte nun annehmen dürfen, daß die Behörde die Gefahr welche bei Benutzung dieser Eisbayn auf dem faulen, tiefen Wasser möglich war, erkannt und für Aufsicht gesorgt hätte, damit die Kinder fort blieben. Aber nichts ist geschehen, und so kam es denn auch, daß am Sonntagnachmittag mehrere Kinder einbrachen und einer, der Hülfe bringen wollte, ertrunken ist. Es kann von Glück gesprochen werden, daß nicht vier das gleiche Schicksal getroffen hat. Wenn ein Privater eine Grube macht, braucht er sich über mangelnde Aufsicht betreffs Böschung und Umzäunung nicht zu beklagen. Wo war hier die Aussicht? Zugegeben, daß bei einer olchen Arbeit nicht alles auf einen Tag fertig gemacht werden kann, mußte aber doch Vorsicht gebraucht werden, daß niemand zu Schaden kommen konnte und dies war nur durch Stellung eines Wächters oder Aufsehers möglich. Wer trägt nun die Schuld an dem Tode eines jungen hoffnungsvollen Menschen?
Das Rieselfeld ist nicht der einzige Punkt, um welchen es sich bei uns handelt, andere Wunsche sind der Verwaltung unterbreitet, warum wird nicht voran gemacht? Wann werden endlich die Fluchtlinien der Straßen festgesetzt, an denen vor Jahren schon Baugesuche abgelehnt worden sind, bringt diese Verzögerung den Bürgern Nutzen? Wir wollen hoffen, daß es nun bald anders wird, aber auch hoffen, daß bezüglich des Rieselfeld=Unglückes der Oeffentlich keit und Gerechtigkeit Genüge geleistet wird. Mehrere Bürger
[4663] Welches Bandwerk soll unser Junge lernen Daß bei der Wahl des zukünftigen Berufes die Neigung und Geschicklichkeit des jungen Mannes in erster Linie in Betracht kommen muß, ist klar. Aber nach meiner Ansicht müßte viel mehr wie bisher auch die Vermögenslage der Eltern in Betracht gezogen werden. Daß ein junger Mann ein Geschaft oder Handwerk erlernt, in dem er voraussichtlich nicht selbständig werden kann halte ich für verkehrt. Gesetzt den Fall, ein junger Mann aus unbemittelter Familie will Bierbrauer, Konditor oder dergleichen werden. Für derartige Betriebe ist ziemlich viel Geld nötig. Fast unmöglich ist es, sich in diesen Berufen wäyrend der etwa zehn jährigen Gehülfenzeit viel Geld zu ersparen. Ein junger Brau bursche z. B. kann, wenn er recht fleißig und sparsam ist, sich bis zu seinem 30. Levensjahre etwa 2000 M. sparen. Mit dieser Er sparnis kann er aber unmöglich eine Brauerei(wenn auch nochs klein) übernehmen; es mußte ihm denn gelingen, eine recht vermögende Braut heimzuführen. Nun kommt der große Uebelstand. daß so ein Brauergehülfe meistens schon mit 35 Jahren durch dir harte und nasse Arbeit an Gicht und Rheumatismus zu lelde
hat, und mit 40 Jahren wird es demselven schon sehr schwer werde,
neue Anstellung in einer Brauerei zu erhalten. Ich habe se gestellt, daß von Leuten, die mit mir in meiner Jugend in Erbrauereien gearbeitet haben, nur elwa 10 Prozent eine eigenBrauerei angefangen haben; weitere 10 Prozent haben in Groo betrieben gut bezahlte Lebensstellung erhalten. Dann hat ni ein kleiner Bruchteil kleinere Schenkwirtschaften übernommen.— große Rest aber ist Arbeiter und arm geblieben. Bei vieler deren Handwerkern wie z. B. Schlosser, Satiler, Drechlign. teure usw. ist das Selbständigmachen mit kleinen Mittein eher möglich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&amp; Montag. 15. Marz 1909.
Seite 5.
Kleine Mitteilungen.
O Leihhaus-Verkehr. Soweit die Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Januar 190; nicht zur Einlösung oder Erneuerung gelangt sind, kommen sie in dieser Woche am Dienstag, den 16., Mittwoch, den 17., Donnerstag, den 18. und Freitag, den 19. März vor= und nachmittags im Verkaufslokale des städtischen Leihhauses, Cäcilienstraße Nr. la zum öffentlichen Verkauf. Der Verkauf der Goldpfänder beginnt mit der Nr. 51344, der der Kleiderpfänder mit der Nr. 83629. Die öffentlichen Verkäufe der Februar=Pfänder von 1908 schließen sich den obigen Verkäufen an. Wir weisen dieserhalb auf die öffentliche Bekanntmachung vom 14. d. M. hin. Die Einlösung oder Erneuerung dieser Pfänder ist daher ungesäumt vorzunehmen.
Standesamt der Stadt Köln. 13. März 1909
∆ Geburten. Kath., T. v. Emil Maier, Stellmacher, Hahnenstr. 19. Ruth, T. v. Isidor Baruch, Handlgs.=Reisender, Hochstadenstr. 18. Kath., T. v. Matthias Bätzgen, Briketthdlr., Gabelsbergerstr. 51. Maria, T. v. Karl Trachte, Schreinerges., Simarplatz 10.- Matthias, S. v. Matthias Rang, Tagel, Agrippastr. 51.- Cäcilie, T. v. Matthias Franzen, Tagel., Ziegelstr. 24.— Alfons, S. v. Herm. Hesse, Kontorist. Sülzburgstr. 164.- Christine, T. v. Veronika Unterdusch, Kohlenhdlr., Schillingstr. 37.- Klara, T. v. Wilh. Kutzner, Chauffeur, Vondelstr. 36.Siegfried, S. v. Samuel Gedalse, Kfm., Heinrichstr. 22.— Eva, T. v. Karl Weder, Tagel., Melchiorstr. 13.- Marg., T. v. Theod. Sander, Bautechniker, Schillingstr. 10.- Franz, S. v. Matthias Mäller, Eisenbahnwagenwärter, Gladbacherwall 104.. Johanna, T. v. Peter Welling, Eisenbahnlademeister, Eintrachtstr. 60 62.- Karl, S. v. Albert Breuns bach. Briefträger, Johannisstr. 62.- Heinrich, S. v. Christ. Scholten, Schiffer, Niederspay(Kreis St. Goar). Agnes, T. v. Wilh. Kier orf. Maurermeister Dellbrück.- Karl, S. v. Ernst Hoffstadt, Oberpost=Assist., Krefelderwall 2830.- Fritz, S. v. Friedr. Zech. Tagel., Kasparstr. 16. v ∆ Sterbefälle. Therese Schöne, geb. Bieligk, 84., Mainzerstr. 25.
- Robert Rosenen, Pfarrer, 79., An Lyskirchen 12.= Elise Kanicke, geb. Hermanns, Wwe, 72., Frankstr. 2.- Wilh. Schlotterbeck, 2 J. 3., Iltisstr. 43.- Berta Endrulat, geb. Scheer, verh., 56., Roonstr. 92.- Adele Bierkötter, 29., Lindenstr. 92.- Hel. Franosch, 32., Verlengraben 6.- Friedr. Thomas, Fris., verh., 29., Aachenerstr. 64.
Viktor Schneider, 1 M. 8., Bonnerstr. 8.- Gertrud Jusgen, geb. Eisenbart, Ww., 76., Quentelstr.=6.- Sanitätsrat Dr. Joh. Overhamm, Arzt, 63., Mohrenstr. 39.- Joh. Sauervorn, 71., Ewaldistr. 11.=Marg. Berger, geb. Weder, Ww., 84., Kahlenhausen 14.
Heiraten. Jos. Maus, Müller, Mindenerstr. 2, u. Maria Henz. Hansaring 44.
Heiratsankündigungen. Jos. Rundholz, Oberpostassistent, Balthasarstr. 26, u. Maria Müller, Königssteele.-Karl Zolper. Küchenchef, Aachen, u. Bessie Matthews, Plankgasse 18.- Herm. Köppen, Metzger, Unter Krahnenbäumen 4, u. Marg. Schönenberg, Unter Krahnenbäumen 7.
= Hugo Eissing, Zahnarzt, Münster in Westf., u. Elis. Claessen, Sachsenring 1.- Lamb. Grotzmann, Lagerarb., u. Marg. Vollmer, beide Annostr. 80. Karl Schwarz, Schlosserges., Am Bayenturm 3. u. Marg. Brockmann, Kurfürstenstr. 20.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom.=6. März 1909.)
&∆ Gevurten. Christian, S. v. Lamb. Reuter, Maurer, ClassenKappelmannstr. 9.- Luise, T. v. Martin Voeu, Stukkaturer, Luxemburgerstraße 285.— Gertr. T. v. Jos. Schmittem, Betonarb., Herthastr. 62.
Erich, S. v. Willy Haese, Ingen., Luxemburgerstr. 241.— Max, S. v. Mar Mahn, Färber, Weyerthal 17.= Michael, S. v. Joh. Schonenberg, Fabrikarb., Marsiliusstr. 43.„ Helene, T. v. Friedr. Schmitz, Kaufm., Sülzburgstr. 66.- Bernhardine, T. v. Jos. Metters, Kfm., Hillerstr. 47.
" Hildegard, T. v. Nik. Stemmler, Mechan., Lindenthalgürtel 56.Elis., T. v. Wilh. Siep u. Fouragehdlr., Marsiliusstr. Gertr., T. v Pet. Schuster, Kohlenhdlr., Lindenthalgürtel 72.— Adelheid, T. v. Joh.
Heiliger, Postbote, Herderstr 47.- Joh., S. v Adolf Dittrich, Steuererheber, Gleuelerstr 121.- Wilh, S. v. Ludw. Nauheimer, Klempner, Berrenratherstr. 215.- Maria, T. v. Balthas. Feiser. Buchh., Berrenratherstraße 163.- Johanna, T. v. Wilhelm Iven, Betogarb., Sülzburgstraße 198.- Katharina, T. v Joh. Langen, Viktualienhdlr., Krielerstr. 44.Kath., T. v. Mart. Inchem. Lagerarb., Zülpicherstr. 222.= Elisab., T. v. Heinr. Weies, Schlosser, Luxemburgerstr. 116.- Maria, T. v. Theodor Ziskoven, Packer, Palanterstr. 5. Kath. u. Karol., Zwill. v. Heinrich Nevel, Postbote, Scheffelstr. 32a.- Karl, S. v. Joh. Lambertz, Schreiner, Zülpicherstr. 225.- Aug., S. v Paul Peche, Konditor, Nikolausstr. 130.
- Christine, T. v. Karl Mehring Bierhdl., Luxemburgerstr. 321.- Karl, S. v. Ludw. Sedimaier, Fabrikarb., Bachemerstr. 206.- Anna, T. v. Ant. Koke, Bauarb., Nikolausstr. 126.- Anna, T. v. Friedr. Merschrod, Schreiner, Palanterstr. 7a.- Hans, S. v. Friedr. Zielinsrn, Kellner, Sülzburgstr. 218.- Frieda, T. v. Moritz Heiner, Eisenb.=Schaffner, Red witzstr. 8.- Johann, S. v. Joseph Odeuthal, Former, Palanterstr. 5d. Marg., T. v. Leonh. Loosen, Maurer, Schlegelstr. 20.— Oskar, S. p. Jos. Probst, Elektrotechniker, Sülzburgstr. 44.
5 Sterbefäue. Jos. Kühbach, Fuhrm., Wwr., 30., Hittorfstr..Jos. Gottschalk, Fabrikarb., 16., Kl. Spitzeng. 10-12.- Anton Mack, Faßbinder, 64., Karthäuserwall 31.- Joh. Wauraf, Fabrikarb., 55., Ziegelstr. 16.- Joh. Worringen, Tagel., Wwr., 59., Dürenerstr. 401.
Anna Scheidt, 22., Gr. Griechenm. 81.- Anna Schüller geb. Dreesen, 61., Brüsselerpl. 28.- Ida Uhlig geb. Zech. Wwe., 73., Bachemerstraße 63.= Herm. Budde, Rentner, 71., Streitzeugg. 51.- Jos. Klug, Schuhm., 44., Perlengr. 101.— Gertrud Dohm geb. Müller, Wwe., 75., Heinrichstr. 1.- Sibylle Aschenvorn geb. Ritzdorf, 54., Friesen straße 71.-.hia Höfel, 3., Gr. Griechenm. 88.- Johanna Balg geb. Freytag, 39.) Mechttldisstr. 18.- Johann Ludwig, Zimmerm., 50., Marsiliusstr. 53.- Frz. van Geisten. 53., Hohenstaufenring 33.- Friedr. Wit'e, Bergwerksdirektor a.., Wwr., 75., Hillerstr. 52.- Ludwig Simon, Porzellanmaler, 34., Höningerweg 163.— Elise Risseler geb. Weidt, 29., Gereonswall 29.- Karl Lambertz, 2., Zülpicherstr. 225.
- Anna Rosenbaum, 3., Kl. Griechenm. 24.-. Hubert Melder. 4., Buschbell(Landkr. Köln).- Wilhelmine Koeppe geb. Diekes, 74., Panta leonswall 69.- Gudula Heller, 3., Aachenerstr. 517.- Kath. Zündorf geb. Meyer, Wwe, 59., Gr. Griechenm. 93.
&am Heiratsankündigungen. Peter Raima, Grundarb., Thürmchenswall 4, u. Berta Jankow ki, Wenertal 135.- Hrch. Breuer, Lackierer, u. Christina Braun, beide Hans Sachsstr. 13.- Jak. Kihuter, Schriftf., Im Weichserhof 13. u. Gertrud Niesert, Guilleaumestr. 81.
a Heiraten. Wilh. Sürth, Bügler, u. Gertrud Bea##d, Klosterstr. 21
* Franzesko Corona, Schachtmstr., u. Kath. Ivach, Sülzburgstr. 183.
Standesamtsbezirk Köln-Deutz..—11 März190.
∆ Geburten. Pauline, T. v. Eduard Meisen, Fabrikarb., Breuersstraße 8.- Joh., S. v. Leonh. Wasserburger, Schlosser. Arminiusstr. 2b.
Kath., T. v. Alerander Kehrer, Hülfsweichensteller, Heribertusstr. 11.Hrch., S. v. Chr. Löllgen, Tagel., Grabeng. 21.- Josephine, T. v. Robert Lange, Bauunternehmer, Siegburgerstr. 87-89.- Maria, T. v. Lambert Frohn, Eisend.=Schaff., Tempelstr. 26.- Christine, T. v. Peter Hubert Hannen, Tagel., Arnoldsstr..- Agnes, T. v. Wilhelm van Schewick Schneider, Wahnerstr. 15.- Netty, T. v. Ludwig Prembusch, Dreher, Urbanstr. 4.- Johanna, T. v. Michael Schmitz, Elektromont., Mathildenstraße 25.- Maria, T. v. Frz. Jos. Reichert, Bahnarb., Poll, Mittelpf. 1. Jos., S. v. Ant. Kimmelmann, Hülfsarb., Wipperführtherstr. 18d. Helena, T. v. Barthol. Kogel. Fuhrm. Wipperfürtherstr. 18d.- Maria,
T. v. Frz. Müller, Tagel., Siegburgerstr. 75e.- Ludwig, S. v. Joh. Paul Dilgen, Anstreicher, Usingerstr. 32.- Hubert. S. v. Wilh. Koll, Schreiner, Siegburgerstr. 52.
* Sterbefälle. Klara Vogel, 2., Esserstr. 33.- Anna Maria Eschmann geb. Reiff, verwitwer, 76., Gaußstr. 2.- Aler Theisen, Oberbahnassistent, 41., Freiheitstr. 13.- Anna Maria Stuhiträger geb. Lüttgen, verwitwet, 81., Rupertusstr. 11. Georg Daniels, 2., Esserstr. 315.- Bernh. Willms, Invalide, 66., Ferdinandstr. 25.- Hrch. Grund, Fischer, Wwr., 76., Poll, Müllerg. 20.
####eiraten. Wilhelm nern, Fabrikarb., u. Anna Maria Knapp beide Usingerstr. 24.- Livmann Glaser, Polsterer, u. Sibylla Stock, beide Köln, Klemensstr. 25.
## Heiratsankündigungen. Joh. Weder. Fabrikarb., u. Margareta
Weder. beide Ostheimeritr.
2. Ziehung der 3. Klasse 229. Kgl. Preaß. Lokterie.
(Vom 12. bis 13. März 1909.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
18. März 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
532 795 10 2 176 205 22 69 351 481 779 984, 2038 58 74 186 87
328 32 519 47 682 3016 127 354 491 644(300) 830(300) 54 983 89 4072 400) 85 117 254 393 989 5070 161 21. 536 63 724 0123 46 232 45 723
821(300). 7032(400) 44 55 272 313 25(300) 519 633 35 806 13 937 51
8070 180 279(300] 475 607 29 731 837 947 91 9265 97 476 94 556 99 685 10054 83 103 263 83 459 534 606 11015 307 77 445 704 972 12121 72 877 468 511 13318 445 56 60) 845 90 969 14005 12 438 974 15014 331 565 756 850 905 36 16045 101 36 617 744 854 62 17104 403 63
3001 8 5 909 18005 19005 289 509 661 887
20399 467(300) 75 605 764 829 32 964 21005 34 223 661 898(500
538 707 24 888
30097 198 324 85 468 781 987 31012 40 53 130 476 563 631 54 737 72 816 77 32077 84 228 34 593 631(300] 47 749 937 33106(300) 307 12 18 27 87 410 538 67 615 859 73 906 78 34214 665 87 760 99 896 35164 327 426 30 571 675 76 708 847 67 36205 23 340 64 998 37189 255 427 82 555 601 92 807 81 956 38067(300) 287 476 736 89 826 998
39004 46 187 682 733 57
40065 425(500] 41218 480 559 750 42394 471 512 795 43081
108 9 215 76 362 80 92 539 634 776 841 44118 38 98 232 52 357 61
407 64 600 45475 645 737 76 944 40043(5000] 66 151 431 547 630 733
47058 60 259 91 506 800 48167[300] 99 232 48 388 436 523 616 757
823 960 49207 9 26 375 503 55 658 873 88
50109 276 91 501 2 53 766 854 70 97 952 51085 177 93 378 634 711 81 52434 76 593 784 956 53162 216 46 470 76 509 65 687(400)
98 751 64 842 944 73 54041 645 55036 116 382 88 467 741 818
56057 630 35 792 845 94 57131 230 415 30 863 58380 501 996 59032
728 60:0 97(300)
60315 26 423 514 605 855 61028 224 316 641 818 989 62053
262 324 514 69 32 80 769 888 63117 97 269 76 334 55 84 98 458 835 61 938 64052 202 42 50 471 77 536 56 654 990 65275 313 453 96 503 80 639(400) 927 66043 102 204 881 67359 75(300) 465(1000) 579 647 74 94(300) 726 998 68090 105 246 85 359(3000) 427 28 523 11000 894 98 912 69107 31 451 600 30 89 732 884 922 46
70076 289 446 56 901 71050 107 385 851 72003 90 220 468 87.530
710 9 0 20 75 96 73189 214 511 636 982 74159 264 422 935(300)
75014 99 222 307 589 697 76090 386(400) 821 74 77 991 77202 7
308 64 419 869 78177 286 572 696 79093 168(300) 537 63 914 61
80472 590 81067 222 84 347[500) 565 769 72 856 923 82118
698 83053 727 807 84348 51 750 882 85115 363 562 622 860.1 36
223 377 88 533 48 966 87056 267 324 546 88148 275 947(500) 75
89510 670 708 89 807 92 917 23(3000)
90068 99 135 65 94 253 78 356 469 517 85 832 62 91087[300) 200 10 400 86 689 804 92319 568 93013 83 134 82 223 31(300) 55(300) 414 513 78 85 694 704 46 818 952 94030 175(300) 278 341 418 73(300)
590 783 919 46 95200 13 71 46 671 749 69 837 84 963(400) 96065 172 97019 136 208 42 51 948 98024 163 1500] 242 62(400) 351 509 639 89
779 892 999 99051 842
•·0093 101(300 66 77 310 629 43 928 101001 60 116 324 59 468
560(400 99 804 63 977 78. 102040,84. 132 316 19 422.61.719 47.829
86 367 416 631 97 768 942
110150 242 333 84 785 902 74 111081 159 221 390 601 883 928
112020 72 292 624(300) 760 99 113321 92 511(1000) 676 92 772 114103 64 448 56 6 3 115445 79 547 622 116323 35 45 610 41 709 873 117061 173 366 801 118341 467 557 608 793 954 91 119102 75
577 724
120616 772(300) 121117 85 251 300 416(300) 677 876 91 182063
211(400 384 480 626 872 123087 174 324 99 300) 554 671 746 59 875 960 72 91 124405 37 521 603 942 77 125095 119 1000) 72 76 266 363 433 43 623 39 84(300) 961 71 126067 74 90 113 222 503 746(300)
85(300) 127033 223 70 479 88(500) 534 692 983 128483 759 129014
37 93 201 46 72 426 517 I. 00) 654 736 89 907
130013 94 422 77 596 894 131133 329 424 573 606 777 952 132001 13 250 57 401 9 579 616 769 978 133120 38 69 243 610 21(300) 816
972 134313 14 135033 44 393 495 600 3 705 31 879 984 136030(300) 33 38 104 242 393 618 51 90 857 952 98(400), 137091 106 16 296 394
957(300) 138099 270 316 56 83 621 24 720 843 06 139027 297 350 404 140378 573 842 914 141032 575 142157 473 736 143287 329 414
616 723 38 973 89 141384 503 12 876 923 145033 44 148 288 308 653
783 871 941(10000], 140290 569 908 147367 419 543 725 827 148098
452 640 744 817 81 937 149234 325 766
150182 223 85(300) 39 999. 151144 234 300 46 74 423 757 818 922
68 79 152013 41 559 676 824(300] 153203 99 877 559,/300),689 905
154062 84 87 112 51 68 80 401 637 720 829 84 982. 155157 272 77 408 532 612 156038 131 307 60 453 503 52 1400) 737 157088 158034 66 107 30 56 223 474 588 744 963(300) 159058(300) 150 291 356 707 11
938 167078 567 91 904 63 168398 629 92 758 77 824 169115 480
170036 64 91 125 73 243 344 459 624 792 171034 179 792 172068 198 272 90 303 75(400) 419 81 520 631 90 777 949 173083 403
581 655 720 828 98 174133 55 366 621 720 943 47 175120 75 347
448 60 724 884 974 82 176034 95 239 92 863 177028 130 208 74 312
447 65 567 85 769 859 178083 194 245 401 38 48 654 748 62 99
170155(400) 493„-nvint 100r180214 359 83 532 641(300) 82 835 982 33 59 181101(300)
318 423 29 615 781 890 182551 87 600 64 751 75 183106 9 341 548
63 715 184121 288 432 514 18 614 759(400) 838„ 185046 67 163
186291 627(400) 836 912 84 187008 24 166 615 766 862 975 /300
188085 185 218 658 768 869 927 189146 439 68(300) 69 634 72 83
500 953 92
190085 187 254 449 510 18 638 43 879°0 86 191196 291 676 729
913 192247 338 825(400) 917 78 193146 217 751 66 976(300) 194023 40 149(400) 58 234 313 869 195024 42 334 71 406 679 810 1960/29 42
77 119 336 590 616 917 49 197076( 00) 126 53 222(300) 57 349 476 657 198137 409 764 821 912 199263 67 407 17 31 532 844 82 958
200022 319 81 494 543 635 36 46 53 773 841 933 201050 164 287
586 869 950 202199 424 63 626 811 2030.3(1000) 436 68 738 965
204423 583 639(300) 729 205068 175 226 536 78 779 206019 39[300
241 368 445 503 693 851 99 207017 294 330 55 97 445 76 639[300) 42 757(300) 862 96 208370 614 906 38 85 200268 552 79 605 719 44 813 58
211285
58 7T 220 M
805(500) 67 922 216196 391 475 78 506 8 685 788 916 217416 571 604 40 767 77 81 903 73 218016 227 89 354(500) 475 83 643(500) 831 901 219100 310 32 48 425 598 690 804 972(800) 81 82
220012 282 354 605 221061 348 744 912 91 222022 69(300
135 324 464 1300) 566 605 1400) 999 223162 213 403 224053 118 227 55(300] 329 437 50 605(300) 734 812 912 225145 99 254 306 708 948 226008 186 337 70 90 494 655 936 227058 63 81 1300) 137 67
362 714 863 77 941 84 228046(300) 548 601 229193 351 73 417 21 584
230001 34 102 388 96 564 14001 770 83 231093 284(300) 529 56 637 848 62 928 231520 831 233249 757 61 92 801 23 234607 96 804(300] 235051 115 241 519 1400) 600 88 93 236345 67 66 443 86
840 907 237618 724 59 858 238062 137 248 300 424 521 639 803 975 239056 581 662 803
240280 516 602 35 912 241104 319 84 468(800) 535 71 242115
57 406 62 687 828 55 987 243149 329 86 413 529 32 244010 87 270
401 510 698 245003(300) 254 448·61 75 515 716 21 967 68[300) 246035 84 175 245 347 426 578 790 247377 601 33 248067 264 98 546 666(300) 85 951 249263 377 640 971 1300)
250007 150 315 49 64 512 87 623 45 763 251328 72 726 827 953
252106 62 1400] 494 648 777 98 881 253125 262 305 43 99 423(300 37 677 756 888 254142 804 85 97 580 639 741 851 255523 68 70 845 64 81 966 256167 385 495 513 65 606(800) 877 257016 37 124
60 334 412 39 507 61 681 760 258104 78 252(300) 467(500) 614 755 878 923 53 259008 78 313 462 527 46 811 73 945
260064 439 516 22(300) 72 721 23 824 34 976, 261158 326 593
789 917 49, 262075 179 231(400) 318 558 69 85(300) 647 263088 97
156 343 536 40 88 96 725 33 35 47 945 264064 150 238 444 513 864 265204 96 338 68 513 628 766 937 54 266135 400(300) 59 741 267195 219 22 820(400) 542 46 650 76 885 268276 385 87 758 67 68
72 93 901 10 269022 325 581 623 813 954 61
270355 636 730 271089 112 295 468 508 821 931 43 272066
133 87 210 382 727 273206 447 62 863 84 920 70 274255 891
275053 143 290 506 11(31.0) 656 60 776 276195 288 326 420 96 541
984(300] 277269 336 516 633 718 13000) 825 38 278196 269 466 84
279052(300) 66 462 551 916 92
280011 159 226 312 413 558 85 715 16 49 812 281201 383 603
41 787 28/2007 226 544 73 843 66 288038 52 149 209 359 470 73
526 88 614 718 919 32 284180 88 105 14 234 534 657 285337 415
54 81 91 573 612 286283 447 529 56 936 90 287513 79(400) 685 708
33(300 49 839 72
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 12. März(ies 84335 slatt 34325 166064 statt 166564
2. Ziehung der 3. Klasse 229. Kol. Preuß. Cotterie.
Vom 12. bis 15. März 1909.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne wewär.)
13. März 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
103 489 978 1003 212 87 324 61 401 839 2277 340 67 478 671 797
86 3051 15001.82 248 619 843 4116 328 562 5067 560 829 90 99
6060 202 535 84 693 739 80 859 7043 87 171 339 8263 338 76 87 411
600 54 874 0083 235 396 711(300) 824
10144 231 374 566 818 958 69(400) 11193 226 648 70 907 12180
263 398 403 551 603 85 13195 203 83 387 14002 40 163 74 880 15118 57 4 0 56 549 657 16242 43 321 24 164 633 774 855 77 17211 342 57
523 50 674 988 18011 74 3·3 620 19103 10 11 265 372 89 457(300) 92
98 586 818 987
20266 355 439 608 65 993 21003 555 825 76 907 22123 427 625
741 L33001(300] 53 118 82 699 746 805(400) 24032 41 111 237 344 586 660 851 973 25089 216 52 690 93 744 56 65 810 5 89 994 26088 134
256 406 589 610 27°78 359 84 85 414 503 60 851 60(400) 28088 167
223 400 25 743 73 20042(300)
30 00 416 60 508 65 73 691 985 31037 192 215 92 456 85 770
32465 808 33163 78 207 26 84 488 537 53 858 950 34284 1300) 339
433 554 637 59 86 732 35044 167 277 78 323 457 79 584 637 714 948
80157 74(300] 291 312 43° 663 773 893 989 37225 347 468 74 83 517
740 38131 80(3000) 97 333 40 442 527 693 39420 71 529 64 70) 67 953 40164 97 41388 92 577(500) 601 46 92 855 4·2009 283 667 701 /400) 814 57 43235 478 740 96 822 81 86 923 32 44169 457 576(1000] 651
773 45289 542 798 46580 47014 122 24 223 948 48335 827 34 924 42
49067 240 536 69 711 53 835 945 92
50 66(300] 815 16 72 51017 496 558 605 52209 54 423 545 53025
43 93(300) 120 455 78 801 80 917 74 87 89 54098 145 47 381 873 86
55027 127 229 49 52 411 811 953 56535 99 713 54 57013 224 67 440
613 20 24 767 814 958 58001 70 133 313 24 82 85 433 541 59104 81
393 738 952 98
60175 272 388 645 702 995 61033 65 153 254 528 643 983(300
62017 19 23 185 424 71 550 860 985 630 ·5177 211 430 71 89 523 69
91 718 71 871 81 64022 177 222 301 403 57 545 640 96 65217 358 469 697 794 997, 60198 882 529 47 714 873 925 39:089 108 238 372 500 704 852 68096 97 118(400) 302 463 598 609 710 45 60 69204 11 1300
53 601 956
70185 373 507 606 279 94 810 99 71053 125 425 777 72116 63 314
95 789 911 73000 103 387 402 81 578 742 74047 125 273 389 409 17
77 789 879 75100 50 86 623 851 76097 124 51 517 611 810 998 77146
324 441 755 78297 513 29 813 96 79160 315 498 789 982
80114 222 302 471 544 53 83 826 928 81103 206 62 91 374 505 44
51 767 82936 470 1500) 92 621(4001 802 83018 27 125 96 292 545 693
800 4 973 84128 423 96 616 94(3000) 803 85129 339 415 557 88 755
825 86005 277 86 588 753 866 905 38 87139 249 316 577 86 606 63 864 953 88271 404(300) 555(3001 847 62(5000) 78 938 89120 416 971 90 07 256 371 77 405 740 876 81 962 91063(300) 77 391 485 697
737 92104 14 29 58 249 58 88 462 573 636 96 93135 404 23 74 511 684 957 94219 333 46 494 52. 817 65 99 95158 209 600 99 723 985 96 84 120 98 316 450 505 10 53001 632 53 97175 377 564 781 954 82 98273
358 513 658 800 81 956 99221 27 43 322 51 63 448 76 87 764 817 919
100039 212 565 768 101242(300) 46 393 565 754 72 102117 604
842 103007 17 229 326(300) 464 orn 44 769(300) 921 104129 372 403
500) 4(93 827 959 75 105280 322 713 106079 222 87 99 508 20 632
400) 107066 210(1000] 81 697 816 928 108177 263 94 321 593 745
109318 515 632 988
110083 412 15[3001 34 915 27. 111104 14 1900) 210 363 427 36 678
927 112015 174 321 640 904 113958 65 741 114122 234 403 637 914
72 115523 798 938 116085 177 444 94 701 62 943 76 117179 507 680 805 118106 279 98 501 655 734 119225 439 885
120096 485 506 59 678 766 892 939. 121150 417 43 65.625 712 41
122086 167 69 206 326 740 123113 95 210 431 548 50 906 27 124003
2 39 505 642 65 90(300, 950•5204 337 663 611 63 120093 175
3001 272 311(8 458 544 724 88(10001 973(300). 127142 260 83 372 449
688 736 890 1·8037(300) 128 340 57 549 697 755 57 971 120011 172
318 418(3001 699 778 932(300) 53(100
130100 278 569 789 806 52 933 131026 104 40 44 82 244 648 767
904 42 132176 578 675 728 37.80 936(300]. 133083 104 295 737 882
954 1344005 216 345 J 133058 118 642 5 0 708 77 934(300) 136212
585 694 137 90 180 940 50 655 749(500) 909 29 138044 204
309 430 16 93 507 56 91 628 139046 100 13 32 33 52 330 417 87 705
3001 845
140134 46 62 330 330 4 u 63 708°6 16 141061 63 218 25
7 601 55 74 77 742 889 142011 144 417 eg mm 41 60 72 143058 90
114 20 70(4001·271 313 451 u. 619 19 719 37 19 852 966 67 144014 25
41(500) 49 147 211 549 860 145226 358 538 669 776 917 146057 109
58 272 377 490 945 99 147027 118 33 38 433 837 148207 19 314 498
920 149066 218 345 65 93 95 598 688 779 978
130195 262 529 94 647 60 97 779 800 19 151000 48 168 543 656 750 849(300) 152257 368 79 83 411 535 660 896 930 153122 87 S8 391
748(300) 828 915(400) 154298 560) 89 734 820(300) 155292 376 503
615 967 69 156061 169 386 781 86 157302 573 789 886 158019 211
381 778 159115 39 90 464 553 760(400) 823 941
160262 618 909 161285 428 517 41 908 162047 93 160 593 609
724 856 904 92 163228 355 99 522 640 774 996 164094 95 98 291(300 506 893 902 41 165381 518 615 45 874 901 87. 106063 237 43 347 614
167601 79 168007 77 162 289 375 77 631 765 72 169223 307 31 430
55 688 734(300) 55 853 952
170319 599 772 829 923 171228 502 41 667 790(400) 997 172158 521 786 958 173027 77 351 63 742 908(300]. 174065 85 179 345 613
792 175028 339 510 880 934. 176179 245 408 31 36 69 97 581 84 895
177257 J01 16 72 711 30 178128 56 267 811 59 423 637 740 905 179053 202 302 53 578(400) 768
180213 462 683 788 800 181000 425 681 182110(400) 38 442 45
183047 149 317(400) 69 4·3 712 847 900 80 18•4116 89 237 468 546 602 8) 962 185290 96 319 535 602 811 17 56 186012 149 69 200 67 396 415 594 881 187025 77 114 37 223 54 360 455 501 23 58 74 632 700 821 27 83 188077 83 170 342 46 459 682 189037(300) 52(300) 127 434 512(300) 53 602 22 96 838 58
90 07 34 94 129 505 683 812 905 101087 165 266(500) 333 715
825 67 300] 19•042(400) 340 91 890 973 193003 20(300] 250 320 600 870 79 902. 194210 45 329 533 95 606 738 81 897. 195155 320 32 510 25 93 98 832 196059 80 317 28 34 499 667(3000) 780 877 87. 197004
87 385 519 198565 911 73 199129 95 867 71 94
200119 228 40 362 71 414 540 91 201098 184 299 318 445 543 54 91 807 33 920 202064 99 202 5 74 77 684 707 39 40 46 846 977 203108
42 285 438 565 685 98 830 204237 590 205019 64 91(300) 193 216 670 92 738 206058 78 185 205 328 558 971 207267 401 525 621 97 780 208238 97 459 90 573 852 957 209117 84 72 418 726 807 99
210006 241 91 637 91 211010 26 56 93 655 815 925 212354 622 839 65 213138 269 447 548 802 970 214055(300] 56 201 318 495 863
215086(300) 303 29 53 477 592 846 68 982 216096 596 648 62 90 91
794 21738 540 796 961 218012 107 77 99 231 61 306 28 618 90 828
219034 268 390
220589 91 940 221246 326 432 54 78 85 521 90 811 222231 431
535 693 848 223058 101 75 266[300) 303 520 35 663 700 224035 236
714 891 935 225008 312 52 571 600 722 86 220046 113 293 983 94 569
604 732 64 855 921 227073 206 470 616 37 790 228039 237 800=27 67
77 569 627 77 826 907 229110 56 57 97 412 97 726 803 31
230329 92 97 510 44 708 902 23 231118 456 538 618 97[300] 889
232154 500 1 42 760 8·2 913 81 233003 159 735 988 834172 236 304 434 63 78 664 80 852 59 2335469 509 13000) 92 757 236173 363 523 609 758 61 885 942 237199(300) 205 83(300) 523 61 81 634 39 729 238212 36 475 520 62 87 239051 62 74 464 66 519 652 53
210145 52 71 234 343(500) 517(400) 962 241111 92 223 63 81 300 520 39 67 70 767 871 987 242074 328 96 526 43 693 805 945 243172 95 215 761 887 992 244057 111 630 713 28 71 96 245076
192 282 93 315 26 79 684 765 246408 79(400) 662 84 788(300
247170 260 307 40 421 680 783 94 894(500) 248357 486 240087 190
218 336 591 637 809(400) 900
250016 143 289 540 49 835 251369 608 864 88 986 252171 320
253226.93.537
865 590
666 706 33 935„ 102 290 82
290011 2836 573 79 644 836—261178 225,50 375 90 497 723 87
262139 77 204 9 435 75 548 611 751 861 67. 87 306#/ac(300f 88(300;
515 817 32 900 p 58, 264106 55. 689,828, 4, 205093 153—— 42049 76

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Montag, 15. März 1909.
O Straßen= und Wegebauarbeiten in den
Vororten Kölns für 1909.
Die städtische Verwaltung schlägt der Stadtverordneten=Versammlung vor, folgende Straßenbauarbeiten im Etatsjahr 1909/10 vorzunehmen.
Straßenbauten auf Grund von Verträgen, deren Ausführung im Jahre 1909 vertragsgemäß zu erfolgen hat.
Im Bezirk Bayenthal: Verlängerte Bernhardstraße von Cäsarstraße auf 204 Meter Lange nach Süden, vorläufige Chaussierung und Bürgersteigbefeitigung 9100., Projektstraße von verlängerter Bernhardstrage bis Goltsteinstraße, vorläufige Chaussierung und Bürgersteigbefestigung 3800 M.
Im Bezirk Lindenthal: Straßen am Manderscheider platz, Pflasterung der Fahrbahn auf Packlage und Bürgersteigbefestigung 28100., Stelzmannstraße von
Kerpener= bis Zülpicherstraße, Fahrbahnpflaster aus MakadamBürgersteigbefestigung 17900., Wüllnerstraße von
Stadtwaldgürtel bis Landgrafenstraße, vorläufige Chaussierung,
igung und Baumpflanzung 5410—......
straße von Weyertal bis Sülzburgstraße, Bürgersteigbefestigung
Bürgersteigbefestigung und Baumpflanzung 5470.. Kerpenerstraße von Weyertal bis Sülzburgstraße, Bürge auf der Südseite mit Kohlenasche 2500 M.
Im Bezirk Ehrenfeld: Kruppstraße von Subbelrather= straße auf 130 Meter nach Norden, Pflasterung der Fahrbahn auf vorhandener Makadamdecke 15900., Siemensstraße von Subbelrather= bis Nußbaumerstraße, Pflasterung der Fahrbahn auf vorhandener Makadamdecke 25700., Fridolinstrate von Landmann= bis Kruppstraße, Pflasterung der Fahrbahn auf vorhandener Makadamdecke 9800., Mertensstraße von Landmann= bis Kruppstraße, Pflasterung der Fahrbahn auf vorhandener Makadamdecke 12100., Försterstraße von Landmannbis Kruppstraße, Pflasterung der Fayrbahn auf vorhandener Makadamdecke 16300., Dechenstraße von der Hüttenstraße auf 70 Meter nach Norden, Pflasterung der östlichen Fayrbahn 4500., Hüttenstraße zwischen Dechen= und Gravenreuthstraße, Anschuttung und Pflasterung der Fayrbahn 8000., Gravenreuth= straße von Hüttenstraße auf 21 Meter nach Norden 1900 M.
Im Bezirk Nippes: Geldorpstraße, zwischen Gocherund Turmstraße, vorläufige Makadamisierung der Fayrvahn 2440 Mark; Longericherstraße, vor dem Artiller.edepot, Erbreiterung und Umpflasterung der Fayrbahn mit alten Steinen, Burgersteigbefestigung und Baumpflanzung 9200 M.
Wegeverbesserungen.
Im Bezirk Bayenthal: Gottesweg, zwischen Höningerund Weyerstraßerweg, Fußweganlage 4000 M.
Im Bezirk Lindenthal: Kitschburgerstraße, von
Ziegel= bis Aachenerstraße, Fahrbahnpflasterung mit Kleinpflaster 3200.; Durenerstraße, von 290 Meter hinter der MilitärRingstraße auf 410 Meter nach Westen, Fayrbaynpflasterung mit Kleinpflaster 12300.: Gurtzstraße, Befestigung der Mittelallee mit Kohlenasche und des Fuhsteiges um die gärtnerischen Anlagen mit Kleinpflaster 3300 M.
Im Bezirk Eyrenfeld: Nüssenbergerweg; von
Mühlenweg bis Militär=Ringstraße, Kleinschlagdecke 10 500.;
Lövenicherweg, zwischen Belvedere= und Wendelinstraße, Kleinschlagdecke 2500.; Brandtsplatz, Einfassung und Befestigung des Bürgersteigs mit Zegelkrotzen und Betiesung 2200 Mark: Ottoplatz, um die St. Annakirche, Bürgersteigbefestigung
9300 M.„„
Im Bezirk Nippes. Sebastianstraße, von Merkenicherstraße bis zum Rhein, Kleinpflaster 5000.; Niehlerkirchweg, zwischen Friedrich Karl= und Projektstraße, Anschüttung sowie vorläufige Fahrbahn= und Burgersteigbefestigung 34000.; (Ist notwendig, sofern der Kanal zur Ausführung kommt.)
Im Bezirk Deutz: Siegburgerstraße, vom Eisenbahnübergang bis Nähe der Drehbrucke, Pflasterung mit alten Steinen, 33600.: Oberer Auenweg, von Elberfelderstraße bis Fabrik van der Zypen&amp; Chartier, Neueindeckung,—00:; Rolshoverstraße, von Haus Nr. 527 bis Nähe Taubenholzweg, Neueindeckung 11 500 M.
Durchführung des Bebauungsplanes.
Im Bezirt Bayenthal: Tacitusstraße, zwischen Goltstein= und Bernhardstraße, Erbreiterung, Fahrbahnpflasterung auf Packlage, Asphaltbürgersteig 12 200 M.
Im Bezirk Lindenthal: Lindenthalgürtel, von Herder= bis Scheffelstraße, Freilegung des Straßenlandes 65000 M.
Im Bezirk Ehrenfeld: Vogelsangerstraße, von Mechtern= bis Kepterstraße, Pflasterung auf Packlage und Bürgersteigbefestigung, soweit möglich in endgültiger Breite 51000., (bzw. Durenerstraße, von Kitschburger= bis Militär=Ring= straße, falls in 1909 die Umwandlung der Frechener Bahn in Normalspur erfolgen sollte); Subbetratherstraße, Anlage eines Kinderspielplatzes auf der alten Schlinggrube, Bodenanschüttung und Platzanlage 3000.; Helmholtzstraße, Anlage eines Kinderspielplaßzes 5000 M.
Im Bezirk Nippes: Meyrheimerstraße, vor dem
Krankenhaus und vor der Schule, Fayrbaynpflasterung mit Stampfasphalt 18600 M.
Neupflasterung von Straßen.
Im Bezirk Lindenthal: Luxemburgerstraße, vor dem Luxemburger Tor, Regulierung, Neupflasterung und Baumpflanzung 2300.; Lindenthalaurtel, von Franz= bis Gleuelerstraße, westlicher Straßenzweig, Fahrbahnpflasterung, Bürgersteig= und Reitwegbefestigung 11000.; Theresienstraße, vor dem Lortzingplatz, Pflasterung der Fahrbahn und Burgersteigregulierung 13500.: Tonstraße, von Ziegel- bis Aachenerstraße, Fahrbahnpflasterung, Kleinpflaster 3100.; Klosterstraße, von Durenerstraße auf 250 Meter nach Norden, Umplasterung 4000 M.
Im Bezirk Ehrenfeld: Ottostraße, an der St. Annakirche, Stampfasphaltplaster der Fahrbayn 9500.; Fettenweg, von Freimersdorferweg bis Bahnhof Bocklemund, Pflasterung mit alten Steinen oder Kleinpflaster 3000.: Venloerstraße, von 150 Meter vor der Militär=Ringstraße bis Bocklemünd, Pflasterung mit alten Steinen.500.; Feltenstraße, zwischen Rochus= und Subbelratherstraße, Pflasterung der Fahrbahn, zum Teil mit alten Steinen, und Burgersteigbefestigung 1 500.; Dechenstraße, Reststrecke, zwischen dem Schlösserschen Grundstück und der Subbelratherstraße, Neupflasterung der Fahrbahn 5900 M.
Im Bezirk Deutz: Esserstraße, zwischen Watt= und Ostheimerstraße, Pflasterung der Fahrbahn 15600.; Usingerstraße, zwischen Watt= und Wetzlaverstraße, Pflasterung der Fahrbahn 12200.; Freiheitstraße, zwischen Tempel= und Düsseldorferstraße, Pflasterung der Fahrbayn 26000 M.
Neuanlage von Bürgersteigen.
Im Bezirk Bayenthal: Vorgebirgstraße, von
Bischofsweg bis Südfriedhof, östliche Seite, Regutierung des Fußweges und Bekiesung 1800.; Zollstocksweg, Regulierung
Bestellung auf den
Kölner
Lecal-Anzeiger
reraatsche Baupestadt vnd Premot###en.
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Name:
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
des Fußweges 800.; Plattenbürgersteige vor unbebauten Grundstücken 1000 M.
Im Bezirk Lindenthal: Gottfriedstraße, westliche Seite, Plattenläufer 2100.: Berrenratherstraße, von Gottfriedstraße bis Sülz, nordwestliche Seite, Plattenläufer 2300.; Scheffelstraße, von Lindenthalgürtel bis Ruckertstraße, Asphaltbelag südliche Seite 1800.; Krementzstraße, Plattenläufer 300.; Hermann Pflaumestraße, von Ziegel= bis Friedrich Schmidtstraße, westliche Seite, Plattenläufer 1500.; Plattenbürgersteige vor unbebauten Grundstücken 1000 M.
Im Bezirk Ehrenfeld: Philippstraße, Neulegungen zwischen Venloer= und Glasstraße 3000.: Beulverstraße, Neulegungen zwischen Umwallung und Leyendeckerst aße 5000.;
imrockstraße, zwischen Stamm= und Subbelratherstraße, Plattenläufer 2300.; Rochusstrate, zwischen Felten= und Venloerstraße, Plattenläufer 3100.: Subbelratherstraße, zwischen Marien= und Rochusstraße, Plattenläufer 2000.; Liebigstraße, von Escherstraße bis Schlachthof, Plattenbürgersteig 700.; Plattenbürgersteige vor unbebauten Grundstücken 1000 M.
Im Bezirk Nippes: Geldernstraße, zwischen Escherund Nievenheimerstraße, östliche Seite, Befestigung mit Patten oder Kleinpflaster 2250.; Niehlerstraße, zwischen Weidenpescherstraße und 250 Meter südlich, Kleinpflaster oder Platten auf dem östlichen Bürgersteig 2500.: Tantenerstraße, von Niehler= bis Kretzerstraße, erhöhter Fußweg 2700.; Plattenbürgersteige vor unbebauten Grundstücken 1000 M.
Im Bezirk Deutz: Wattstraße, zwischen Rolshover= und Nassaustraße, Plattenlaufer 700 M; Esserstraße, von Wattstraße bis Haus Nr. 23 in der Humboldtkolonie, Asphaltbürgersteig 600.: Mlattenburgersteige vor unbebauten Grundstucken 000 M.
; Der Verband kaufmännischer Gehülsinnen und Beamtinnen
hielt am Sonntagabend in seinem Heim, Georgstraße 7, die elfte ordentliche Generalversammlung ab. Herr Reichstags= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimvorn wohnte ihr bei. Vor Einiritt in die Tagesordnung gedachte die zweite Vorsitzende, Frau Justizrat Trimborn des Ablebens des Herrn Pfarrers Rosellen, der dem Verband ein treuer Berater gewesen ist. Die Versammelten erhoben sich zu Ehren des Verstorbenen von ihren Sitzen. Hierauf erstattete Frl. Wiegand den
Jahresbericht für 1908
dem wir entnehmen, daß der Vervand seit seinem elfjährigen Bestehen im Jahre 1908 die höchste Mitgliederzugangsziffer aufzuweisen hat. Die ganze Entwicklung des Verbandes ist eine gesunde und erfreuliche. An Stelle des Herrn Domkapitulars Dr. Düsterwald, der seit dem Jahre 1899 den ersten Vorsitz führte, trat im Berichtsjahre Herr Pfarrer Baursch von St. Jakob. Im Berichtsjahre haben 1004 Mitglieder Beiträge entrichtet, gegen das Juhr 1807 bedeutet das ein Meyr von 250 Mitgliedern. Der Verkehr im Bureau wies 5117 Besuche gegen 3980 im Jahre 1907 auf. Die Telephongespräche sind von 162; auf 1920 gestiegen; 1770 Briefe usw. gingen ein, 222 Krantenscheine und etwa 200 Geldanweisungen, 4974 Briefe und Drucksachen wurden abgeschickt gegen 3470 im Jahre 1907.
Einen erfreulichen Ausschwung nahmen die Kurse, die sich auf die französische und englische Sprache erstreckten. Um diese Kurse, sowie einen Zuschneidekursus, einen Handarbeitskursus, einen Turnkursus und einen Literaturtursus machten sich die Damen Josten, Leopold, Werneke, Durch, Arrenbrecht, Pfennig, Foerg, Wiesdorf, Coellen und Schulte sehr verdient; die Sonntagsunterhaltungen leitete Frl. Bilstein. Die Spiele im Saale und im Freien usw. haben eine größere Mannigsaltigkeit erfahren. Sieben Vorträge über Standesfragen, ein Vortrag über Dreizehnlinden und Vorträge apblogetischen Inhaltes wurden Sonntags und Wochentags abgehalten. Der Bericht gedenkt dann auch der Veranstaltungen zur Vertiefung des retigiösen Lebens und der Vergnügen(Kaiser seier, Stiftungsfest, Ausflüge usw.). Die Mitglieder des Vorstandes und der Ausschusse kamen zu 53 Sitzungen zusammen. Die soziale Kommission, welcher der Verband seit Jahren angeschlossen ist war auch im Berichtsjahre im Interesse der kaufmännischen An gestellten rege tätig.
In der Stellenvermittelung ist ein verhältnismäßig günstiger Abschluß zu verzeichnen. Es wurden angemeldet 448 Vakanzen, gegen 468 in 1907. Im ganzen waren 453 Stellesuchende angemeldet, gegen 335 in 1907; plaziert wurden 104, gegen 99 in 1907. Es
wurden 1265 Empfehlungskarten verausgabt.
Die Auskunftsstelle wurde 89mal in Anspruch genommen. Die Sparkasse zählt 90 Sparerinnen mit einem Gesamtvermögen von 3858 M. An Zinsen wurden 2240 M. gutgeschrieben, 13650 M wurden eingezahlt, 25030 M. zurückgezahlt. Frl. Krill besorgte in gewohnt mustergültiger Weise die Verwaltung. Die Bibliotyek umsaßt jetzt 926 gegen 802 Bucher in 1907. Die Zahl der Lese rinnen stieg auf 264. Bibliothetarin ist Frl. Trippen.
Die Mitgliederzahl der Krankenkasse stieg von 306 in 1907 au 471. 180 Fälle von Erkrankungen mit 3148 Krankheitstagen waren zu verzeichnen. Bei vier Kranten wurde das Heilverfahren ange wandt, acht erhielten Landaufenthalt, 18 waren in Hospitalpflege. Die Krankentasse verzeichnet in Einnahme 10 553., in Ausgabe 10 546 M. In Hrn. Religions= und Oberleyrer Meyer und hrn Kaplan Vogt wurden für den Redaktionsausschuß des Korrespondenz
blattes zwei eifrige Mitarbeiter gewonnen. Der Bericht gedenkt dann noch der Entsendung von Frl. Wiegand zu Kongressen usw. nach Münster, Trier und Solingen, der Benutzung der Vereinsraume durch Vereine, die soziale, caritative usw. Ziele verfolgen und schließt mit herzlichen Dankesworten an die Förderer und Helfer des Verbandes.
Nach dem Kassenbericht sind an Einnahmen zu verzeichnen 9882.75., an Ausgaben 7103.64., am 1. Januar 1909 war ein Bestand von 2719 M. vorhanden. Der Kassiererin wurde Entlastung erteilt und die Rechnungsrevisoren wurden wiedergewählt. Die ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes und zwar Frau Justizrat C. Trimvorn, Frl. Menken, Bischoff, Krill, Schmitz, Verdang, Metter.nich, Cuypers, Perpéet, Frau Bachem=Sieger, Frau Rody, Frl. W. Schmitz, Berens, Schüller, Frembgen, Schnorrenberg und Eckertz und die Herren Justizrat C. Trimborn, Postrat Bruns, H. Frank, Dr. Franke und Dr. Max Trimborn wurden wieder=, Hr. Finke und Frl. Waelter neugewählt.
Der Aenderung der Satzungen wurde nach unwesentlichen redaktionellen Korrekturen zugestimmt, ebenso der Umwandlung des Verbandes in einen eingetragenen Verein. Die mannigfachen Vorteile, die sich aus dieser Aenderung für den Verband ergeben, erläuterte in eingehender und überzeugender Weise Hr. Dr. Max Trimborn, der dann noch in einem schwungvollen Schlußwort warme, zu reger Werbetätigkeit anfeuernde Töne fand. Mit Dankesworten an alle Förderer des Verbandes konnte Frau Justizrat C. Trimborn die Generalversammlung schließen, die wieder ein eindrucksvolles Bild der rührigen und wayrhaft segensreichen Tätigkeit des Verbandes kaufmännischer Gehulfinnen und Beamtinnen gegeben hatte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O) Deutscher und Oesterreichischer Alpenverein(Sektion Rheinland). Am Freitag, den 19. März, wird die Settion einen Vortrag in der Lese veranstalten, über das heutzutage im allgemeinen Interesse kaum zu überbietende Thema Erdbeben und Gebirgsbildung. Die hochragende kraftvolle Persönlichkeit des Vortragenden, des Schweizer Geologen und Züricher Universitätsprofessors Dr. Albert Heim, verbürgt den Besuchern des Abends eine hohe geistige Erfrischung und vornehme anregende Belehrung. Hat doch der noch in jugendlichem Feuer strahlende ergrarende Geleyrte noch vor wenigen Monaten auf der Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte zu Köln im Gürzenich durch seinen in Form und Inhalt vollenderen Vortrag über den Decken. bau der Alpen allgemeines Aufsehen erregt. Hr. Prof. Heim, auch als Alpinist bekannt, genießt den Ruf erster Autorität auf dem Gebiet der Geologie der Alpen und ist bamnbrechend für die modernen Ansichten über den Mechanesmus der Gebirgsbildung. Der Vortrag wird auch Nichtmitgliedern des Alpenvereins zugänglich sein und sind Karten dazu erhältlich für 1 M. in den Buchhandlungen der Herren Neubner, Schmitz und Tonger
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rülheim(Rhein), 13.März1909. Der hiesige Zweigverein des Deutschen Privatbeamtenvereins nahm in feiner diesjährigen ordentlichen Hauptversammlung den Geschäftsbericht für 1908 entgegen. Aus demselben ging hervor, daß dem Zweigverein nunmehr 6 Ehren= und 75 ordeutliche Mitglieder angehören. Erfreulich war die stets zunehmende Beteiligung an den Wohlfahrtseinrichtungen: Pensions=, Witwen=, Kranken= und Begräbniskassen des Vereins. Die Zweigvereinskasse wies am Schlusse des Geschäftsjahres einen Bestand von 815 M. und die Unterstützungskasse einen solche von 5590 M. auf. Der Verein gewährte Unterstützunger in einem Sterbefall und bei Stellenlosigkeit. Man wählte den bisherigen Vorstand wieder, noch zugewählt wurde Hr. R. Neigewind.
Vielen Kranken Gesundung
durch Trinkkuren im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen, der von Ged Medizinalrat Professor Dr. Liebreich als
ein Heilschatz ersten Ranges
bezeichnet worden ist.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Meine Tochter, jetzt
17 Jahre alt, litt schon seit ihrer frühesten Jugend an Blutarmut,
Appetitlosigkeit, Müdigkeit und Entkräftigung. Alle Mittel und
Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon nach Gebrauch von 15 Flaschen hatte meine Tochter ihre völlige Gesundheit wieder erlangt.“—„Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe ich im Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mit teilen, daß dasselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magen schmerzen, welche mich oftmals bis zur Verzweiflung getrieben haben, eingewirkt hat.“—„Mein Sohn Ferdinand litt seit Monaten
an Schwäche, allgemeiner Körperabnahme und Blutarmut. Kein
Mittel wollte helfen, und wir befürcheten das Schlimmste. Wir
lasen in einer Zeitung von dem alten berühmtent, Heilquell, und
schon nach vierwöchen licher Kur fühlte mein Sohn sich wieder ganz wohl und gesund.“—„Bin mit dem Lamscheider Stahlbrunnen ausgezeichnet zufrieden, vorgenommene Badereise kann unter bleiben, da Nervosität, Appetitlosigkeit und Schwäche verschwunden sind. Empfehle daher das Heilwasser allen Leidenden. Senden Sie mir umgehend nochmals 15 Flaschen.“
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht. versch. Arten von Frauen krankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten, wie Influenza usw. Broschüren kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf O. 9.
Sens

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 72&a Montag. 15. März 1905.
Seite 7.
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernspr. 1531
empfiehlt sih zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Chrn" Danmbachan mit und ohne Schokolade von
Spez.: Baumkuchen 3 M. ab. a
Für die
Namenstage
empfichlt
e ir Hindernagen, Kindertülle,
Sessel, Triumphstühle von.25 M. au,
Neumarkt 3 S, vis--vis Richmodishaus.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drueksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Gsschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Bricfordner usw.
RU
wen d. Hautiucken z. Verzwecilung bringt. d. gehr.
Zucker's Patent=Redizinal=Seife
ärztlich empfohlen und 1000fach bewährt, auch bei Flechten,(beginnenden) Furunkeln, Pickein,
Mitessern, Röten, sowie allen sonstigen Schönheitsfehlern und Hautunreinheiten, à Stück 300 50 1“(15 gig) und M..50(35tig. stärkste
Vereinr mit Zuckooh-Treme ebelster und tostbarsten aller Hauteremes, Pr. 75 Pf. u. M..—. Man frage den Arzt! Aeberall erhältlich.
Echt in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien etc. p'
Wendelsteiner Hänsners
Brennessel-Spiritu
Flasche K..75, 1,50,.—, seit vielen Jahren als vorzügliches Haarwasser von intensiver Wirkung gegen Haarausfall, Schuppen, Kahlköpfigkeit usw. bekannt
Nur die Originalflasche mit der allein echten Marke„Wendelsteiner Kircherl" bewahrt vor Schaden, sonst weise man jede Nachahmung schleunigst und überall zurück. Vorrätig in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien. In allen Apotheken und Drogerien u. Parfümerien in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Mülheim, Nippes, Kalk, Goldene Kopf=, Dorn=, Reichsadler=, Hansa=, Einhorn=, Aposteln=, Schwan=, Jesuiten=, Kaiser=, Löwen=, Stern=, Paradies=, Viktoria=, Hirsch=, Linden=, Kronen=, Mauritius=, Reh=, Jan von Werth=, Hof=, Adler=Apotheke, Apotheke z. gold. Glocke.
Magenlei dende! kauft Hellmichs Levensvitter, a Flasche 1,25., Helmichs Verdauungs=Tonieum, a Fl. 1,50 M. von A. Hellmich, Dorimund.
Zu haben in Cöln in Drogerie Künster, Severinstr. 19 „„„„ bei Witwe Geyr, Eigelstein 53;
„„„ P. W. Bollich, Weyerstraße 15;
„„„ H. P. Offermann, Blaubach 54-56; „„„=Nippesb. Franz Schulte, Gellertstr. 23;
„„„=Ehrenf. b. F. J. Baum. Stammstr. 45;
„„ Kalk in.Humb.=Drog Esserstr., Ecke Wattstr.
,<space> e n<space> g r o s<space> b e i<space> d e r<space> H a n d e l s g e s e l l s c h a f t<space>„ N o r i s“.<space> 2“<space>
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
# ohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen
sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach # Vereinbarung.
Alexander Hilbck, Apotheker.*
a a ie ei ie
2
und Gebetbuch
für die Erzdiözese Köln.s
20
Kleine Ausgabe II.
Soeben ist erschienen:
5 Neue Auflage mit Ziffernoten.
2
20
250
2
20
2
25
20
2
95
Vorrätig in folgenden Einbänden:
Nr. 1: Halbleder mit Rückentitel und Rotschnitt„„„
Nr. 2: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Rotschnitt,
in verschiedenen Mustern
Nr. 3: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Goldschnitt,
in verschiedenen Mustern
Nr. 4: Schwarz Leder mit Goldschnitt, in verschiedenen Mustern Nr. 5: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, in versch. Mustern Nr. 6: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, wattiert
Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein Gebunden
Gebetduch allein. In Einbänden:
Nr. 1: Fein schwarz Kaliko mit Goldpressung u. Rotschnitt K 1,80
Nr. 2: Derselbe Band mit Goldschnitt..... 0.25
Nr. 3: Fein schwarz Leder mit Goldschnitt.„
K..25
K. 2,50
K..25 K..— .— R..—
K..20
bh
..—
Verlag von J. P. Bachem, Köln.— Turch jede Buchhandlung.
2
2
25
9
2
2
25
8
2
E
85
2
85
25
2
E
2
2
E a a a a n a a a in
98
WFNN
verkaufe alle Manufaktur-, Kurz-, Weissund Wollwaren, sowie Herren- und Kinder-Konfektion zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Auf Normal- und Felsenhemde
sowie alle Arbeiterkleider und KommunionAnzüge gebe 15% Rabatt.
Malh. Schiffer,
„ Botienbroich.
∆ 95
Alte deutsche, gut eingeführte
Lebensverscherungsbanlk
beabsichtigt, zur Vergrößerung der Organisation eine weitere Geschäftsstelle zu errichten und sucht zur Leitung dieser eine
tüchtige Kraft.
Reflektiert wird auf einen in Organisation und Akquisition befähigten Herrn, welcher ein gutes Agentennetz organisieren und leiten kann. Nichtfachleute können eingearbeitet werden. Die Stellung wird gut bezahlt. Diskretion zugesichert. O. u. En 609 Invalidendank Essen=Ruhr. b*
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch Köln, 10 Eigelstein 10
Föbus, Spez.=Kochgeschäft
Jeden Tag 25 versch. Speisen n. Wahl. Mittagtisch v. 50—70) Abendtisch von 35—60), auch im Abonnement. Es werden nur prima Naturalien zur Verwend. gebracht.* Ein Versuch führt zum steten Gaste.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 30 se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege „ im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
Zwangsversteigerung
Am 7. Mai 1909, vormitlags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln,
Holzmarkt 77
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,99 Ar groß, Nutzungswert 2850 M — Eigentümer: Lademeister Dominikus Schleuer in Cöln— zwangsweise versteigert werden.
*p Königliches Amtsgericht. Abt. 39.
Erfolge 6. im.2 immer
Große Kosten nimmer.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik und Lager
Eduard Broel
II Mastichterst. 11
an der St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Neelle Bedienung. Aufstellen gratis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen
Vortrag
des herrn Universitätsprofessor Dr. meyers(Tuxemburg)
Chema:
„Poesie u. Maschinenzeitalter“
Mittwoch. 24. März, abends 7½ Uhr,
im weißen Taale der Bürgergesellschaft (Eingang Köhrergasse).
Auch Herren haben Zutritt.
Preis 2 Mark.
Karten sind zu haben im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 35; in der Buchhandlung von I.&amp; W. Boisserée, Minoritenstraße 19A, und an der Kasse.
Für die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes sind Karten zur Hälfte des Preises gegen Vorzeigen der Mitgliedskarte nur zu haben an der Zentralstelle, Roonstraße 91, täglich morgens von—12 Uhr. de
pfarrverein St. Aposteln.
Monats-Versammlung
Dienstag, den 16. März 1909, abends 8½ Uhr, im Apostelnbräu, Apostelnstraße.
Vortrag: Ueber die Sage vom ewigen Jnden.
Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
9 Der Vorstand.
Synagogen-Gemeinde Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr, vom 5.
1909 bis 23. April 1910 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die Karten bis längstens 22. März d.., Glockengasse 7, Sonntagvormittag von 10—12 Uhr. Montag und Mittwoch, nachmittags—6 Uhr. in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer- als auch für Frauen-Plätze geltenden Preis-Kategorien à 40, 30, 20, 10 und 5 Mark am 24. März u. J. statt.— Meldungen haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande spütestens 19. März a. J. sehrirtnen zu erfolgen.
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im Gemeindesitzungssaalc. Glockengasse, an den Wochentagen, nachmittags—6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Pläne. Die Karten für die neuverlosten Plätze sind vom 25. März bis 2. April d. J. Sonntagvormittag von 10—12 Uhr, Montag, Mittwoch und Freitag, nachmittags—6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Vir weisen gleichzeitig auf unsere Bekannt machung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermieteter bezw. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der Platzanweisung befinden. Bei Einsendung des Betrages werden die Karten zugesandt. Es wird drinsend gebeten, die Pultschlüssel derjenigen Plätze, welche die jetzigen Inhaber nicht mieten, dem Kastellan zurückzugeben.
Der bereits im vorigen Jahre gefasste Beschluss der beiden Gemeindekollegien, wonach ein Recht auf unentgeltliche Benutzung bestimmter Plätze nicht anerkannt wird, wird bei erwähnter Neuvermietung der Plätze zur Ausführung gelangen. Es haben daher diejenigen, welche den von ihnen bisher unentgeltlich benutzten Platz in dem bevor stehenden neuen Mietjahre nach den allgemeinen Bedingungen nmicten wollen, dies spätestens bis zum 22. März d. J. dem Vorstande schriftlich anzuzeigen. g
Köln, im Februar 1909. Der Vorstand.
C
Kurkölner
in altkölnischem Bartmannkrug
Geschenk-Körbchen
mit feinen Tafellikören.
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54. Stollwerckhalle 2.
Fernsprecher 463.
Für Köln
wird von alter Deutscher Lebensversicherungsgesellschaft ein gut eingeführter, tüchtiger.
Pachuchosbch mit guten Lriolgen Lütige gewezeng, ergrodte Fachleute wonen gen. Offerten unter J. P. ooos durch
Rudolf Mosse. Berlin S. W. einreichen.
*"*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72 u mentag, 15. März 1909.
Cheater und Ronzerte.
4 Im Kölner Opernhaus wurde am Freitag unter Leitung von Kapellmeister Weißleder Die Walküre mit zwei Gasten gegeben. Kammersängerin Leffler=Burckardt, die man eingeladen hatte, die Brünnhilde zu singen, mußte wegen Erkrankung absagen. Dagegen sand sich Fr. Rüsche=Endorf sogleich bereit, die Partie zu übernehmen. Früher eine reizvolle Sieglinde, ist sie heute eine sieghafte Brünnhilde. Alle die künstlerischen Eigenschaften, die man ihrer Isolde nachrühmen konnte, traten jetzt auch bei dieser Partie in gesteigertem Maße hervor. Gleich bei ihrem Erscheinen auf dem Felsenjoch im schimmernden Schmuck von Waffen und Wehr schmetterte sie jubelnd ihr Hojotoho in die Lüfte und schloß ihre Rufe mit schillernden Trillern. Hochbramatisch sang sie die Todesverkündung an Siegmund und hielt sich auf der gleichen Hohe bis zu der tiefergreisenden Abschiedsszene mit Wotan, den Clarenee Whitehill wie immer eindrucksvoll sang. Auch in den Szenen mit Fricka(Belle Applegate) imponierte der Künstler durch die Ruhe, mit der er die Gardinenpredigt ertrug.
Bei dem zweiten Gast. Hrn. William Wegener, lagen die Verhältnisse anders als bei Frau Rusche; er sang den Siegmund als erste Proberolle auf Anstellung. Hr. Wegener kommt vom Stadt#heater in Freiburg i. Br., zwar kein Kunstinstitut ersten Ranges, über ein anständiges Theater. Durch deutliches Deklamieren und chones Eingen machte der Gast von vornherein einen günstigen Eindruck. Die große Erzählung seiner Jugendschicksale brachte er lebendig zum Ausdruck, ebenso die Erkennungs= und Liebesszene mit Sieglinde, die Frl. Marie Schrötter mit schönem Erfolg vertrat, gelangen ihm gut. In dem Vortrag des Frühlingsliedes bewährte der Probekandidat sich als Sänger von Geschmack.
s Einen Sonatenabend veranstalteten der Geiger Hermann Lützeler und die Pianistin Frau Manja Marr=Heymann um Mittwochabend im Isabellensaale des Gürzenich. Auf dem Programm standen je eine Sonate von Mozart(=dur Nr. 15), Schumann(op. 105-=moll) und Brahms(op. 78-dur) für Violine und Klavier. Hr. Lützeler löste technisch seine Aufgabe in befriedigender Weise. Bei dem Bestreben jedoch, viel Ton zu erzeugen, tlang sein Instrument manchmal gepreßt, insbesondere litten darunter die langsamen Sätze. Mozart hätte einen etwas schlichteren, weniger geräuschvollen Vortrag gut vertragen können. Den Schumann spielte Hr. Lützeler mit viel Temperament, namentlich der letzte Satz gelang gut. Die Brahmssonate hörten wir neulich noch von Pram Eldering und Mar Reger im Konservatorium. Was deren bortrag auszeichnete, das Eingelebtsein in das Werk, das innerliche Niterleben, wurde bei Lützeler und seiner Partnerin etwas vermißt. Letztere spielte zwar sehr temperamentvoll, beeinträchtigte aber das erakte Zusammengehen mit Lutzeler stellenweise durch zu hastiges und starkes Spiel. Den Vortragenden blieb der Beifall nicht versagt.
C. A. Fischer hatte einen weich klingenden Blüthner zur Verfügung
g-h.
s Beethoven-Ipklus. Der zweite Sonatenabend am Donnerstag von Hedwig Meyer und Bram Eldering im Hotel Disch (Köln) war bedeutend besser besucht als der erste. Mehr Interesse für diesen edlen Zweig der Kammermusik auch fernerhin wäre erfreulich und nur zu begrüßen. Auf dem Programm standen die Sonaten op. 23-moll, op. 30 Nr. 1-dur, op. 12 Nr. 3 Es-dur und op. 96-dur. An dem Vortrage dieser Meisterwerke war auch nicht das allergeringste auszusetzen, und schwer dürfte es sein, festzustellen, welche der beiden Darbietungen die trefflichste war. Alles atmete eben den echten, reinen klassischen Geist: höchste technische Ausführung vereinigte sich mit edelstem Stilgefühl. Daher spendete die Zuhörerschaft auch lebhaften Beifall.
Handwerk und Gewerbe.
S Vortrag über Beschuhung krankhafter und verkrüppelter Füße. Die freie Schuhmacherinnung für den Stadtkreis Köln hat den Hrn. Dr. med. Fakelmann aus Berlin gewonnen, am 25. März 1909, nachmittags 3½ Uhr, im Fränkischen Hof hierselbst einen Vortrag zu halten über Beschuhung erkrankter und verkruppelter Füße. Die eminente Bedeutung, die für die breitesten Volksschichten darin besteht, daß diese Frage vom medizinischen Standpunkt aus behandelt wird, bedarf keiner weiteren Erörterung, und wenn es dahin kommt, daß für die Folge die Aerzte etwas mehr wie bisher gemeinsame Arbeit mit dem Schuhmachermeister machen werden, so wird dieses an erster Stelle als ein Verdienst des Hru. Dr. Fakelmann zu bezeichnen sein. Die Aerzte werden daher zu dieser Versammtung ganz besonders eingeladen. Es ist aber erwünscht, daß außer den Mitgliedern der Schuhmacherinnung und den übrigen eingeladenen Körperschaften auch diejenigen Personen zu dem Vortrage erscheinen, welche mit Fußkrankheiten zu kämpfen haben.
Aus dem sozialen Leben.
Achtuhrladenschluß und Beschränkung der Arbeitszeit.
Bekanntlich hat die Gewerbeordnungskommission des Reichstages mit dreizehn gegen neun Stimmen einen vom Zentrum, der wirtschaftlichen Vereinigung und den Sozialdemokraten unterstützten Antrag auf Einführung des Achtuhrladenschlusses— mit Ausnahme des Samstags— ferner einen Zentrumsantrag betr. die Beschränkung der Arbeitszeit in den Kontoren auf höchstens neun Stunden, angenommen. Das Kaufmannsgericht Köln hat sich u. a. mit Anträgen besaßt, die ebenfalls den Achtuhrladenschluß und die Beschränkung der Arbeitszeit zum Gegenstande halten. Es wurde mit 42 gegen 3 Stimmen beschlossen, den Reichstag und den Bundesrat
zu ersuchen, in die dem Reichstage zurzeit vorliegende Novelle zu: Gewerbeordnung Vorschriften aufzunehmen, wonach der Achtu ladenschluß reichsgesetzlich für alle offenen Verkaufsstellen an alls Werktagen, mit Ausnahme der Samstage, eingeführt wird, G. weiterer Antrag auf Verbot der Arbeit nach dem Ladenschluß wurde als unausführbar mit 43 gegen 2 Stimmen abgelehnt; das Kaufmannsgericht beschloß weiter mit 26 gegen 19 Stimmen übeden Antrag, die regelmäßige tägliche Arbeitszeit für das in Kon toren und in den nicht mit offenen Verkaufsstellen verbundene, handelsgewerblichen Lagerräumen beschäftigte Personal auf ach Stunden zu beschränken, nicht zu verhandeln, ihn also abzulehnen Der Gutachterausschuß hat die Einführung des Achtuhrladenschlussez empfohlen mit der Einschränkung, daß Samstags die Verkaufs stellen bis 9 Uhr geöffnet sein dürfen. Auf die Frage, ob die Einführung des Achtuhrladenschlusses bei der jetzigen schlechten Geschäftslage überhaupt ratsam sei, sei zu erwidern, daß die schlechten Zeiten der Einführung nicht entgegenstehen. Die Entscheidung liege ar auch bei den Ladeninhabern selbst, da die Einführung des Achtuhr. ladenschlusses nur auf Antrag von mindestens zwei Trittel der beteiligten Geschäftsinhaber ausgesprochen werden könne und die Behörde ohne die zwei Trittelmehrheit die Anordnung nicht erlassen könne. Die Frage, ob einzelne Geschäftszweige oder Betriebsarten von der Bestimmung ausgenommen werden sollten, wurde ein stimmig verneint. Das Kaufmannsgericht hatte sich sodann mi einem Antrage auf Erhöhung der Grenzen des unpfändbaren Gehaltes zu befassen. Der Gutachter=Ausschuß empfiehlt, die Grenze des pfandfreien Einkommens auf 1800 M. zu erhöhen.
1408
Juristisches Bureau
Köln, Kupfergasse 11, am Justizgebäude. Sprechstunden 8 Uhr vorm.— 9 Uhr abends. Sonnt.—4 Uhr Syndikus: Dr. jur. et pnil. Jacobs. Rat u. Belehrung in allen Rechtsangelegenheit.
Strafsachen:
Zivilsachen:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arrestbefchle. Anträge auf einstweilige Verfügungen, Schuldverschreib., Adoptions-, schafts- u. Erbschifts angelegenheiten, GläubigerArrangements usw.
Entwürfe für Berufungs, Revisions-Begründungen sowie Wiederaufnahmeverfahren, Ausstands gesuche für Gefängnis. rafen. Gesuche um Strafunterbrechung, Haftentlassungsantr., Gundengesuche urn.
Kütertrennung
In Kürzester Zeit
Referenzen von Juristen und Sachverständigen a des Zivil- u. St afrechts.
Local-Anzeiger.* Köln, 15. März 1909.
n Unterhaltendes.
65 Der rote Krämer.
Erzählung von G. H. Daub.
In der Erzröstcrei des Elektrolytischen Zinkwerkes einer theinischen Industriestadt saßen die Arbeiter während der Besperpause auf einer langen Holzbank zusammen, den Oberkörper nur mit einem buntgestreiften baumwollenen Hemd bedeckt, um die Hüften ein ledernes Schurzfell befestigt, das lang über die Knie hinabreichte, die Füße in plumpen Holzschuhen stectend.
Während sie mit gutem Appetit ihr Brot verzehrten und aus umfangreichen Blechflaschen ihren Kaffee tranken, hantierte an einem der dreißig Oefen einer ihrer Kameraden. Vor dem geöffneten Ofen stand er, und der grelle Feuerschein, der seine Gestalt scharf markierte, ließ erkennen, daß er der größte und muskulöseste dieser rauhen Arbeitsgesellen war. Tief in die blendende Glut stieß er die wohl sieben bis acht Meter lange dicke Eisenstange, die er so leicht regierte, als ob er einen Spazierstock in den Händen habe. Endlich hatte auch er sein Werk beendet, mit lautem Krach stieß er die schwere Eisentür seines Ofens zu und klirrend sank der lange Eisenstab vor dem Ofen nieder. Dann wischte sich der„rote Krämer“, so wurde dieser Hüne von den Kameraden gerufen, mit einem Hemdsärmel den Schweiß von seiner hohen Stirn, holte sich aus seinem Spind Brot und Trunk und ließ sich hart auf seinen Banksitz nieder.
„Du bist so still heute, Krämer,“ sagte einer der Männer, der staunend beobachtet hatte, wie der rote Krämer seine Blicke immer wieder nach der Eingangstür gerichtet hatte, als ob er jemanden von dort erwarte.
„Magst recht haben, Mallmann!“ entgegnete der Angeredete. „Es ist mir heute so seltsam im Sinne— ich möchte vergehen vor Unruhe!“
„Was hast du denn, alter Freund?" ließ sich da Albert Weiß vernehmen, der Vorarbeiter, der eben zu den Männern getreten war.
„Was ich habe?“ wiederholte der rote Krämer, wie sinnend. „Es ist das eine lange Geschichte——“
„Erzählen, erzählen!“ riefen die Kameraden. Und der Hüne begann zu berichten:
„Es sind jetzt zwanzig Jahre her. Damals hieß man mich noch mit Recht den„Roten", nicht, weil ich etwa zur„roten“ Partei geschworen hätte, nein,— weil ich auf meinem Kopf die blonde, leuchtende Farbe des Germanenstammes trug. Ich arbeitete in jener Zeit an einem Hochofen, wo man meine Kräfte gut bezahlte. Wir waren achtundzwanzig Mann in unserer Schicht, das heißt, eigentlich waren es nur siebenund zwanzig. Der kleine Alfred Finkwart konnte noch nicht als voll gelten— der Knirps war eben erst dem Stöckchen des Lehrers entschlüpft.
Ich will nicht verschweigen, daß ich den kleinen Alfred, der jedem unserer Kameraden aus Herz gewachsen war, besonders gern hatte,— aus einem besonderen Grunde. Ich kann es ja ruhig sagen: ich hatte seine Mutter gekannt als junges Mädchen. wollte sie zu meiner Frau machen, aver— sie mochte wohl
den Finkwart lieber. Und so bin ich ledig geblieben. Sie hat auch nicht gerade viel Glück gehabt in ihrer Ehe. Jahrelang hatte ich nichts gehört von den Finkwarts, bis uns der Meister eines Tages den kleinen Alfred brachte als Laufburschen. Nur ein Blick, dann sah ich, daß es ihr Sohn war. Sein Vater war nach langwieriger Krankheit gestorben und seine Mutter lebte in den bescheidensten Verhältnissen. So fand ich durch den Jungen wieder den Weg zu ihr. Ich mietete mir ein Stübchen bei ihr, und den kleinen Alfred ließ ich oft zu mir kommen auf mein Zimmer. Wir rechneten und studierten dann in technischen Büchern, die ich ihm kaufte: wir experimentierten mit physikalischen und chemischen Apparaten, die wir uns gemeinsam beschafften, und der Junge hatte einen Lerneifer, der mich so mit Freude und Stolz erfüllte, als sei er mein eigener Sohn.
Und dann kam der Tag, wo auch er mir näher kam. Da war an einem Hochofen plötzlich eine Wand geborsten und der Strom weißflüssigen Eisens quoll aus der Ritze hervor und ergoß sich, brennend, sengend, zerstörend durch unsere Werkhalle. Mein Alfred aber, der von der Gefahr keine Ahnung hatte, arbeitete an einer Drehbank und war schneller, als sich die Sache erzählen läßt, durch den zischenden, gefährlichen, schlangenartig voran kriechenden Strom abgeschnitten. Es war als wenn die hohe Werkhalle sich plötzlich in den Vorraum der Hölle verwandelt hätte. Beizender Dampf quoll überall auf und erfüllte die Luft. Dazu lohte das Feuer der brennenden Holzgegenstände und die Glut der offenen Schweißösen, die von den Arbeitern im ersten Entsetzen verlassen worden waren. Dumpf tobten und zischten überdies die Maschinen, die sich selbst überlassen waren und das große Schwungrad der Kraftmaschine in einer Nebenhalle schien eine Sprache bekommen zu haben. Denn es war mir, als hörte ich immer die Worte:„Hütet euch, hütet euch!“ Und zwar in immer schnellerem Tempo. All das stand blitzschnell vor meinem Geiste, als ich die Situation erkannte, in der mein Alfred sich befand. Zwar rieselte es mir einen Augenblick eiskalt über den Rücken; im nächsten Moment schleppte ich jedoch eine gewaltige Eisenplatte herau, stützte sie sprungbrettartig auf einem schweren Gußstück auf und schob sie über den glühenden Strom hinüber. Blaß wie der Tod stand mein Herzensjunge da, als ich ihm über diese gefährliche Brücke entgegenkam. Ich hob ihn auf, trug ihn, während das Eisen einen Augenblick zischend wie Wasser davonsprühte, hinüber und brachte ihn, der ohnmächtig in meinen Armen lag, in Sicherheit...“
Tief aufatmend, im Geiste noch einmal jenen Schreckenstag durchlebend, schwieg Krämer einige Augenblicke still, während seine Kameraden stannend auf ihn hinsahen. Sie hatten alle die Geschichte schon erzählen hören— aber niemals aus seinem Munde und niemals so wirkungsvoll.
„Nun,— weiter?“ unterbrach da Weiß das Schweigen.
Der Erzähler fuhr fort:
„Es ist wohl begreiflich, daß Alfred von dem Tage an wie ein Sohn zu mir war. Und auch ich schloß ihn von dem Moment an, wo ich ihn gerettet hatte, wie in väterlicher Liebe in mein Herz. Seine Mutter allerdings, die ohnehin kränkelte, hat sich damals so entsetzt, daß der Schrecken ihren Tod beschleunigte. Alfred und ich blieben von da an zusammen. Der Junge machte mit eisernem Fleiß sein Abiturientenexamen und hat studiert— er ist Ingenieur geworden. Im Sommer arbeitete er praktisch und im Winter studierte er weiter. Und gestern hat er sein Doktorexamen bestehen sollen. Nun warte ich stündlich auf eine Depesche oder sonst eine Nachricht darüber, wie denn die Sache ausgegangen ist. Deshalb meine Unruhe.“
Zustimmung und Verstehen lag in dem Blick der Männe. die schweigend dem Bericht des roten Krämers gefolgt warn und die sich nun langsam von dem harten Sitz erhoben, u. wieder an ihr schweres Werk zu gehen; denn mit grellem Pr hatte soeben ein Dampfsignal das Ende der Vesperpause a# gezeigt. In demselben Augenblick jedoch hatte sich die#n geöffnet und, unbemerkt selbst von Krämer, waren ein in und eine Dame eingetreten. Während letztere an der I zurückblieb, schritt der junge, elegant gekleidete Mann leuch den Auges direkt auf Krämer zu, flüsterte ihm ein Worti# Ohr und— als dieser freudig erschreckt sich umwandte,— m armte er ihn, ungeachtet des von Erzstaub beschmutzten Gewande „Alfred, mein lieber Junge,— bestanden?"
„Ja, lieber väterlicher Freund,— bestanden!“
„So nimm meinen Glückwunsch.“ In inniger Umarmung lagen die beiden vom Schicksal so nahe zusammengebrachten Männ wortlos Brust an Brust.
In diesem Augenblick aber gewahrte Krämer durch das#nehmen seiner Kameraden aufmerksam gemacht, die an der Türr stehende junge Dame. Fragend ruhte sein Blick auf dem glücstrahlenden jungen Doktor.
„Komm mit, daß ich dir meine Braut vorstelle!“ sagte dersell: und flüsterte Krämer ins Ohr:„Sie ist die Tochter des Konmerzienrats Wagmann in Köln— desselben Mannes, der sic von der Picke auf zu seinem immensen Reichtum emporgeschwunge und der mir sein Kind anvertraut hat, weil er glaubt, daß in ihm ein Gehilfe sein könne in seinem Geschäfte.
„Junge,— mir schwindelt vor Augen— und die bring du hierher?“
„Jawohl, lieber Freund— weil sie dich, meinen zweiter Vater kennen lernen und ihm danken wollte für das, was du a mir getan!“
Stumm, wortlos vor Glück, reichte der brave Röster der jungen Dame die Hand. Und Lucia Wagmann nahm dieselbe un drückte sie herzlich. Dann begannen die beiden Verlobten au ihn einzureden. Sie hätten Schwierigkeiten genug gehabt, in des Werk hineinzukommen; aber der Direktor habe gesagt, beim„rote Krämer“ müsse man mal ein Auge zudrücken.
„Junge, Junge,— wie ist nur das alles gekommen?" stag, Krämer, nachdem er eine Weile wie betäubt dem Geplauder zu gehört hatte.
„Das müssen wir Ihnen alles erzählen, wenn Sie malb uns wohnen und sich bei uns ausruhen von Ihrer schwer# Arbeit, durch die Sie meinen Alfred dahin gebracht haben, wo heute steht,“ sagte die Braut voll Wärme. Und Alfred Fin wark, der neugebackene Diplomingenieuer und Dr. Ing. knüpf freudig an:„Ja— du mußt zu uns kommen, sobald wir unst eigenes Heim bezogen haben. Ich werde dann versuchen, men Schuld gegen dich in etwa zu tilgen. Uebrigens möchte mein Lucia einmal gern aus deinem Munde hören, wie du mir daLeben gerettet hast.“—- 8 8
Die Verlobten waren gegangen, und die Fragen der Arbein kameraden, die doch gern wissen wollten, was dieser Besuch deutete, waren beantwortet. Und wieder stand der rote Krämt lichtumstrahlt vor seinem Erzofen und stocherte die Glut, dab sie sein Gesicht in blendender Weiße umzeichnete. Noch hatten ihn seine Kameraden so feierlich und so innerlich beg gesehen. Er aber arbeitele still weiter, mit leuchtenden Augt und mit dem warmen Herzen eines Helden, der sein Tagewenbald vollendet sieht.—

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 x Montag, 15. März 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josepystraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5. Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28
Offene Stellen)
achtbarer Eltern als
SohII Tapezierer= und Polsterlehrling gesucht.
St. Apernstraße 56.
Die Eisengießerei v. v. Stühlen in KölnDeut sucht
die Gußputzerei
Aumeldungen nimmt der slatzmeister in der fabrik in Kalt enWegen Sterbefall such
rößeres Maßgeschäft i. d. k. Kölns erfahrenen ält.
Gehülfen,
öglichst im Zuschneiden Ffahren.
ff. u. B133 an d. Gesch. d. Bl.%a
Lehrling
für Kontor u. Tager sucht
H. Kottke.
kubensstraße Nr. 30.
lung. katholischer Diener
in allen Dienerarbeiten gründl. bewandert, der auch etwas Gartenarb. mitübernimmt, zum 1. April zu adeliger Herrschaft
aufs Land gesucht
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen u. K 343 a. d. Geschst. d. Köln. Loc.=Anz. 3
Apotheker=Eleve.
Für mittlere Apotheke Nähe Kölns wird zu Ostern ein streb samer junger Mann als Eleve gesucht. Gute Ausbildung zusichert. Besuch der Pharmazieule in Köln gern gestattet. Fr.=Offerten u. K 337 an die schäftsst. d. Bl.
Direktion einer
versich.=Gesellschaft
sicht zu Ostern einen geweckten hrling mit guter Elementarsulbildung aus guter Familie. eines Anfangsgehalt zugesagt. Off. erb. unt. 766 an die Gesch. Bl. erbeten.
Zuverl. kath. 3. Bächkerges.
gesucht. v. Werthstraße 3.
sofort oder zu Ostern gesucht. Zülpicherwall Nr. 8
ung. prop. Hausbursche gesucht. Pantaleonstraße 5.
Verkäuferinnen gesucht.
Bessere, kautionsfähige
nicht unter 25 Jahr., von grosserem Unternehmen, welches bis lang noch nicht Verkaufsstellen in Köln eingerichtet hatte, bei hohem Gehalt gesucht.
Offerten mit Angabe von Referenzen und Gehaltsanspr. unter 812 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. p
Wegen Verheiratung der jetzigen wird zum 1. April eine in der guten bürgerlichen Küche tüchtige katholische
Köchin oder Küchermädchen
gesucht.
Köln, Victoriastr. 7.
Für mein Elsenwaren-, Satt
ker und Polstermaterialien Geschäft suche ich per 1. April einen tüchtigen
jungen Mann
für Comptoir und Lager.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften erbitte mir sofort.
Münster i. W. 3
" Emil Wirch Ein Waldarbeiter
der die Wiesen u. Wege instand zu halten und eine kleine Jagd zu beaussichtigen hat, zum I. April er. gesucht.
Meldungen unter Beifügung der Zeugnisabschriften sind zu richten an J. H. Bertram in Licgburg.
Jung. Hotelkellner
bewandt und selbständig, mit a. Zeugnissen, in ein erstes hotel einer Kreisstadt gesucht.
Offerten unter K 338 an die Beschäftsst. d. Bl.
Naler= u. Anstreicherlehre ling von ordentl. Eliern In die Lehre gesucht jetzt oder Zu Ostern. Kost und Logis frei m Hause,
Peter Clasen, Porz Maler= und Anstreichermeister.
Lehrling.
Sohn von achtbaren Eltern i die Lehre einer Samenhandlung gesucht.
861 a. d. Gesch. d. Bl
Kolonialwaren.
Für ein besseres Kolonial= waren=Detailgeschäft wird
per sofort
eine angehende
Verkäuferin
gesucht.
Schriftliche Offerten unt. BeiKölner Local=Anzeigers.
Für ein lebh. Mannfaklur und Modewaren-Geschäft
in der Nähe von Köln wird eine branchekundige, katholische
Verkäuferin
zum sofortigen Eintritt gesucht Fr=Off. mit Angabe von Ge hatsansprüchen bei fr. Station Einzelheiten über bisherige Tätigkeit, unter Beifügung vor Zeugnisabschriften u. Bild erb unt. K 346 a. d. Geschäftsstell d. Blattes. c
Lelteres, selbständiges,
Mädchen
wio Ttau sehll.
Offerten unter A Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Lehrmädchen gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße
Robes.
Zobes.
Junges Mädchen v. Lande
von kleiner Familie(drei Per)<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t e n<space> t. Vorzustellen zwischen 12—2 Uhr. Klettenberg, Siedengebirgsallee 38, 1. Et.
Fräulein
Fr.=Off. unter K 349 an die
Per sofort oder später tüchtige, ewandte, branchekundige
Verkäuferin gesucht.
A. Gayda, Koblenz,
Galanterie=,Leder= u. Spielwaren.
Suche ein besseres
junges Mädchen
zu zwei größeren Kindern, das etwas Hausarb. mit übernimmt.
Fr=Off. u. K 347 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.
Junges mädchen
welches Ostern entl. wird, für Kontor gesucht. Nach kurzer Lehre bis 60 K. Gehalt.
Ang. u. Nr. 809 a. d. Gesch. d. Bl.
Irop. fleiß. Mädchen für alle Hausarb. in bürgerl. Haush gesucht. Gute Behandl. u..Lohn. 3 meld. zw. 5 u. 8 Uhr Albertusst.14
kindermnochrn karh. Familie
sofort gesucht. Bonr
onnerstraße 39, 2. Et.
Ein Näh- und Lehrmädchen
für Weißnähen soort gesucht Krüger, Sülzburgstraße 164.
Iraves kathol. Mädchen vom Lande für Konditorei u. Bäck. gesucht. Bayenthal, Samariterstr.6
Ein Dienstmädchen
sofort gesucht. Weichserhof 25
(Solomuuche.)
Redegewandter
junger Mann,
24 J. alt, der 2 Jahre ein Ge schäft auf d. Lande selbst. verseh. hat, sucht pass. Stellung in Cöln oder Umgebung. Evtl. kann Kaution gestellt werden.
Off. u. 784 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
mit Einj.=Zeugn. sucht per bald Stelle in einem größ. Porzellanund Haushaltungsgeschäfte zur
weiteren Ausbildung.
Offerten u. K 352 a..Geschst. des Kölner Local=Anz.
handwerker,
ges. Alt., ohne Kind., sucht Vertrauenspost., hier#. außerhalb. Beste Zeugn. u. Empf z. Diensten. Kath. Gesellen=Hosp. Breitestraße
aches hath.
Energischer
junger Mann sucht Stelle als
Hausverwalter.
Einzieden v. Mietforder. 2c.
Off. u. Z 153 a. d. Hauptver tret. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
für Prinzipale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leip zig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets i. grosser Ausw Geschäftsstelle Köln a. Rh. Marienpl. 22. Fernepr. 2152.
Strebs. energ. Techniker
hervorr. Praktik. m. vzl. Werk nattpraxis, Maschinenbauschule absolviert, Mitte 20er, sucht sich, gest. auf gute Zeugnisse, per bald für den Betrieb zu verändern. Gefl.=Off. unter 818 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Diener
kath., 24 Jahre alt, gedienter Infanterist, sucht per I. April Stelle, am liehsten Bonn oder Köln, gute Zeugnisse vorhanden. Oh. u. 805 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
21 J. alt, sucht zu seiner weit. Ausb. p. I. April od. auch spät. i. ein. Farb= o. Material= u. Kolonialw.=Gesch. engros Stellung ohne Ansprüche auf Gehalt.
.=Offerten unter K 353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Näh= und Lehrmädchen gesucht.
Alte Wallgasse 16.
Junger Mann
sucht Stelle als Lagerarbeiter od. Vertrauensposten Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. 802 a. d. Gesch. d. Bl.
gesetzten Alters(Landwirtstocht.), in der bürgerlichen Küche und Haushaltung erfahren, wünscht zum April
Stelle als Stütze
bei Familienanschluß, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich in der feineren Küche auszubilden. Sieht mehr auf gute
Behandlung als Lohn.#a
Off. u. B 132a..Geschäftsst. d. Bl.
eb. kath. Witwe, in allen Zweigen des Hausw. durchaus erfahr., selbst tüchtig zugreifend, sucht, gestützt auf la. Ref., Stellung als
Haushälterin
bei ält. Herrn. Eigene Einricht. vorh. Selb. würde auch die Leit. ein. größ. Geschäftshaush. übernehmen. Eintrit sof. od. später Fr.=Off. u. K 348 an d. Gesch. d. Blattes. 3
Suche f. m. Tochter, 20 J
alt, die bereits 3 J. in meinem Haushalt tätig war, Stelle als
Stütze
in kath. Hause bei Familienan= schluß gegen Taschengeld.
Fr.=Offerten u. K 344 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche als
Haushälterin
bei einem Geistlichen oder einer alleinstehenden älteren Dame Stellung. Geistlicher bevorzugt.
Offerten unt. K 339 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einf. bess. Mädchen
kathol., in Küche und Haushalt erfahren, 30 J. alt, sucht pass. Stelle in Köln oder Aachen.
Fr-Off. u. K 341 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.*
Vavier. Schreibwaren.
Tücht. kath. Verkäuferin mit langjähr. Zeugnissen sucht sich baldigst zu verändern.
Off. u. K 340 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Die Rüche erlernen
möchte kathol Fräulein.
Fr.=Off. nebst Bedingungen unter K 351 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. a"
#öulein welches lange Jahre Frautrin in Zigarren= und Lotterie=Geschäft tätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, sich zu verändern, gleich welche Branche. Off erb. an Christine Siebert, Aachen, Robensstr. 9
gess. Mädchen v. Lande, kath., 18 J. alt, sucht St. b. Kind., übern. a. I. Hausarb. Off. u. F 75 a. d. Ann. Friesenplatz 23.
Arbeitsgesuche
25 Jahre dort bestehend.
aller Art reinigt 7AN repariert unter TEN Garantie. TUN Preisangabe sofort. Bitte Nr.4 Part., Hinterh. achten. Schönwald Uhren. 4 Blindgassel.
Nähertn s. Kund. in u. a. d.., in * Blus., Röcken, Kommunionkl., auch nur f. d. Nachm. Off. u. LM72 an die An.=St.., Dürenerstr. 179.
junge Frau empfiehlt sich im Waschen, Bleiche am Hause. Ostheim, Matthiasstraße 6.
Zu vermieten)
Moltkestr. 129
Hochpart., rechts
6 Zimmer, gr. Räume, Küche in Wandplatten. Spind, Badezimmer, 2 Mansard. u. Keller. Kachelöfen, Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite.
Moltkestr. 85
Souterrain
7 gr. Räume mit elektrischem Licht, zu Wohnzwecken oder Bureau und Lager geeignet.
Monatlich 90M
Bescheid Bureau, MoltkeStrasse 93, Sout.%h
Brüsseler Platz
2. Etage
(zum 1. Juni) besteh. aus 3 Zim. und Küche, Mansarde u. Keller
Bureau-Raum
ev. mit Lager Utrechterstr. 5, pt. monatlich 25.4.
Bescheid Bureau a. Molthestraße 93, Sonf.
Hohenzollernring 57, I.
6 Zim., Küche, Badezim., Mans., gr. Balkon sof. bill. zu vermiet. DieEtg eign. sich auch s. f. Bureau od. Engrosgeschäft, da Toreinfahrt vorh. Einzusehen morgens
1I—12, nachm. 2½—4½ Uhr.
Sonstige Auskunft * Friesenstraße 34.
Abgeschl. 1. Etage
bestehend aus 4 Zimm., Küche, Mans. u. Zubeh., am Urfulaplatz 1A, in der Nähe d. Post und des Hauptbahnhofes, ab 1. April zu vermieten.
Bescheid Ursulastraße 18.
1“ Etage, 3 helle
Zimmer, große Küche mit Balkon und eektrischem Licht, auf Wunsch Mansarde, sofort zu vermieten in Dellbrück.
Jakob Neu, Talstraße 29, in der Nähe der elektrischen Bahn.=Gladbach.
hochherrschaftliche 1. Elage
Mastrichterstraße 29, 9 Zimmer, darunter 4 durcheinanderg., gr. Salons m. Parkettb., ferner kpl Badez., Küche usw., m. Zentralh., zu verm. Preis 2800Al. Bescheid Classen, Toreing. Tel. 7646.*
Kommt her zu mit!
und fragen Sie für UhrenReparaturen im voraus d. Preis.
J. Fitzler, Pfeilstraße 37. (Früh. Krumm. Büchel 30.)
Aufpolstern
von Matratzen und Sofas solide und billig. WaldenrathTburmchenswall 15
Bagletin Haus zum Waschen und Bügeln, billig.
Frau Wwe. Hohn, Ursulaplatz 13A,2.Et., Vord..g.
perf. Schneiderin
sucht noch einige Kunden in u außer dem Hause. Herderstraße 47, Gartenhaus
und Aufhängen billigst.
19 Heinrichstraße 19, part.
Nippes
Steinbergerstraße 8 u. 11
Part. 3 Zim. u. Küche, 3. Et. 1 Zim. u. Küche zu vermieten. Näh. Baudriplatz 17, Part.
Ladenlonnt Altstadt, worin jahrelang Schuhhandl. mit best. Erfolge betr. wird. a. f. a. Br. pass., sehr billig zu vermieten Off. u. Nr. 756 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes Eck=Ladenlokal
frequent. Gegend der Altstadt, sehr geräumig, worin lange J. mit best. Erf. Konsumgesch. betr wird, sehr billig zu vermieten. Off. u. Nr. 755 a. d. Gesch. d. Bl
Zilpicherplatz 8,
herrschaftliche 1. Etage, 5 Zim u. Küche per 1. Juni zu verm Bescheid Zülpicherplatz 10, part
Deutz.
1. Etage, 8 Räume Düppelstraße 9 per 1. April zu verm Näheres Freiheitstraße 83.
2. Etage iu vermieten
Ehrenfeld, Stammstr. 111, sch. Lage, 4., Küche, Mans., in st. Hause b. Eigent. an kl. Fam.
I. Elage mit
4 herrl. Räume u. groß. Spind in dess. Privath., n. Wormserpl. b..om. Besch. Pantaleonsw. 9,I
Abgeschl. 1. Et. zu verm
e., Küche u. Badez. neb zugeh. Mans, Keller und Spe cherraum, Leucht= und Heizgas, elektrisches Licht. Salierring 64 a. Barbarossapl. Besch.pt. od. 3. Et.
Rheingasse
an der Markthalle
Kontor u. 2 Räume im Unterh. zu 36 M zu verm. Bescheid Auf Rheinberg—5, Kontor
Unterhaus,
5 Räume, zu vermieten. Jakobstraße 10.
Ursulaplatz 11, 7° im.
an anst. Leute zu vermieten. Besch. Ursulapl. 13A, 2. Et., Vord.
Unterhaus Arsulaplatz Nr.9
4sch. gr. Räume z. 60.A. z. vermiet. Besch. Ursulapl. 13A, 2. Et., Vord
Dantz 5 Räume, 1 Mans. Doulz. in angenehm. Lagean ruh. Fam. zu orm. Siegesstr. 26.
Helle Werkst. f. 10.4, 2 gr..,.Et.,
S) 15.K.3 u. 5., 3. Et., z. verm Ehrenfeld, Simons, Gumprechtst.5
Cuft. 2 Zimmer=wohn, mit
kl. Küche an ruh. Fam. f. 25.4 zu vermiet. St. Apernstraße 56.
* große Zimmer für Lager oder Werkstelle zu vermieten. Besch Ursulapl. 13A, 2. Et., Vord
2 Zimmer mit Wasserl. a. kinderlose Leute od. einz. Pers zu 18 M z. verm. Rosenstr. 18.
5 durcheinanderg. Mans.=Zim m. hoh. Fenst. an st. ält. Pers zu vermieten. Hahnenstr. 30.
Eet
mie
von 3 Räumen zu vermieten. Schaafenstraße 51.
Passelst.
Sp. Mans..verm.
ach
möbl. Zimmer zu verm. Ursulaplatz 9. III.
9 Et., 3 Z. u. Küche, an st. L.
L. zu verm. Lungengasse 8.
Zim im Unterhaus für 16# Am. z. verm. Thürmchensw. 7.
Ein möbliertes Mansardenzim 9 zu verm. Trutzenberg 27, 4. E.
2 gr. luft. Zim. 1. Et. 18 6 zu verm. Nippes, Ho.beinstr. 24. öbl. Z. auch tage= u. wochenw. bill. Maximinenstr. 52, Zig.=G
5
illigst Kost und Logis. Bechergasse 17, am Dom.
G
Mietgesuche
Fitzengraben
Besch. Auf Rheinberg-5, Kont.
Grössere Verkaufsvereinigung
Sucht verschiebene
LadenLokale
mit kl. Wohnung
aur langere Jahre zu mieten.
Offerten mit Preisangabe. Grösse u. Lage des Lokales u. Nr. 813 an die Gesch. d. Bl
Beamter
suicht schöne laftige, abgeschlgs.
Wohnung von—5 Räumen im westl. oder nordl. Stadtteil Off. m. Beschreib. u. Preisang unt. M G 3 an die Annahmest. Bl., Friesenplatz Nr. 23.
Fortsetz. siehe Seite 11.

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 72— Mentag, 15. März 1909.
. Die alte Eisenbahnbrücke am Dom ist heute nach Durchfahrt des Eilzuges Nr. 61 um 9 Uhr 9 Min. vormittags außer Betrieb gesetzt worden. Seit heute vormittag 11½ Uhr ist auch das Geleis 1 und mit diesem die übrigen Geleise des Hauptbahnhofs an die neue Eisenbahndombrücke angeschlossen worden. Dann wurde sofort damit begonnen, die alte Eisenbahnbrücke für den Straßenbahn=, Fußgänger= und Fuhrwerksverkehr umzugestalten.
( Ueber Ooesie und Maschinenzeitalter spricht am Mittwoch, den 24. März, auf Einladung des Katholischen Frauenbundes Hr. Universitätsprofessor Dr. Meyers(Luxemburg). Hr. Dr. Meyers, der auf den letzten Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands zu den gefeiertsten Rednern gezählt wurde, wird dieses Thema sicherlich mit der ihm eigenen geistvollen Art erfassen. Der Vortrag, der im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) stattfindet, beginnt um 7½ Uhr.
0. Ueber ein ominöses Firmenschild im städtischen Schlachtund Viehhof wird uns geschrieben: Die Rheinisch=Westfälische
Diskontogesellschaft hatte im Schlacht= und Viehhof eine Wechselstube eingerichtet, die durch die Errichtung der Kölner Viehmarktbank Akt.=Ges. überflussig wurde. Ter Direktor der Viehmarktbank erwarb das Firmenschild der Diskontogesellschaft und ließ auf demselben eine Reklameschrift für die Kölner Viehmarktbank setzen. Das Schild erregte aber den Unwillen der Schlachthofdirektion und es kam der Befehl, das Schild müsse verhangen werden. Mit einigen Bogen Papier wurde das Schild verschleiert. Nach einigen Tagen trat man in Verhandlungen mit der Schlachthofdirektion und unter dem Jubel der Interessenten der Viehmarktbank wurde das Firmenschild wieder enthüllt. Aber die Freude sollte nicht lange währen, denn nun suchten die Viehkommissionäre wieder ihren Einfluß geltend zu machen, und heute verhüllte das Schild wieder verschamt sein Antlitz Der Vorfall gab zu manchem guten Witz Veranlassung, aber auch eine gewisse Erregung ist in Metzgertreisen bemerkbar. Die Sache liest sich, als ob sie nicht in der Großstadt Köln, sondern in Kräywinkel oder sonstwo passiert wäre. Gibi es übrigens im Schlachthof Leute, die mächtiger sind, als die Direktion und die städtische Verwaltung? Auf die Beantwortung dieser Frage durfte man in der Burgerschaft und vor allem in Metzgerkreisen gespannt sein.
∆ Personalnachricht. Hr. Oberlehrer Volk#von der Kölner Maschinenbauschule wurde zum Direttor einer neuen technischen Mittelschule in Berlin gewählt. Er tritt seine neue Stelle am 1. April 1910 an.
∆ Die schriftlichen Entlassungsprüfungen an den städtischen Dolksschulen wurden im Laufe der verflossenen Woche beendet. Innerhalb der Zeit vom 15. bis zum 20. Marz werden an den von der Schulbehörde bestimmten Tagen die mundlichen Prufungen stattfinden, zu welcher die Mitglieder der Schuldeputation und die den Religionsunterricht an den einzelnen Systemen erteilenden Geistlichen geladen sind. Die Entlassungen finden noch vor dem 1. April stalt, damit es den Entlassenen noch möglich wird, zum Beginn des neuen Quartals schon eine Stellung annehmen zu können.
e Ein Daletotmarder in der Falle. Der Achtsamkeit des Portiers eines Cafés in der Schuldergasse hatte ein Herr gestern abend seinen Ueberzieher zu verdanten. Der Portier beobachlete einen Herrn, der sich ohne Paletoi zum Café begab und nach kurzer Zeit schon wohlausgerustet mit einem Paletot das Haus verlassen wollte. Der Paletotmarder wurde nach naheren Feststellungen der Polizei übergeben.
l. Erwischt. In der vergangenen Nacht wurden in ein Herren=Konfektionsgeschäft an dem Muhlenbach eingebrochen und neun Ballen Stoffe, sowie eine Schachtel mit mehreren rrenanzugen gestohlen. Die Tiebe wurden auf frischer Tat erwischt, flohen und warfen auf der Flucht die gestohlenen Kleidungsstucke und die Ballen Tuch von sich. Während es gelang, einen der Einbrecher festzunehmen, enttamen die beiden anderen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
g. Die Ainaben-Mittelschule Eyrenfeld beginnt, wie aus dem Anzeigenteile ersichtlich ist, ihr neues Schuljahr am 22. April. Sie hat in den 10 Jahren ihres Besteyens eine fortwährende Zunahme der Schulerzahl zu verzeichnen. In den Kreisen des mirtleren Burgerstandes erkennt man mehr und mehr die Wichtigleit und Notwendigkeit einer über die Volksschule hinausgehenden Bildung. Der Leyrplau weist nicht nur eine Vertiefung und Erweiterung der in der Volksschule geleyrten Gegenstände auf, sondern hat als ganz neue Fächer: Französisch, kaufmännisches Rechnen, Algebra, Geometrie, einfache Buchfuhrung und Wechsellehre, Stenographie und Rundschrift. Somit kommt die Schule gerade den Bedurfnissen des Geschaftemannes, des besseren Handwerkers und des mittleren Kaufmannes entgegen. Aufgenommen werden solche Knaben, welche die Reise für die erste Klasse der Volksschule erlangt haben oder diese durch eine Prüfung dartun. Da sie dann auf der Mittelschule noch einen dreijährigen Kursus durchmachen, so haben sie im ganzen eine neunjahrige Unterrichtszeit und gelangen zu einer Ausbildung, wie sie heutzutage der Mittelstand verlangen muß. Die bisher entlassenen Schuler widmeten sich teils einem taufmännischen oder technischen Berufe, teils dem Leyrfach bzw. der Beamtenlaufbahn. Der geringe Schulgeldsatz von 36 M. jahrlich ermöglicht den Besuch der Schule auch solchen befähigten Knaben, denen der Besuch hoherer Schule versagt ist. Das Reifezeugnis berechtigt zum Eintritt in die mittlere Postlaufbahn.
Aus Köln-Aippes.
4 Traktätchen. Zurzeit werden von zwei besser gekleideten Damen in Nippes Beiträge gesammelt mit der Angave, daß sie für die innere Mission usw. bestimmt seien. Wird den Wünschen der Sammlerinnen nicht sofort entsprochen, so suchen sie, besonders die jungere, mit sehr beredten Worten auf den Zweck ihrer Kollekte hinzuweisen. Dabei wird besonders betont, daß die eingesammelten Gelder nicht allein für die Protestanten, sondern auch für die Katholiten verwendet wurden. Zugleich werden drei Drucksachen angeboten, die von einer bekannten Traktatchengesellschaft herrühren. Da, wo die Damnen mit obigen Angaven auftreten, soll man die Legitimation zu einer Kollette für verschiedene Konfessionen prusen, ehe man auch nur die kleinste Gabe opfert, besonders, wenn gleichzeitig die bekannten Traktätchen angevolen werden. Die betreffenden Sammler und Sammlerinnen mussen eine Bescheinigung des betreffenden Ortspfarrers oder der geistlichen Oberbehörde vorzeigen.
Aus Köln-Sülz.
∆. Drimizfeier. Anläßlich der Primizfeier des Hrn. August Kreuser hatten am Sonntag die Anwohner der Palanter= und Marsiliusstraße reichlich geschmückt. Der Neupriester wurde kurz vor 10 Uhr morgens von der Pfarrgeistlichkeit an seiner Wohnung abgeholt und in feierlichem Zuge mit weißgekleideten Mädchen und den Freunden und Verwandten zur Kirche geleitet, wo er das
*
Primizhochamt in Gegenwart vieler Ortseingesessenen zelebrierte.
Hr. Pfarrer Becker hielt die Festpredigt. Er schilderte das hohe Glück des Gottgeweihten und die großen ihm verliehenen Gewalten. Am Schlusse sprach er den Eltern und Anverwandten die Glückwünsche der Pfarrgemeinde aus. Nach dem Hochamte wurde der Primiziant wieder feierlich zurückgeleitet. In der Wohnung versammelten sich später Abordnungen von Vereinen, Freunde und Bekannte und ehrten den Neugeweihten noch in mannigfacher Weise.
Aus Köln-Deutz.
O Der Windthorstbund und der Diskutierklub Zentrum
halten am Dienstagabend 9 Uhr im Saale des katholischen Vereinshauses an der Adolfstraße eine gemeinsame Versammlung ab. Das Referat hat Hr. Rektor Boden(Mülheim a. Rhein) übernommen. Er wird sprechen über Das Volksschulgesetz und die Schule. Allseitiger Besuch ist dringend erwünscht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5 Der Dinzenz=Verein
hielt am Sonntagabend im weißen Saal der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab unter Vorsitz des Hrn. Gymnasialdirektors Dr. Kortz. Nachdem die Versammlung eröffnet worden, wurde ein Aufsatz des Hrn. Redakteur Dr. Hoeber über den im Juli vergangenen Jahres verstorbenen Kolmarer Oberlandesgerichtsrat Dr. Leopold Lossen in der soeben zur Ausgabe gelangten ersten Nummer der Sozialen Studentenblätter, herausgegeben vom Sekretariat Sozialer Studentenarbeit(.=Gladbach), verlesen. Der Verfasser schildert darin, wie der vom lebendigen Geiste des Stifters Durchorungene als wahrer Apostel des Vinzenzgedankens sich bewährte, den akademisch Gebildeten zum leuchtenden Vorbild. Der Vorsitzende teilte dann mit, im Oktober v. J. habe ein sozialpraktischer Kursus für Studenten stattgefungen, der auch die Einrichtungen des Vinzenz=Vereins in Augenschein nahm: im April werde ein zweiter Kursus stattfinden. Den Vorsitz in der Kommission für Jugendfursorge habe au Stelle des Hrn. Rentners Valckenberg Hr. Rentner Böhm übernommen. Als Kassierer der örtlichen Verwaltung sei Hr. Kaufmann Baltes eingetreten. Das Schriftführeramt habe Hr. Lehrer Boden wieder übernommen, der dasselbe auch früher bereits mehrere Jahre geführt habe. Die Revision der Kasse der örtlichen Verwaltung habe stattgefunden, und auch über das Obdachlosenheim besteye genaue Kassenführung und genaue Regelung über das abgelaufene Jahr. Dem Verein sei eine gebgere Schentung fur das Obdachlosenheim angeboten. Eine Arbeit über die bei Einschulung schulpflichtig werdender Kinder aus gemischten Ehen zu beobachlenden besonderen Formalitäten konnte in den Jahrbuchern, weil zu spät eingegangen, nicht mehr gedruckt werden.
Tann begann Hr. Kaplan Engel(St. Joseph, Nippes) einen belehrenden Vortrag über die private caritative Tätigkeit zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Da die Zeit indes bereits vorgeschritten war, mußte er sich auf.edergabe der wichtigsten Teile des Vortra s beschränken. Er teilte die Armut ein in unverschuldete personliche Armat. verschuldete persönliche Armut und wirtschaftliche Armut, welch letztere heute die großte sei, wenn sie auch hier in Körn noch nicht so sehr zu Tage trete, wie z. B. in Sachsen. Er belelichtete dann die Art und Weise wie und die Grundsatze, nach denen die privale car tative Tatigleit zu arbeiten habe. Entschieden warnte er vor krittklosen Almosengeben; man solle aber auch versuchen, zunachst vermogende Verwäandte der Armen heranzuziehen. Tann solle man dem Armen beistehen, dag er möglichst bald in Stand gesetzt werde, sich selbst zu helfen, und sich sehr huten, den Fonos von Herzensgüte bei ihm zu zerstören. Die caritative Tätigteit durfe auch niemals aus anderen Motven als aus Göttes= und Nachstenliebe hervorgehen. Hand in Hand mit der caritativen
Taligkeit müsse gehen die sozial den Redner.
Lätigkeit. Lebhafter Beisall loynte
2. Arbeiterverein Köln=Mirte. Am Sonntagabend hielt Hr. Tombilar Eck im Vereinslotal des Arbeitervereins Koln=Mitte für die Mitglieder einen Vortrag über Spanien. Der Redner verstand es durch lebendigen Vortrag in packender Weise seine Zuhörer bis zum letzten Augenblick zu fesseln. Die feinsinnigen Schilderungen der altspanischen Bauten erregten allgemeines Interesse. Dafur wurde ihm am Schluß reicher Dank. Die Lichtbilder zum Vortrag führten die Mitglieder der Kongregation für Kaufmannsleyr= linge vor.
Aus der Arbeiterwelt.
k Aus dem Verbande der Straßen- und Kleinbahner wird uns geschrieben: Das Behandlungssystem bei der Kolner Straßenbahn nimmt wieder Formen an, die nur zu geeigner sind, Erbitterung zu schaffen. Vor einiger Zeit wurde dem Hrn. Inspektor ein Assistent beigegeben. Da nun in dem Betriebe der Straßenbahn auch Betriebskenntnisse verlangt werden, muß der Assistent sich dieselben erwerben. Hierzu bedarf man anscheinend des Perso nals und so ziehen denn scharenweise Leute zur„Instruktion". Nach Angabe des Hrn. Inspektors soll dies nun keine Strafe sein, son dern lediglich bezwecken, die Leute„fester" in ihrem Dieust zu machen. Demgegenuber hören sich jedoch die Fragen des Assistenten sehr sondervar an. So ist gewöhnlich die erste Frage: Weshalb sind Sie hier? Da den Leuten dies nun vorher nicht bekannt gegeben wird, so bekennen sie iyre Unwissenheit und nun kommen die Personalatten ans Tageslicht. Man lese und staune, weshalv die Instruktion erforderlich ist. Assistent:„Weshalb sind Sie hier? Schaffner:„Ich weiß es nicht!“ Assistent sieht die Akten nach: „Sie haben voriges Jahr im Auaust einen Fahrschein falsch getocht!“ Asststent zu einigen andern:„Weshalb seid Iyr hier:
„Wir wissen es nicht!"„Ihr habt zu viel Fahrgäste im Wagen gehabt und sollt nun lernen, wieviel Ihr befördern dürft."
Derartige Bluten ließen sich noch viele bringen, doch genug für heute. Ob der Herr auch selbst die Fragen beantworten kann? Wir möchten es bezweifeln, denn sonst wurde er nicht nach jeder Frage sein Buch aufschlagen. Nicht genug, daß die Leute wegen ihrer kleinen Vergehen bestraft worden sind, werden sie auch noch zum Spott der andern zur Instruktion geladen oder besser gesagt, als Ausbildungsobjekt des neuen Herrn benutzt. Die Aufseher sind anscheinend angewiesen, auf der Strecke selbst die Leute zu examinieren. Während der Fahrt werden die Einheitsstrecken, das Stecken pferd sämtlicher Instrukteure hergesagt, unbetummert darum, ob Fayrgäste ohne Fayrschein den Wagen verlassen. Daß diejenigen nur zur Instruktion kommen müssen, die„gut“ angeschrieben sind, versteht sich von selbst.
Sonderbar hört es sich an, daß Leute, die in der Instruktion eine Frage, über die sie früher nicht aufgeklärt wurden, nicht beantworten, nicht mehr tauglich zum Fahren sind, und nun erneut lernen müssen, unbekümmert um ihre Dienstjahre. Das heißt, sie sind nur in der regelmäßigen Dienstzeit nicht tauglich! So wurden vor Karneval zwei Leute für untauglich befunden, mußten angelernt werden und— im Karnevalstrubel konnten sie fahren— aber nach den Tagen waren sie wieder untauglich, mußten weiter lernen. Wie eine derartige Methode wirkt, kann sich jeder leicht vorstellen.
sie den
Anscheinend ist die Straßenbahn bei der Etatsberatung uun, sichtlich des Abstrichs zu gnädig weggekommen. Diese Sache kostet doch Geld. Wäre es hier nicht angebracht, ab und zu die Faurean einen Wagen zu führen, dort die nötigen Erklärungen z geben und so dasjenige nachzuholen, was früher versäumt wurdIm praktischen Dienst dürften die Kölner Straßenbahner mu an der Spitze stehen; an theoretischen Kenntnissen wiro es ihnen auch nicht fehlen, wenn nur der richtige Weg beschritten wird,
Leuten zu vermitteln.
dem sozialen Leben.
+ Der Arbeitgeberverband der Ziegeleien Rheinlandz ielt dieser Tage yier seine Generalversammtung ab. Den chäftsbelicht erstattete der Geschaftsfürer des Verbandes, Her4. Querbach. Aus demselben war zu entnehmen, daß der Verband eine tleine Abnahme an Mitgliedern zu verzeichnen hatte, waauf die rückgängige Konjunktur zurückzuführen sei. Dieselbe sei sn schlecht gewesen, daß allenthalven große Betriebseinschränkungen keilweise vollständige Betriebseinstellungen haben stattfinden mussen Die Vorräte seien sehr gestiegen, sodaß auch in der kommenden Campagne nur mit erheblichen Einschränkungen gearbeitet werden lonne. Der Kassenbericht schloß in Einnahme mit M. 3787, iu Ausgabe mit M. 3457,92. Der Haushaltungsetat=Vor anschlag schlof n Einnahme und Ausgabe mit M. 4600 ab.
(CA) Verband der deutschen Rechtsanwalts- und Notariats Bureaubeamten, Ortsverein Köln. Zu dem Bericht in Nr. d. Bl. über die letzte Sitzung des Ortsvereins am 6. Marz teil uns in Angelegenheit der seinerzeitigen Verhaftung des Le rlings eines Anwalts Hr. Rechtsanwalt Cayen II mit:„1. Die Veröffen. lichung in den Tagesblättern ist weder auf mich zurückzufuhren noch habe ich sie überhaupt gelesen; eine Richtigstellungs dure mich war daher ausgeschlossen. 2. Ich habe den Lehrling nic verhaften lassen, er ist meines Wissens überhaupt nicht verhafte gewesen. Ich habe, obwohl der Lehrling sich über den Erwer## eines in seinem Besitze von mir vorgefundenen größeren Gebbetrages nicht ausweisen konnte, obwohl er sich durch andere Sacha mehr wie verdächtigt gemacht hatte, obwohl seine eigenen Elten ihn mir als einen mißratenen Jungen schilderten, den ich nur an Mitleid zu den in dürftigsten Verhältnissen lebenden Eltern beim# ausgenommen hatte, den Jungen einfach entlassen, und erst dann der Kriminalpolizei Anzeige erstattet, als der Junge durch eine mer## malige Veränderung seines Nachhauseweges in mir den Veroacht en weckte, daß er das angeblich verlorene Geld irgendwo versteckt hate 3. Ter Gehülfenverband-hat die Angelegenheit besprochen um darüber eine Entrüstungs=Resolution gefaßt, ohne sich überha##### mit mir jemals wegen der Sachlage in Vervindung gesetzt# haben. Wenn also von einem„voreiligen Vorgehen" hier#### Rede sein kann, so liegt dies nur auf seiten des Verbandes, der ohne jede richtige Kenutnis der tatsächlichen Vorgange, und ohne mich auch nur zu hören bzw. a Versuch hierzu zu machen, einfach sich zum Richter über mich auwirft und mein Verhalten verurteilt, oowohl er mein Verhalten gar nicht kennt.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Wesseling, 13.Marz1909. Der mit dem Abbtuch der alte Pfarrkirche beschäftigte Unternehmer ist in Zahlungsschwierigkenn Infolgedessen mutten die Abbrucharbeiten eingesteln werden. Die von dem alten Bau herruhrenden Steine und## materialten wurden gepfandet.
# Bergheim(Sieg), 13.März1909. Der Jungaeseln
Verein Einigkeit beschloß in seiner letzten Sitzung am 13. sein diesjähriges Stittungsfest verbunden mit Preisfandelschwinn zu veranstalten.— Der Reinertrag des Wohltätigkeitskon zertes, das der Männergesangverein Kontordia in Verbindu## mit dem hiesigen Quariettverein Siegperle und dem Manna gesangverein Konamore=Mullekoven demnachst veranstaltet, ist su die Hulfsbedürftigen der Gemeinde bestimmt.
Lülsdorf, 13.März1 909. Die für den Bau eines neuen Rathauses in der Bürgermeisterei Niederkassel eingesetzte Baukommission beschloß den Bau eines neuen Rathauses mit einen Kostenaufwand vin 30000 M. Hierbei sind nicht eingerechnet di Kosten für elektrische Lichtanlage und Heizung.
Aus dem Vergischen Land.
A.=Eschbach, 14.März1909. In der Nacht zum Sonntag brac im Anwesen eines Kolonialwarenhändlers Feuer aus. Scheum und Stall, sowie das Kohlen= und Brikettlager sind völlig nieder gebrannt. Zwei Ziegen sind in den Flammen umgekommen. Der Schaden ist bedeutend. Die Entsteyungsursache ist unbekannt.
Fruchtpreise.
K Köln, 15.März.1009. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..00-20 Wiesenheu M. 6,007.00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstron; Pressestrob.60—5,(O die 100 Kilo.
Neuss, 15.März1909. Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neue
Neuer Hafer
2.
3.
2.
1.
2.
3.
M. 00.00 „ 23.20 " 21.20 „ 17,30 „ 16,30 „ 16,00 14.50 13.00
Gerste
1. Sorte M. 00.00
ie bo Pur..09-330
M..40—.80
M. 4,20 die 30 K0
Kartoffeln Heu
Luzerneheu
Krummstroh„ 19.„., 400 Kilo Breitdruschstroh 18,00 die 5% Kleie M. 6,00 die 50 AU
Eier 100 Stück M 9,
Mutmaßliche Witterung für den 16. d..: Meist etwas Mülsgt dabei wolkig und veränderlich und wahrscheinlich nicht ohne Nieder
zeitweise windig.
wei ruhig legene u älterem Fr.=Offerte lnter L 425 elle Waisen
inz. Dam
4 Zimn Preise vo evorzugt b Offerten u #esch. d. Bl.
Ka
cht p. 1. A mit Pension, Angeb. nur Geschäftsst
seamter m. April besserem ## Preisan Etage, Ni
Kleine
für Sch sch. nebst kume ges. zirksvertr
hote
a. Bismarck Zu dem Fr ungeniert.
auch für älte nehmen Ann Zur weite Feiertags sche von hr luft. S drivat=W
Mittwochs 1
Brühl gesuck
Off. u. JS des Brühler
End
perfekt deut
gründl. Unte a. d. Annah
Zithel
in der erst. v. Karl Bär
Dr
Sparh Sta(
Hy
Vichpreise.
+ Köln, 15.März1909. Schlacht vienmarkt. Bericht der Noi### rungskommiseion. Auftrieb: 641 Ochsen. a. vollfleischige, ausgemästel höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 73-75, b. junge„Hleischif nicht ausgemästete, altere ausgemästete 68-70, c. massig genährteiung und altere 62-64, d. gering genährte jeden Alters 52-58. 494 Küht a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes u. 00-0
b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis 7%
Jahren 63-65, c. altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwicke jüngere Kühe und Kalben 58-60, d. mässig genährte Kühe und Kalbe: 52-54. 149 Bullen, a. volldleischige ausgemästete bis zu#
63 65, b. vollfleischige jüngere 60-61, c. massig genährte jüngere.“ altere 56-58, d. gering genährte jüngere und ältere 52-54, alles 50 Kio Schlachtgewicht. Schleppendes Geschäft bei voraussichtlich grösseren Ueberstand.
288 Kälber. a. M. 84, Doppelender bis 98. b. 74-78, c. 60-70. Keine Schafe. Lebhaftes Geschäft.„
3129 Schweine a. M. 68, vorgezeichnete teilweise 1 M. menr. b. 65-50
c. 60-62. Ziemlich belebt. W7.11
Am 15. März wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland en
geführt: 120 Viertel Grossvieh, 85 Kälber, 17 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige„Sch tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..30. 2. M..20
2. M. 0,96-1,00. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,16, 2. 1,04-1,06, 3.
.95—.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..44, 2 fl. 1,30-½
3. 1,24-1,28. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1
3. M. 1 10 1,14, 3. M. 1,02-1,06. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40 2. M..20, 3. M. 0,90-1,10. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..20
rovision
insfuss
De!(Spai Wie 2, II,
Gut:
sucht wegen
1500
en—5
die
—
Kirche
zur hyp. A zum Austu Portofrei
an die Gesc
In bester
st ein int leich befin
Wasserstand am 15. März 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.80-0,12 m Köln, I1 vorm., z Kul Caub, 9 vorm.,0,95 f.08 m Wesel, 9 vorm.,.20 UnI.=
ohn- un
welchen rfolgreicht
lonialwa lieben wir igsten Be ehr mässig
Zzu U
Das Obje ure Rente mnter Taxy lypotlieke usserorder Offerten ur edition de

atung hinSache kostet die Fahrer rungen;
nit wurde
mit an ihnen auch
rd, sie den
Rheinlands
Den Gedes, Herr
Verband
atte, was selbe sei so
ränkungen,
den mussen
kommenden
tet, werden
t. 3787, in schlag schloß
Kotariats.
1 in Nr. März teilt s Le rlin e Veröffen ückzufuhren, unge durch rling nich t verhafter den Erwerd zeren Gelddere Sachen enen Eltem ich nur aus ern bei mi rst dann der eine megrVeroacht er. ersteckt hare. rochen und überhat g gesetzt z. i“ hier due bandes, der achlichen n bzw. ven r mich ausn Verhalten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 a Montag, 15. März 1909.
Seite 11.
Appei ruhig und sonnig gelegene unmöblierte Zimmer son älterem Herrn gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe ###nter L 425 an die Annahme##lle Waisenhausgasse 61.
inz. Dame sucht abg. 2. Et.,
P 4 Zimmer, Küche, Mans., In Preise von 60 bis 65 Mark. Bevorzugt beim Eigentümer.
Offerten unter Nr. 797 an die esch. d. Bl.
— Kaufmann
Scht p. 1. April möbl. Zimmer mit Pension, am liebst. Parterre. Ungeb. nur mit Preis u. 807 a Geschäftsst. des Köln. Loc.=Az.
eamter m. kl. Fam. s. per 1.
April=Zimmerwohnung " besserem Hause. Angebote ## Preisangabe Eichstraße 42, Etage, Rippes.
Kleines Ladenlokal
für Schokol.= u. Zuckerw.= sch. nebst kl. Wohn. 2 bis 3 kume ges. Off. u. C 53 a. d. zirksvertret. Hohepforte 6.
Unterricht
ch der alten wierigkeiten ingestell e und
gesel Imn 13.J delschwen keitston Verbindung in Mannt iltet, ist sür
eines neuen zte Baukom* mit einen gerechnet die
onntag brac us. Scheune öllig nieder mmen. Der bekannt.
ht der Notie.
ausgemästel ige fleischige, genährteuug 3. 494 Kühe. tes J. 00-00 rtes, bis zu gut entwicken se und Kalbe: zu 9 Jahre: füngere un -54, alles tlich grösseren
60•70.
iehr, b. 65-66
amz=Lehr-Zuslitut
V. Müller u. Ktau
hotel Fürs Bismarch
(a. Bismarck=Denkmal, Hohestr.) Zu dem Frühjahrskursus u. ungeniert. Einzelunterricht.
auch für ältere Damen u. Herren, nehmen Anmeld. stets entgegen. Zur weiteren Ausbild. Sonnu. Feiertags von 41 u. Mittwachs von 3½9 Uhr an. ##r luft. Saal gartenw. geleg. Orivat=Wohnung Höhle 13.
Wwe. Ferd. Oll ertz, Kalk=Höhenberg.
Flottgehendes
Kolonialwarengeschäft
Vorstatt Köns, zu ver
erforderlich 2500.K.
verkaufe mein
Raustellen
an der 22 Meterbreite sehr verkehrreichen
Liebigstr.
zu verk. d. F. W. Hi
Mozartstrasse 20.
9—10—4 Uhr.
Diolinlehrer
Mittwochs und Samstags nach Brühl gesucht.
Off. u. J S 213 a. d. Geschäftsst. des Brühler Volksblatt, Brühl.
Engländer,
perfekt deutsch sprechend, erteilt gründl. Unterricht. Off. u. B 360 a. d. Annahmest. Aachenerstr.§.
Zither=Untericht
in der erst. Kölner Zither=Schule u. Karl Bäuml. Am Hof 33, I. Prospekt frei.
Total-Ausverkauf
sämtlicher fertiger
herren- und KnabenGarderobe
wegen Aufgabe d. Artikels
zu u. unter Cintaufspr. Gelegenheitskäufe in Kommunion= u. Konfirmanden=Anzügen H. W. Fischer#d
II Alerianerstraße 11.
##AEG HLSHE
Gelegenheitskauf
von 300—1500 Ml.
Schlaßimmer
mit einz. Möbeln
unter preis. Suhneg
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Ainsfuss. Auskunft Portals#isse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Gutspächter
t wegen maschinieller Anlage
2000 m.
zu—%. Off. u. B 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Kirchenkapitalien
zur hyp. Anlage an 1. Stelle zum Austun bereit.
Portofreie Angebote u. A 31 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
In bester Lage von Köln
ein in tadellosem Zust inde ich befindendes 3stöckiges
ohn- und Geschäftshaus.
welchem seit Jahren ein folgreiches Gemüse- und lonialwaren-Geschäft beieben wird, unter den günigsten Bedingungen und bei ehr mässiger Anzahlung sofort
u verkäufen.
Das Objekt wirft eine sehr urr Rente ab und wird weit mnter Taxwert abgegeben. Die Jypothekenverhaltnisse sind usserordentlich günstig. Getl. fferten unter B30 an die Exedition ds. Bl.
Aus einem Konkurs
Sticterei=Hemden!
Ia. Cretonne, p. St. 105, 1 Hosen, ausgebogt, p. St. Unterröcke, weiß und far
p. St. 135
Glockengasse 16.
Stühle!
per Stück a 2,70. 2 Stühle in 300 u Mustern spottbillig.
Möbelund Kinder,
solide Qualitäten in grö
Preisen.
Griechenpforte 4.
Amerikanischer
per Pfund 0,45.4.
Maybachstraße 8.
Bade-Oefen,
nur erstklass. reuo Fabrikate, mit email wanne, solange Vorra mit 20—25% Rabatt, schriftl. Garantie. Spezialgeschäft in Bade= u. Wascheinrichtungen.
Bismarckstr. 32.“
Kroßer Phonograph mit O Walzen für 15.4 zu verke
45
zu verkauf. Kleine Budengasse 12.
9 prachtv eich geschn. Betten m. * Roßhaareinl. f. nur 125 K. p. St. z. verk. Thieboldsgasse 122.
cher
Die
VerMitglieder unseres eins werden zu der am
Dienstag, 30. März 1909, mittags 19½ Uhr,
im Museum Wallraf=Richartz (gr. Ausstellungssaal des Kölnischen Kunstvereins) stattfindenden v*
hiermit ergebenst eingeladen. Tagesordnung:
Erledigung der im§ 11 des Statuts vorgesehenen Geschäfte. Köln, 14. März 1909.
Vorstand.
Konservatorium der Musik.
Mittwoch, den 17. März,
abends 7 Uhr:
7. Musikabend
(mit Orchester).
Eintrittskarten zu 1 c. abends an der Kasse. h
Konzertflügel: Ibach, Köln.
In dem
St. Jolephshause zu Köln. Dreikönigenstraße 1,
können noch Kinder ausgenommen werden für die Bewahrschulen, die Strick= u. Nähschule.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen u. Kontoristinnen, Schülerinnen von auswärts volle Pension und gemätliches Heim
Opernhaus.
Dienstag, den 16. März 1909. 176. Ab.=Vorst. Serie D.
(151. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Das Giöckchen des Cremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Georgette) Rohr,(Rose Friquett) Gardini; die Herren:(Thibaut) Vanoni,(Belamy) vom Scheidt,(Silvain) Winckelshoff.(Prediger) Bardenheuer. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Mittwoch, den 17. März 1909. 177. Ab.=Vorst. Serie A.
(152. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel von Richard Wagner. Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 16. März 1909. 215. Vorst. Anfang 6 Uhr.
Faust.
Von Goethe.
Der Tragödie erster Teil.
Inszeniert von Max Martersteig.
Die zur Handlung gehörige Musik von Arno Kleffel. Mitwirkende: Die Damen:(Margarete) Neuhoff,(Alte)
Scholz,(Böser Geist) Teller=Habelmann,(Lieschen) Kroeck, (Dienstmädchen) Landen, Wetzler,(Frau Marthe) Lipski; die Herren:(Raphael) Kober,(Gabriel) Felden,(Michael) Pittschau,(Mephistopheles) Senden,(Stimme des Herrn) Dr. Krüger,(Faust) Becker,(Wagner) Turrian,(Erdgeist) Heber,(Bürger) Portz, Doser, Nitzgen,(Brander) Portz, (Schüler) Kiesau,(Schäserbursche) Winckelshoff,(alter Bauer) Diehl,(Frosch) Ekert,(Altmeyer) Dysing,(Siebel) Odemar, (Hexe) Wehwer,(Valentin) Aßmann.
Einlaß 5½ Uhr, Anfang 6 Uhr, Ende ca. 11½ Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 17. März 1909. 216. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Monna Uanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink Mittel Preise.
Harmonium und gemötvollste aller Hausinstrumente.
kann jedermann ohne Vorkenntnisse sofort Astimmig spielen mit dem neuen Spielapparat„Harmonista“. Preis mit Heft v. 320 Stücken 30 M
*<space> I l l u- t r.<space> H a r m o n i u m- K a t a l o g e<space> u. Prospekt über Spielapparat bitte gratis zu verlungen von Aloy8 Maier, Kgl. Hofl., Fulda.
Möbeltrausporte
werden unter Garantie zu bill. Preisen ausgeführt. Ende des Monats gehen leere Wagen nach Neuß, Düsseldorf, Bonn, Godesberg, Brühl. M. C. Brassart,
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
oher
Jehenverdienst.
Zur Vergrösserung des Absatzes sucht Engrosgeschäft derLehensmittelbranche mit solventen u. kautionsfähigen Detailgeschäften in Verbindung zu treten.
Offerten unter 811 an d. Geschäftst. d. Bl.
## Heute, Montag, 15. März 1909 E
#! abends 8 Uhr: 122
E Mabel May Yongs
sowie die übrigen Attraktionen. l2
Massage gemäß ausgef.
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr.
Alexandra Reidel,
ärz lich empfohlen. Domstr. 42, I. Etage, rechts.
* Plattkölnische Bühne der Familie
X
□ Heute und morgen, abonds 8¼ Uhr:
Rippes. Köhelgggn
Ossendorferstraße 21.
in gut. Verhältnissen, Witwer, kath., 40er, s. d. s. dr. Gelegenh. die Bekanntsch. ein. häusl. gesinnt., kath. Dame, w. a. m. kl. ., zw. bald. Heirat. Vermög. erw. ab. n. unbed. nöt., d. n. Geld. sond. Zufriedh. glückl. macht. Damen von 35—50 J. d. s. u. gemütl. Heim seh. Lieb. z. K. hab., Witw. od. bess. Dienstmädch. n. ausgeschl., beliebt ihre Adr. vertrauensvollst unt. 801 an die Exped. d. Bl. aozugeben. Disret. Ehrensache. p
2
Vel— 18
1 Morgen, Dienstag, 16. März 1909: IE
!! Neue Dehuts!! 8
ee e a a a a ia iaie
COLOSSEUN:
gr Schildergasse 9b-101.
Millowitsch.
24
en, abends 8½ Uhr:
*„Der Sechs-Uhr-Onkel“.#
—
Billott-Vorverkauf an der Wechselkasse im Antomaten.— Billett-Bastellungen durch Fernruf 3712.
Im Biertunnel:
a Singspielhalle. n
Neu für Köln.
Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Jocst-Museums Köln.
Dienstag, den 10. März 1905, abends 7½ Uhr, im großen Saale des Gürzenichs
# Vortrag
des herin Dr. Ch. Roch=Grünberg. Berlin:
„Zwei Jahre unter den Indianern Nordwest=Brasilieus“
(mit Lichtbildern).
Eintritt frei.
sind am Vortragsabend von 0 Uhr ab Die Eintrittskarten sind am Vor: Für Mitglieder werden
vor dem Vortragssaale gratis erhaltlich. E
die ersten Sitzreihen reserviert.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72 a Montag. 15. März 1909.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 7 Uhr meine iunigstgeliebte Mutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Hnna Knauf
geb. Rederscheid
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der hl. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Joseph Knauf, Postsekretät.
Köln=Nippes, Köln, Rheinbreitbach, Mannheim, den 13. März 1909.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 16. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterdehause Vorkstraße 13 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 17. März, vormittags 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3s2
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntag nachmittag 5½ Uhr meine liebe Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Martin Schlossmacher,
geb. Hnna Margareta Schmitz. verw. Jakob Cremer
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Barmen, Rittershausen, Bünde(Holland), Nieder-Dollendorf,
den 14. März 1909.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten in der Pfarre zum h. Gereon, am Mittwoch, den 17. Marz 1909, morgens 9½ Uhr.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gereonstraße 71 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten mir dieses als solche zu betrachten. 1 0
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Krings
findet Mittwoch, den 17. März, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apotz,
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie
8
Pfarrverein St. Gereon.
Unser hochgeschätztes Mitglied, der praktische Arzt, Herr
Sanitätsrat
ist am 12. d. M. im Herrn entschlafen.
Wir beehren uns, unsere Mitglieder zur Teilnahme an der am Dienstag, den 16. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Mohrenstraße 39 aus stattfindenden Beerdigung sowie an den am nämlichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon stattfindenden feierlichen Exequien höflichst einzuladen. Der Vorstand.
h
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Margareta Hall
findet Mittwoch, den 17. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Jungfrau
Helene Franosch
nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der rom.- kath. Kirche, im Alter von 32 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 12. März 1909. 1
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 16. März 1909, nachm. 3 Uhr vom Sterbehause Perlengraben 6, die feierlichen Exequien am Mittwoch, den 17. März 1909, vormittags 8½ Uhr in St. Jakob.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
wie Ananas-Reinetten, Champagner-Reinetten, Schöner von Boskop, graue Reinetten, franz. Goldrabauen, Stettiner, Bohnäpfel
in tadellos gesunden, vollsartigen, genussreifen Qualitäten
von vorzüglichem Aroma empfichlt
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8. Telephonruf 1884.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstag früh 1½ Uhr unsere herzensgute Tochter
Maria
infolge einer kurzen Krankheit, im zarten Alter von 10 Jahren zu sich in die Ewi skeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Harperscheidt,
Pastschaffner.
Köln=Rippes, den 15. März 1909.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 16. März, nachmittags 1½ Uhr vom Vinzenz=Hospital Nippes, Merheimerstraße 217 aus.
Die Seelenmesse wird am selben Tage, morgens 7,10 Uhr in der Pfarrkirch= zu Nippes gehalten. 1
Vorsicht!
beim Einkaufe von Emmerling’s Nährzwieback. Es wird in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in täuschend ähnlicher Packung i. d. Handel gebracht. Man verlange deshalb:
„Emmerling's Nährzujeback“
a Paket 10 und 30 Pfg. und achte genau auf Namen, Packung und Schutzmarke. Alle anderen in ähnlicher Packung angepriesenen Zwiebacks weise man zurück. p
Also:
Vorsicht!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestrasse 21. Telephon 1865 u. 9913.
1
Brautkränze Leiden Sie an Kopfschmerzen,
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im((). Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
Das Sechswochenamt
für den verstordenen Herrn
Karl Brambach
findet Dienstag, den 16. März, morgens 9 in St. Joseph in Köln=Ehrenfeld statt. d
Da das Fernsprechamt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume in einigen Monaten übernimmt
muß ich mein großes Lager geräumt haben.
Um die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht zu vermeiden sind,
möglichst zu vermindern, so gebe ich auf sämtliche
ff. japanische Porzellane
gute echte Ware
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Hubert Körfer
findet Dienstag, den 16. d.., morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. r
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Anna Maria Glasmacher
ged. Mertes
findet am Mittwoch, den 17. März, morgens 8 Uhr in der Kirche von St. Peter zu Köln=Ehrenfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
Das Lager besteht aus Schalen und Mokkatassen von den einfachsten bis zur feinsten Handmalerei, Servicen, 2, 4, 6, 12 Personen, Dessert= und Kuchentellern, Obstschalen und einigen hundert Wand= und Dekorations=Tellern, Vasen in allen Größen von
5em bis Im hoch.„„„
Eben= 100 Dahatt auf alle Lackarbeiten, Servierbretter in allen Größen und Formen, Arbeitskasten, Schreibfals 100 Nabatt pulte, Nähkasten, Briefkasten, Gläserteller usw.
Ca. 500 kleine Geschenk= und Dekorationsartikel in Antimon und Bronze, Moradabad, eingelegte Holzarbeiten usw. usw.
Von japanischen Wandschirmen(Paravents) habe noch eine reichhaltige Auswahl, darunter Prachtstücke, die ich sehr
billig abgebe. Wandschirme können des hohen Zolles wegen(700—1200.K 100 kg) nicht mehr eingeführt werden.
Auf sämtliche Vogelkäfige und passende Ständer, Aquarien, Terrarien,
—„„„„„„„ 0D.LT„.A Gei C
Treibhäuschen" fals“ 20 und 25% Rabatt
Wenn Kanarien= vögel, alle
10% Rabatt.
Auf Blumentöpfe, in Porzellan, Metall und Holz, Säulen, Tische und sonstige zurückgesetzte Waren, die für die Folge nicht mehr führe,
gegen bar.
Vögel dieser
im
Käfig rauf inz beVerlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redatteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Größe und kleinere, nicht in Gefahr Erschrocken in kommen sollen, daß sie sich durch Erschrecken Ka
bleiben usw., so dürfen die Drähte nur JOmm voneinander entfernt sein, sam mache. Meine Käsige usw. wurden vom Deutschen Tierschutz=Verein mit ber
vom Kölner Tierschutz=Gerein Medaille infolge ihrer praktischen und
soliden Einrichtung ausgezeichnet.
Gustau Voss, Hoflieferant, Kölll, Schildergasse 85,
Vogelkäsig= und Aquarien=Fabrik mit Kraftbetrieb, Japan= und China=Importe.
Seehrter Derr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofot vorzügliche Rino=Salbe,## offene Beinleiden, an Fräul..k
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit gegen Beinleiden, Flechten und Hal leiden angewandt und ist in Dorn! I. 15 und Mk..25 in den meise Apotheken vorrätig; sie ist aber u5 echt in Originalpackung weiß=grünu. Firma Schubert&amp; Co., WeindehFälschungen weise man zurück.
bevor Sie die 100 neuen Muster: zimmer der Möbelfabrik
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64 besichtigt haben. Mägtige
Preise. Feinste Referenzen. Keln Kaufzwang. Komplette A. steuern von 2000—20 000 Süddeutsche Möbel in grosse! Auswahl.
Rillago Wohnungen sind in
billige ap steis angezt.