aurant
tigung
echend
etrieb
;<space> d a s<space>
fwärts weiter
haften mein J. in a einen
22. d. M.
F
le des I. Etage Se
10 wesentlich nschneidende versammlung rden soll. nst einladen if die grosse t, um zahlKomitee.
g Kölns
detal
Bezugs-#eis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 109. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 22. April 1909. Redart.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Bei der Landtagser satzwahl im Wahlkreise Ahaus=Steinfurt wurde mit 341 Stimmen der Fabrikbesitzer Edmund Cohaus (Zentr.) aus Stadtlohn gewählt. Gegenstimmen wurden nicht abgegeben.
Geheimrat von Holstein, das frühere einflußreiche Mitglied des Auswärtigen Amtes, ist bedenklich erkrankt.
Maximilian Harden wird gegen das Urteil der Berliner Strafkammer Berufung einlegen.
In Molsheim und Umgegend sind 14 Personen unter Vergiftungserscheinungen erkrankt. Man führt die Ursache auf Genuß von Torte zurück.
In der Petroleum= und Oel=Niederlage der französischen Nordeisenbahngeselschaft von St. Denis brach gestern eine Feuersbrunst aus. Der Verkehr der Eisenbahnzüge ist unterbrochen; mehrere Telegraphendrähte wurden durch den Brand zerstört.
Reichstage nahm gestern die Debatte über die Petitionen betr. Aufhebung des städtischen Oktrois auf Lebensmittel geraume Zeit in Anspruch. Die Abstimmung über den Antrag der Kommission, über die Petitionen auf Hinausschiebung der Aufhebung des Oktrois auf weitere fünf Jahre zur Tagesordnung überzugehen, wurde mit der großen Majorität von 238 gegen 61 Stimmen angenommen. Es bleibt also bei der Bestimmung des§ 13 des Zolltarifgesetzes vom Jahre 1902, wonach das städtische Oktroi auf Lebensmittel überall im Deutschen Reiche am 31. Dezember v. Is. aufhören muß. Damit war der Antrag auf Gewährung einer weiteren„Galgenfrist" abgelehnt. Der polnische Antrag betreffend die Freiheit des Grundeigentumerwerbs, der seine Spitze namentlich gegen das antipolnische Zwangsenteignungsgesetz richtet, wurde in dritter Lesung ohne Debatte mit der früheren Majorität angenommen, so daß die Blockmehrheit in dieser wichtigen Frage, die gern als eine„nationale“ aufgespielt wird, nicht geschlossen stimmte. Schließlich gelangte noch der Antrag Behrens(Wirtschaftliche Vereinigung) in Betreff des Schutzes der Angestellten als Erfinder durch Ergänzung des Patentgesetzes, der bei allen Rednern eine sympathische Annahme fand, einstimmig zur An uchpe.
Im Abgeordnetenhause wurde gestern der Etat der Ansiedlungskommission für Westpreußen und Posen beraten. Der Zufall hatte es so gefügt, daß gleichzeitig im Reichstage der polnische Antrag betreffend die Freiheit des Grundbesitzes zur dritten Lesung stand, der seine Spitze gegen die preußische Antipolenpolitik und insbesondere gegen das Zwangsenteignungsgesetz richtet. Durch Annahme dieses Antrags hat der deutsche Reichstag als die berufene Vertretung des deutschen Volkes trotz der
gegenwärtigen Blockmehrheit anerkannt, daß er die angeblich im Namen des deutschen Volkes betriebene Ausnahmegesetzgebung gegen die Polen nicht billigt. Die preußische Regierung und die Mehrheit des Abgeordnetenhauses kümmern sich jedoch darum nicht, und so kann es von vornherein leider nicht zweifelhaft sein, daß der Etat der Ansiedlungskommission eine Mehrheit finden wird. In Verbindung mit dem Etat stand die Denkschrift der Regierung über die Ausführung des Ansiedlungsgesetzes zur Diskussion, ferner eine vom Abg. Wentzel(Natl.) beantragte Resolution, worin die Regierung aufgefordert wird, die Besitzbefestigung größerer Güter in der Ostmark nach Maßgabe des Gesetzes vom 20. März 1908(innere Kolonisation) nicht durch die Deutsche Bauernbank in Danzig und nicht durch die Deutsche Mittelstandsbank in Posen, sondern durch die Ansiedlungskommission ausführen zu lassen.
Der polnische Abgeordnete Dr. Seyda, welcher die Debatte eröffnete, lehnte selbstverständlich diesen Etat ab, da er auf einem Ausnahmegesetz gegen die Polen beruhe. Er wies ferner darauf hin, daß von 15143 Ansiedlern nur 586 Katholiken, alle übrigen aber Protestanten seien, was den Schorlemerschen Satz, daß die Germanisierung in Posen und Westpreußen die Protestantisierung bedeute, bekräftigt. Auch sonst übte der polnische Redner scharfe Kritik an der Arbeit der Ansiedelungskommission und an der Behandlung der Polen. In dem nationalliberalen Abgeordneten Glatzel fand die Antipolenpolitik der Regierung jedoch einen eifrigen Befürworter. Aba. Wolff=Gorki(kons.) erklärte sich im wesentlichen mit den Ausführungen des Abg. Glatzel einverstanden, erkannte aber an, daß die Beschwerden des Zentrums über die Bevorzugung von Protestanten bei der Ansiedelung nicht ganz unbegründet seien. Der sozialdemokratische Redner, Abg. Ströbel, bekämpfte die ganze Polenpolitik vom Standpunkt der Verfassung aus, mit welcher dieselbe allerdings, wie dies vom Zentrum wiederholt nachgewiesen worden ist, in offenbarem Widerspruch steht. Abg. Rewoldt(freikons,) trat dagegen für die Polenpolitik ein. Hierauf wurde die Beratung bis heute vertagt.
Die Seligsprechung der Jungfrau von Orleaus.
K Rom, 18 April1909.
Dichter Nebel lag über der Ewigen Stadt. Dies hinderte nicht, daß sich bereits um 7 Uhr in der Frühe ein Heer von Photographen unter den Kolonaden des Petersplatzes aufgepflanzt hatte, die alle ihre Maschinen nach dem Vorgo Nuovo hin richteten, woher die Scharen der französischen Pilger, zu Fuß, mittels Straßenbahn und in tausenden von Ein= und Zweispännern daherkamen, um der Seligsprechungsfeier der Jeanne'Arc beizuwohnen. Von der Engelsbrücke an, bis hin zu der Treppe von St. Peter hatten sich Händler aufgestellt, die schreiend und gestikulierend: Klappstühlchen, Maiskuchen, Ferngläser, Postkarten, Medaillen, die illustrierte Ausgabe des Osservatore Romano und das„wirklich echte Bild der Jungfrau von Orleans“ feilboten. Am Balkon der Seligsprechungsaula hing das noch verhüllte Bild der Jungfrau; an den beiden
Intwortl. Redakten.
s der Arbeiterwelt: imenteil: C. Okle
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. April 1909.
c Edith Bürkners Liebe.
[161 Roman von Fr. Lehne.
Ob es schön ist?“ wiederholte er die Frage mit Nachdruck, hätte es denn sonst der Theaterdirektor angenommen? Lucian hat es uns vorgelesen. Ich sage dir, die hellen Tränen sind mir vor Rührung aus den Augen gelaufen. Es wird ein Bombenerfolg!“ Freudestrahlend rieb er sich die Hände.„Ja, ja, unser Schwiegersohn ist ein bedeutender Mann; von dem wird die Welt noch reden!"
Er erging sich in Lobpreisungen über Lucian, bis Martha ins Zimmer trat. Sie war zum Ausgehen gerüstet und streifte die Handschuhe über die Hände.
„Guten Tag, Tante, geht's gut?“ fragte sie etwas nachlässig.
Jetzt brauchte sie ja nicht mehr so liebenswürdig zu sein, da sie ihr Ziel erreicht und Braut des begehrten Mannes geworden war.
„Ich möchte jetzt schon gehen, Mama,“ wandte sie sich an diese.„Bei Weißenbach soll eine entzückende weiße Chiffonbluse im Schaufenster stehen. Ich möchte sie mir ansehen und eventuell kaufen.“
*<space>„ W a s<space> k o s t e t<space> s i e<space> d e n n,<space> M a r t h c h e n?“<space>
Diese zuckte die Achseln.
„Ich weiß nicht, vielleicht achtzig oder neunzig Mark— schließlich ist das ja Nebensache, wenn sie Lucian und mir gefällt.“
Frau Bürkner sah ihre Nichte aufs höchste verwundert an. Für eine Bluse sollte hier so nebenbei eine Summe ausgegeben werden, von der sie und ihre Familie beinahe einen Monat leben
mußten!
„Uebrigens, Tante, was macht Edith? Gibt sie noch Stunden?
Es verlangte Martha brennend danach, zu wissen, was die Kusine tat. Sie hatte noch immer ein geheimes Gefühl der Eifersucht auf Edith.
„Ja, vorläufig noch. Aber zu Ostern will sie sehen, eine
Seitenpforten waren lateinische, auf die Feier bezügliche Inschriften angebracht.„
Tausende von elektrischen Flammen erglühten im Hintergrund der Cathedra und umgaben strahlenförmig das noch verhüllte Apotheosenbild der Jungfrau. An den Seiten des Altars waren zwei Standarten angebracht, auf welchen die auf die Beatifikation bezüglichen Wunder bildlich dargestellt waren. Ueber den Orgeln fesselt unser Auge zwei andere Gemälde: Der Triumpheinzug der Jeanne 'Arc in Orleans und die Krönung Karls VII. in Reims. Ueber dem Bronzeportal, am Portikus der Basilika, erblicken wir im Bilde die Jungfrau auf dem brennenden Scheiterhaufen. Ann erschienen die Kardinäle in Cappa Magna und nahmen auf den Bänken an der Evangelienseite Platz, ihnen schlossen sich die 70 französischen Bischöfe, die geistlichen Würdenträger, die Beamten der Ritenkongregation usw. an. Unter Vortragung des Kreuzes kommt gemessenen Schrittes der Erzpriester der apostolischen Basilika daher, Kardinal Rampolla, für den auf der Epistelseite ein besonderer Platz bereitet ist; im ganzen sind 15 Kardinäle, darunter der Kardinalstaatssekretär, zu zählen. Auf der für die Souveräne bestimmten Tribüne hat unter Führung des Geheimkämmerers Baron Schoenberg, Prinz Ferdinand von Orleans, Herzog von Alencon, Platz genommen; ihm gegenüber sitzen die Schwestern und eine Nichte des Papstes, diesen zur Seite verschiedene Familienmitglieder der Jeanne'Arc. An den Stufen des Altars hat der Bischof von Orleans, Msgr. Touchet, in reichem Meßgewande Platz genommen; als Diakon und Subdiakon fungieren zwei Domherren von Sankt Peter.
P. Hertzog, begleitet vom Erzbischof Panici, Sekretär der Ritenkongregation, treten nun vor den Präfekten der Riten, Kardinal Martinelli, hin und überreichen ihm das apostolische Breve, auf Grund dessen Pius X. die Seligsprechung der Jungfrau entschieden hat. Der Kardinal gibt die Erlaubnis zur Veröffentlichung des Breve. Gleichzeitig bewilligt Kardinal Rampolla in seiner Eigenschaft als Erzpriester die Verlesung des Dekrets in der Basilika. Kaum ist solche durch Msgr. Panici erfolgt, da fallen die Hüllen vor den Bildern der Seligen in der Apsis und am Eingange von St. Peter; die Jungfrau im Panzerkleide, das historische Banner tragend, umgeben von himmlischer Elorie, wird sichtbar. Mächtige Weihrauchwolken dringen zu ihr empor, die Glocken des größten Domes der Christenheit tragen in die Welt die frohe Kunde. Klerns und Volk stimmen das Tedeum an. Dann beginnt das feierliche Hochamt, dessen musilalischer Teil von der Capella Giulia unter Leitung des Maestro Boezi ausgeführt wird. Nach der Zeremonie wird an die Eingeladenen das Bild der Seligen und ihre Lebensbeschreibung ausgeteilt. Kurz vor 1 Uhr ist die Feierlichkeit beendigt und langsam ergießt sich die ungeheuere Menschenmenge auf den Petersplatz, von wo aus 80 Tramwagen und viele hunderte von Droschten die Pilger in ihre Quartiere zurückbringen. Im Vorgo hat der kirchenfeindliche Verein Giordano Bruno seine schwarze Fahne zum Zeichen des Protestes ausgehangen.
Zur Nachmittagsfeier hatten kurz vor 3 Uhr zwei Kompagnien italienischer Karabinierie auf den obersten Stufen der Treppe von St. Peter Doppelspalier gebildet. Drei enge Passagen zur Basilika waren freigelassen; die mit Tribünenbilletts versehenen Pilger begeben sich zum Kirchentore bei Santa Marta oder nehmen den Weg durch die Sakristei. Nunmehr teilen sich in den Kontrolldienst an den Eingangspforten und im Innern der
Stelle als Buchhalterin zu bekommen. Sie hat Stenographie sowie einfache und doppelte Buchführung gelernt. Französisch und Englisch spricht sie auch: da denkt sie, sicher eine gute Stelle zu erhalten.“
„Wenn ich ihr dazu behülflich sein kann, will ich es gern tun. Das Mädchen gefällt mir; sie weiß, was sie will, und ist praktisch,“ meinte Herr Hildebrandt.„Na, und wenn sie mal heiratet, da denke ich auch an sie, jawohl—“
„Edith will nicht heiraten, hat sie erklärt," sagte Frau Bürkner.„Der junge Rübe— ihr wißt doch, der jetzt das Materialwarengeschäft in unserem Hause hat— will sie gern haben. Ich habe so zugeredet, er hat doch Geld; aber nein, sie hat ihren Kopf für sich, sie will nun mal nicht.“
Aufmerksam hatte Martha zugehört; jetzt lachte sie spöttisch.
„Rübe, so ein Name schon! Frau Edith Rübe— ich sehe sie schon hinter dem Ladentisch stehen und Heringe verkaufen, brrr! Vielleicht hat sie eine unglückliche Liebe? Denn sonst schlägt man doch ohne Grund solche glänzende Partie nicht aus.“
Marthas Worte waren voller Woyn.
Verwundert fragend sah Frau Bürkner ihre Nichte an, die bestätigend nickte.
„Glaube es mir nur, Tante, ich weiß es positiv. Edith hatte ein Auge auf Lucian geworfen, als er noch bei euch wohnte.“
„Da irrst du, Martha; da müßte ich doch auch etwas davon gemerkt haben. Sie hat gar nicht daran gedacht.“
„Das weiß ich zufällig besser, liebe Tante! Mein Verlobter hat es mir ja selbst erzählt. Darum ist er auch ausgezogen, weil ihm dieses Bewußtsein peinlich war.“
„Ist das wirklich wahr?“
Fast hülflos starrte Frau Bürkner in das Gesicht Marthas, das von einem häßlichen Zug entstellt war.
„Würde ich es sonst sagen? Frage Edith doch selbst, wenn du mir nicht glaubst! Die Eltern wissen es auch.“
Diese nickten bekräftigend, aber Frau Bürkner schüttelte nur ungläubig den Kopf. Sie konnte das soeben Gehörte gar nicht fassen. Ihre Edith— nein, nein, das war doch unmöglich!
„Ach ja, Tante, heute ist doch wohl Abiturientenexamen im
Gymnasium gewesen? Wie ist's denn verlaufen?" fragte Martha, sich vor dem Spiegel drehend.„Hat Thankmar bestanden? Du sagst ja gar nichts. Er ist wohl durchgefallen?"
Frau Bürkner holte tief Atem; nun kam das Schwerste, weswegen sie gekommen war— für ihren Thankmar, ihren Abgott, zu bitten!
„Nein, was du denkst, Marthchen! Er hat bestanden; er ist sogar vom Mündlichen dispensiert!“
„Da gratuliere ich schön, Tante! Ihr habt euch gewiß gefreut!“
„Ja, sehr!“
Eine Pause trat ein, in der jeder mit seinen Gedanken beschäftigt war. Hildebrandt beobachtete seine, Schwester. Er ahnte, was jetzt kommen würde, da sie so unsicher von einem zum anderen blickte und nach einem geschickten Anfang suchte.
Na, er wollte ihr schon zu Hülfe kommen; aber dann sollte sie auch mal seine Ansicht über den„verrückten Bengel“ hören!
„Ich muß jetzt gehen,“ sagte Martha,„also adien denn! Vielleicht bringe ich Lucian mit zu Tische! Grüße Thankmar von mir, Tante, und ich ließe ihm gratulieren."
Damit rauschte sie hinaus.
„Was wollt ihr denn nun euren Jungen werden lassen?'s ist doch höchste Zeit, daß ihr euch entschließt,“ sagte Hildebrandt zu seiner Schwester, indem er sich räusperte und die Halsbinde lockerte.
Jetzt wollte er seinem Herzen mal Luft machen.
„Du weißt doch, Bruder, er möchte gern Arzt werden.“
Stockend und mühsam kam das aus dem Munde der verschüchterten Frau, die dabei verlegen die Augen niederschlug.
„So, das ist also wirklich noch immer sein Ernst? Und ihr habt ihn natürlich darin bestärkt, wie ich mir denken kann.“ Fast drohend funkelten Hildebrandts Augen hinter den Brillengläsern.„Und wie wollt ihr das ermöglichen?“
„Thankmar möchte es doch so sehr gern. Er hat von seinem Stundengeben etwas Geld auf der Sparkasse. Edith will ihn auch unterstützen, sobald sie eine Stelle hat! Was wir entbehren können, geben wir ihm selbstverständlich, und wenn
Stipendien bekommt——"„„„
„Wenn— wenn— wenn!“ schnitt der Bruder ihr kurz das Wort ab.„Seid ihr naiv! Das sieht euch ja ähnlich. Rechnet

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109&a Donnerstag, 22. April 1909.
Was der Freitag bringt:
SHELLSSETAGGESER
9 32 S 3E
BAE #n
Theater. Opernhaus: Gunlöd, 7 Uhr. Schauspielhaus: Gyges und sein Ring, 8 Uhr. Metropoltheater: Die Förster-Cnrier:, Uhr. Colosseum:(Theater Millowitsch) Der Leutnant vom
Himmel, 8½ Uhr. Beichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung.
8 Uhr. Castane Panontikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Konservatorium Konzert des Gesangpädagogen Rich. Schulzweida 8 Uhr. Zoolcgischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½2 Uhr. Opernhaus Restaurant: 3½ Uhr. W2.
Vorträge. Handelsschule, Hansaring. Fritz Oacumar:„Neu.liche Balladen, 8½ Uhr. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Dyroff: Die grossen Philosophen. 7 Uhr. Beigcordneter Farwick: Städtische Finanzwirtschaft, 7 Uhr. Regierungerat Hentasch: Anleitung zur Aufstellung der Steuererklärung nach dem Preussischen Einkommensteuergesetz, 8 Uhr. Dr. Wunderlich. Naturgeschichte der Säugetiere, mit besonderer Berücksichtigung der Nutztiere, 8 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Peterskirche die Mitglieder des Circolo di Sau Pietro, unterstützt von Mitgliedern des katholischen Arbeitervereins; an den Tribünen halten päpstliche Kämmerer Wache, währeno der Sicherheitsdienst den päpstlichen Gendarmen und der Ehrendienst den Schweizern und der Palatingarde obliegt. Auf den Tribünen bei der Apsis hat sich die römtsche Aristokratie und die Diplomatenwelt eingefunden, auch der ehemalige Zuavengenerat Charette ist anwesend. Beim Erscheinen des Papstes, der auf der Sedia Gestatoria von der Pietakapelle herkommend, in das Hauptschiff hineingetragen wird, stimmen die Franzosen den Gesang an: Je suis chrétien, volla ma gloire! Der Prozession wohnen diesmal 25 Kardinäle bei und außer den französischen Vischöfen, auch Msgr.'Connell, Erzbischof von Boston, mehrere Mitglieder des englischen Episkopats, Msar. Linneborn, Bischof von Dacca, die päpstlichen Kammerer Strack, Hasche, Hassemer u. a. m. Der Papst, der die weiße Soutane, das Rochette und die Stola trägt, grüßt und segnet überall hin aufs liebevollste. Der Anblick der vielen tausend frauzösischen Pilger hat auch für ihn etwas Ueberwältigendes, Herzbewegendes. Vor der Kathedrale angelangt, verläßt Pius den und kniet nieder. Die Funktion nimmt ihren Anfang. Der Papst inszeniert den Altar, das allerheiligste Sakrament wird ausgesetzt und von den Sängern der Sixtinischen Kapelle wird das Tantum ergo angestimmt.
Gleich darauf ertönt das Tedeum. Zum Schluß überreicht P. Hertzog dem Papste ein Bild der Jungfrau und ein kostbar eingebundenes Eremplar ihrer Biographie. Der Zug bildet sich von neuem, Pius X. besteigt die Sedia und unter dem Gesang der Pilger tritt die Prozession den Rückweg an.
Zum Empfang beim Papste hatten sich am Montag, den 19. d. M. die französischen Pilger gegen 10. Uhr wiederum in der Peterskirche, und zwar im Hauptschiffe eingefunden. Vor dem Grabe des hl. Petrus war ein hoher, rotsamtner Thron mit Baldachin errichtet. Punkt um 11 Uhr erschien Pius X. auf der Sedia gestatoria in Begleitung seines Hofstaates, der drei französischen Kardinäle, des Kardinalstaatssekretärs und der 70 Mitglieder des französischen Episkopats. Die Pilger konnten nur mit Mühe ihre freudige Erregung unterdrücken und da Rufe und Beifallklatschen verboten waren, begrüßten sie wenigstens durch Winken mit ihren Taschentüchern das Erscheinen des Statthalters Christi. Nachdem der Papst, umgeben von seinem glänzenden Gefolge auf dem Throne Platz genommen hatte, verlas der Vischof von Orleaus eine längere Ergebenheitsadresse, auf welche der Papst "<space> m i t<space> w e i t h i n<space> v e r n e h m b a r e r<space> S t i m m e<space> i n<space> f r a n z ö s i s c h e r<space> S p r a c h e<space> antwortete:
Nach Beendigung der langen, von den Pilgern in ehrfurchtsvoller Stille angehörten Rede des Papstes, ließ dieser den französischen Episkopat zum Handkusse zu. Als der zitternde, achtzigjährige Kardinal Couille mit Unterstützung des Kardinalstaatssekretärs die Stufen des Thrones emporstieg, eilte ihm Pius entgegen, umarmte ihn und küßte ihn auf beide Wangen. Tränen der Freude und Ruhrung traten dem Kardinal und Erzbischof von Lyon in die Augen, wankend kehrte er auf seinen Sitz zurück. Als der Papst zurückgetragen wurde, hielt der Zua einen Augenblick in der Mitte der Kirche. Pius führt eine ihm vorgehaltene französische Trikolore an seine Lippen. Nun ließ die Menge sich nicht mehr zurückhalten,
und ein langverhaltenes, jubelndes Es lebe der Heilige Vater! durchdröhnte aus Tausenden von Kehlen das Schiff der Basilika. Pius segnete noch einmal die Pilger, und der Jun vog in die Sakramentskapelle ein. Die schweren Seidenvorhänge wurden zurückgeschlagen und der Papst war den Augen der Menge entschwunden. Am Ausgange der Peterskirche wurde den Pilgern die gedruckte Rede des Papstes ausgehändigt.
Die Ereignisse in der Türkei.
Eine Bestätigung der Nachricht über eine Verständigung zwischen den Jungtürken und dem Sultan liegt bis jetzt noch nicht vor. Vielleicht war die Meldung verfrüht; immerhin werden diejenigen recht behalten, die von voruherein annahmen, daß es nicht zu blutigen Zusammenstößen kommen, sondern daß eine Verständigung erfolgen wird. Noch schweben Verhandlungen zwischen dem Chef des Generalstabes, Izzet Pascha, dem Korpskommandanten Nazim Pascha und der vor Konstantinopel stehenden jungtürkischen Armee. Beide Generäle suchen der Operationsarmee begreiflich zu machen, daß in einigen Tagen der Einzug in Konstankinopel rasch und ohne jede Schwierigkeit vor sich gehen werde, während im gegenwärtigen Augenblicke Straßenkämpfe in das Bereich der Möglichkeit zu ziehen seien. Nazim Pascha soll bereits 6000 Mann der Konstantinopeler Garnison in die Heimat befördert haben, während von anderer Seite gemeldet wird, daß 6000 Mann vor dem Jildispalast zur Gegenwehr bereit ständen. Vermutlich ist es eine Forderung der Operationsarmee, daß diese
6000 Mann entlassen werden und allzu eifrige Berichterstatter melden nun schon die Erfüllung dieser Forderung.
Inzwischen setzt die jungtürkische Armee den Aufmarsch nach den Höhen vor dem Jildiskiosk fort. Fortwährend treffen Verstärkungen ein, so daß jetzt wohl 30000 Mann vor der Hauptstadt stehen. Von Smyrna sind Truppen des 3. Korps in Eskischehir eingetroffen und haben den Bahnhof der anatolischen Linie, die dort die Gabelung der Linie nach Angora und Konia bildet, besetzt. Von diesem Knotenpunkte aus können sie etwaigen sultanstreuen Truppenzügen nach Konstantinopel den Weg versperren, wie sie auch eine strenge Kontrolle über Flüchtlinge aus Konstantinopel ausüben können.
In Sau Stefano hat gestern, wie verlautet, eine geheime Versammlung von etwa 100 Deputierten stattgefunden. Den Vorsitz führte Achmed Riza, der sich bisher in einem türkischen Hause in Stambul verborgen gehalten hatte. Auch der Vizepräsident der Kammer, Talaat, und Major Enwer Bey wohnten der Versammlung bei. Für heute sind alle Deputierten nach San Stefano zu einer Sitzung einberufen worden. Nach der Versammlung begab sich Achmed Riza nach Halfakibi, wo sich das Hauptquartier befindet. Der Kommandant der Flotte, Rustan, der in Sau Stefano eingetroffen ist, hat dort mitgeteilt, daß sich die gesamte Flotte dem Komitee unterworfen habe.
*
Die Metzeleien in Kleinasten.
Ueber das Gemetzel von Adana ging dem Bureau Neuter unter dem 20. d. M. nachstehender Spezialbericht aus Larnaka zu: Nach Nachrichten aus Adana begann das Gemetzel am Mittwoch morgen auf den Märkten. Gegen Mittag wurden im Telegraphenamt fünf Armenier ermordet Die Armenier zogen sich darauf in ihr Viertel zurück und trafen Vorbereitungen ihrer Verteidigung. Sie leisteten 48 Stunden Widerstand. Die Basare der Christen wurden ausgeplündert und verbrannt. Am Mittwoch und Donnerstag kamen die Bauern der Umgegend in Scharen nach Adana. Die Behörden gaben sich den Anschein, diese Leute seien Militärreservisten und bewaffneten sie. Hunderte von Menschen wurden getotet. Frauen und Kinder wurden fürchterlich verstümmelt und die Stadt gleicht einem Schlachthause. Tausende von Menschen sind obdachlos, da die Stadt zum Teil zerstört wurde. Es droht der Ausbruch von Hungersnot. Der englische Vizekonsul wurde am Donnerstag bei dem Versuche, dem Gemetzel Einhalt zu tun, verwundet. In Kamanie wurden alle Armenier ermordet. Andere armenische
Dörfer sind vollständig zerstört worden und der ganze Distrikt
befindet sich in einem Zustande der Panik.— Ein vom 20. Apris
abends datiertes Telegramm aus Larnaka sagt, daß die Stadt sich etwas beruhigt habe, daß sich jedoch das ganze Wilajet in einem Zustande der Anarchie befindet. Die Anwesenheit ausländischer Truppen sei durchaus erforderlich. Wenn diese recht, zeitig zur Stelle gewesen sein würden, hätte das jeder Beschreibung spottende Gemetzel verhindert werden können. Fanatismus— und Raubgier hatten den mohammedanischen Pöbel angespornt. Hülfe sei dringend nötig. Die Ueberlebenden hätten ihre Wohnungen und alle Existenzmittel eingebüßt und seien in einer schrecklichen Verfassung. In Larnaca seien 400 Flüchtlinge aus Kleinasien eingetroffen. Ein Telegramm aus Tarsus hattfolgenden Worklaut: Das Gemetzel von Adana griff am Donnerstag auf Tarsus über. Es wurden nur wenige Menschen getötet, aber das armenische Viertel wurde vollständig durch Feuer zerstört. Banden von Bauern beteiligten sich mit dem Stadtpöbel an dem Zerstörungswerke. Die armenische Kircwurde ausgebrannt. Indem Hofe der amerikanischen Schule be. finden sich 4000 Flüchtlinge. Ihre Lage ist sehr traurig, und die Missionare fürchten für ihre Sicherheit. In den Nachbardörfern finden Gemetzel statt, und sofortige Hülfe ist unbedingt erforder. lich. Nach einem Telegramm von Dienstagnachmittag aus Adanz wird die Zahl der Getöteten in Adana selbst auf 2000 und in ganzen Wilajet auf 5000 geschätzt. Unter den Umgekommenen befinden sich mehr als 200 Mohammedauer. In Adana herrschte am Dienstagnachmittag Ruhe. Nach einem Konsulartelegramm aus Marasch in der Provinz Aleppo wurde von neuen Unruhen gesprochen und die Lage als außerordentlich bedenklich geschildert In Alexandrette herrschte große Aufregung. Aus Hadjin in der nördlichen Ecke des Wilajets Adana wurde berichtet, daß die Armenier dort stark genug seien, um sich erfolgreich verteidigen zu können. Die englischen Kriegsschiffe vor Mersina landeten 800 Mann.
Aus der Arbeiterwelt.
O Eine neue Organisation innerhalb der christlichen Gewertschaften. In Dortmund hielt der Reichsverband Deutscher Kellner=Lokalvereine seinen Verbandstag ab. Nach den erstatteten Tätigkeitsberichte steht der Vorstand auf dem Standpunkt, daß der Kellnerinnenberuf als für die Frau ungeeignet m. vom wirtschaftlichen, wie auch vom moralischen Standpunkt aus Aus diesem Grunde fordert der Verband auch ein reichsgesetzliche: Verbot jeder weiblichen Bedienung in öffentlichen Lokalen. Der Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften, Hr. Stegerwald (Köln), hielt einen Vortrag über die christliche Gewerkschaftsbewegung. Nach einer längeren Aussprache wurde der Anschluß an den Gesamtverband der christlichen Gewerk. schaften gegen die Stimme des Kasseler Vertreters beschlossen. Der Verbandstag nahm dann Stellung zur Frage der Arbeitskammern und nahm eine Resolution im Sinne der Forderungen der christlichen Arbeiterschaft an.
a Der Bayerische Eisenbahnerverband hat für das
1908 eine günstige Entwickelung zu verzeichnen. Die Mitgliederzahl ist von 25000 auf 28000 gestiegen. In den einzelnen mannschaften herrschte ein reges Leben. Für Nordbayern wurde ein eigenes Sekretariat errichtet, wie das auch schon in der pfalz geschehen ist. Der Verband hielt 1220 Obmanns= und Ver### trauensmänner=Versammlungen und 10 Bezirkskonferenzen ab. Ta Verbandsorgan der Eisenbahner hat nunmehr die erfreuliche Hohe von 30000 Auflage erreicht. Die Unterstützungskasse, der Hilffonds, der Rechtsschutz, haben sämtlich erhebliche Leistungen hinter sich. So hat der Hilfsfonds an 165 Personen die Summe von 2780 M. ausbezahlt. Der Rechenschaftsbericht weist in Einnahmen
AeU M. ausorzahtt. Trr Tch.—..————
und Ausgaben 78 268 M. aus, davon 75 569 M. Mitgliederbeiträge. Der Vermögensstand beziffert sich auf 28 207 Mi.
Kinder. mehl
Krankenkost.
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
da mit einem paar hundert Mark, wo es in die Tausende geht! Und wenn euch was zustoßt, he? Was wird dann? Wenn ihr nun krank werdet und euren letzten Notgroschen geopfert habt, was dann? Der Herr Sohn sorgt da nicht für euch, der kann noch nichts verdienen. Ihr, die armen. alten Eltern, müßt ihn noch erhalten! So’ne Kurzsichtigkeit!".„Aufgeregt ging er im Zimmer auf und ab, die Hände auf dem Rücken und den Kopf schüttelnd.
„Richtig ärgern kann man sich, wenn man solche Unüberlegtheiten hört! Aber ihr habt in eurem ganzen Leben nichts Gescheites gemacht, du und dein superkluger Herr Gemahl...“
Bei diesen schonungslosen Worten traten in Frau Bürkners Augen Tränen, die sie jedoch heldenhaft unterdrückte. Sie hoffte ja, den Bruder zu erweichen. Leise sagte sie:
„Wir haben ernst und eingehend mit Thankmar darüber gesprochen und haben ihm alles vorgestellt. Aber er glaubt doch, mit einer, wenn auch nur kleinen Unterstützung auskommen zu können. Und da— da dachte' ich— daß du, lieber Bruder,— ihm unter die Arme greifen würdest— dir ist es doch ein Leichtes...“
Nun war es heraus, und ängstlich sah sie zu dem Bruder auf, der bei ihren letzten Worten vor ihr stehen geblieben war, beide Hände auf den Tisch gestützt und sich zu ihr neigend.
„So, weißt du denn das so genau? Mir ein Leichtes? Natürlich, als ob ich das Geld auf der Straße gefunden hätte! Aus einer kleinen Unterstützung wird eine große und dann hat man den sauberen Neffen ganz auf dem Halse! Er wird wohl wissen, warum er dich hergeschickt hat!“
„Thankmar weiß nichts davon, daß ich hier bin! Ach, Bruder, willst du denn nicht? Du verdienst dir einen Gotteslohn!“
„Püh— Gotteslohn! Auch so’ne schöne Redensart! Nicht 'nen Pfennig kriegt er, und damit basta!“
Ich bitte dich, Otto, sei barmyerzig! Erleichtere meinem Sohn seine Lage,“ flehte sie,„wir wollen es ja nicht geschenkt haben. Wenn er erst verdient, wird er dir alles zurückzahlen.“
„Wohl am Nimmermehrstage? Das kennen wir! Nee, das gibt's nich! Eines will ich dir noch sagen, Lina, schicke mir den Burschen, den Thankmar, mal her, damit ich ihm die großen
Rosinen aus dem Kopf treibe! Studieren will er— hat keinen Pfennig Geld dazu— man muß wirklich lachen—“ er stieß ein kurzes, trockenes, höhnisches Gelächter aus.„Und wer hat ihm das dumme Zeug in den Kopf gesetzt? Ihr! Ihr allein
seid schuld! Warum schickt ihr euren Jungen auf das Gymnasium? Das war gar nicht nötig! Wie ich neunzehn Jahre alt war, verdiente ich schon Geld!“
„Wir haben doch kein Schulgeld zu zahlen brauchen, und
Thankmar lernte so gut...
„Ach papperlappap— alles Unsinn! Als ob man in praktischen Berufen nicht auch kluge Leute gebrauchen könnte! Wenn er sich nicht aufs Studieren erpicht hätte, da wäre man auch kein Unmensch! Als er sein Einjähriges hatte, konntet ihr ihn von der Schule nehmen und in eine ordentliche Lehre bringen; da hätte ich euch gern mit Rat und Tat zur Seite gestanden, da dein lieber Mann doch nun mal so wenig davon versteht. Schon um deinetwillen hätte ich das getan, Lina. Aber hier solchen Unsinn noch unterstützen sollen, das wäre ja notorische Verrücktheit!“
Er hatte sich so ereifert, daß er ganz blaurot im Gesicht geworden war. 6
Otto, rege dich doch nicht so auf,“ bat da seine Frau. „Gott, dann lasse es dir doch nicht auf zwanzig Mark im Monat ankommen.“
Er lachte höhnifch auf.
„Nich inen roten Pfennig, sage ich nochmals! Aus Prinzip nich! Die Leute sollen nicht zu hoch hinaus wollen, nicht über ihre Verhältnisse! Also nich'nen roten Pfennig!“
„Bruder, ist das dein letztes Wort?“
„Mein letztes Wort und keins weiter!“
Und zur Bekräftigung schlug er mit der Hand zweimal auf den Tisch. Frau Bürkner brach in Tränen aus.
Wenn ich nun damals auch so gesprochen, als du die fünfzehntausend Mark haben wolltest? Da konntest du schön bitten, daß ich dir aus der Verlegenheit helfen sollte! Und ich hab's auch gern getan, und von da an ging es dir gut! Aber freilich, das vergißt sich, und wie—“
„Was?“ schrie er sie da an. An jene Zeit wurde er nicht
gern erinnert.„Was? Habe ich dir das Geld nicht zurückgezahlt bei Heller und Pfennig? Sogar mit fünf Prozent! Ueberal hätte ich das Geld mit dreieinhalb kriegen können! Und das hältst du mir jetzt vor? Da sieht man, was für eine Gesellschaft ihr seid. Und wo ist denn jetzt das Geld, he? Das könnt ihr euren Thankmar verstudieren lassen! Vielleicht wird er ja gleich Professor! Gebt's ihm doch! Wozu braucht ihr mich den Aber natürlich ist nischt mehr da— durchgebracht habt ihr alles— pleite seid ihr!“
Vergebens suchte Frau Hildebrandt ihren Mann, der mu beiden Händen in der Luft herumgestikulierte und dem die Stimme überzuschnappen drohte, zu beruhigen.
Frau Bürkner erhob sich; sie konnte sich kaum noch aufrecht erhalten, so hämmerte vor Aufregung das arme, kranke HeiMit zitternden Händen band sie die Hutbänder zu.
„Ich will dir nichts Schlechtes wünschen trotz deiner Harn, sagte sie mit schluchzender Stimme,„aber hoffentlich komm einmal der Tag, der dir zeigen wird, wie unrecht du uns ge tan hast. Wir haben nichts durchgebracht und verschwendet das Brot, das wir essen, ist sauer verdient. Und ebensowenig wie du dafür kannst, daß es dir gut geht, können wir dan daß wir kein Glück haben! Wir sind auch in unseren beschei denen Verhältnissen zufrieden; du aber hast ganz vergessen, wie„Nu höre aber auf, sonst—“ unterbrach er sie, vollendere aber nicht, was er sagen wollte, da seine Frau ihm einen wu nenden Blick zuwarf. 52 ci 8
Er brummte noch einige undeutliche Worte vor sich hin. FreBürkner wankte zur Tür. Ihr Bruder drehte sich nicht einmn nach seiner Schwester um, sondern trommelte an den Feustei scheiben herum. Sollte man da nicht außer sich sein, wern man so etwas hörte— nichts zu beißen haben und dann noch an Studieren denken!
Vielleicht lag aber der Grund zu seinem Groll noch fleitt; Denn er trug in seiner Tasche einen Brief von dem Tixet### des Instituts zur Vorbereitung auf das Einjährig=Freiwillige Eramen, worin ihm mitgeteilt wurde, daß es ratsam sei, sein Sohn Kurt vom Examen zurücktreten würde, da er. Aussicht habe, die Prüfung zu bestehen.(Fortsetzung folgt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 a; Donnerstag, 22. April 1909.
Seite 3.
dem sozialen Leben.
* Dem deutschen Arbeitgeberverband für das Bau gewerbe zu Köln und Umgegend ist es gelungen, so schreibt uns dieser, zwischen den Asphaltarbeitern Kölns und den in Betracht kommenden Asphaltgeschäften einen Tarifvertrag zustande zu ringen, wodurch der Friede auch in diesem Gewerbe bis Ende Närz 1910 gesichert ist. Der Stundenlohn wurde auf 60 Pfg. fur ie Vorarbeiter und 50 Pfg. für die Hülfsarbeiter festgesetzt. Die Irbeitszeit beträgt 9½ Stunden, doch soll es den einzeln Geschäften Aberlassen bleiben, auch 10 Stunden zu arbeiten. Der festgesetzte Stundenlohn ist zum größten Teil bereits früher gezahlt worden.
die Sprechstunden der Gewerbeinspektoren. Um den mündlichen Verkehr der Gewerbetreibenden und der gewerblichen AArbeiter mit den Gewerbeinspektoren zu erleichtern, sind neben den #regelmäßigen werktägigen Bureaudienststunden besondere Sprechstunden angesetzt, in denen alle den Gewerbebetrieb und die Beschäftigungsverhältzisse der gewerblichen Arbeiter berührenden Angelegenheiten zur Sprache gebracht werden können. Die Gewerbe inspektoren sind angewiesen, in diesen Angelegenheiten, insbesondere in Fragen des Arbeiterschutzes, Rat und Auskunft zu erteilen und gegebenenfalls das Erforderliche zu veranlassen. Die Sprechstunden find festgesetzt für die Gewerbeinspektionen Köln=Land, Moltkestraße 85 (Gewerbe=Inspektor Dr. Rosebrock), Köln=Nord, Lübeckerstraße 13 Gewerbe=Inspektor Drescher) und Köln=Sud, Weyerstraße 23(Gewerbe=Inspettor Ulrichs) auf Mittwochs von—6 Uhr nachmittags und auf jeden ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr vormittags.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland (Sektion Köln) hielt am Mittwochabend im Weißen Saal der Bürgergesellschaft eine Vertrauensmänner=Versammlung ab. Der Hauptgeschäftsführer, Hr. Rechtsanwalt Lennartz, teilte mit, einer an den geschäftsführenden Ausschuß ergangenen Anregung folgend, habe derselbe sich mit dem Lotalkomitee zur Vorbereitung des Eucharistischen Kongresses in Verbindung gesetzt. Das Komitee habe den Gedanken, durch den Volksverein einen Vortrag über den
Eucharistischen Kongreß zu London zu veranstalten, freudig begrüßt. In
nächster Zeit werde der Zeitpunkt der Versammlung festgesetzt werden; auch seien bereits Unterhandlungen zur Gewinnung eines bedeutenden Redners eingeleitet. Zu einem kurzen Rückblick auf das verflossene Jahr übergehend, führte der Geschäftsführer aus, in den meisten Pfarreien sei eine intensive Kleinarbeit geleistet worden. Der im vergangenen Herbste zum ersten Male gemachte Versuch, für die drei Bezirke des inneren Stadtgebietes Versammlungen zur gleichen Stunde abzuhalten, habe nicht den Erwar tungen entsprochen. Es fanden vier Versammlungen gleichzeitig statt, von denen nur eine befriedigenden Besuch aufzuweisen hatte.
Aus dem apologetischen Gebiete fanden eine Reihe von Vorträgen statt, die im großen und ganzen befriedigend besucht waren. Die Volksbildungsabende haben sich in zufriedenstellender Weise entwickelt. Den Komitees für die Vorträge und Bolksbildungsabende sagte der Redner ganz besonderen Tank. Die Mitgliederzahl könne noch nicht endgültig festgestellt werden, da die notwendigen Angaben aus mehreren Bezirken noch fehlen. Die Mitgliederzahl in 1907 betrug 10480; man könne wohl annehmen, daß der Stand in 1908 der gleiche geblieben sei. In der Pfarre St. Maternus wurde der Verein neu eingeführt; in Sülz wurde er neu organisiert und gewann eine sehr erhebliche Zahl neuer Mitglieder. Dem bisherigen Geschäftsführer von Ehrenfeld, Hrn. Schmitz, der wegen Wegzugs sein Amt niedergelegt hatte, widmete Hr. Dr. Lennartz für seine hervorragenden Verdienste warme Worte der Anerkennung und des Dankes. Hr. Stadtverordneter Dech berichtete über den Stand des Bezirkes Köln=Mitte, der im großen und ganzen zufriedenstellend sei; in einzelnen Pfarreien sei eine musterhafte Organisation getroffen, in anderen aber kaum etwas zu erreichen gewesen. Er sprach den pflichteifrigen Vertrauensleuten herzlichen Dank aus. Dann entspann sich ein ausgedehnter Gedankenaustausch der manche beachtenswerte Winke für die Weiterarbeit zur Aus breitung des so wichtigen Vereins brachte.
∆ Köln, 21.April1909. Der Kölner Philisterzirkel und die Ferienvereinigung des katholischen deutschen Verbandes farbentragender Studentenkorporationen veranstalteten vorgestern im Weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Familienabend, an dem eine große Anzayl von Gästen teilnahm. Nach einer Begrüßungsansprache des Vorsitzenden Dr. med. Felten(Köln) wechselten gemeinschaftliche Lieder und Solovorträge. Pfarrer Koch(Wahn) hielt eine begeisternde, mit köstlichem Humor vermischte Prinzipien= und Festrede. Mit launigen Worten sprach Oberlehrer Dr. Kemp(Kalk) auf die Damen. Vierhändige Klaviervorträge wechselten mit Sololiedern von Damen und Herren nebst Rezitationen. Den Schluß des ersten Teiles des Festes bildete ein von sechs Damen aufgeführter Reigentanz und das Singspiel Der
(D Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Michael). Am Dienstagabend fand unter dem Vorsitze des Hrn. Kaplan Scheufens von St. Michael eine stark besuchte Vertrauensmännerversammlung statt. Es konnte festgestellt werden, daß seit der Neuorganisation im Herbste 1908 ein Anwachsen um 150 Mitglieder zu verzeichnen ist. Es wurde beschlossen, in den monatlich stattfindenden Versammlungen abwechselnd Vorträge apologetischen und wirtschaftlichen Charakters halten zu lassen. Hr. Kaplan Scheufens wird in der nächsten Sitzung sprechen über das Thema Ist die katholische Kirche kulturfeindlich?
* Allgemeiner Turnverein zu Köln(gegr. 1863). Dem Bericht über das Jahr 1908 ist zu entnehmen, daß die Gesamtzahl der Vereinsangehörigen für die Männerabteilung an aktiven Mitgliedern 140, an inaktiven 113, an Soldaten 27, für die Jugendabteilung 41 und für die Damenabteilung 52 betrug. Die Männer= abteilung turnte an 144 Abenden mit 6167 Mitgliedern, die Jugendabteilung an 98 Abenden mit 2291 Zöglingen, die Damenabteilung übte an 50 Abenden mit 1329 Teilnehmerinnen. Die Beteiligung der Mitglieder und Zöglinge an den Turnspielen war recht gut. Die Geschäfte des Vereins wurden in einer ordentlichen und einer außerordentlichen Hauptversammlung, ferner in 16 Vorstandssitzungen erledigt. Der Vorstand setzt sich wie folgt zusammen: Prof. Dr. Ferdinand Kaulen 1. Vorsitzender, Joseph Scheuß 2. Vorsitzender, Ferdinand Henrichs 1. Turnwart, Max Bendix 2. Turnwart, Joseph Kramp 3. Turnwart, Friedrich Kirschbaum 1. Schriftwart, Ferdinand Werner 2. Schriftwart, Karl Mittelstraß 1. Kassenwart, August Schmitz 2. Kassenwart, Christian Hartkopf Bücherwart, Matthias Falk und Karl Muschard Beisitzer. Die Vorturnerschaft bestand aus 4 Ehrenmitgliedern und 22 Mitgliedern. Der Kassenbericht ergibt in Einnahmen und Ausgaben 3591 M. Das Vereinsvermögen stellt einen Wert von 2994 M. dar.
Straßenraub.
Am Abend des 27. Januar unterhielten sich mehrere Gäste in
einer Restauration am Holzmarkt über den schlechten Winter; es waren einige gewalttätige Leute darunter, so der als Zuhälter flüchtige Philipp Kohler, genannt August Weit, und die Tagelöhner Christoph Rink aus Carden an der Mosel und Johannes Buttell aus Hochspeyer. Zu den anständigen Gästen, die nicht ahnten, daß die anderen wie Raubvögel lauerten, gehörte ein Obergärtner. der durchblicken ließ, daß er sich nicht zu beklagen habe. Bei den dreien genugte ein Wint, um sich zu verständigen. Kohler erklärte:„Der muß=gemachte werden; macht ihr's; ich kann nicht wegen meiner verletzten Hand.“ Später ging dann der Obergärtner angetrunken zum südlichen Stadtteil; an der Alteburgerstraße wurde er dann von Rink und Buttell überfallen, mißhandelt und ihm das Portemonnaie mit 73 Mark und eine Lupe gewaltsam aus der Tasche gezogen. Das Schwurgericht erkannte gegen Rink auf zwei, gegen Buttell, der bereits 13mal vorbestraft, auf drei Jahre Gefängnis.
7 Für Wirte interessante Rechtsfrage.
Ein Wirt war vor dem Schöffengericht angeklagt, bei seinem Wirtschaftsbetrieb von den ihm erteilten Konzessionsbedingungen abgewichen zu sein. Der Beschuldigte hat die Konzession zum Betriebe der Schenkwirtschaft in einem Raum. Er stellte, als ihm wiederholt die nachgesuchte Konzession für einen Nebenraum abgeschlagen worden, in diesem Nebenzimmer ein Billard auf und ließ hier Billard spielen. In diesem Zimmer wurden Getränke nicht verabreicht, was durch ein Schild bekannt gemacht ist; auch verbot der Wirt seinen Gästen, in diesem Zimmer Getränke zu sich
zu nehmen. Die Potizeibehörde vertritt den Standpunkt, es handele sich um ein Gastzimmer, das den Gästen zum Aufenthalt diene.
Der Amtsanwalt war gleicher Ansicht, es sei eine räumliche Verbindung mit dem Wirtschaftsraum hergestellt gewesen. Das Gericht war der Auffassung, es komme auf den Erfolg an, den der Angeklagte gewollt habe. Er habe einen Raum seinen Wirtschaftszwecken dienstbar gemacht, den er habe solchen Zwecken nicht dienstbar machen dürfen. Die ihm erteilte Konzession beschränke sich auf einen Raum. Es wurde eine Geldstrafe von 50 M. festgesetzt.
7 Wettbureaus.
Des Betruges waren beschuldigt vor der Strafkammer ein Schneider und ein Händler. Sie betrieben Wetten auf Rennen in Paris, Köln usw. Sie teilten einem Schneider mit, das Pferd Morgan werde in Paris unfehlbar gewinnen. Der leichtfertige Mann setzte 500 Mark, die die beiden Angeklagten kurz und klein gerechnet, aber nicht auf das Pferd gesetzt haben sollen. Der Schneider gab zu, daß er trotz regen Setzens nichts verdient habe. Ein anderer Schneider ging als Zeuge gegen die Wettmänner überaus scharf vor; er erklärte: Einer, der den Namen Hungerkünstler hat, ist der Hauptmann dieser Leute, die Millionen umsetzen und schließlich doch„auf Krampf“ arbeiten; sie sind alle Bauernfänger, alle Gauner usw. Die Richter hielten Betrug nicht für nachgewiesen und sprachen mangels Beweises frei. Der angeklagte Schneider hat 200 Mark zu entrichten, weil er geschäftsmaßig Wetten entgegengennahm.
Theater und Konzerte.
O Metropoltheater. Heute, Donnerstag, findet zum letzten Male die Auffuhrung von Förster=Christl statt. Morgen, Freitag, den 23. gelangt Lehar's Lustige Witwe zur Darstellung. Für diese Vorstellung hat die Direktion dem beliebten Darsteller des Danilo, Hrn. Leopold Murauer, einen Benefiz= und Ehrenabend bewilligt. Am Samstag gelangt Fledermaus, Sonntag, den 25., nachmittags Der fidele Bauer und abends Die lustige Witwe, Montag Fledermaus zur Aufführung.
Aus dem Vergischen Land.
+ Bensberg, 22.April1909. Ueber den Gemeindefischmarkt erstattete das Bürgermeisteramt folgenden Bericht: Der auf Anregung des Bürgermeisters unter Zustimmung des Gemeinderats im verflossenen Herbste eingerichtete Fischmarkt wurde am Donnerstag, den 8. April•09 geschlossen, um voraussichtlich Mitte Oktober wieder eröffnet zu werden. In der Zeit vom 22. Oktober 1908 bis 7. April 1909 fanden 19 Fischmärkte statt. Während zu Beginn des Fischmarktes ein großer Andrang herrschte, flaute das Geschäft in den Monaten Dezember und Januar etwas ab, was wohl auf eine zu große Abnayme von Fischen in der ersten Zeit zurückzuführen war. In der Fastenzeit wurde dagegen der Markt wieder lebhaft in Anspruch genommen. Die Firma August Stötzer in Geestemünde lieferte für die Fischmärkte in Bensberg, Kaule, Refrath und Unter Eschbach insgesamt 19077 Pfund Fische(Schellfische, Kabeljau, Seelachs, Rotzungen, Schollen usw.) Der Erlös hierfür betrug 3835,34 M. Durchweg wurde gute und frische Ware geliefert. Die Fische sind zu Selbstkostenpreise abgesetzt worden. Die Preise schwankten zwischen 14 und 33 Pfg. Die Gemeinde hat einen Zuschuß zu dem Unternehmen nicht zu leisten brauchen. Die Märkte haben sich bewährt und es besteht die Absicht auf Beibehaltung.
44 Immekeppel, 22.April1909. Am Mittwochmorgen gegen ½3 Uhr wurden die hiesigen Bewohner wieder durch Brandsignal geweckt. Im Nebengebäude der Geschwister Hasberg war Feuer entstanden. Im Gebäude waren meistens Kisten aufgespeichert, die dem Feuer reiche Nahrung boten. Auch mehrere 1000 Briketts fielen dem Feuer zum Opfer. Durch das tatkräftige Eingreisen der hiesigen freiwilligen Feuerwehr konnten die nebenstehenden Gebäude gerettet werden.
Kölns Nachbarschaft.
X Aus dem kandkreis Köln, 22.Aprill909. Eine Revision der Entrichtung der Beiträge zur Invalidenversicherung wird demnächst im Landkreise Köln durch Beamte der Landes=Versicherungsanstalt stattfinden. Es wird deshalb nochmals darauf hingewiesen, daß insbesondere für alle berufsmäßigen Lohnarbeiter Beitragsmarken zu entrichten sind, und zwar auch für solche, welche nicht ständig in Arbeit stehen, mögen sie gegen Tagelohn stehen oder in Akkordarbeit.
∆ Mülheim(Rhein), 21.April1909. Zwei Ruderer aus Bonn wollten gestern mit ihrem Boot unter dem ersten Joch der Mülheimer Schiffbrücke hinwegfahren. Sie blieben an der Jochverbindungskette hängen. Die Insassen konnten sich nicht aus dem Boot retten, sondern hingen an ihm fest, sodaß man nur noch die Köpfe aus dem Wasser sehen konnte. 40 Meter unterhalb der Brucke reitete Hr. Bielstein, der daselbst mit seinem Woynschiff liegt, die beiden vom sichern Tode des Ertrinkens. Die Lage war um so ernster, als zu derselben Zeit ein großer Radschleppdampfer mit Anhängeschiffe zu Berg in Sicht kam und es wären, falls nicht schnelle Hülfe zur Stelle war, beide Personen unter den Räderkasten getrieben worden. Die Ruderer trockneten ihre Kleider und setzten ihre Fahrt nach Düsseldorf fort.
# Rodenkirchen, 21. April1909. Die Gesellschaft Bienenfreunde beginnt am Sonntag, den 25. d.., nachmittags 2 Uhr, auf dem Bienenstande des Hru. Pet. Gammersbach, den praktischen Teil des Sonntagskursus für Bienenzucht. Von 4½ Uhr ab ist Versammlung im Vereinslokal, Restaurant Hummelsheim, wo Vortrage über Bau der Waben, Brut= und Volksentwickelung
des Biens, über den ausländischen Honig im Gebiete der Stadt
Köln gehalten werden. Gäste haben zu beiden Veranstaltungen freien Zutritt.
X Wahn, 21.April1909. Der Pfarrer Heinrich Theodor Koch ist zum Ortsschulinspektor über die öffentliche katholische Volksschule ernannt worden.
(O Horz, 20 April1909. Die Kleinbahn Köln=Porz hatte am Sonntag einen bedeutenden Verkehr zu bewältigen. Die Züge waren fast alle überfüllt. Auch der Schiffsverkehr hat in diesem Jahre schon einen schönen Anfang gemacht. Am Sonntag benutzten bei einem Verkeyr von fünf Schiffen 250 Personen, und am Montag bei sechs Schiffen 184 Personen die hiesige Anlegebrücke.
O Spich, 21.April1909. Die Bonner Strafkammer verurteilte den
Fabrikarbeiter Franz Marchlick aus Kringsdorf, der am Fastnachtmontag den Pfarrer von Spich in gröblichster Weise beleidigt unv
dabei Gotteslästerungen ausgesprochen hatte, zu vier Monaten Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4745) Oeffentliches Singen. Als ich am Montagabend gegen 7½ Uhr die Ulmenallee passierte, begegnete mir eine große Anzahl Knaben und Mädchen, anscheinend Erstkommunikanten, welche einen Ausflug gemacht hatten und ein hübsches Volkslied sangen. Plötzlich trat ein Schutzmann an den Leiter der Ausflügler heran und verbat das Singen, das auch sofort eingestellt wurde. Ich gestatte mir, da doch den Soldaten wahrscheinlich das öffentliche Singen gestattet ist und man dasselbe täglich vernehmen kann, die Frage, ob hier nicht gleiches Recht auch den Kindern gilt. O.
[4744] Vormagen, 18.April1#909. Mehr Sonntagsruhe ist die Forderung von Angestellten und Inhabern der Verkaufsläden in der Stadt. Dieses kann man auch verstehen. Wir Geschäftstreibenden auf dem Lande wären schon froh, wenn wir uns unserer gesetzlichen Sonntagsruhe freuen könnten. Hier wäre es doch endlich einmal Zeit, Remedur zu schaffen. Leider trägt das kaufende Publikum die Hauptschuld. Durch Nachlässigkeit seinerseits zwingt es den Geschäftsmann, gute Miene zum bösen Spiel zu machen. Leider ist bei allen Geschäftstreibenden auch noch nicht die Erkenntnis durchgedrungen, daß die Sonntagsruhe auch für sie eine Wohltat wäre. Es ist erfreulich, zu hören, daß jetzt endlich einige Gewerbetreibende bei der Behörde vorstellig geworden sind, um eine strengere polizeiliche Kontrolle betreffend der Sonntagsruhe in die Wege zu leiten. Möchten aber— und das soll der Zweck dieser Zeilen sein— alle Gewerbetreibenden ohne Ausnahme es sich zur Regel machen: Wäyrend der gesetzlichen Sonntagsruhe verkaufen wir nichts! Hier kann nur Einigkeit und Geschlossenheit zum Ziele führen.
Viehpreise.
+ Köln, 22.April1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 731 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilch, mast) und beste Saugkälber M. 77. Doppellender bis M. 92, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 68-72, c. geringe Saugkälber und ältere gerung genährte Kälber(Fresser) M. 55 63.
488 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 76, b. ältere Masthammel 70-72, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)
Das Geschäft in Kälbern war schleppend, in Schafen ruhig.
1560 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 63, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 60-61, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 55-57. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Schleppendes Geschäft. m H- Wanls
Am 22. April wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 106 Viertel Grossvieh, 260 Kälber, 00 Schweine Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,32-.36, 2. M..16-—1,20, 3. M. 1,10-.14. Kühe: 1. Beschaffenheit M..18-1,22, 2. M..10-.12. 3. M. 0,96-1,04. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..26-1,30.
2. M..00-.24, 3..12-.18. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
1. Beschallenheit M. 1,10-1,14, 2. M. 1,04-1,08, 3. M..96-.00. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,30-0,00, 2. M. 1,00-1,10, 3. M..80-O. 96. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00. M. 0,00-.00. Handel in allen Fleischsorten langsam.
Fruchtpreise.
K Köln, 22. April 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9,00-.50 Wiesenheu M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob 2,60—3,00 die 100 Kilo.
Neuss, 21 April1909. An der heutigen Pruchtbörse folgende Preise ersielt: Weison, Landware, 1. Besehaffenheit.O0.,00, f. 25,00, 3. 24.00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 27,00, 2. 26,25, Roxgen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 18.70. f. 17,70. ausländischer 1. Beschaffenheit M. 22,00, f. 21,00, Hater, Landware, I. Beschaffenheit M. 17.50. 2. 16,50, ausländischer 1. Beschallenheit M. 20,00, f. 18.00, Vuttorgerste M. 14.50, Mais, runder, M. 17.50, Cinquantino M. 19.00 Weizenmehl, 003 MA. 32.50, Roggenmehl M. 26,00. Weisenkleie M. 10,70. Weizen-Grand
M. 10,70, Bollmehl M. 13,75 die 100 Kilo. Leinmehl M. 160,00, wollsaatmehl M. 157,50, Palmkuchen M. 136,00, Hübkuchen, grosse M. 98,00, kleine M. 102,00, die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 57,00, Rohes Leinöl M. 44.50 die 100 Kil.(faachtfrei Reuss). Am heutigen Produktenmarkte blieben die Preise für Getreide unverändert fest. Weizen wurde höher bezahlt. Mehl war fest; Futtermittel und Kleie aber unverändert. Neusn, 22.April1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00 l Gerste
Roggen, neuer Neuer Hafer
25.00
23.00 18.70 17.70 17.70 16.20 14.70
Eier 100 Stück M 8,
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo Kartoffeln M. 3,30—3,60
Heu M..40—3,80
Luzernehen M. 4,20 die 30 Kilo Krummstroh" 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 23. d..: Im ganzen ziemlich mild; dabei bewölkt bei östlichen bis südlichen Winden und wahrscheinlich nicht ohne Regen.
Wasserstand am 22. April 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.60--0,06 m] Köln, 11 vorm., 2,68—.08 m
Caub, 9 vorm., 2,29—0,00 m Wesel, 9 vorm., 1,90—0,06 m
Das„Colonia=Haus“, ein vornehmes Restaurant und SaalbauUnternehmen in der Aachenerstraße 5, nahe dem Opernhause, hat nach Abbruch des Kristallpalastes eine Reihe von Vereinen in seinen gastlichen Räumen aufgenommen, nachdem es schon bisher in seinen Sälen und verschiedenen Versammlungszimmern Vereinen und Gesellschaften jeder Größe ein gemütliches Heim geboten hat. Nunmehr wird das„Colonia=Haus“ durch eine großzügige Umgestaltung der Innenräume, insbesondere des ca. 600 Personen fassenden Festsaales, eine derartige Einrichtung erhalten, daß den verwöhntesten Ansprüchen auf gediegene Ausstattung und Bequemlichkeit vollauf Rechnung getragen wird. Wie man erfährt, sieht sich die Inhaberin des Hauses, die Brauerei Gebr. Sünner in Kalk, hauptsächlich aus baupolizeilichen Gründen zu dieser großen Umänderung veranlaßt und hat den bekannten Baumeister H. Müller=Erkelenz mit den Entwürfen sowie mit der Bauleitung betraut, so daß die Neustadt in einigen Monaten durch ein mustergültiges modernes Saal=Etablissement bereichert sein wird. Während der ganzen Dauer des Umbaues erleider der Restaurationsbetrieb keinerlei Unterbrechung. Die###nung
überhaupt nicht geschlossen; das Restaurant wird bis zur Fertigstellung des Umbaues, mit dem 31. August d.., vorübergehend in den h0f gelegenen Parterresaal verlegt, auch können die Tunger=9Asfred Meyer, stört weiter benutzt werden. Der jetzige Inhaber, Heer wird alles daran setzen, seine Gäste auch während der Bauzeit zufrieven
zustellen.

Seite 4
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 109* Donnerstag, 22. April 1909.
Die
„ 1 1 da werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Narzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso mn den Kath. Gesellenhäusen
Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. Ksr.
Ostelten Steien Appes, Eranachstraße 5, Kalk, Mütheimerstraße 19, außerden Markt 26.
Offene Stellen
Eine leistungsfähige Siegerländer Bäckerei
sucht für den Vertrieb ihres anerkannt vorzüglichen Brotes, besonders Schwarzbrotes, in Köln und sämtlichen Vororten, wo es bereits teilweise eingeführt, geeignete,
leisungsfähige, kantionssähige
Offerten unter B 189 an die Geschäftsstelle d. Bl. p°
Plattenfabrik sucht
zum sofortigen Eintritt einen
selbständigen, in doppelter Buchführung bilanzsicheren, umsichtigen, verheirateten
Buchhalter
mit schöner Schrift und etwas Sprachenkenntniss., Stenograph u. Maschinenschreiber bevorzugt. Eotl. Lebensstellung.
Ausführl. Fr.=Offerten unter K 476 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein brav. Junge
Lehrling
Junges Mädchen gesucht. für
leichte Näharbeit gegen sofort. Vergütung. Ehrenfeld, Philippstr. 70, 1.
für Bäckerei u. Konditorei ges.####### Braves kath. Lehr— enburgst. 10. R0DLS. mädchn.
Th. Schröder, Weißen
Ein 14—15jähriger Junge
für leichte Arbeit geiny.
Familienanschluß. Bäckerei Klein, Gabelsbergerstraße 21.
Gedentlicher junger Mann
nicht über 20 Jahre alt, als Hausdiener gesucht. Café Rheinberg, a. d. Schiffbrücke.
Kormer- u. 2 KernmacherEhrenfeld, Gutenbergstr. 27.
Gärtner=Gehülfe
gesucht f. Topf. Kuitur u. Landsch. Lindenthal, Krielerstr. 121/123.
Sohn achtbarer Eltern als Kellnerleyrling ges. Café=Restaur. Rheinberg an der Schiffbrücke.
Kalb Konr. veh. fü.#eit.
gesucht.
od. Samstag= Nachm. Hauptstraße 152.
Mittwochs u. Samstags nach d. Schule ges. Trutzenberg 36, Drogerie.
Junger Ackerknecht gesucht.
J Nippes, Niehlerstraße 133.
Zeugnlsabschr., Lebenslauf,
O fertigt schnell u. billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47-49 I. Etage.
Gesucht
von ordentlichen Eltern als
Lehring
wegen Verheiratung des jetzigen ein bess. einfaches katholisches
Dienstmädchen
in eine
mit elektrischem Betrieb gesucht.
Jean Mermagen, Buschbell
Besserer Arbeiter
verheiratet, der auch m. d. Feder Bescheid weiß u. einen größeren Betrieb mit beaussichtigen kann, gesucht. Gutes Gehalt und freie Wohnung.
Off. u. C 109 an die Bezirksvertretung Hohepsorte 6.
(nerg. Hausverwalter für
mehr. Miethäus. in Deutz ges
Anstr. u. Tapez. reif. Alters od. pens. Beamte, w. entspr. Arbeit leitstet, bevorz. Bed. Beste Empf., Kautionstell., Wohnsitz in Deutz nehmen. Anerb. u. 1200 a. d. Ann.=St. Deutz, Tempelstr. 1.
hoher Verdienst.
Erstklassige
Vertreter
werden für einen hochfeinen u. sehr begehrten neu patentierten Massenartikel gesucht von G. Malz, Brake, Westfalen. Fabrik für Ringsllo=Spiele.
für Damen=Jacketts und
englische Taillen p. sof. gesucht.
Ph. Freudenberg
Elberfeld.
Fabrik= und Export=Geschäft sucht zum möglichst so fortigen Eintritt einen
Lehrling
mit der Berechtigung zum einj.freiwilligen Militärdienst. Selbstgeschriebene Offerten mit Lebenslauf unter Z, 169 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausst.2.
Beamter,
nicht unt. 30 Jahren, am liebst. vom Lande, welches die bürgerliche Küche versteht, per sofort oder 1. Mai in einem Städtchen bei Köln. Jüng. vorhanden.
Fr.=Off. u. J K 2371 a. die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Für seines Wäsche=Ausstat ungsgeschäft wird eine tüchtig
Verkäuferin
per 1. Juni er. gegen hohes Salär gesucht.
J. G. Wüller Recklinghausen i. Westf.
45
Kschin
oder selbständiges, älteres
Rüchenmädchen
machen
ür herrschaftl. Haus
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u 477 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kalk.
Lehrmädchen
für Schreibwarengeschäft
sofort gesucht.
Junges Mädchen
für alle Hausarbeit, ordnungs u. kinderliebend, zum 1. Ma gesucht. Guter Lohn, gr. Wäsche a. d. Hause. Aquinostr. 21, II
Tüchtiges selbständiges
Rüchenmädchen
auf dem Lande gesucht. Anfangslohn 360 Fr.=Off. mit Zeugnisabschi K 175 an die Gesch. d. Bl.
mädchen gesucht. Rinkenpfuhl 34, 1. Et.
Gärtner,
33 Jahre, mit la. Zeugn., sucht dauernde Stelle Nähe Kölns. Off. unt. 1220 a. d. Gesch. d. Bl.
Gewandter Mann,
Gebild. tücht. Mädchen,
perfekt in Küche und Haushalt, sucht pass. Stellung, am liebsten bei ält. Ehepaar oder alleinstehender Dame.
Off. u. 1204 a. d. Gesch. d. Bl.
mit guten Zeugnissen. Off. u. 1251 an die Gesch
der mit Registraturarbeiten vertraut ist, findet auf großem Bureau leichte Beschäftigung. Fr.=Off. u. 1217 an die Gesch. d. B.
Ordentl. bott
Leute
Volk
Frust. Anid
zum Verkauf unserer ltteratur gesucht. Bezieksverwaltung Köln
im Verein vom hi. Karl Vorrom. (Kolportageabt.) Lichhof 14, II.
Dienstmädchengesucht
sehger
Properer ordentlicher
Geselle gesucht.
*<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 3 0.<space>
Lehrling
für Zeinbäckerei
30 Jahre, sucht Vertrauensposten event. als Kassenbote. Beliebige Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1260 a. d. Gesch. d. Bl.
Erf. Bächersucht Stelle, am liebsten, wo er das Geschäft selbständig leiten enent. später übernehmen kann. Off. u. 1261 a. d. Gesch. d. Bl.
herrschaftl. Diener
sucht Stelle in klein ruh, fromm. Haushalt.od. bei ein einz. Person.
Fr.=Off. unter K 479 an die Geschäfts. d. Bl.
Junger Mann
verh., gel. Anstr., sucht Stell., gl. welche. Off. u. Z, 170 a. d. Hptv. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Ig. Mann, 18 J. alt, s. Stell. als
1<space> B u r a<space><space><space>
Bureaudiener, Hausdiener od. dergl. Ders. kann Fahrrad stell. Angeb. u. 1249 a. d. Gesch. d. Bl.
das mehrere Jahre eine höhere Mädchenschule besuchte und ausgebildet ist in Buchführung, Maschinenschr. u. Stenographie, wird eine
Stelle als Kontoristin
gesucht. 5°
Fr.=Off. unt. K 478 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Aeltere erfahrene
Haushälterin
welche einem Arzte mehrere Jahre den Haush. selbst. geführt, sucht Stelle bei einzeln. Herrn oder ruhiger Haushalt. Fr.=Offerten unt. K 473 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Aelteres katholisches
Fräulein sucht Sielle als
Baushälterin
bei bess. ält. Herrn ev. auch mit Kind. Auf Salär wird weniger gesehen als auf angen. Stellung. Fr.=Off. u. K 464 a. d. Gesch des Köln. Local=Anzeigers.
Aelt, dess. Person, kath., die
eine gute bürgerl. Küche selbst. führt, im Haushalt und Nähen erfahr. ist, sucht p. Mai od spät. pass.Wirkungkr. zu ält. Ehe paar, einz. Dame od. Herrn; auch leicht. Vertrauensposten u. sieht haupts. auf ang., selbst. Stellung. Zeugnisse aus bess. Häusern.
Off. u. 1227 an die Besch. d. Bl.
Haushälterin,
in den best. Jahr., kath., langjähr. Zeugn. von geistl. Herrn, sucht Stelle am liebst, bei einz. Herrn oder Geistlichen.
Off. u. 1219 an d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene Zweitwärterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zu kleinem Kinde.
Fr.=Off. u. K 466 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Brav. katb. Mädch.
20 J. alt, sucht zum 1. Mai od. früher Stelle in kl bess. Haush., woes sich i. Koch. weit. ausb.kann.
Off. u. A L 201 postlagernd Postamt Weidenbach.
Besseres durchaus zuverl. mädchen,
22., kathol., sucht Stelle in ruhigem Hause.
Off. u. 1243 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit best. Empfehlungen, sucht sof oder später stellung. Offerten unt. C..,
Köln, Friedrichstraße 38.
Fräulein sucht Stelle
zu einem oder zwei Kindern.
Fr.=Off. u. K 474 an d. Gesch. d. Blattes.
Besseres Mädchen
aus guter Familie sucht Tages stelle zu Kindern für sofort in nur herrschaftlichem Hause.
Off. u. 1255 a. d. Gesch. d. Bl
Serichschitsial unter Leitung eines ersten Wiener Zuschneiders fertigt Anzüge, auch bei Zugabe des Stoffes. Fassonpreise von 24—36#
Nur Machabäerstr. 16, direkt am Eigelstein.
Weihnäherin, eraht u. prop.
in d. Ausführung, sucht Kunden. Aachenerstr. 51, 2. Et.
Maler=, Anstreich=u. Tapez.= Arbeiten lief. bill. u. gut
Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
Herren, w. d. Stoff selbst lief. werd. Anzüge, Ueberz. n. M. bill. angef. Gereonswall 132, I.
Mödchen sucht mehrere Kunden
im Waschen. Hedwig Jankowiak, Streitzeuggasse 57.
q Zu vermieten
cheren
Am Königsplatz
sch. Lage der wehl. Nenstadt
sönigsplatz 17
I. und 3. Etage
je 6 große helle Zimmer, Küche mit Spind, Bad mit Einrichtung. Mans. und alle Bequemlichk., nach Wunsch ausgest., p. 1. Juli (ev. früher) sehr preisw. z. verm. c. Bescheid Roonstraße 28, part.
hotel=Köchin
perf., sucht zum 1. Mai Stelle. Offerten unter 0 K hauptpostlagernd Bonn.
Suche für meine Tochter, 17 J.
alt, Stelle als Kinder=Fräul. in feinem kath. Hause Kölns oder nächster Umgebung.
Fr.=Off. u. C 28 an d. An.=St. W. Imhoff. Perlengraben 13.
Erf. Zweitwärterin suchtstelle. C M..Köln, Meist. Gerhardst. 11.
Waise, 23 J. alt, in Hausarb.,
Nähen u. Bügeln erfahr., sucht per Anfang Juni Stelle in ruh. kath. Hause zur gründlichen
Erlernung
der bürgerl.
am liebsten Nähe Köln.
Familiäre Behandlung und eotl. kl. Vergütung erwünscht.
Ausführliche. Offerten unter 265 an die Gesch. d. Bl. 2
Für ein junges Mädchen
das bereits die wissensch. Aus bildung erhalt., wird eine Steile gesucht in besserem kath. Hause zur Erlernung der Küche. Familienanschluß Bedingung.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 470 an die Geschäftestelle des Kölner Local=Anzeigers.
" Arbeitsgesuche
Kaarflechten, Locken, Unter5 lagen, Haarketten und
Buketts fertige v. ausgekämmt. Haaren gut u. billig an und bittet ein tüchtiger Friseur um Zuwendung von Arbeit.
Fr.=Off. unt. 1175 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Füie chansbesitz. u. Verwalier
Junger Anfänger, Maler und Anstreicher empfiehlt sich in allen Arbeiten, gute Ausführung, bill Preise. Off. u. 221 a. d. Annahmestelle Weyerstr. 11.
1 Morgen großes Rayongrundstück
in der
Stadtgemeinde
Mülheim(Rhein)
unmittelbar an die Bebauung anschließend, mit 73 Meter Front an der Gladbacherstraße, ist unter günstigen Bedingungen zu pach ten oder zu kaufen. b
Off. unt. B 188 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Infolge Versetzung per 1. Mai
event. später zu vermieten
Zu vermieten
Nähe d. neuen MarkthezRheingasse 28, Uth., 3 R. 36. Auf Rheinberg 1, 3. Et., 3R. 10. Filzengraben 33, Uth., 4 R. 356 Filzengraben 43, 2. Et., 2R. 18; Besch.: Auf Rheinberg-5, HoSubbetratherstr
016, 201,
1. Etage, abgeschl., 5 Räume Mans., Koch= u. Leuchtgas, 15 sofort zu vermieten. Bescheid im Hause.
Schönste Lage Ehrenfelde
Eichendorffstraße 31
Prachtv. 3. Et., 4., abg. m. 2 Balk. zu 40.## an kleine de# Familie p. 1. Mai od. sp. Best das part. u. Nippes, Hartwichst
Abgeschl. 1. Et. zu ne
44 7.. Küche u. Bade;.
nerm
z. ned
zugeh. Mans., Keller u. Speiche raum, Leucht= und Heizga. elektr. Licht. Salierring 64, a. Barbarossapl. Besch. pt. od.# c
6 große luftige
Räume
4 schöne lustig: Räume
ev. Lagerraum zu vermieten, Severinstr. 212, u. Waidmark.
I. Et.
2. Et.
Anterh. m. Kolonigleinricht.
auch Privat, 1. Etage zu vermieten 24 3 Köln=Zollstot, Höningerweg 194.
Zwei große Zimmer, hell
sauber. 2. Et., mit 4 Fenst
. und
sauber, 2. Et., mit 4 Fenster zur Straße, an stille Leute zu vermieten. Röhrergasse Nachmittags von-4 Uhr
Zimmer,
alle Bequeml, Gasanlage, per l. Juni 1909 a ruh. Fam. z. vern. Anfang Ehrenfeld, Leostr. 3.
Ladenlokneöst
Zimm., pas. f. Bügelanstalt, Pfandgesch.ust., per 1. Mai zu vermieten. Bescheid Weichserhof 16, 1. Et.
luft. Zimmer ad. Autet,
mit Laden und Werts
Kahlenhausen
errankt
zu vermieten. Offert. u. A### a. d. Geschäftsst. d. Bl.
au ält, soliden Herrn zu vern
Blumenstraße 4.
Roonstr. Nr. 34
herrschaftl. 2. Etage, mit pr.
Aussicht über die Anlagen des
Königsplatzes
7 schöne helle Zimmer, Küche in Wandpl. mit gr. Spind, Bad mit kompl. Einr., 2 Mans. pp. Rachelösen, Leucht= u. Heizgasltg., Parketböden, Balkon und alle Bequemlichkeiten.
M. 1600. r
Bescheid Roonstraße Nr. 28.
süherren und Architekten!
0
Sämtliche Zimmerarbeiten werd. sauber nach=Zeichn. ausgeführt bei billigster Berechnung. Kostenanschläge gratis.
Off. u. 1226 an d. Gesch. d. Bl.
auch
Autographien, Ausfüllen von
Solides, einfaches Frautein Musterzeichn, usw. sucht früherer . Beamter zu Hause anzufertigen.
Ang. u. 1263 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht per 1. Mai
Stellung
am Büfett
Gefl. Offerten bitte an Selma Elsner, Köln, Friedrich Wilhelm straße 7.
Suche für meine Tochter, w Volksschule u. Kaufm. Fortbild
Junger Mann
30 Jahre, Lokomotivführer, 5 Jahre in Kamerun gewesen, sucht zum 1. oder 15. Mai Ver
u. m. gut. Zeugnissen ntlassen wurd
Lehrstelle
große, helle, trockene
Souterrain=Räume
Roonstr. Nr. 32 nach hinten,
mit Toreinf. für Lager, ruhige Werkstätte u. Wohnung geeign., per sofort zu vermieten
99.
Schönes Landhaus,
schön mödl. Z. an anst. Fräu 3 lein
lein mit o. oh. Pens. abzu Weißenburgerstr. 21, II., rechts an der Agneskirche
Krefelderstraße 31
Abg. hofw. 3 R. 1. Et. zu verw.
1rummer Büchel 9 2 Speiche
zimmer billigst zu vermiete Bescheid Große Witschgasse 3
gr. möbl. Zimmer
zu vermieten. Filzengraben
Kleiner Griechenmarkt 67.
2 Zimmer=Wohnungen billig zu verm. Große Witschgasse
# 4 R. in ruh. kinder
9 Hause zu vermieten Besch. Gartenstr. 22, 2. Et
1 Etage 3 oder 4 Zimmer
stillem Hause bill. zu vern Ehrenfeld, Thebäerstr. 98.
Möbl. Zimmer in anständ Had W auch vorübergehend zu ver mieten. Ursulastraße 3:
Schuhwaren
Jamenstiefel 8,50
Herren= u.
Große Sandkaul 28.
oder Laden. d. Haupt
Fr.=Off. u h 467 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
unter günst. Beding. sofort ges. Im Laach 18, am Neumarkt.
BU gesucht.
heirateter
Vogte
hrmädchen Oft. u. C 11“, a. d. Besirks
straße 29, 1. Et.=d. Blattes Hohepforte 6.
ans unbesch. ichtdienst. otr.
für Kontor, Lage
Fr.=Off. u. N 82 vertr. Nippes, Cronachstr. J.
Eine repräsentationsf. alleinst.
junge Frau,
welche in der einfoch. u. dopp. Buchführung sowie Maschinen= schreiben, Stenographie, Korrespondenz erfahren und der französischen Sprache mächt. ist, sucht geeigneten Wirkungskreis. Off. u. 123 a. d. Gesch. d. Bl.
Hraves kathol OStelle
ädchen sucht als Kinderfri. i herrsch.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Huhnsg.
44.
Trav Wwe. 2. Hasler
Die Katze im Sach
hauft der, welcher bei UhrenReparat. nicht im voraus den Preis fragt bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
angef. in u. auß. dem Hause. Zutaten billigst. Hosengasse 4. Karte genügt.
sucht Kunden im ## Waschen, Bleiche,
Ange?
Lufttrocknen a. H. Köln=Braunfeld, Aachenerstraße 531.
ich
10 Zimmer, Pferdestall. Remise, großer Obst= u. Gemüsegarten, 15 Minuten ab Bahnhof, 2. Station ab Köln
zu vermieten.
Fr.=Off. unter 7 K 2401 a. d.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkazeitung.
Brühl.
Wohnung von 3 Näumen mit Spind in herrschaftl. Hause
am Alumnat m. groß. nach Süd. geleg. Veranda u. herrl. Ausblick ins Vorgebirge nur an stille Leute zu vermieten.
4 sch. luft. mödl. Räume m. gr. Veranda l. Etg. u. Garten event. Mitbenutz. d. Küche.u. oh.Pens. preisw. zu verm. Bahnstation. Wald i. d. Nähe. Fr.=Off. u. Nr. 1224 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
mit
1O
ein. Kund. im Flicken
Hause. Off.u. F1 40a.d. Annahmest. 1# d. Wäsche u. Kleid. p. Tag l. 4.
d. Köln.Local=Anz., Brüsselerpl. 6. IOff. u. 1250 an die Gesch. d. Bl. Besch. Pantaleonsmühleng. 34,I.
Ladenlokal
Wohnung zu vermieten seit 10 Jahren
Bant Mehrere Wohnangen Dedtat zu vermieten.
Karlstraße 2,
Nippes Sggenlok. m. Mohn
ass.f. Bäch.=Fil. usw .30.Az.v. Eintrachtstr. 169 71
Etage
0 Rimnnterruhige 2 zu vermieten. Zwirnerstraße
3 Zimmer
A
vermieten.
##k Person zu
Frankstraße 5.
Schön möbl..,a. vorübergeh.
2 Marim'
Maximinenstr. 52, Zig.=Besch.
Smmer, 2 Better
oche 2 J. Eulengarten:
B.
Prop. möbl. Zimmer, che
ceer. Mans.=Zim. a. einz.. * z. v. Nippes, Holbeinstr. 21.
Mistgesuche
ue
Telides gebild. Ftänlki#
s. 2 leere Zimm. m. v. Pension eotl. Familienanschl. Ange Preisang. u. 1202 a. d. Gesch.d

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109* Donnerstag, 22. April 1909.
Seite 5.
Bouillon-Würtel
sind die besten!
ZU
Pfg.
Beim Einkauf achte man genau auf den Namen MAGal sowie die Schutzmarke(Kreuzstern) und lasse sich nichts anderes aufreden!
*
aldeversteigeruug
Die hervorragende Sammlung von
Gemällen alter und neuer Heister
aus dem Nachlasse des Kupferstechers
Jean Baptiste Michiels in Antwerpen
wird in den Geschäftsräumen der Unterzeichneten
am Mittwoch, den 28. April nachmittags 4 Uhr
öffentlich versteigert.
Besichtigung: Sonntag, den 25., Montag, den 26. und Dienstag, den 27. April, von 10—6 Uhr.
Katalog gratis zu Diensten.
Kupferstich-Versteigerung aus demselben Nachlasse im Juni. d3
Uebernahme von Versteigerungen
Köln K 4 Stauff&amp; Cie
U. Goldschmied 40. K. a. Winun Em
Dauernde Freude und Genuss
beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrikat
Seit Jahrzehnten sind
All
ADLER
für Herren, Damen und Kinder
Hauptversamhlung
Tourenräder Strasrenrenner Distanzrenner Bahnrennar
Verband kautm. Gehüftionen und Beantinnen
zu Köln, Geergstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiöson Hinnes, moralischer Schutz, geistine und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Um,„-0 Thr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kaufm. Gchtllünnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
errolgen
Papierabfälle
alte Geschältsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sOfl. Peter Kreuels gasse 35
Nähe der Hauptnost. h
—
Bahnrenner
Geschäftsräder — Dreitäder usw.
unübertroffen
in Qualität und Ausführung.
Zahlr. Erfolge in den grossen Strassendauerfahren 1908.
Adlerwerke vorm. Heinrich Kiever, A.., Frankfurt a. M.
Gegründet 1880. ca. 3000 Arbeiter.
Fabrikation: Fahrräder, Automobile, Kleinautos,
Sehreibmaschinen. per#
Kgl. Preuss. Staatsmedailie in Gold f. gewerbl. Leistungen.#
Vertreter: Pflaum&amp; Laatt
Venloerstrasse 22. Telephon 5155.—
VIETTEEET
bezirks Stadt Köln.
Am Montag, den 26. April, abends 8 5 Uhr, findet im Dünwaldschen Saale, Köln, Herzogstr. 18.
die orde
nach§ 9 der Satzungen statt, zu welcher die Vertreter(1 Arbeitgeber und 2 Arbeitnehmer) der dem Verbande angehörenden Orts-, Betriebs- und Innungskrankenkassen zur Hauptversamm lung des Verdandes eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über das Jahr 1908.
2. Bericht der Rechnungsprüfer und Entlastung des Vorstandes.
3. Wahl der Rechnungsprüfer pro 1909. Ersatzwahl bzw. Neuwahl des Vorstandes.
5. Aenderung der Statuten. 6. Verschiedenes.
Der Vorstand des Krankenkassen=Verbandes des Aufsichtsbezirks Stadt Köln.
I... Bartels, Vorsitzender. 3
kost. ein. Tasch. Uhr zu reinig., neue Feder.4 Zylinder.6 u. Stein 0,90.4. Aufziehwelle .70
alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 3
*9 d. am Waidmarkt.
Snat-Kartoffeln
Holländische Industrie, Ztr. 4,00., waggonw. billiger
sowie alle anderen Sorten Saat= und Speise=Kartoffeln liefert zu den billigsten Tagespreisen die
Hubert Girards 3 900 Köln, Peledastraße 4.
Gesellschaft der Gläubiger im Konkurs der Deutz=Kalker=Volksbank.
Die nächste Versammlung findet im Mai d. J. statt. Die Zeit wird noch genau bekannt gegeben. Der Vorstand.
Freitag, den 30. April 1909,
abends 9¼ Uhr
im Hotel Bayrischer Hof, Rechtschule
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Kaufm.
Verein e. V
Köln Oedentliche hauptversammlung.
Tagesordnung: Jahres= und Kassenbericht des Vorstandes, Bericht der Rechnungsprüfer und Antrag auf Entlastung des Vorstandes. Ersatzwahlen des Vorstandes und Vertrauensausschusses, Wahl der Rechnungsprüfer.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsm öglichteiten, Ausbildungs=
anstalten.
Sprechstunde: Montag—6 Uhr,
das
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskrenen=Verleih-Institut
Bashronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaszocher. Petroleumöfen, Petrolzugkronen. Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die heim Erwerb voll angerechnet wird.
. Co., Eing. Hohenzolernting 37
und Limburger Straße. Telephon 4121.*
Die
###t Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch sttstlapprobiert. Nahrungsliefent die Mollerei JoS. Breiner,
*1 Hotgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milehkühe
la. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Beliebt
bei allen ist die allein echte:
Lilienmisch=Seife v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schön. Teint a St. 50) bei:a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachs., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14, .Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos. Hub.Schmitz. Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 58. Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt4s, in Deut: Drogerie zur Freiheit: * Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262.
Mich. Giersberg. Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher; in Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, HHauptstr. 287. Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow in der Marienapotheke; in Lindentdal: Theod. Holz
Nachf., Dürenerstr. 136,
Paul Ulmann, Dürenerstr. 200 Ferd. Roth, Linden=Drogerie; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218.
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4.
Chrysanth Joseph Klein
Burgmauer 2. Severinstr. 22, Eschers
Besonders empfehlenswert: Im 1
Reste
herahgosetzte Rentpartien
ist die beste!
Verlangen Sie ausdrücklich
Holste’s Stärke
und weisen Nachahmungen stets zurück.
Neuie, Stünlg,
zum Zusammenklappen!
D. R. G. M. Ohne Konkurrenz.
Hellestes Spezialgeschäft Kölns.
mpnehir scheur
Ermanen-Bräu
Für Familienfeste empfiehlt sich das
bei bekömmliche#2 und dech bilige GE!
F. Münchener Schenkbier und la. helles Exportbier
in Fluschen und Fässern frei Haus.—
Wilh. Gies, Köln, Meicer Erchardkt.
Mineral=Wasser und Weine in jeder Preislage.
Schnell an den Mann gebruckt.
# wird überflüfsiges Hausgerät durch eins Anzeige im O.
Grosses Lager in Holzund Eisenbetten, Sprungfeder-, Patent-, Rosshaar-, Woll- und SeegrasMatratzen.
Gegr. 1820.## Pertige
Telephon 9389. 5 Kopfkissen,
27334 Pmau
und FlockenBetten, Bettfedern, Reinigung mit
DampfBetrich.
Jos. Hieb’l
Asbach.
Heinr. Sauer.
A
0
eugasse 9
Nehmen zusammengeklappt zum Transportieren oder Lagern nur ein Zehntel ihrer wirkl. Größe in Anspruch. Für Lokalitäten aller Wirtschaftsbetriebe, Gartenan lagen und Wanderbetriebe von unschätzbaren Vorkeilen.
Auf Tachausstelungen mit
d. höchl. birilen prämiert.
Auf Bunsch Probesendung Generalvertreter:
Aloys Kowastch, Kalk
Millheimerstraße 18.
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109 a Donnerstag. 22. April 1905.
Gerichts=Verhandlungen. Schüle
* Eine ungetreue Eisenbahnbillettverkäuferin. 442 M
Am Dienstag stand die Frau eines Lademeisters, früher Billett=1 Herrer verkäuferin auf dem Kölner Hauptbahnhof vor den Geschworenen. 1 rat M 1899 trat sie als Beamtin in den Staatsdienst als Hülfs= fessor billettverkäuferin und wurde ab 1. April 1902 als etatsmäßige#rag u Billettverkäuferin angestellt. Zuletzt bezog sie 1520 M. Gehalt und 1 gesellig hatte bei ihrem Vater freie Wohnung und Kost. Die unterschlagene sunger Summe beträgt 2771,10 M. 19 Fälle sind der Angeklagten nach=s wohla gewiesen. Die Veruntreuungen geschahen auf verschiedene Weise; 1 trag,
z. B. übersprang sie 1000 Billettnummern und verrechnete die ver Schulz
einnahmte Summe nicht auf der Quartalsrechnung. In einzelnen 1 des H. Fällen bestreitet sie den„Klüngel", vielmehr habe sie oft viel 1—
* Mülheim. 20.April1909. In der Nacht zum 4. Januar
kamen zwei Fabrikarbeiter aus einem Tanzlokal. Auf der Buchheimerstraße trafen sie mit zwei anderen Fabrikarbeitern zusammen. Nach der Behauptung der letzteren rief einer von der anderen Partei:„Ah,'n Ovend Fluhmops!“ Für dieses Kompliment antworteten sie durch Knüffe und Püffe. Einer gebrauchte seinen Stock und einer brachte seinem Gegner eine tiefe Stichwunde am Bein bei. Die Strafkammer in Köln verurteilte den Messerstecher zu acht Monaten und einer Woche, den anderen Angeklagten
zu einem Monat Gefängnis.—
1° Lövenich, 20.April1909. Ein Restaurateur von hier war am Kölner Schöffengericht zu einer kleinen Geldstrafe verurteilt worden wegen Uebertretung der Polizeistunde. Er erhob Widerspruch; er führte aus, er wohne einsam zwischen Lövenich und Weiden; in einem Falle, wo er nach 11 Uhr sein Lokal offengehalten, sei er am Abrechnen mit seinen Gästen gewesen, und in einem zweiten
Städten in liederlicher Gesellschaft herum. Der Staatsanwalt beantragte zwei Jahre Gefängnis; er könne kaum Worte genug finden, um das schamlose Benehmen dieses Erzschwindlers zu geißeln. Das Gericht schloß sich dem an, erblickte auch in dem Tun des Angeklagten eine äußerst niedrige Handlungsweise, verhängte aber nur eine einjährige Gefängnisstrafe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Allgemeine Moselverein, Ortsgruppe Köln, hielt vorgestern abend im Hochzeitssaale der Lesegesellschaft seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Bureaudirektor Pauly, erstattete den Jahresbericht. Die im November 1907 gegründete Ortsgruppe Köln ist jetzt die stärkste Ortsgruppe des Allgemeinen Moselvereins. Der Hauptvorstand hielt am 26. April 1908 in Köln eine Vorstandssitzung ab, die sich durch die erste Gründungsfeier der Kölner Ortsgruppe besonders festlich gestaltete. Bureaudirektor Pauly und Professor Dr. Andries wurden zu Mitgliedern des Hauptvorstandes des Allgemeinen Moselvereins gewählt. Sie vertraten die Ortsgruppe Köln bei dem vorigjährigen Moselfeste in Bernkastel. An Stelle des hochverdienten ersten Vorsitzenden des Allgemeinen Moselvereins, Herrn Oberrentmeister Pfeil in Moselkern, der von seinem Amte zurücktrat, wurde Landrat Freiherr v. Hammerstein in Bernkastel zum Vorsitzenden gewählt. Die Ortsgruppe Köln veranstaltete am 5. November 1908 in der Bürgergesellschaft einen Vortragsabend, bei dem Herr Architekt Schmitt einen Vortrag über das römische Trier hielt. Das diesjährige Moselfest findet am 11. Juli in Alf=Bullay statt. Der von dem Allgemeinen Moselverein geplante Moselführer wird zur Reisezeit des nächsten Jahres erscheinen.
Für die Kölner Blumenspiele 1909 hat der Allgemeine Moselverein wie im vorigen Jahre einen silbernen Pokal gestiftet. Für die Herstellung der evangelischen Kapelle in Carden wurde ein Beitetre.
e
Aus dem Vergischen Land.
## Bensberg, 20.April1909. In den beiden letzten Tagen sind in hiesiger Gegend wieder mehrere große Waldbrände ausgebrochen, sodaß man Tag und Nacht eine ständige Patrouille aufstellte. Auf die Entdeckung der Brandstifter ist eine namhafte Belohnung ausgesetzt. Der bisher in hiesiger Gegend verursachte Brandschaden beträgt über 100,000 M.
2 Küppersteg, 20 April1909. In der Farbenfabrik von Bayer
stürzte gestern mittag ein 18 Jahre alter Betonarbeiter von einem Gerüst. Schwer verletzt und ohne das Bewußtsein erlangt zu haben, wurde er nach Mülheim ins Dreikönigenhospital gebracht.
s Engelskirchen, 20.April1909. Auf Grube Bliesenvach beginnt man augenblicklich mit dem Zumauern der Füllörter, worauf dann die Entleerung der Grube von den Wassermassen vorgenommen werden soll, die sich nach der Stillegung angesammelt haben.
mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie gu
Heinr. Dommes, Telephon 840 Für Damen: Frauenbedienung,
Lieferung an alle Krankenkassen.
Alleinige Herr T! in drei Woc suche ich um
Harxa kauft man am vorteilTabetei haftesten
im Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring 48. Fernsprecher 22
konnte aber offengestanden nichts von ich sei kräftiger gevon
Allein
drei
Severin
Eigelste
Dora hatte also ihren Zweck erreicht, war aber noch nicht zu= s hübschen, runden Arm,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. April 1909.
Muskeln finden.„Meinst du nicht auch, worden?“
O doch sehr," antwortete ich etwas feige und sie warf mir
einen argwöhnischen Blick zu.
„Sehr!“ wiederholte sie ungläubig.„Vorher hieltest du mia doch für recht mager— nichts als Haut und Knochen.“
„Aber nein, Schatz,“ antwortete ich hastig.„Mir kamst du überhaupt immer volltommen vor.“
„Also haben die Uebungen mir auch nicht viel genützt, bemerkte sie in versöhnlicherem Tone.
„Nun, ein wenig heißt schon viel, wenn es sich um die Schenheit handelt," erklärte ich.
Sie betrachtete sich immer noch im Spiegel:„Ich kann entschieden Fortschritte bemerken, ich sehe besser aus. In ihren Prospekt sagen sie, daß der Apparat die Stellen ausfüllt, die von Natur aus voll sein sollen, und die Stellen ausgleicht, wo man nicht zu korpulent sein soll.“
„Ja,'s ist ein wundervolles Ding,“ stimmte ich bei.
„Und wo meinst du, daß er mir am meisten genützt?“ fragte sie.
„Darüber kann ich kaum urteilen, da ich ja nur einmal den Uebungen beigewohnt," antwortete ich zögernd.„Am ehesten noch im Teint— der entschieden gesünder geworden.“
„Aber ich hatte doch immer eine gute Gesichtsfarbe, wie di wohl weißt,“ erwiderte sie entschieden.
„Ich weiß es wohl. aber durch die Uebungen wurde die Farbe vielleicht etwas vertieft.“
Dora schwieg nachdenklich.„Meinst du, ich kriege ein rotes Gesicht? Aufgetrieben?“ fragte sie fast ängstlich.„Ich möchte doch nicht wie ein dralles Bauernmädchen aussehen.“
„Da ist keine Gefahr," versicherte ich ihr, ließ sie aber mi dem Spiegel allein.
Am nächsten Morgen suchte mich Dora auf meinem Arbeitzimmer auf und auf ihren Zügen ruhte energische Entschlossenheit.„Eduard, sage mir deine aufrichtige Meinung: ist meine Nase durch das Kallisthenicium rot geworden?“
Ichhatte das Kallisthenicium endlich satt, antwortete aber gelassen:
„Nu— nun— eh— nein!“
Dora richtete den Kopf empor.„Bitte, eine offene Antworf, kein Gestotter,“ sagte sie scharf.
„Also nein,“ versetzte ich entschieden.
Sie blickte mich an und sagte zu meiner Ueberraschung gan unvermittelt:„Ich will's lieber wieder aufgeben.“
„So gib's auf,“ erwiderte ich rasch.„Offengestanden hat edir nichts genützt, weil es dich überhaupt nicht hübschel machen könnte.“ 9
Ein bezauberndes Lächeln huschte über Doras Gesicht.„ ist's eigentlich recht,“ erklärte sie entschieden,„ich will es auf geben. Ich glaubte nie recht baran. Und außerdem braucht ich das gar nicht. Ich brauche so etwas nicht, nicht wahr, Eduard:
„Heute aber bist du wohl anderer Ansicht?“ erwiderte sie etwas erregt.„Sag es nur. Die Wahrheit ist mir immer willkommen, so unangenehm sie auch klingen mag.“
„Aber du lieber Gott!“ rief ich unwillig über diesen weiblichen Eigensinn.„Du wünschtest das Ding, und ich sagte, du könntest es haben, und bist trotzdem nicht zufrieden.“
„Aber dein Ton mißfiel mir,“ erklärte Dora und verließ das Zimmer. Sie kaufte das Kallisthenicium und bald begann der Apparat in unserem Leben eine gewisse Rolle zu spielen. Er mußte vor dem Frühstück gebraucht werden und sollte an der Wand befestigt sein. Dora hatte ihn an der Schlafzimmertür anbringen lassen und wenn sie im luftigen Morgenkostüm die Gummi= und Korkstränge umherschwang, so sah sie einer gefährlichen Amazone nicht unähnlich. Sie stand gerade mit ernstem Gesicht unter der Türe, plötzlich machte sie einen wilden Ausfall nach der Seite, richtete sich wieder auf, fiel nach der anderen Richtung aus, erhob sich wieder und suchte die Zehenspitze mit den Händen zu erreichen. Es war eine ebenso interessante als aufregende Vorstellung. Während der ersten Zeit betrieb sie die Uebungen in stiller Einsamkeit; als sie aber etwas vertraulicher damit war, lud sie mich auch dazu ein. Unglücklicherweise gab diesmal der Nagel an der Wand nach und Vora stürzte in ihrem Eifer in das kalte Wasserbad, das immer bereit stand. Ich eilte herbei und half ihr, sich erheben, suchte sie auch zu trösten; aber sie blieb ärgerlich, als ob ich die Schuld am Unfall trage.
„Du hättest nachsehen sollen, ob der Nagel auch hält, sagte sie mir, indem sie ihre Kleider auswand; und als ich sie fragte, ob sie die Uebungen nun fortsetze, schickte sie mich empört aus dem Zimmer.
Aber sie gab sich nicht für geschlagen: der Apparat wurde wieder an der Wand befestigt und am nächsten Morgen begann sie die Uebungen von neuem, denen ich aber nicht mehr beiwohnen durfte. Und die ganze Woche über hörte ich, wie die Türe in allen Fugen krachte. Und nach vierzehn Tagen wurde ich wieder herbeigerufen, nicht um einer Vorstellung beizuwohnen, sondern bloß um einen Bericht über den Erfolg zu vernehmen.
„Weißt du auch, Eduard, meine Taille ist entschieden kleiner geworden," begann sie triumphierend.„Mein Kleid ist mir viel zu weit.“
Ich konnte nicht einsehen, worin für sie der Vorteil eines zu weiten Kleides liegen mochte, wagte aber diesen Gedanken nicht auszusprechen.
„Hier fühl einmal meine Muskeln," bat sie. Ich packte ihren
E2 Kallisthenicium.
Skizze von Fritz Reutter.
„Einmal wirklich etwas Praktisches,— was Wundervolles!“ rief meine Frau begeistert.
„Was gibts denn, bitte?“ fragte ich, da ich wohl sah, daß sie die Frage von mir erwartete.
„Es sieht wundervoll aus,“ wiederholte sie.
„Aber was denn?“
Worauf Dora lebhaft und gewandt anfing, mir die Sache auseinanderzusetzen:„Siehst du, es beruht auf wissenschaftlichen Prinzipien, die man erst kürzlich entdeckt hat, und entwickelt unsere äußere Form nach allen Seiten aufs wunderbarste. Es entferut überflüssiges Fett, verschafft dir eine tadellose Gestalt, sendet das Blut in lebhaften Wellen durch die Adern und erzeugt einen gesunden Teint. Hier ists ja, Horch!“ Sie hatte eilig die Zeitung noch einmal durchblättert und nach der Reklame gesucht und begann jetzt ausdrucksvoll zu lesen:„Die Schönheit und die Eleganz unseres äußeren Menschen hängen von dem richtigen Ebenmaß der die Kräfte unseres Organismus beherrschenden Tätigkeit ab. Wenn dieses Ebenmaß erzielt ist, ergibt sich daraus von selbst die Schönheit. Für den Menschen hat die Natur dafür gesorgt, daß eine gleichmäßige Ausbildung der Nerven, Muskeln, Sehnen und Flechsen die gewunschte Wirkung hervorbringt. Dieses Resultat wird erzielt durch passende Leibesübungen und zu diesem besonderen Zwecke wurde das Kallisthenicium— Dora stolperte über das lange Wort— erfunden und so konstruiert, daß es jeder Frau möglich ist, Anmut und Eleganz, gesunde Gesichtsfarbe und bezaubernde Schönheit zu erlangen, wenn sie nur unser Kallisthenicium systematisch. gebrauchen will.“
Dora hielt inne und blickte mich fragend an.
„Ich glaube, das wird auch nicht viel helfen, diese Art von Müllern,“ sagte ich vorsichtig.
„Aha," versetzte sie kalt und legte die Zeitung beiseite,„was kümmert's dich natürlich, wenn ich immer korpulenter werde und meine jugendliche Schlankheit ganz verliere.“
Ich versuchte ihr zu erklären, daß ich nur die Zweckmäßigkeit dieses neuen Dings in Frage gestellt hätte.
„Aber so viele haben es doch schon gebraucht und bezeugen den Erfolg. Hier ist eine ganze Liste.“
Quacksalber finden dumme Leute,“ fügte ich hinzu.„Wenn du aber meinst, dieses Knall— wie heißt es nur?— würde dir was nützen, so laß es kommen.“
können in durch Mott da die Mor Bei der ga
bar— is
möglich, un Abhilfe bri Ich üb Art zur Ve
ihrer gan
— Von
sicher getö feinsten Fa
Rück
LHHE

ichtung von pe zählt jetzt
sre Ausgabe wurden die mtsgerichts. vählt. Proimenen Vornschließenden Nosellied ge nsprechenden er zum Vorge des Herrn sie Pistonsoli
ten Sie gut
instr. 119
hon 8440
vorteileher 21
lichts von
tiger gewarf mir
t<space> d u<space> m i c h<space>
kamst du genützt, die Schönann entin ihrem t, die von wo man
ragte sie. imal den i ehesten
wie du ie Farbe
in rotes möchte
iber mit
Arbeit:
chlossent meine
twort,
rraschung ganz
standen hat es nicht
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Donnerstag, 22. Auril 1905.
Seite
Heinr. SchmitzlI JFORMAMINT
Voter Taschenmacher, Kölm, Ecke Gr. Neugasse,
empfiehlt hervorragende Auswahl
aparter Neuheiten in
Damen-Mäntel
Kleiderstoffe
Blusen, Costume-Röcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher etc.
Anfertigung von Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise. sSchnurrbart! Streng reell:
Harasin unerstützt Haar- und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei-Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Hatterbach, Beverinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen ernen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Hochmodern ist
Korsett Mercedes
von K.50 bis 15,— Alleinverkauf in meinen
drei Korsettengeschäften
Severinstr. 127, Friesenstr. 9 Eigelstein 137, Neustadt.
SAN
5 Ed. Culmann.
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden. da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich, und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhilfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwickelung
— vom Ei bis zum vollkommenen Insekt
sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
— Rücklieferung nach 2 Tagen.— Billigste Berechnung.
ler's mech. Teupich-Klouf
F. Nr. 75. Josef Meder jun.„Merovingerstr. 5.
Worin pflanze ich meine Blumen?
Für das Gedeihen von Blumen von Fachleuten als die besten anerkannt.
Heinrich van Broek, Köln,
Fabrik und Lager Christophstrasse 15.
Reisewissenschaftlich erprobtes, hervorragendes Desinfektionsmittel für Mund- und Rachenhöhle,
VERNICHTET DIE BAKTERIEN
in ihrer Entwicklung, zerstört damit die Ursache ansteckender Krankheiten, wie Influenza, Angina, Diphtherie, Masern, Scharlach u.., und ist somit die beste Abwehr gegen Ansteckungsgefahr.
Formamint sollte deshalb in keinem Hause fehlen.
Erhältlich in den Apotheken und Drogerien in Original-Flaschen à M..75.
Man achte genau auf den Namen„Formamint“ auf Etiketten und Tabletten und weise Nachahmungen zurück.
Broschüren kostenfrei durch die Firma Bauer&amp; Cie., Berlin SW. 48.
Kathol. höhere Schule und Pensionat
zu Vergheim(Erst) bei Cöln.
Gymnasialklassen bis Untersekunda. 4 geistliche und 4 weltliche Lehrer. Stete Beaussichtigung. Gesunde Gegend.
Prospekt durch den geistlichen Rektor d
Fernsprecher Nr. 42. H. Schunch.
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernsbr. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Deieuners. Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Spez.: Baumkuchen
mit und ohne Schokolade.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
f. Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Schultaschen, Reise= und Damentaschen pferdegeschirre, Hundeartikel######utuge
empfiehlt billigst
J. Oestreich, Kolumbastr. II.
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
VON
TADELLOSEM SITZ
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
Putzextrack
Bestes flüssiges
General-Vetreter: Eugen Forell ir.
Kein Regen, kein Schnee
Die Lizenz einer Aufsehen erregenden Erfindung D. R. G. M. ist für den ganzen Regierungsbezirk Köln zu vergeben; über
100% Verdienst. Der Artikel findet überall Anklang und ist
leicht verkäuflich.
Es mogen sich jedoch nur fest entschlossene Herren melden, die über ein Kapital von K 1500—2000 verfügen. Offerten unter F. R. P. 107 an Rudolf Mosse, Frankfurt.M.
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen.
U sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
kann den lackähnlichen Glanz Ihrer Schuhe zerstören, wenn dieselben mit Erdal behandelt sind.
Milglied u Vertreter für Kolm der„Union Horlonere Uhren-Tabrikslion u. Handt
gesellschaft Biel, Glachtlle 1 S. Genk.
Erdal überall erhältlich. General-Vertreter: Theodor Morawe, Machabäerstrasse 33. Telephon 9300.
*0
Große 1. Etg. nur Hohestraße
mit kleinem Laden oder mit breitem Eingang, um Schaukasten aubringen zu können,
per sofort zu mieten gesucht.
tan unter Nr 1008 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In van Broeks
Blumenkasten
Offerten unter Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenuurmmittel„Antivurm“. Mit genauer Anweis..20., bei Eins. von 1,10 M. franko. Depot u. Versand: Dom=Apotheke; Einhorn=Apotheke; Glocken=Apotheke; Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, Köln. Einhorn=Apotheke, Mülheim. 9“
Diehmarkt zu Satzvey
am Mittwoch, den S. Mai 1909.
Der Bürgermeister: Meul.
Zwangsversteigerung.
Am 17. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, soll
nur neue diesjährige Muster von 8. 10, 15, 183 an. Salon Goldtapeten v. 20) an.
taschen, alle Arten Koffer für Damen und Herren, sämtliche Reiseartikel in großer Auswahl billigst.“
Heinr. Müller, Unt. Taschenmacher 28.
N. 1. e1“ werden gebeten, frei werdende Stellen an für die Mitglieder der Nathol. ArbeiterTUTIIATATT vereine Köins b. Katt. Arbeitersekretariat.
*** Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
C. Niederstein
Tapeten-Grosshandlung 1“ Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt. Fernspr. 1498. Postfach 48.
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück:
Spulmannsgasse Nr. 13
von 90 Quadratmeter Größe mit 1200 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: 1. der Architekt Johann Honnef zu Cöln=Klettenberg, 2. der Maurermeister Edmund Dreschmann zu Co
Klettenberg, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verlaa u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich for„Aamente zte
Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenten:. Okle.
Alle in Köln.
—

Donnerstag, 22. April 1909.
Aus dem sozialen Leben.
* Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Oersonen hielt am Dienstag ihre ordentliche Generalversammlung ab, die der Kassenvorsitzende, Hr. Haupt, leitete. Dem umfangre mit vielen statistischen Tabellen ausstatteten Jahresbericht entnehmen wir, daß die finanziellen Ergebnisse im Geschäftsjahr.#00 insofern sich günstiger gestalteten, als dem Reserpefonds überwiesen werden konnten. Die Ursache der in den letzten Jay berichten stets wiederkehrenden Klage über die Finanznot der Kass muß auch im Berichtsjahre dem System der freien Arztwahl zur Last gelegt werden. Der Mitgliederstand(7215) ist gegen das Vorjahr um 190 Mitglieder zurückgegangen. Die Reineinnahmen der Kasse beliefen sich auf insgesamt 276589 M. gegen 259979 im Vorjahre; die Reinausgaben betrugen 259 573 M. gegen 265 305 Mark im Vorjahre. Die Zahl der mit Erwerbsunfähigkeit verbundenen Krankheitsfälle betrug 4286, wovon auf die männlichen Mitglieder 1932 und die weiblichen 2354 entfielen, mit 37•289 Unterstützungstagen bei den Männern und 40 655 Unterstützungstagen bei den Frauen. Da im Vorjahre auf 1932 Krankheitsfälle männlicher Mitglieder 38521 und auf 2428 Krankheitsfälle weiblicher Mitglieder 48025 Unterstützungstage entfielen, ist eine geringe Abnahme in der Zahl der Erkrankungsfälle, eine exheblichere dagegen bei den Unterstützungstagen festzustellen. Die Sterbefalle haben sich gegenüber dem Vorjahre um vier Fälle gemehrt
Außer diesen bezahlte die Kasse für 8 Ehefrauen von Mitgliedern sowie 7 Kinder das statutgemäße Sterbegeld, alles in allem 3859 Mark gegen 3747 Mark im Vorjahre. Die ärztliche Behandlung wurde von den Aerzten der Abteilung für freie Arztwahl ausgeführt. Von den 313 Aerzten wurden im ganzen 4177, sowie durch Hospitalärzte 92 und durch auswärtige Aerzte 17 erwerbsunfähige
Kranke behandelt.„
Der Jahresbericht enthält eine Zusammenstellung der Anteilnahme an der Gesamtzahl der Erwerbsunfähigen. Diese Zusammenstellung, so heißt es in dem Bericht, ergibt„daß die seitens des Leipziger Aerzteverbandes mit der freien Arztwahl beabsichtigte Anteilnahme der sämtlichen Aerzte an der Kassenpraxis sich nicht erreichen läßt. Es wird dabei nicht erwogen, daß die Gunst des Mitgliedes sich naturgemäß dem Arzte zuwendet, welcher iym am ine
meinen entgegenkommt, dann aber auch, daß die mehr oder geringere Entfernung der Wohnung des Arztes von derjenigen des Mitgliedes, die Empfehlung bestimmter Aerzte durch die Arbeitgeber oder deren Angestellte wichtige Faktoren sind, welche dem vom ärztlichen Standpunkte aus betrachteten idealen Prinzip direkt widerstreben. Die Uebersicht der Anteilnahme der Aerzte an der diesseitigen Krankenbehandlung läßt keinen Zweifel darüber zu, daß nur ein geringer Teil derselben einen nennenswerten Vorteil aus der Kassenpraxis gehabt. Bei dem Kassenmitgliede schwindet das Ideal der freien Arztwahl, sobald dasselbe an Hand des Aerzteverzeichnisses erkennt, wie wenig nahmhafte Aerzte ihm von den vielen daselbst geführten tatsächlich zur Verfugung stehen. Die besonders bei den angesehenen Aerzten, Spezialärzten und Professoren stereotyp wiederkehrende Notiz in dem Verzeichnisse:„Nur auf Grund eines Ueberweisungsscheines seitens eines anderen Arztes zur Beratung", belehren das itglied, daß die freie ürztwahl fü
für den Arbeiter eine Illusion
bleiden wird und für ihn nicht mehr bedeutet al
Wunsch, täglich ein Huhn im Topfe zu haben. Daß die freie Arzt
Mitglied, daß die freie Arztwahl für den mrrn
bleiben wird und für ihn nicht mehr bedeutet als der fromme
„„ p.„..(Dan hio fraic
Drucke des Großkapitals, insbesondere der Brauereien, ständen, was namentlich bei den Bahnhofspächtern der Fall sei. Eine lebhafte Debatte entspann sich über die Frage, ob das Kartell laut dem Programm wöchentlich eine 36stündige Ruhezeit erstrebe, die alle drei Wochen auf einen Sonntag fallen müsse. Der Vorsitzende erklärte, daß in der Gründungssitzung des Kartells dieser Passus zwar im Kartell gestanden habe, aber sofort einstimmig gestrichen worden sei. Ein Vertreter des Deutschen Kellnerbundes bemerkte, daß diese 36stündige Ruhezeit von den Gehülfen selbst nicht verlangt werde. Erhebliche Klagen wurden über das Plazierungswesen laut. Es wurde festgestellt, daß in Köln die Verhältnisse
sich gebessert hätten. 2
Hiermit erreichte die Aussprache ihr Ende; nachmittags fuhren die Kongreßteilnehmer nach dem Zoologischen Garten, abends versammelten sie sich in der Bürgergesellschaft, wo Empfang der Delegierten stattfand.
„ hn im Topfe za harim
wahl finanziell undurchführbar ist, haben wir des öftern durch die Kassenabschlüsse nachgewiesen."
Der Bericht geht dann näher auf den Streit zwischen Aerzten und Krankenkassen ein und meldet weiter, daß für Arznei und sonstige Hülfsmittel 41204 Mark gegen 47095 Mark im Vorjahre ausgegeben wurden. Die Kosten für Hospitalkur und Pflege beliefen sich auf 40561 Mark. In Genesungshäusern wurden 86 Pfleglinge untergebracht; von diesen 86 Fällen hatte die Versicherungsanstalt 47 solcher gegen Erstattung des Krankengeldes für eigene Rechnung übernommen, wohingegen der Genesungsverein in 39 Fällen je nach der Zahl der Angehörigen des Pfleglings Zuschüsse in Höhe von 2,50 bis 5 M pro Woche an diese Angehorigen gewährte. Der satzungsgemäß an den Genesungsverein zu zahlende Jahresheitrag belief sich diesjährig auf 562,60 M. Die Kosten des Landaufenthaltes betrugen einschließlich der Fahrt nach den Heilstätten 7324,88 M. gegen 7155,62 M. im Vorjahre. In der Walderholungsstätte Königsforst wurden 13 Fälle mit zusammen 431 Tagen verpflegt. Hiervon übernahm die Landesrersicherung 8 Fälle mit 604,50 M. und der Genesungsverein 5 Fälle mit 182 M.
An Barunterstützungen wurden im Berichtsjahr 112936., das sind 15,57 M. pro Mitglied aufgewandt. Die Familienversicherung tieg in 1908 von 146 Familienversicherten auf 233. Bei den 298 Kankheitsfällen beträgt der Zuschuß der Kasse 385 M. Die Verwaltungskosten betrugen 19801 M. gegen 18087 M. im Vorjahr. Die sonstigen Ausgaben betrugen 5671 M.
Die Generalversammtung erteilte Vorstand und Rendant eintimnmig Entlastung.
□ XI. ordentliche Generalversammlung des internationalen Verbandes der Köche(Sitz Frankfurt a..).
In der gestrigen Sitzung(vgl. Nr. 108 dieses Blattes) wurde das vom Referenten entwickelte Programm für das nationale Kartell zur Diskussion gestellt. Der erste Redner führte unter anderem aus, daß es ein Unding sei, gleichzeitig dem Arbeitnehmer und dem Arbeitgeber zu dienen und dabei die Sozialdemokratie zu bekampfen. Die Mitglieder des Kartells müsse man erst einmal durch Vorträge aufktären. Der Vorsitzende erwiderte, daß das Kartell keine Parteipolitit treiben werde. Durch die Gewaltpolitik der Sozialbemokratie wolle man nichts zu erreichen suchen. Hr. Hanel(nöln) besprach den Programmpunkt„Bevorzugung des fachmännisch ausgebildeten Berufsstandes bei Verpachtungen staatlicher und städtischer Gastwirtschaftsbetriebe". Diese Bevorzugung lasse sich wohl nicht erreichen. Es sei Tatsache, daß die Pächter der kommunalen und staatlichen Wirtschaftsbetriebe vielfach unter dem
Neues
aus Köln
Tc Personalnachrichten. Dem Postinspektor Osten wurde eine Inspektorstelle beim Telegraphenamt I verliehen; versetzt wurden die Oberpostpraktikanten Hoever von Iserlohn nach Köln, Maly von Köln nach Düsseldorf und Zirkel von Köln nach Erfurt, sowie der Oberpostsekretär Hoffmann von Barmen
0 Ein Gerüsteinsturz an der Dombrücke ereignete sich gestern nachmittag kurz nach 2 Uhr an der Straße Am Frankenturm. Es handelt sich um das Baugerüst des neuen nach dem Stapelhaus zu errichteten großen Betonbogens. Das Gerust sollte abgebrochen werden; als eine Strebe unvorsichtig herausgenommen wurde, brach es zusammen, im Sturze die Oberleitungsdrähte der Uferbahn mitreißend. Ein Arbeiter wurde leicht verletzt, doch konnte derselbe, nachdem er sich vom Schrecken erholt hatte, die Arbeit alsbald wieder aufnehmen. Sofort begannen die Aufräumungsarbeiten. Um 4 Uhr war das Gebälk entfernt, und die Oberleitung der Uferbahn wieder aufgezogen, die auf eine Lange von etwa 60 Meter niedergerissen war. Ein weiterer Schaden ist nicht angerichtet worden.
Aus Köln-Deutz.
6 Das fünfundzwanzigjährige Geschäftsjubiläum feierte am
17. d. M. Hr. Lactierermeister Joseph Hammers bei der Firma van der Zypen u. Charlier an der Mülheimerstraße. Dem Jubilar wurden aus diesem Anlaß mancherlei Ehrungen zuteil. Mit einer Beglückwünschung wurde Hrn Hammers seitens der Firma das übliche Jubiläumserinnerungszeichen verliehen, aber auch die Mitarbeiter des Jubilars verliehen ihrer Wertschätzung durch Ueberreichung wertvoller und sinniger Angebinde Ausdruck und seierten ihn am Samstagabend im Saale des Hrn. H. Höller durch eine größere Festfeier unter Leitung des Hru. Dupont, des ältesten Jubilars bei der Firma. Nach Worten der Begrüßung sprach Frl. Christine Müller einen sinnvollen Prolog, worauf Hr. Betriebsleiter Ingenieur Jürgens die Festrede hielt, die in ein Hoch auf den jüngsten Jubilar der Firma ausklang. Die dem Jubilar unterstellten Anstreicher und Lactierer widmeten ihrem Reister ein kunstvoll ausgeführtes Gedenkblatt. Die Feier nahm einen schönen Verlauf und wurde gehoben durch die Vorträge des Kölner Doppelquartett 1908. Die Herren Peter Gräff und die Duettisten J. Hamacher und F. Bott sowie J. Fluhs und J. von Itter sorgten durch die Aufführung komischer Szenen für Heiterkeit. In gemeinschaftlichen Liedern wurde der Jubilar und die Damen geehrt.
Kirchliches.
X Zum Ofarrer von St Maria an Lyskirchen ist der Pfarrer von Birgel(Kreis Düren), Friedrich Graf v. Spee, päpstlicher Geheimkämmerer, ernannt worden. Graf v. Spee ist am 3. Juni 1865 zu Schloß Heltorf geboren und am 21. März 1896 zum Priester geweiht worden.
N Ein Seitenaltar wird demnächst in der Pfarrkirche St. Kunibert aufgestellt werden. Er stammt aus dem Schlosse Herzogenrath; das fast zwei Meter hohe Altarblatt stellt eine Verherrlichung der Rosenkönigin dar. Der Altar war im hiesigen erzbischöflichen Museum ausgestellt und wurde von der Kunibertskirche erworben. Kunstkenner schätzen den Altar als überaus wertvoll, besonders das aus der Mitte des 16. Jahrhunderts herrührende Gemälde. Die Aufstellung des Altars soll in der rechten Seitenhalle erfolgen, so daß der in der Halle gegenüberstehende Altar mit der herrlichen Kreuzigungsskulptur ein schönes Seitenstück erhält. Mit dem Aufbau wird in den nächsten Tagen begonnen werden, um die Fertigstellung der Arbeiten vor dem Eucharistischen Kongreß zu erreichen.
Standesamt der Stadt Köln. 21. April 1909.
* Geburten. Horst, S. v. Eduard Ballauff, Apotheker, Breitestr. 57.
eorg, S. v. Georg Kröll, Schlosser, Weberstr. 19.- Martin, S. v.
" Joh. Gerlach, Rentner, 78., Ehrenstr. 18.- Werner Gotzmann 15., Hahnenstr. 33-35.— Arnold Winnen, 1., Severinstr. 199. Martha Reinartz geb. Ziegler, 55., Engelbertstr. 21.- Frz. Graf, Michaelstr. 13.— Gertrud Jordan, 1., U. Krahnenbäumen 58.- Adan, Frcund, Hausierer, 58., Weißbütteng. 27.- Therese Beul geb. Sauer. länder, 34., Huhnsg. 44.— 16„ gein
Heiraten. Jak. Klug, Postb., Gereonsw. 46, u. Elis. Konzen,
Maybachstr. 177.= Hrch. Breuer, Damenschneider, U. Krahnenb. 40, u. Anna Batzem, U. Krahnenb. 42.- Joh. Müller, Wwr., Eisenb.=Schaff, Friesenw. 116, u. Maria Sieden, Palanterstr. 35.- Dr. Markus Krüsmann. Beigeordneter, Altenessen, u. Maria Lenders, von Werthstr. 54.- Joh Schwickert, Anwaltsgeh., Köln, u. Kath. Thomas, Köln=Deutz.- Joseph Bodden, Schneiderges., Köln, u. Marg. Breuer, Liblar.- Pet. Porschen. Postb., Köln=Deutz, u. Elis. Plien, Köln.- Joh. Scharrenbroich, Kfn.
Overath, u. Agnes Philipps, Köln.- Ant. Botz, Laternenwärter, Köln,
u. Sophia Esser, Sinnersdorf. Kaspar Scheiffarth, Bäcker, Köln, u. Trandchen Pollmann, Delmenhorst.- Léon Ronzière, Mechanike: Sathonay(Frankreich), u. Maria Kopp, Köln.- Hugo Eissing, Zahn arzt, Werden a. d. Ruhr, u. Elis. Claeßen, Essen a. d. Ruhr.- Matth. Franken, Fabrikarb., Köln, u. Magdal. Seitz, Martetheidenfeld.
&am Heiratsankündigungen. Herm. Graaf, Kfm., Jakordenstr 18. u. Anna Harhaus, Dagobertstr. 18.- Wilh. Gallwitz, Versicherungs
beamter, Neußerstr. 63, u. Ella Behrens, Plankgasse 60.= Heinrich Milz. Tagel., Effelsberg, u. Anna Burggraf, Bismarcstr..- Peter Reiß. Faßbinder, Im Glockenring 9, u. Henriette Walff, Karthäuserwall 29.. Jul. Engelbert, Schreinerges., Karthäuserwall 19, u. Magdal. Thevioz. Lothringerstr. 25.- Daniel Riegel, Schneiderges., Pfälzerstr. 15, u. Elise Herder, Lothringerstr. 4.= Adolf Wotter, Straßenbahnschaffner, Marig hilfstr.“ u. Minna Kunne, Hohenzollernring 22.- Karl Becker, Wie kammergeh., München=Gladbach, u. Maria Weder, Beethovenstr. 5.- Mar. Reuscher, Restaurat., Goltsteinstr. 24, u. Elis. Schmitz, Otto Fischerstr.
- Wilh. Hecker, Kfm., Lützowstr. 6, u. Kath. Kalscheuer, Görresstr. 1 - Abraham Reinyardt, Volksschullehrer, Dasselstr. 58, u. Sara Lötz, Dasselstr. 67.
esenstr. 73.-Karl, S. v. Karl Schulz, Schreiner, Reinoldstr. 8.- Phil., S. v. Heinr. Halsig, Tagel., Ehrenstr. 10-12.Joh. Moll, Hausknecht, Friese
Berosse
S in
wird wirksam überwunden, wenn man seinen Körper durch Einnehmen von Scotts Emulsion neu belebt und so die Nerven stärkt. Scotts Emu#sion ist ein prächtiges Mittel, dessen einzelne Bestandteile infolge der leichten Verdaulichkeit sämtlich vom Körper ausgenommen werden. Hierin
Ant., S. v. Jos. Inden, Tagel., Thieboldsg.-8.= Hel., T. v. Giovanni Faechin, Maurer, Kath. Graben 42.- Anna, T. v. Heinr. Wahler, Wäschereibesitzer, Mauritiuswall 58.- Thea, T. v. Dav. Juliard, Hdlgs.= Reisender, Hochstadenstr. 17.- Liesel, T. v. Franz Cerv, Telegraphen= mechaniker, Ulrichsg. 73.- Marg., T. v. Pet. Jansen, Kutscher, Ulrichsgasse 17.- Christina, T. v. Jos. Hüper, Tagl. Burgunderstr. 46.-Heinr., S. v. Ignaz Thiesing, Schreiner, Sudermanplatz 3.— Gertr., T. v. Wilh. Erxleben, Tagl., Krahnenhof 5.- Wilh., S. v. Wilh. Lurz, Tagelöhner, Krahnenhof 8.- Hildegard, T. v. Dr. Ferd. Bauer, Oberlehrer, Weißenburgstraße 54.- Joh., S. v. Joh. Braun, Bureaudiener, Dagobertstr. 41. . Jak., S. v. Rud. Gartz. Lehrer, Efferen, Landk. Köln.=Adele, T. v. Jak. Moritz, Maschinist, Mannsfelderstr. 5.- Jos., S. v. Hubert Grein, Zementarb., Zwirnerstr. 33.
Sterdefälle. Franziska Schultheiß geb. Hackenholz, 73., Friesenwall 104.- Wwe. Anna Göbbels geb. Bittner, 64., Marzellenstr. 47.
leichten Verbäutichnent sümtlich.„
besteht aber ein Hauptvorzug von Scotts Emussion gegenuder gewöhnlichen Lebertran, der schwer verdaulich ist und häufig unverdaut, d. h. ohne jeden Nutzen wieder ausscheidet.
Scvirs Eumiston wilo von aus ausschließlich im großen verkauft, und zwa nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowuc,
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 1300, prima Elyzerin 500, umen phosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Johenlohe
Erbswurst
vorzüglichste Erbssuppe 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
Gesundes Blut bringt Lebensmitt!
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Blutes und der mit diesem zusammen hängende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten dan alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang noc dem Kopfe usw., Rheumatismus. Gicht, Podagra, Nieren= und Leber leiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als ein den Stoft wechsel in sehr gelinder und angenehmer Weise anregender, aus vollstäl dig unschädlichen Kräutern zusammengesetzter Kräutertee hat sich Apotheker Götze's antirheumatischer Blutreinigungstee No. 150 bewährt. Der Genuß dieses Tees dient zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und übt dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus.„
Apotheker Götze's antirheumatischer Blutreinigungstee No. 150 ist Köln i. f. allen Apotheken zu haben, sicher i. d. Aposteln=, gold. Kopf Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Maurit.=, Kaiser=, Stern=, vor Werth=, u. Löwen=Apotheke usw. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn Avoth. Ehrenfelo: Engel=Ap. Nivves: Feiges=Ap. Deutz Löwen=, Kalk: Marien=Apotheke. Stets No. 159 fordern. 1
wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervose
und Blutarme.
K
Viele Klopfgeister bein Musklapter
oder Abseifen, Abstauben, Rücken, Wischen, Räumen, Lüften, Kehren Klettern, Schrubben, Heben, Bürsten, Schieben, Reiben, Putzen, Fegen Kratzen, Bohnern, Planschen, Nageln, Pinseln, Scheuern, Waschen, Polter# Spülen— alles soll wieder wie neu aussehen: das ist der echte, rech Hausputz, das General=Reinemachen! Jeder gute Klopfgeist weiß nun, daß sich bei seiner anstrengenden Arbeit seit Jahren am besten bewahr haben: Luhns Wasch=Extrakt und Luhns Salmiak-Terp.=Kernseise. weil man daraus ganz vorzügliche, dabei billige Wasch= u. Abseif=Lauge bereitet, die schnell und schadlos reinigen. Luhns ist jetzt überall zu haben und nur echt mit Rotband. Bitte recht bald zu versuchen
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
Die Nahrungsmittelfabrik KNORR, bekannt durch Knorr’s Hafermehl, Grünkern-Mehl etc., sowie durch Knorr's fertige Suppen,
Erbswurst und Hahn-Maccaroni etc., bringt einen neuen Artikel in den Handel, nämlich
die ideale Würze für Suppen, Fleisch, Gemüse und Salat. Sie verbessert überraschend den Geschmack der Speisen; dabei ist KNORR-SOS im Geschmack nicht streng oder aufdringlich und billiger als seither Gebotenes. KNORR-SOS ist ein garantiert reines Pflanzenprodukt. Es wird gebeten, einen Versuch zu machen. Tischflaschen, für mehrere Wochen ausreichend, schon von 20 Pfg. an nachgeffillt, sind in den einschlägigen Geschäften der Lebensmittelbranche zu haben.

Ein besseres oder mittleres
vird für den Aleinausschauk eines anerkannten
Spezialbieres
gesucht.
Gefl. Offerten unter Angabe, ob Brauereikapital abzustoßen ist, werden an die Gesch. d. Bl. erbeten unter B 194. b*
Kleiner Abschlichdar. Raun
in der Nähe der Breitestr. zu miet. ges. Off. m. Preis u. F K 128 a. d. Hauptv. d. Bl., Kalk.
Sprech- und
Vortragsschule Elisab. Lux
Biehard Wagnerstrasse 33.
Anfang der Kurse in Atemgymnastis u. Technik für geundheitliche Zwecke, sowie zur Stimmbildung für Sprache und
Gesang. 12 Ueb. K 6.
Ausfeilung aller Sprach= u.
Sprechfehler.
Stottern wird gründlich geheilt, laut Bestätigung.
Uebungen für Redesicherheit und Gewandtheit.
Vortragslehre u. Rollenfudium, Th. Sieds Bühnenaussprache.(praktisch=ästhetische Phonetik).
Sprechstunden-3, auch abends a“ nach Anmeldung.
die das Klassenziel nicht erreichen, werden in bekanntem Privatinstitut von geistlichen und weltlichen Lehrern für nächstes Jahr so gründlich ausgebildet durch fortgesetztes Wiederholen, daß kein Klassenverlust eintritt. Trägheit, Gleichgültigkeit werden vertrieben, Lerneifer, Ehrgefühl geweckt.
Schüler, die jetzt an hiesigen höheren Schulen keine Aufnahme finden, werden für die folgende Klasse des folgenden Schuljahres gründlich vorbereitet.
Näheres:“
Richard Grünwalds
Musik-Kouservatorium
für Zither,
Streichmelodion und Gitarre,
Unter Taschenmacher 18-20.
Beginn neuer Kurse.
Instrumente gratis
*<space> l e i h w e i s e.<space> p<space>
Prospekte frei u. franko.
verletzte Schüler
werden binnen Jahresfrist(ev. schon bis Herbst) f. d. entspr. Kl. sich vorbereitet so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen. Vorzügl. Vorbereitung z. Einjährigen-(von 1 meiner Jöglinge bestanden 3 beim letzten Termine) u. z. BbiturientenExamen. Die Schüler meines Stientiums wurden bis auf einen sämtlich versetzt. Ia. Refer., Preise mäßig. Auch Pension. 1 Off. u. 1033 a. d. Gesch. d. Bl.
Akademisch geb. Literot. es lange im Ausl. gew., zurzeit Korrespond. i. erstkl. Hause, ert. gigen maß. Honerar gewissenh. mschnell förd. Unterricht in
Frenz., Italien. u. Deutsch Ausl.) In letzt. Sprache a. a. Deutsche Nachh. Aussatzlehre u. Oteratur. Offerten u. 7, 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109* Donnerstag. 22. Auril 1909.
Seite 9.
Die feierlichen Exequien von seiten der Marianischen Scharfenhöveler Bruderschaft für das Mitglied
Lrau Herm. Jos. Zandig,
Beatrix, geb. Assenmacher,
finden statt am Samstag, den 24. April, morgens 31. Uhr. in St. Peter, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 2
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Witwe Anna Knauf
findet morgen Freitag, den 23. April, um ¼8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für
Frau Karl Bieler
Therese geb. Ben
findet statt am Samstag, den 24. April, morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse, wozu ergebenst eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
für
selm Kalscheuer
u. Christine geb. Schmitz,
findet am Samstag, den 24. April, 9½ Uhr morgens. in St. Aposteln statt. Verwandte und Bekannte sind hiermit höfl. eingeladen.
Herrn Tohann Stüpp
von allen Seiten bewiesene Teilnahme sei allen Verwandten und Bekannten an dieser Stelle herzlichst gedankt.
Besonders Dank zollen wir auch dem PostbezirksUnterbeamtenverein, dem Bickendorfer Männergesangverein, dem kathol. Arbeiterverein Köln=Bickendorf= Ossendorf für zahlreiche Beteiligung, sowie im besondern dem Männergesangverein für die ergreifenden Trauerlieder. Auch der vielen Kranzspender sei freundlichst gedacht.
Köln=Bickendorf, den 21. April 1909.
•h
Johann Stüng und Kinder.
Großes Kölner Beerdigungs=Institut und Sargmagazin Rdolf peters, Köln Fernspr. 3941, Krefelderstraße 42
Cigene große Sargschreinerei.
Großes Lager in Holz= und Metallsörgen. Ausführungen standesgemäßer Trauer=Dekoration in Tuch und Pflanzen.
Uebernahme kombletter Beerdigungen. Ueberführungen von und nach dem In- und Auslande, sowie Ueberführungen nach den Krematorien. Regelung jeder Frage, die dei einem Sterbefalle in Berührung kommt. d“
Von
morgens 9 Uhr
bis ubrung 2
liefert preiswert und gut
Lärherei und
L.
Fabr. Lollerstr. 89-99 Ser.
5 Fernspr.
Machabderkraße 3
5162.
Schirme
Damen- u. Herrenregensch.
in solider, gediegener Ausführung äußerst billig.
Reparaturen u. Ueberziehen
schnell und billig.
J. Denrath, Bolzengasse 9 am Heumarkt.
Spazierstöcke
Neuanfertigung nach Wunsch. Alle vorkommenden Arbeiten u. Reparaturen sachgemäß u. billig. Stockdrechsler=Werkstelle Maximinenstraße 61. Ecke Eigelstein. Zein Laden.
necn
Befreiung garaatiert sofort. Aerztl. empf., gläne. Dankschr. Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. lustitut Sanitae.Velburg 41 85. Bayein.
Kopf= u. alle anderen Massagen Aerztlich geprüft. Fr. Ohrem, Engeldertstr. 55.
Ich nehme hiermit die
S. Bayer
O. Röttger, Köln=Sülz.

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 109&a Donnerstag, 223 April
1909.
X Höhere Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln. Die Anstalt, welche an Stelle des schwer
Seleitet wied, Hoat, Movigg, den. 10. d. N. mit der Austazne
Schule gliedert sich in eine niedere und höhere Abteilung.
sch esche ecsce esce ecece.
Stenographie und Maschinenschreiben. Der Besuch dieser Abteilung entbindet vem Besuche der Allgemeinen Kaufmännischen Fort
Die högere Abteilung ist zunächst eingerichtet für junge Leute welche die Berechtigung zum einjähig=freiwilligen Militärdien besitzen. Ihnen ist Gelegenheit geboten, sich im Französischen,
aste K ac, esteieaie eshecchee
durchweg von akademisch gebildeten Kräften, von Professoren und
Scdoann Ailent Lelkeidtere, a. Lianders ise= Uauesenesane
allgemeiner Schulbildung auf, besonders zur Unterweisung iu den Handelswosenchaften, 3. B. etzigeriung eandeshzegepse
einfache, doppelte und amerikanische Buchfuhrung, Handelsgeograph und Virischaftskunde. Auf die zuei lezen unericgisgegente
Harbeihgegepie Frnaick Ir.
und die Wirtschaftskunde verbunden mit Rechtslehre, Dr. Klemme, stellvertretender Syndikus der hiesigen Handelskammer. In der
höheren Abteilung können sämtliche Fächer, jeoes Fach z Mochenstunden, einzeln belegt werden....— mohr
Das Schulgeld beträgt für zwei Wochenstunden 15., für meyr als zwei Wochenstunden 20 M. pro Halbjahr. Der Unterricht ist an Wochentagen, ausgenommen Samstag, und zwar abends
—10 Uhr. Hansaring 58, im Gebäude der Handelsschule. H
selbst werden auch in dieser Woche, abends 8 Uhr, Anmeldungen
Im vergangenen Schuljahr wurde die Anstalt von 464 Schülern besucht. Tie nieörige Abteilung zählte 390 Schuler und die höher.
enzuntete hescer echrnighelie eusr elehn säiger ai
eines Oberkellners aus der Johannisstraße von einem Schiff, au dem er spielte, in den Rhein und ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht
soen..—. Auf dem Holzmarkt fuhr gestern ein jugenddung aller Bremsen zum Stehen, wodurch der Radfahrer vor einem
E Ins Bürgerhospital eingeliesert wurden u. a. emn Mann
aus der Aachenerstraße, der in einer Waggonfabrik zwischen ein Automobil und eine Wand gekommen war und schwere, innere Verletzungen erlitten hatte, ein Postillon, der mit einem Flovertgewehr unvorsichtig hantiert und sich dabei in die Hand geschossen hatte. ein Mann aus der Spulmannsgasse, der zu Fall gekommen war und sich einen Beckendruch zugezogen hatte, ein Mann der in der Utrichsgasse von einem Gezirnschlag getroffen worden war und endlich ein Mann aus der Klappergasse, der aus dem Bett gefallen war und sich schwer am Kopf verletzt hatte; er ist heute morgen
1g. Ein Burchbrenner. Gesternabend wurde auf dem Hauptbahnhof ein 11 Jahre alter Knabe von der Bahnhospolizei ausgegriffen, der ein Billett nach Nachen gelöst hatte. Der Knabe gibt an, aus Würselen bei Aachen zu sein. Man fand bei ihm 66 M.
vor, die er gefunden haben will. Wachan an der
0 Ueber 2000 Mark wurden vor mehreren Wochen an der Reichsbank einem Geldbriefträger gestohlen. Vor einiger Zeit ist nun als Diebin eine veron in Horchheim bei Koblenz verhaftet wanden. An ihrem Besitz fanden sich noch etwa 2000 M. vor. Der Geldbesteller war s. Zt. in Untersuchungshaft. Sein Verteidiger wird Antrag auf Entschädigung für erlittene Untersuchungshaft stellen.
2 Die Orinzessin zu Schaumburg-Lippe besuchte gestern abend die Vorstellung im Operngaus und speiste in Gezelschaft im
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Windthorstbund. In der heute abend stattfindenden Sitzung des Windthorstbundes, Köln=Eyrenfeld, behandeln Mitglieder dieses Bundes„Referent und Korreferent) das Thema: Das Zentrum und
die religiöse Freihert, die Mitglieder de.„ezigen, vgtag ggrntag sich recht zahlreich an dieser Sitzung zu beteiligen. Am Sonntag, den 25. d.., abends 8½ Uhr hält der Windthorstbund im Leobau, kleiner Saal, eine Bezirksversammlung, in der
Scharmitzel(Köln) über das Thema: Ist das Zentrum eine nationale Partei? sprechen wird. Zu dieser Versammlung sind die ungehörigen der Zentrums=Partei, besonders diesgZent- Luch Hagnen Vertrauensmänner höflichst und dringend eingeladen. Auch Damen
haben Zutritt.
Sperngausresiaurar Die Tafel war Durch orn. Hugo Aungree, den
derzeitigen Pächter des Opernhausrestaurants, mit der Lande flagge
der Prinzesin sowie mit den stadtkölnischen garben und Blumenbutetts
# Der Eisenbahnminister v. Breitenbach traf heute nachein und unternahm unmittelbar nach seiner Ankunft Revsionsfahrten
ane ein bensteg den l..21, alf ace, escheiee
brochene Tätigkeit bei der Firma Hirsch u. Co., Obenmarspforten 19,
zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden der Jubilarin, welche sich großer Beliebtheit erfreut, von seiten der Firma und Angestellten sinnige Geschenke als Erinnerungszeichen zuteil.
Hersonalnachrichten. Der Bergrevierbureau=Assistent E
Kurandt ist vom Bergrevier Diez an das Bergrevier Köln=West versetzt worden.— In den Ruhestand getreten ist der Bergrevierhureauassistent Ludwig Müller vom Bergrevier Köln=West.— Der Lehrer Wilhelm Scory aus Hecken ist zum Klasserlehrer an der hiesigen Volksschule ernannt worden.
( Di Kölner Diehmarkt-Bank Akt.=Ges. Köln=Schlacht=
hof veröffentlichte in der gestrigen Ausgabe die Bilanz pre 1908. Die Direktion stellt Interessenten den Geschäftsbericht pro 1908 auf
er Buirch Militckranwärter fnd im Beziek des s. Armekorzs folgende Stellen zu besetzen: Bendorf, Gemeinde, Flurhuter, 800—1000 M. Gehalt: Köln, Verwaltungsrat der Gymnasial=
(Stadt). Bürgermeisteramt, Schuldiener an der Realschule, 800 bis
1200 M. Gehalt; Honnef a. Rh., Stadtverwaltung, Polizeiergeant, 120—1800 M. Cehalt; Kohlscheid, Polzeiheringltung, Polizeisergeant, Anfangsgehalt 1000.; Lövenich, Burgermeisteramt, Lonzeisergeant und Feldhüter, 1150 M. Gehalt
+. Gesundheitsbericht der Stadt Köln fur die Woche vom 11. bis 12. April. In der Berichtswoche war die Zahl d Erkrankungen an Scharlach und Dipytherie wieder zahlreicher als
in der Vorwoche, und zwar gelangten Scharlachfäle
Vorwoche 41), Tiphtherieertrankungen 42(37) zur Anmeldung. Feiner tamen 2(1) Fälle an Unterleibstyphus, darunter ein Verdachtsfall, vor. Die Scharlacherkrankungen verteilten sich mit 15 78) auf die Altstalt, 13(14) auf die Neustadt, 9(7) auf KölnGyrenfeld, 5(1, auf Köln=Deutz usw., die Diphtheriefälle mit (1c auf Köln=Nippes. 10(6) auf die Altstadt, 10(5) auf die Neustadt, 7(9) auf Köln=Eyrenfeld usw. Von den Typyusfallen wurde der eine aus der Altstadt, der Verdachtsfall aus Köln=Deutz gemeldet. Der Zugang an Kranken in den allgemeinen Krankenanstaiten war mit 697(648) etwas stärter als in der Vorwoche Desaleichen hat die Sterblchkeit eine, allerdings geringe, Zunahme erfahren: es starben 145(137) Personen, darunter 35(38) im ersten Lebensjahr. Von den Tobesursachen standen die Erkrankungen der Atmungsorgane mit 32(22) Sterbefallen an erster Stelle. Es folgren: Tuberkulose 19(18) Fälle, Kinderkrämpfe 12(), Alters chmäche 10(6. Scharlach 9(), angeborene Lebensschwache 7(), Gehirnschlag 6(), Darmkatarrh, Brechdurchsall und Kinderatrophie 5(10), Diphtherie und Krupp 3(), Masern 1(1) usw.
Einbruche, Diebstähle und Verhaftungen. In der vergangenen Nacht wurde in einem Kolonialwarengeschäft an der Waisenhausgasse eingebrochen. Die Diebe gelangten vom Hofe aus in den Laden und stahlen dort Liköre, Zigarren sowie Lebensmittel und Schmucksachen.— In einem Hause in der Weißbüttengasse wurde eingebrochen und eine Menge Kleidungsstücke sowie Schmuckachen entwendet.— In einem Tuchgeschäft in der Rubensstraße wurde gestern während der Mittagszeit ein Kupon blauer HerrenCheviottuche gestohlen.— Eine goldene Herrenuhr wurde in einem Hause in der Metzerstraße gestohlen.— Ein frecher Spitzbube suchte gestern ein Haus in der Hosengasse heim. Erst stahl er einer Frau eine Uhr mit Kette, ließ sich in der Küche frischgekochte Linsensuppe gut schmecken und stattete dann noch dem Speicher des Hauses einen Besuch ab, um Wäsche zu stehlen.— Die Kriminalpolizei nahm einen früheren Schloser fest, der schon seit längerer Zeit wegen
Aus Köln=Nippes.
4 Das Biophoto-Theater Köln=Aippes, Neußerstraße, bietet in seinem neuen Programm eine stattliche Serie känstlerischer Darbietungen. Besonders erwähnenswert sind das Drama Die Ehre des Kapitäns und Die Tochter des Maultiertreibers. Prachtvoll koloriert sind die Bilder Stierkampf in Mexiko; Vom Feinde verfolgt Szenen aus dem Kriegsleben.
Aus Köln=Bickendorf.
die Köln-Vickendorfer St. Hubertus=Schützengesellschaft feiert am Sonntag, den 23. Mai ihr 40jähriges Stiftungsfest im Lokale des Wirtes Hrn. Heinr. Müller. Die Vorbereitung zu dem Feste liegt in den Händen eines von den Mitgliedern gewählten Festkomitees. Außer einer Anzahl prachtvoller Ehrenpreise werden namhafte Geldpreise zum Ausschießen gelangen. Auf den ersten Preisvogel werden 200 M. zur Verteilung kommen. Viele Schützenvereine aus der Umgegend werden sich an dem Jes
beteiligen. Am Sonntag, den 25. April hält die Gesellschaft ihr
man doch der Zettel nicht bedurft, um die Handlung der beigen zur Aufführung gelangenden Einakter zu verstehen. Die Namen der Verfasser zu nennen und eine Notiz über sie hatte man nicht für nötig erachtet, und so weiß man nicht, ob sie in ihrem Vaterlande in dem das Drama im 17. und 18. Jahrhundert seine Blutezeit
hatte, für besonders hervorragend oder charatteristisch gelten. Jeden,
falls sind in beiden echte Proben des aufbrausenden Temperamentz und der streitbaren Gesinnung des schlitzäugigen Volkes enthalten Das erste der Dramen war Im Teehause betitelt und hat eine Geisha zum Mittelpunkt, eine jener Tänzerinnen und Sängerinnen die bei Gelagen durch ihre Kunst den Gästen die Zeit vertreiben und es gelegentlich mit der Tugend nicht allzu genau nehmen. Zu ihr kommt ein reicher Ritter, den sie mit Hülfe ihres Liebhabers zu berauben beschließt. Als der reichlich genossene vergiftete Tee seine Wirkung tut, nehmen sie ihm die Börse, werden aber vor weiterem durch die nahende Dienerin gehindert. Diese zieht aus dem Gewand des Ritters ein Gegengift, das ihn rasch wieder zu sich selbst bringt. Im Kampfe mit dem Liebhaber der Geisya wird dieser getöret und auch die letztere fällt seiner Rache anheim. Die Geisya wurde von Frau Hanako gegeben. Sie ist auffallend klein und zierlich und verfügt über eine ganz fabelhafte körperliche Gewandheit. Die Bewegungen sind blitzartig, sehr ausdrucksvoll und werden durch eine einoringliche Handmimik, wenn das Wort erlaubt ist auf das wirksamste unterstützt. Auch die übrigen drei Darsteller zeichnen sich durch diese Eigenschaft aus, wenn auch nicht in gleichen Maße. Frl. Massa, die Dienerin, führte zu den knarrenden Tonen eines lautenähnlichen Instrumentes einen Tanz auf, der von großer Geschicklichkeit zeugte. Uebertroffen wurde sie darin in dem zweiten Stuck von Frau Hanako, die dabei ihre außergewöhnliche Gelentig. keit zu zeigen Gelegenheit hatte. Sie vermag ihren Körper gelegentlich so zu neigen, daß man glaubt, sein Schwerpunkt wurde außerhalb des Stütztreises verschoben. In dem zweiten Drama verkörperte sie die Titelrolle, eine Dienerin Otake, die in Abwesenheit ihrer Herrin deren Schmuck anlegt und sich in ihre bewander hüllt. Von dem Anbeter ihrer Herrin, Massan=o, wird sie in den Kleidern für diese gehalten; da sie aber entdeckt zu werden fürchtet, wendet sie ihm schweigend den Rücken. Ihr eigener Liebhaber erkennt sie dagegen sofort, und sie besprechen ihre Heirat. Als Massan=o zum zweiten Male kommt und sie ihn wiederum abweist, sticht er sie kurzerhand nieder. Die tragische Geschichte beainnt sehr lustig und wurde viel belacht. Frau Hanako hantierte so drollig und sein mit einem Pack, der fast so groß war wie sie selbst, daß sie die komischsten Situationen erzielte. Die Buntheit
der kostbaren, seidengestickten Gewänder ergab für das Auge schöne Bilder, und das Publikum zeigte sich von den Leistungen so befriedigt, daß es die Gesellschaft am Schlusse durch viele Hervorrufe außerordentlich feierte. Den Aufführungen vorangegangen war das Schnitzlersche Lustspiel Literatur in der bekannten vortreflichen Besetzung durch Frau Frey und die Herren Dysing und Ekert.
Hr. B. Anders, bisher zweiter Konzertmeister des städtischen Orchesters, wurde von der zuständigen Kommission unter dem Vorsitz des Hrn. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach an Stelle des nach Aachen verpflichteten Konzertmeisters F. Dietrich zum ersten Konzertmeister gewählt. Die Wahl erfolgte auf Grund eines Probespiels in Konkurrenz mit einem hervorragenden aus. wärtigen Virkuosen. Die Ernennung ist für Hrn. Anders um so ehrender, als der Fall nur selten eintritt, daß jemand aus der zweiten Konzertmeisterstelle in die erste Stelle in demselben Orchester aufrückt. Der junge strebsame Künstler, der im achten Jahre in tädtischen Orchester wirkt, hat sich so bewährt, daß seine Wahl als eine glückliche bezeichnet werden darf.
diesjähriges Eröffnungsschießen ab. Der##,
in den Gartenanlagen von Hrn. Friedrich Wilhelm Felten
Der
Schießplatz befindet sich
Aus Köln-Klettenberg.
* Wirtschaftliche Vereinigung. Der Verein hat auf Freitag, den 23. April, abends 8½ Uhr, im Saale der Restauration Gut Klettenberg, Luxemburgerstraße 299, seine diesjährige Hauptversammlung angesetzt. Nach derselben wird Hr. Rektor Rademacher über Die Kultur der Urbewohner Europas einen interessanten, durch Lichtbilder erläuternden Vortrag halten
(0) Der Kölner Sportplatz wartet mit einem großen SteyerMeeting auf seiner Bahn an der Riehlerstraße am Sonntag, den 2. Mai auf. Den Clou des Tages bildet der große Frühlingspreis, ein Dauerrennen über 20 Kilometer und 1 Stunde. Der vom Verband Deutscher Radrennbahnen disqualifizierte Berliner fahrer Arthur Stellbrink, der im vergangenen Jahre auf der Kölner Bahn die Europameisterschaft über 100 Kilometer gewann, wir bestimmt am Start erscheinen. Außer dem Berliner startet Peter Günther, der Sieger im großen Osterpreis zu Köln. Als dritter Teilnehmer wurde der Amerikaner Nat Butler verpflichtet. Nat Butler gilt als der beste amerikanische Dauerfahrer, sein Start in Köln wird große Sensation hervorrufen. Eugen Bruné, der zähe Franzose, welcher auf der Kölner Bahn manchen Kampf gefochten hat, wird der vierte Teilnehmer des großen Rennens sein. Er trifft bereits am Freitag, den 23. d. M. hier ein, um sich für das Rennen ernstlich vorzubereiten. Ein Dauerrennen über 10 und 20 Kilometer für die=Klasse wird ebenfalls eine schöne Besetzung erfahren.
feinste gelbe Riesenköpfe
Waggonladung eingetroffen.
feinsten frischen, 3 Pfund 20 Pfg.
Theater und Konzerte.
Im Kölner
Schauspielhaus hatte das Gastspiel der japanischen Gesellschaft der Frau Hanako vom kaiserlichen Hoftheater in Tokio nicht das Interesse zu erregen gewußt, auf das man wohl gerechnet hatte; denn der Besuch war nur dürftig. Vielen hatten sich davon wohl durch die Erwägung abhalten lassen, daß die Vorgänge für sie infolge der Unkenntnis der fremden Sprache unverständlich sein würden. Um im großen und ganzen ein anschauliches Bild des Dargestellten zu geben, bedarf ein guter Schauspieler aber nicht der Sprache, und wenn man auch hier nur den Eindruck einer Pantomime hatte, verbunden mit einer für ein europäisches Ohr nicht immer wohllautenden Sprache, so hätte
Zwaugs=Versleigerung.
Am Freitag, den 23. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfettschrank, 1 Spiepel mit Konsole, 1 Bett, 1 Vertiko, 1 Waschkommode, 10 große Leitern, 1 Feuerwehr= schrank mit Inhalt, 7 Büsten in Gips.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 3 Metzerstraße 30.
Zwangs-Verseigerung.
Am
Samstag, 24.
1909. nachmittags 2¼ Uhr
sollen zu Frechen, im Pigut lokale Zur Glocke, gegen bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:.
5 Bände„Der Mensch und die Erde.
Der Verkauf finde: stimmt statt.
h° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Billige
Wohnungen sind im CO stets angezeigt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109&amp; Donnerstag, 22. April 1909.
Seite 11.
brink
Auf die zahlreichen schriftlichen Anfragen, ob der vom Verband Deutscher Radrennbahnen disqualifizierte Dauerfahrer Artbur Stellbrink bei dem nächsten hier stattfindenden Rennen mitstartet, teilen wir den verehrlichen Sportfreunden ergebenst mit, dass wir den hier so beliebten Europameister zu den für den 2. Mai
auf dem Kölner Sportplatz
vorgesehenen Dauerrennen über 20 Kilometer und 1 Stunde bereits vor längerer Zeit verpflichtet haben, und dass Arthur Stellbrink
bestimmt am Start
erscheinen wird.
Die Direktion.
90
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vortellhaft Im Kölner Local-Anzeiger
Am Freitag, den 23. April, vormittags 1012 Uhr, versteigere ich in Weinbergs Verkaufshalle —.—— ce—
8 Glocken
Am Freitag, den 23. April
1909. vormittags 101. Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch, 2 Sofas, 1 Spiegel, 1 Tisch, 1 Waschkommode. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung:.„
1 schwarte Zimmer=Einrichtung, besteh. aus Salonschrank, Tisa,, Trumeauspiegel, rotem Plüschdiwan und Sesseln, 1 Küchenbüfett, div. Nußb.=Bettstellen mit Matratzen, 1 Nußb.=Sofa=Umbau, 1 schwarze Sewvante, Küchenanrichte, Küchenschrank, Nußb.=Waschkommoden u. Nachtkommoden m. Marmorpl., 1 Eich.=Nachtkommod. m. Marmor, Stühle, eiserne Bettst. m. Matr., Nußb.= u. Tann.- 1= u. 2tür. Kleiderschränke, 1 Drogist.=Regal m. Schublad., 12 schädelechte Rehkronen usw., div. Schaufenster=Abschlüsse, Bilder, Badewanne mit Ofen, Damenrad. Zimmerofen, 1 gr. Lelgemälde„Krenz= fahrer", Gruppenbild, ca 2m groß. in Eich.=Rahmen, Nußb.-Spiegelkommode m. Spiegel, Mahagoni Sosa, ausgest. Raubvögel usw., 1 Registrierkasse, EichenBettstell. m. Einlag., Betten, Weinregale, Oelmantel, Bergens=Laterne, Koffer, Kisten und sonstiges.2 Die Sachen sind gebraucht.
Oskar Weinberg,
Tarator und Auktionator,
Breitestraße 9. Fernsprecher 7020.
Täglich Annahme von Sachen jeder Art zur Versteigerung Glochengosse 8. Kostenfreier Vorschuß bis zur Auktion. Kein Lageroeld. Auktionen in und außer dem Hause. Taration in Erd., Nachlaß= und Konkurssachen.
Wwanzs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 24. April 1909, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd, Fuchs=Wallach. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln b Schillinostr. 39A.
COLOSSEUH
NER
8 F.
Plattkölnische Bühne
der Familie
Heute und morgen abends 81 Uhr:
Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
*
Erstklassiges Programm
von Freitag, den 25. bis einschliess! Montag, den 20. d. M.
Die Ehre des Kapitäns.
Spannendes Drama.
Unkraut vergeh
Komisch.
Neue Aufnahme!
Opernhaus.
Freitag, den 23. April 1909. 211. Ab.=Vorst. Serie C.
(181. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) #- Neu einstudiert.
Gunlöd.
Oper in 3 Aufzügen von Peter Cornelius.
Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Gunlöd) Guszalewicz,(Hela) Rohr: die Herren:(Odin) Batz,(Suttung) Liszewsky. Anfang 7 Uhr, Ende cn. 10 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 24. April 1909. 212. Ab.=Vorst. Serie D (182. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Alessandre Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von W. Friedrich. Hierauf:
Versiegelt.
Komische Oper in einem Akt von Lco Blech.
Mittel=Preiz.
Schauspielhaus.
Freitag, den 23. Aprll 1909. 254. Vorst.
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen:(Rhodope) Bajor.(Lesbia) Landen.(Hero) Kroeck; die Herren:(Kandaules) Becher,(Gyges) Aßmann,(Thoas) Dr. Krüger,(Caraa) Pittschau Anfang 8 Uhr. Ende ca. 101. Uhr. Mittel=Preise.
Samstag den 24. April 1909. 255. Vorst. Ansang 7½3 Uhr.
Komes und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Mittel=Preise.
0 S AZ
nicht.
Gouter.s
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 1985. ∆ Heute, Donnerstag, 22. April, abends 3 Uhr,# zum letzten Male:
Nwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 23. April 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Wanduhr(Freischwinger).
Daran anschließend 1 Spiegelschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Nachlass=Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben werde ich am Freitag, den 29. April, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36
komviettes Bett, Pultschrank in Eichen, Kleiderschränke, Kommoden, Waschkommo den. Oefen, Tische, Stühle, Nachtstuhl, Nachtskommödchen, Bilder, Zinnkannen, Leuchter, Kleiderhalter, Uhr, Ringe, Radel, Ohrringe mit Brillant., Sofa, Schreibtisch, Trumeauspieg., 2 eis. Bettstellen, Anrichte, div. Kolonialwar., darananschließ. 1 MahagoniLadentheke m. Kassenaufsatz,2Mahagoni=Schränke, 2 Mahag.=Fensteraufsätze, 1 hocheleg. Mah.=Schreibtisch, Tafelaussatz, div. Tafelmesser, Oelgemälde, Zimm.=Kegelbahn, Kind.=Billard, usw. öffentlich meistdietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. p
A Rausman Gerichtlich beeidigter Tara
A. Kaufmann, tor und Auktionator. Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
Am Freitag, den 23. April 1909, vormittags 11 Uhr. soll im Hause Brabanterstraße 19 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine große Standuhr.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Zwangs=Versteigerung.
Um Freitag, den 23. 1pu#t 1909. vormittags 10
Uhr, sollen Im Heidelberger Faß, Freiheitstraße, zu CölnDeutz, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien. Horft.
Gerichtsvollzieher in Cöln.a=
Neue Aufnahme!
Stierkampf in Mexiko.
Prachtvoll koloriert. p•
Gesellschaft zur Ausnutzung der Litelkeit.
Humoristisch.
Vom Feinde verfolgt.
Dramatisch.
Kalt gestellt.
Komisch
Die Tochter des Maultiertreihers.
Hochdramatisch.
Der Gaunerlehrling.
Humoristisch.
Die Förster=Christl.
Morgen, Freitag, 23. April, abends 8 Uhr.
Benesiz für herrn Leopold Murauer.
zum 237. Male: 19
zum 237. Male:
Die lustige Witwe.
unge
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 23. April 1909. nachmittags 5
Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in CölnEhrenfeld gegen gleich bare Zavlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Vertiko, Waschkommode, d. Eisschrank, 2 Tische, c. Ladenregal.
Tervooren,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 23. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
sallen im Pfandlokale RolandNr. 05 zu Cölnigegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend ver steigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen, 1 Kleiderschrank, 1 Verttko, 1 Waschkommode, 1 Antoinettentisch, 10 Altdeutsche Stühle, 4 Stühle mit Nohrsitz und Rohrrücken, 1 langer Spiegel mit Untersatz. * Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 23. Apeil 1909, vormittags 9¼ Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
39 Herrenanzüge, 26 kompl. Anzüge, sowie 5 kompl. Anzüge.
Käufer sammeln sich um 9 Uhr Bonnerstraße, Ecke Kurfürstenstraße.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Am Freitag, den
1909, nachmittags 2 Uhr.
sollen zu Cöln=Müngersdorf gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
Eine Anzahl sowie 1 Stauch=, 1 Bieg=, Schneidemaschine usw.
Käufer sammeln sich um genannte Zeit am Postgebäude dortselbst.
Rövenich,
Am Freitag, den 23. April 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Hause Kämmergasse 36 in Cöl gegen gleich bare
1
1
Nachmittags— Abends: Der ungarische
Strauss
mit 80 Künstlern.
Zum ersten Male in Köl.
8. Generalversammlung
des Rheinisch-Wesfäl. Frauenverbandes
am 24. u. 25. April 1909 in Köln, Lesegesellschaft, Langgasse 6 Eintritt zu allen Versammlungen frei.
Die Frau im öffentlichen" Leben.
Tages=Ordnung:
Sametag, den 24. April, 10 Uhr vorm.:
Oeffentliche Mitalieberversammlung.
Nachmittags 2¾ Uhr:
a. Die Frau in Schuldienst und Schulverwaltung.
8¼ Uhr: Oeffentliche Abendversammlung.
b. Die Frau in der Rechtspflege.
Sonntag, den 25. April, vormittags 11 Uhr:
c. Die Frau in der öffentlichen Wohlfahrtspflege.
d. Die Frau im öffentlichen Heilwesen.
6 Uhr nachm. Oeffentl. Vortrag: Frl. Helene Lange, Berlin:
Die Frau im politischen Leben.
Freie Aussprache.
Die dem Rhein.=Westf. Verband angeschlossenen Kölner Vereine:
Verein Mädgengymnasen,, Gesellschaft Diskussion, Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung. Rechtsschunstelle für Krauen, Drts gruppe des Angemeinen Deutschen Frauenver eins, Sälner Lehrerinnenverein, Kölner Frauen tlnd. 19*
Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bettstelle mit Sprungrahmen und=teiliger Matratze, Kommode mit 4 Schubladen, kl. Waschtisch, 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank,.türig, 1 Klappstuhl, 2 Stühle mir Rohrsitz, 1 Oeschen usw.
Um 5 Uhr, im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal:
Büfett, 2 Prunkschränkchen,
1 Nähtischchen, 1 Eichentisch mit Decke, 1 Diwan, 4 Ladenstühle,
2 Stühle, geschnitzt, 1 Paneel brett, 1 Bild, 1 Pianino, 1 Staffelei mit Aufsatz, 1 Spiegel,
Hausmobilien geschnitzt, 1 großer Teppich, 1
1 Rion. 11 Ronal mit 70 Rüchern, 1 Taf
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneiter
empfichlt
lac. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40
Regal mit 70 Büchern, 1 Tafelau satz, Läufer, Fahnentücher, 1 Nähmaschine, 2 Fensterdekorationen, 1 Löwe aus Holz geschnitzt, 1 Konsoldrett usw.
de Laforguc,
Berichtsvollzieher in Cöln.“! Gerichtsvollzieher in Köln,„1
Fleisch=Verkauf
Köln=Essendorf Frohnhofftraße 10.
morgen Freitag, 23. April nachmittags 4 Uhr.
Jonn- und Felertage, Montags, Mittwoch: und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
BIOPHON-THEATER
Das sensationel
Weitere
vangsversteigerungen siehe auf Seite 10.
Alt-Kölnische Brauerei
Ursulastraße—7.
„Vogel“
Inh.: Lambert Gatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
Rechtskonssient Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.
70 Schildergasse 70
gele Wochengiag
cnthält u. a. folgende Neuheiten:
Natur und Volk in Algerien, Die gr. Steeple-Chase in Liverpool.
Der Spion. Ein Ofliziersdruma, Eine Nilfahrt bei Mondenschein.
Samstag Première des Dramas: d
# Der Totschläger Fülchingn-n
Alleiniges Erstaufführungsrecht für Köln.
Preise der Plätze
2-T

Kel. 1 Hofl. P. W. OssendOrti Gegr. 1838
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 a Donnerstag, 22. April 1905.
Waidmarkt.
Grosse Eingänge besonders preiswerter Neuheiten in
Kleiderstoften und Damen-Konfektion
Neue Kostümstoffe.40 bis 6,00
Einfarbige Neuheiten
.75
Chevron und Cheviot........ 0,95
1,65
Englische Neuheiten.....
Satintuche
Damentuche
Neuheiten für Kinderkleider
Blusenflanelle’volle
Blusenflanelle Wolle
Hochaparte Neuheiten in fliessenden und duftigen Geweben in allen Preislagen:::
.90
.60
.50
5,50
4,50 6,00 .50 8,00 .75 .90 .60
Englische Paletots 12,00 bis
Schwarze Jacketts u. Paletots. 16,00„ 85,00
Kimonos 15,00„ 65,00
Staub- und Reisemäntel..... 8,50„ 46,00
Jackenkleider.......... 19,50„200,00
Glatte u. bestickte Frauenmäntel 22,50„180,00
Seidene Paletots 25,00„180,00
Weisse Batist-Blusen.. 2,90
Musseline-Blusen 4,50
Spitzenblusen.. 4,50
Kostümröcke
25.00
30.00
45,00
65.00
Neue Farben.
Reichste Auswahl in Frühjahrs-Neuheiten = zu besonders billigen Preisen.=
Neue Formen.
39
Die Besichtigung aller Neuheiten ist jedem— ohne Kaufzwang
gestattet.
Alovs Pill
Ehrenfeld
Damen- u.
in grösster Auswahl vom einfachsten bis elegantesten Genre!
SreA SicherheitsS Teistetattsln
Fensterieder und
Fixin
ist und bleibt
das beste Schuhputzmittel,
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.•3
Alle Sorten
Besen und Bürsten. Teppichkehrmaschinen. Bohner
Bohnerwachs, Stahlspäne Parkettbesen. Fussmatten, Ausklopfer
in bester Qualitätsware äusserst preiswert. ho“
Friedhöfe
Melaten, Ehrenfeld, Müngersdorf.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten, Ehrenfeld und Müngersdorf:
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
Haus- und Küchengeräte.
Kranbe Damen
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus MittelEcke Benesisstrasse.
rautkränze
Beleuchtungsgegenstände
kauft man am besten und billigsten bei
Johann Pülz
2r. Juli
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 2, Juni 1917
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes
hmta ab hoi mir zu heantragen, oa lonit
joroere ich die Berechtigten aufs ond erneateuen„
binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst *<space> G r a b s t e l l e n<space> a n<space> d i e<space> S t a d t<space> z u r<space> f r e i e n<space> V e r f ü g u n g<space> z u r ü c k f a l l e n.<space> Cöln, den 21. April 1909. Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Fuchs.
die
Kartoffeln!
Nur allerfeinste, prima Qualitäten!
Hochprima feinste Magnum bonum, 10 Pfd. nur 40
Flechten
Ass. und trockene Schuppenflecht## skroph Ekzema, Hautausschlägo,
Orrene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich
reheilt Versuc
eheilt zu werden, mache noch einen ersuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1. 15 Dankschreibengehen täglich enz. Nur echt in Originalpackung weiss grün- rot und mit Füms R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
Es haben in den meisten Apotheken
Nur von auserles. Kühen, best. Trocken fütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
kur
100 Pfd. frei Haus nur 4 M.
Prima feinste rote Kartoffeln 10 Pfd. 45§. Zentner nur 4,20.4. Lieferungen prompt frei Haus.. Wiederverkäufer billiger.
Albert Mosbach, Weyerstraße 51,
Nachenerstraße 11. Krefelderstraße 21, Severinstraße 61.
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
69 fur Wohnungs-Anzeigen SS—
ist der Kölner Local=Anzeiger das III 9SS9 geeignetste Oraan. SSSS“]
Ite Geschäftsbücher
sofortigen Einstampfens
Pspinstr. Emil Ulmer, Kölk.
gamentl. bei Skrofulose. Flechten,
Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso der
Blasen= u. Nierenleiden hat sich det
Rinns Tee
vorzüglich bewährt. Derselbe wirkt säßteverbessernd, leicht abführend u. schleinösend u. sollte auch von gesunden Persone# zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrugken verd. Karton 1 Mk. Zu haben l. d. Apotheven.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. In Köln u. a. Jan von WerthApotheke. Altermarkt 48.
Domchor
Brave Knaben im Alt. von
—11 Jahren, welche an dem neu beginnenden
Gesangkursus
teilnehmen wollen, können sich Montag, den 26., und Diens, den 27. April, von—6 nachmittags in der Wokiige# des Unterzeichneten, Steinfeld gasse 16. anmelden.
Monsgr. C. Cohen,
Domkapellmeister.
Crägeri
15 Pig Kölner Anzeig
Auswa
Reklan
Nr. 1
Die Bude
kanzler zu er
nur die tatsö
Der japo
troffen und 1 lang bis zun
Frankreich
hängigke
Der Pro
Ferien, vor
Der Funk Nachricht in Kanada,
Bisher wi zerstörten S angenommer
Die deut Sitzung zu und diese anderer Les steuer ein mitteilt, bes den Abgg. einbringen bündeten R die Nachlaf von der Re steuer eine hat eine bilien u die vorsteh arbeiten, n Verkauf vo Umsatzstem fährt. 3. unter 1 ul einander v geschätzt vo auf 49,8 träge der U Wertpapie konservatir von Anfa bes ni
Feuillet
17
Da soll und nun
und Gedu
3
„Mutte du dich n Abend sch des Aben merkte sie gewissen
0. glaube, d du nur, Angstv Augen T „Komn Stimme; mich an Edith sich gar Arme un Augen v „Also, „Edith ern geh Bei di tief.
„Mutt „War Stolz .„Ja. Ihm gut Wie kom