Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wöchentlich.
gezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonta, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
pta. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 9 pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Al miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Ptg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Zeklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig. für auswarnae— Otferten-Annahme 25 Pig.
mpreis mit der Sonntags=Seilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
m.
Nr. 219, 25. Jahrgang.
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzeilenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 11. Kugust 1909. Redakt.
5231, 5232, 5283, 5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
agiser Wilhelm=Kanal ist bei Levensau ein belgischer Dampfer gesunken. Die Durchfahrt durch den Kanal ist gesperrt.
Der württembergischen Regierung ist eine Spende von 59000 M. zur Errichtung einer Forschungsstelle für Luftschiffahrt zur Versügung gestellt worden.
Im Keller eines Gasthauses in Rydultau im Kreise Rybnik erfolgte eine schwere Gasexplosion. Eine Frau und ein Kind wurden gerotet und zwei Straßenpassanten verletzt, das Gebäude schwer beschädigt.
Der frühere Präsident des Oranjefreistaates, Stejn, ist zum Kurgebrauch in Bad Oeynhausen eingetroffen.
Antworten auf sozialdemokratische Anti-SteuerSchlagwörter.
III.
11.„Die Sozialdemokratie wandte sich, getreu ihrem Prinzip, egensämtliche Konsumsteuern," so verkündet stolz wie ein Spanier in sozialdemokratischer Flugblattschreiber. Ein kindlichilliges Vergnügen! Um so billiger, als ja die Sozialzemokratie auf dem Standpunkte steht, die bürgerliche Gesellschaft umwandeln zu wollen— in der sich die„Genossen" übriens sonst im allgemeinen recht wohl fühlen— und s ja ihrem ganzen Programm entspricht, dem Staate die Rittel zur Erfüllung seiner nationalen und volkswirtschaftlichen ufgaben zu verweigern und ihn damit zum Einsturz zu bringen. ngesichts dieser vom sozialdemokratischen Standpunkt aus selbstserständlichen Haltung gegenüber den neuen Steuern mit der lblehnung der Steuern sich noch ruhmen zu wollen, eine olche Heldentat wirkt einfach lächerlich! Und erst recht, venn man sieht, daß die„rote“ Forderung, alle Konsumsteuern urch eine einzige direkte Steuer zu ersetzen, von führenden Genossen" selbst für undurchführbar erklärt dir d.
12.„Befriedigung des gesamten Steuerbedarfs durch eine ufenweise steigende Einkommens=, Vermögens= und Erbschaftseuer,“ mit diesem auf eine einfache Formel gebrachten Schlagsort bringt es der echte„Genosse" im Handumdrehen fertig, as ganze verwickelte deutsche Steuerproblem zu lösen. Schön! lber nun sind es führende„Genossen“, die eine solche Steuer infach für undurch führ bar erklären. Wir erinnern ur an Friedrich Engels, an Schippel. Und wenn diese nicht enügen, dann wollen wir noch den„Genossen", den Parteirofessor Karl Kautsky, der bei allen roten Gläubigen gewisseraßen als Heiliger gilt, ovwonl er gegen die eigenen„Genossen“ ab und zu recht bissig werden kann, vorführen, der in seiner Broschüre„Am Tage nach der sozialen Revolution“ (Berlin, Vorwärts 1902, S. 12 u. 13) noch vor wenigen Jahren über die von der Sozialdemokratie geforderte progressive Einkommen=, Vermögens= und Erbschaftssteuer wie folgt urteilte:
„Es ist ja heute schon unsere Forderung, daß wir durch eine solche Steuer alle andern, besonders die indirekten Steuern, ersetzen. Wenn wir aber zu ihrer Durchführung heute die Kraft erhielten, durch die Unterstützung der andern Parteien, was freilich ausgeschlossen... so würden wir doch dabei auf große Schwierigkeiten stoßen... über ein gewisses Maß kann man also bei diesen Steuern nicht hinaus, selbst wenn man die politische Macht dazu hätte.“ Ist es nicht eine charakterlose Unehrlichkeit und Heuchelei, wenn trotzdem die sozialdemokratischen Flugblätter heute so tun, als ob sich mit einer einzigen direkten Steuer das gerechteste Steuersystem schaffen lasse und damit dem ganzen Finanzelend ein Ende bereitet werden könnte? Wenn sie also selbst ganz genau wissen, daß eine einzige Steuer einfach unmöglich ist, dann geben sie indirekt zu, daß es ohne indirekte Steuern einfach nicht geht. Die Forderung einer einzigen Einkommen=, Vermögensund Erbschaftssteuer ist demnach nichts anderes als ein billiges Schlagwort, an das die führenden„Genossen" selbst nicht glauben und das dafür bestimmt ist, diejenigen für die rote Partei einzufangen, die nun einfach nicht alle werden. Daß im übrigen die Genossen wieder eine Forderung vertreten, an welche die Führer selbst nicht glauben, ist für die Ehrlichkeit der Partei selbst einmal wieder recht bezeichnend!
13.„Eine einzige direkte Steuer statt der vielen Konsumsteuern...“ schreien die roten Flugblätter, und selbst Kautsky muß zugeben, daß mit der direkten Besteuerung„über ein gewisses Maß nicht hinaus“ gegangen werden kann. Das trifft erst recht für unsere deutschen Verhältnisse zu. Deutschland ist ein Bundesstaat, zusammengesetzt aus 25 selbständigen Staaten. Würden nun, wie die„Genossen“ das ohne viel Nachdenken verlungen, die direkten Steuern für Reichszwecke herangezogen werden, dann würden diese Bundesstaaten und vor allem auch unsere Gemeinden, welche zur Deckung ihrer Steuerbedürfnisse im wesentlichen auf diese direkten Steuern angewiesen sind, alsbald nicht mehr in der Lage sein, die ihnen obliegenden Aufgaben zu erfüllen. Ein willkürliches Anziehen der direkten Steuerschraube ist aber einfach deshalb nicht gut möglich, weil schon jetzt durch die Einzelstaaten und die Gemeinden die direkten Steuern in einem Umfana in Anspruch genommen sind, daß durch eine Nutzbarmachung für das Reich dieselben in Zukunft den Einzelstaaten und Gemeinden einfach unterbunden würden. Es wäre aber auch gefährlich.
Manches Kapital würde bei einer ins Ungerechte gehenden direkten Besteuerung ins Ausland avwandern; Handel, Gewerbe und Verkehr würden darunter leiden und erst recht die Arbeiter. Denn ohne Kapital kein Geschäft und ohne Geschäft keine Arbeit, ohne Arbeit kein Lohn und ohne Lohn kein Essen! So liefe die Durchführung der sozialdemokratischen Forderung auf eine direkte Schädigung der wichtigsten Arbeiterinteressen
hinaus!
14.„Die Besitzenden wollen einfach keine einzige direkte Steuer, weil es ihnen zu sehr an den Geldbeutel geht“, behaupten die Genossen.„Bei gutem Willen der Besitzenden, und wenn wir erst mehr Macht hätten, würden wir unsere Forderung schon durchsetzen, und die Konsumsteuern wären überflüssig.“ Gemach, ihr„Genossen“! Auf nach Frankreich! Wie siehts da denn mit den Konsum(Verbrauchs)=Steuern aus? Lassen wir einmal wieder einen unverdächtigen Zeugen, den„Genossen Schippel reden. In der Nummer 18/19 der„Sozialistischen Monatshefte“ vom vorigen Jahre(1908) schreibt er von Frankreich:„Im Budgetentwurf für 1908 figurieren: der Tabak mit 460 Millionen Francs Einnahme, der mit 155,2, Streichhölzer und Schießpulver mit 57, sonstige indirekte Steuern mit 614 Millionen Francs, bei nur 38 bis 39 Millionen Einwohnern. Dazu kamen die hohen indirekten Auflagen, gerade auf Lebensmittel und Getränke, seitens der französischen Gemeinden." Also selbst die vermalmedeite Zündwarensteuer haben die Franzosen, wo die„Scnossen“ doch sonst so viel zu sagen haben, ferner eine durch und durch unsoziale Türund Fenstersteuer, eine Stearin= und Kerzensteuer
— wer denkt da nicht an das„Licht des armen Mannes“
— sogar eine Oelsteuer. Wer denkt da nicht an eine
Steuer auf den Salat“? Frankreich, das gelobte Land
der Genossen, bringt seinen offiziellen Bedarf zum größeren Teil aus der Verbrauchsbesteuerung auf. Und das in einem Lande, in welchem der Sozialismus derart Fortschritte gemacht hat, daß er Ministersessel mit seinen Anhängern besetzen kann. Krasser und marranter kann die Hohlheit der Steuerforderungen unserer heimischen Sozialisten nicht mehr widerlegt werden, als durch die Steuerverhältnisse in Frankreich. In der Theorie ist ja die Sozialdemokratie immer hochtönend und hochtrabend gewesen. Aber wenn's gilt,positiv zu arbeiten, dann bringt sie so gut wie nichts zustande. Aehnlich wie in Frankreich steht's in Italien, wo die Genossen nicht weniger einflußreich sind, wie dort.
15. Wir sagen„Deutschland über alles“! Die hohe Belastung durch indirekte Steuern in Frankreich entlockt Schippel das Bekenntnis:„Will man den ganzen ungeheuren Abstand gegen Deutschland ermessen, so lese man der EinfachFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. August
6 Die Erben von Hohenlinden.
301 Koman von Fr. M. White.
„Ja— ich liebe Komtesse Margarete,“ sagte Rudolf st.„Und ich werde so handeln, wie es mir Pflicht und ewissen vorschreiben.— Unsere Unterredung aber darf wohl als beendet ansehen, Herr Graf?
„Ja, sie ist beendet.— Aber bitte— bleiben Sie ruhig er. Ich bin wie Sie hier nur ein Gast— und ich hätte ch ohnedies auf mein Zimmer zurückgezogen.— Guten
end!“
Und offenbar froh, dem Gespräch, das zuletzt eine für 1fatale Wendung genommen hatte, entrinnen zu konnen, kließ Graf Tarnow=Reckenthin das Zimmer.
23. Kapitel.
Ein paarmal war Rudolf erregt im Zimmer auf= und jedergegangen, als die Tür sich wieder öffnete und die räfin erschien. Rasch ging sie auf ihn zu und legte ihm re Hände auf die Schultern.
„Mein lieber Junge,“ sagte sie mit zitternder Stimme Er hat dir gesagt, was geschehen in— nicht wahr? Man at ihm die Papiere gestohlen— die Papiere, auf Grund eren er ein schweres Unrecht begangen hätte, wenn es nicht gekommen wäre.— Freilich— für Margarete ist es ein roßes Unglück— denn es gibt Slawik die alte Macht über e. Aber er wird diese Macht nicht mehr in der vorerigen Weise nützen wollen, wenn—“
„Nun— wenn?“
„Wenn er die Wahrheit erfährt.
„Er darf die Wahrheit nicht erfahren, Frau Gräfin! Die Gräfin preßte nervos die Handflächen aneinander
nd sagte erregt:
: Aber er muß sie wissen! Nur so kann einUnglück versütet werden. Gestern nacht— als ich von Walter zu iner Unterredung Slawiks mit Margarete gerufen wurde,
die sicherlich ohne meine Dazwischenkunft einen unheilvollen Ausgang genommen hätte— wollte ich reden. Alles wollte ich sagen— auch das, was vor vierzig Jahren geschehen ist. Obwohl ich meinem Gatten auf dem Sterbebett habe versprechen müssen, darüber Schweigen zu bewahren. Das wollte ich enthüllen— und auch, daß Tarnow in Wahrheit nicht mehr Herr von Hohenlinden sei. Gestern nacht hielt ich ja noch Alfred Reckenthin für den rechtmäßigen Erben. Heute—“
„— heute halten Sie ihn nicht mehr dafür.— Aber es ist gut, daß Sie gestern nicht gesprochen haben.“
Ich werde— ich muß es jetzt tun. Denn du wirst auf andere Weise diese Heirat auch nicht verhindern
2#— ich kann es auch auf andere Weise. Ich bitte Sie— lassen Sie mich meinen eigenen Weg gehen. Margarete wird niemals Leon Slawiks Weib werden.“
Es klang so fest und sicher, was er sagte, daß die Gräfin erleichtert aufatmete. Sie mußte ihm ja doch blind
vertrauen.
„Ja, ich kann diese Heirat verhindern," fuhr Rudolf ruhig fort.„Selbst gegen Margaretes eigenen Willen. Aber ehe ich weitergehe, soll sie selbst über die nächste Zukunft entscheiden— von ihren eigenen Lippen will ich noch einmal das Bekenntnis haben, daß falscher Stolz und falsche Scham sie wirklich zu einer Ehe mit diesem Schurken treiben können. Dann— ja, dann werde ich sehr grausam sein müssen, um sehr gut zu sein. Was immer aber auch geschehen mag— ich werde volles, unbedingtes Vertrauen von Ihnen verlangen müssen! Ein Vertrauen, das sich durch den Schein der Dinge nicht erschüttern läßt. Denn es wird zunächst den Anschein haben, als sollten unsere Feinde über uns triumphieren — und einer vor allen, der Ihnen verhaßt sein muß. Aber niemals sollen Sie vergessen, daß alles nur Mittel zum Zweck ist— daß alles nur geschieht, um ein glückliches Ende herbeizuführen!— Fühlen Sie sich stark genug, mir so unbedingtes Vertrauen zuzusagen?“
„Ja— ich fühle mich stark genug dazu! Wenn du mich mit diesen Augen ansiehst— wenn du mit dieser Stimme sprichst— dann kann ich dir alles, alles versprechen! Ich fühle, daß du gekommen bist, mich glücklich zu machen— daß mein Leben in Frieden zu Ende gehen wird. Aber ich fürchte, die Schule, die du Margarete zugedacht hast, wird hart sein, Rudolf.“
„Sie muß hart sein— und sie kann niemals so schwer und so schmerzlich sein wie die Schulen, durch die ich habe gehen müssen. Aber ich fürchte nicht für den Erfolg.— Und nun eines: Ich habe mich niemals anders als Rudolf Gentner genannt— auch vor Ihnen nicht! Sie wissen also auch nichts anderes, als daß ich Rudolf Gentner bin. Sie dürfen das niemals vergessen!"
„Ich werde es nicht vergessen.“
„Und nun— darf ich Margarete auf kurze Zeit unter vier Augen sprechen?“
„Ich werde sie rufen.— O, wenn sie doch auf die Stimme der Vernunft hören wollte! Aber meine Schuld ist es ja, daß sie es nicht tut— habe ich sie doch so erzogen!“
Ein wenig später kam Margarete herein. Sie sah bleich und angegriffen aus; als sie Rudolf allein sah, schien sie verwirrt und verlegen.
„Ich glaubte die Gräfin bei Ihnen zu finden,“ sagte sie.
„Ich bat die Frau Gräfin uns eine kurze Unterredung unter vier Augen zu vergönnen— und sie war gütig genug, mir meinen Wunsch zu erfüllen,“ entgegnete Rudolf gelassen.„Es ist ein wundervoller Abend— wollen wir einen kurzen Gang durch den Park machen?“
Mehr ein Befehl denn eine Bitte war es. Margarete stieg eine Blutwelle in die Wangen— und doch konnte sie ihm nicht verweigern, was er begehrte. Der rätselhafte Einfluß, den er auf sie hatte, und den sie nicht abzuschütteln vermochte, machte sich geltend. Und schweigend gingen sie Seite an Seite in den Park hinaus.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 219* Mittwoch, 11. August 1809.
MEIEHMMMREHGDTHMEHUETEGBEHBEER
33 Was der Donnerstag brinar: 835
Theater. Residenz-Theater(Deutsches Gastspiel-Theater): Moral, — Colosseum(Thalia-Theater, Berlin): Aut Irrwegen, 8¼.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8.— Flora: 4 und 8. — Volksgarten: 3½ u. 8.— Stadtwald-Hauptrestaurant: Volksliederabend, 8.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
heit wegen Kautskys haarsträubende Anklagen gegen die Republik
in Frankreich und Amerika; man vermag es dann fast zu begreifen, warum monarchistische Konservative noch immer Deutschland und Ostelbien verhältnismäßig für ein Jdealreich ansehen können.“ Jedenfalls kann Deutschland mit seiner Mischung von direkten und indirekten Steuern den Vergleich mit dem sozialistischen Frankreich mit allen Ehren bestehen. Um nun noch eine Stimme der
Aobif Wagners(Berlinf zulert, der m eeiner Grrreo### 4#
(4 Teil, Leipzig 1899. S. 11) schreibt:„Im ganzen stellt
sie(d. h. die deutsche Staatsbesteuerung im Reich und in den Einzelstaaten) wohl das relativ Beste dar, was die Besteuerung der Kulturwelt im 19. Jahrhundert
Wer das in den 15 Punkten hier angeführte Material auf sich wirken läßt, der wird doch zuguterletzt sich sagen müssen, wenn die Sozialdemokratie heute gegen die neuen Steuern förmlich wütet, so treibt sie keine Politik, der es um die Sache zu tun ist, sondern Agitationspolitik. Der heiße Brand, den sie jetzt entfacht hat, soll nicht Licht und Aufklärung bringen, sondern bloß Feuer, um dar an die sozialdemokratische Parteisuppe zu kochen. Das nennt man aber nicht Volkspolitik, sondern odeste Barteipolitik. Mag die sozialdemokratische Presse nur großmaulig weiter wüten und schimpfen, sie erreicht damit höchstens, daß man ihre Manöver durchschaut, und das Volk, auf das ihre Zentrumshetze berechnet ist, sich sagt:
„Nun erst recht treu und unentwegt zum Zentrum!“
Wie der Zar in Deutschland bewacht wurde.
Um den ängstlichen Zaren während seines Aufenthaltes auf deutschem Gebiete vor den gefürchteten Mördern zu schützen, sind diesmal von der Polizei Vorkehrungen getroffen worden, die über das, was man sonst bei solchen Gelegenheiten gewohnt ist, noch weit hinausgehen. Zu dem Besuch des Zaren auf dem Gute Hemmelmark melden die Kieler Neuesten Nachrichten:
In Hemmelmark vollzieht sich der Besuch der Zarenfamilie inzwischen in aller Abgeschlossenheit. Der Sicherheitsdienst wird in strengster Form ausgeübt, auf dem Lande von Gendarmerie, Seesoldaten und zahlreichen Geheimpolizisten, auf dem Wasser von dem Kreuzer„Undine“ und mehreren patrouillierenden deutschen Torpedobooten. Der Ruder= und Segelverkehr auf der ganzen Eckernförder Bucht ist untersagt. Dieses erregt berechtigtes Mißfallen der Bevölkerung.
Die Vorsichtsmaßregeln waren mit einer derartigen Sorgfalt getroffen, daß nach der Meldung der genanten Zeitung selbst der Landrat Freiherr von der Recke über die Landungsart im unklaren gelassen war. Der Landrat harrte vergebens des Zaren, der sich auf einem anderen Wege schleunigst ins Schloß Hemmelmark geflüchtet hatte. In einem anderen Artikel schreiben die Kieler Neuesten Nachrichten:
Die Sicherheitsmaßregeln waren übrigens staunenerregend. alle Organe, die dafür zu sorgen hatten, daß der Zar mit heiler Haut von dannen kam, müssen erleichtert aufatmen. Der Welt um den Zaren herum war für eine Weile Stillstand
geboten. Die Fischer in Eckernförde konnten während seines
Aufenthaltes in der Bucht nicht fischen. Da konnten sich die Flundern wundern". Auf dem Felde zwischen Borby und Hemmelmark herrschte unfreiwillige Sonntagsruhe. Jeder friedliche Bürger— und es gibt sicherlich keine Bombenwerfer unter unseren biedern Holsten an der Waterkant— mußte sich legitimieren, wenn er über den Straßendamm ging. g eumt Stan
Einem Privatbriefe, der dem Vorwärts zur Verfügung gesteut wurde, entnehmen wir noch folgendes:
Als die Fischer auf dem deutschen Kreuzer um die Erlaubnis baten, ihre Netze einziehen zu dürfen, wurde ihnen eröffnet, daß
die Netze schon gezogen wären; sie befanden sich an Vor. des deutschen Schiffes, und zwar gänzlich durcheinandergewühlt, so daß sie einstweilen unbrauchbar waren. Wo immer ein Netz sich war es fortgenommen. Jedenfalls hat man angenommen, es könnten im Wasser statt Netze verankerte Minen vorhanden sein. In Borby, das als Badeort auf Fremdenverkehr angewiesen ist, wurde den Vermietern aufgegeben, drei Tage lang keine Fremden zu beherbergen. Natürlich verließen die Bade gäste den Ort. Aber mit der einfachen Versicherung, es seien keine Fremden im Haus, begnügte sich die Polizei nicht; sie hat bei einem Tischler in der Werkstatt die Hobelspäne durchsucht; bei einem Bauer den Backofen nachgesehen und selbst die Viehställe mit ihrem Besuch nicht verschont. Fischer, die ihre Netze zum Trocknen aufhängen wollten, wurden vom Strande fortgejagt.
Diese ungeheuerlichen„Vorsichtsmaßregeln“ fanden ihre Fortsetzung, als die Zarenjacht ihre Reise durch den Konal von Holtenau nach Brunsbüttel fortsetzte. Ueber die Sicherheitsmaßregeln berichten wiederum die Kieler Neuesten Nachrichten
folgendermaßen:.. A#
zur Bewachung des Kaiser Wilhelm=Kanals waren außer je zwei Schwadronen der Wandsbeker und der Schleswiger Husaren sowie dem in Schleswig garnisonierenden Vataillon des SchleswigHolsteinischen Infanterieregiments Nr. 84 auch das SchleswigHolsteinische Infanterieregiment Nr. 163 in Neumünster herangezogen worden. Abgesehen von den Streifpatrouillen waren alle Zugangsstraßen nach dem Kanal von Unteroffiziers= und Doppelposten besetzt, die Hochbrücken mit Offiziersposten; auch waren sämtliche Privatschiffe, die im Kanal lagen, mit Militar besetzt. Am Kanal(der eine Länge von zirka 100 Kilometer hat, Aumerkung der Redaktion) standen aue 300 Schritt Posten von je drei Mann und zwischen je zwei benachbarten Posten patrouillierte ein Soldat hin und her, während außerdem die Husaren die Flottille den ganzen Kanal entlang zu beiden Seiten reitend estortierten. Für den allgemeinen Verkehr war der Kanal gesperrt... Aus privaten kaufmännischen Bureaus am Kanal mußte das Personal sich entfernen, um seine Schemel und Schreibtische Geheimpolizisten einzuraumen. Ganze Bataillone von Militär waren in der Kakiuniform hinter den Büschen postiert, um ungesehen vom Zaren schützend über ihn zu wachen. Schritt für Schritt wurde der Standart von patrouillierenden Trupps auf der Kanalfahrt weiter sigualisiert, und kein Schiff durfte sich von Brunsvuttel bis Holtenau blicken lassen, während sich das Ereignis der Zarenfahrt vollzog.
schon seit einiger Zeit fertiggestellt und die ersten Musterexemdlarkürzlich den zuständigen Stellen vorgelegt worden. Die Stic. haben das Gewicht wie die 10 Pfg.=Stücke, sind aber im Durc, messer vier Millimeter größer als diese. Die eine Seite weist zua übereinandergestellte Getreideähren in Kranzform auf. In deMitte steht die Zahl 25, unten das Münzzeichen. Auf der Revers. seite befindet sich der Reichsadler in wenig veränderter Form darunter die Worte Deutsches Reich und unter dem Reichsadler die Jahreszahl der Prägung. Die Bestellung der Nickelplätcchen wird in allernächster Zeit erfolgen.
0. Unfälle. In der Drachenselsstraße explodierte einer Frau beim Milchkochen der Spiritusofen. Sie erlitt schwere Brand, wunden im Gesicht; die Verletzte wurde ins Bürgerhospital ge, bracht. Dort fand ein Junge aus der Thieboldsgasse Aufnahme der beim Stelzenlaufen gefallen war und einen Armbruch erluten hatte, und ein Buchdrucker, der in einer Druckerei in der Jabach, straße in eine Maschine gekommen war und sich verletzt hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
A Goldene Hochzeit. Die Eheleute Johann Blankenheim und Sophia geb. Becker, Glasstraße 64, feiern am 9. Oktober.9 ihr 50jähriges Ehejubiläum. Die alten Leute leben in dürftigen Verhältnissen. Es hat sich bereits ein Komitee gebildet, um den Ehrentag zu einer kleinen Feier zu gestalten und besonders zu versuchen, den Lebensabend der alten Leuten etwas erträglicher zu machen. Hr. Hubert Segschneider, Glusstraße 78, nimmt etwaige Gaben gern entgegen.„ G 0
∆ Ein folgenschwerer Automobilunfall. Bei der Ankunft des Zeppelin II wurde auf der Venlverstraße ein etwa 55 Jahre alter Arbeiter von hier von einem Automobil überfahren und schwer verletzt. Der Verunglückte ist nun im Vinzenzhospital mn der Eintrachtstraße, wotzin man ihn nach dem Unfall geschafft hatte. seinen Verletzungen erlegen.
A Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Piusstraße wurden in einer der letzten Nächte mehrere Keller erbrochen und eine Anzahl Flaschen bessere Weine und Kognak gestohlen.
85
Ner
aus K
4
* An alle Jentrumswähler. Vom 16. August ab werden die Wählerlisten für die diesjährigen Stadtverordetenwahlen offen gelegt werden. Für jeden Zentrumswähler ist es von größter Wichtigleit, festzustellen, ob er richtig in die Listen eingetragen ist. Diejenigen unserer Parteifreunde, welche während der Offenlegung der Listen verreist sind oder aus irgendeinem anderen Grunde dieselben nicht einsehen können, mögen ihre genaue Adresse, am besten nebst Angabe der Höhe der Steuern (ohne Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr) dem Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4, mitteilen; das Sekretariat wird dann das Erforderliche veranlassen.
* Die neuen 25 Pfg.-Stücke dürften wahrscheinlich Anfang Oktober in den Verkehr gebracht werden. Die Prägmaschinen sind
INELHT GILRERund
„LPACCH-ENRPE BNT
EILRER
nach Enhwürfen erster Künstler. SolingerKlingen-Eigenes fabrikaf. F. F..et. Re. ee
Ja, es war ein wundervoller Abend— einer von jenen Abenden, an denen die als Sandwüste verschriene Mark ihre ganze, zauberhafte Schönheit entfaltet. Gleich südlichen Palmen standen die dunklen Silhouetten der Kiefern gegen den leuchtenden Himmel, der voll Glanz un Farbe war, golden spiegelte sich der Mond im Wasser des GerdaSees, während noch die letzten Sonnenstrahlen den Saum des Himmelstuches mattrot färbten. Im Dorfe drunten wurden schon die Fenster hell— ernst und schweigend aber erhob sich das Schloß über den Wipfeln der Bäume.
„Das ist schön,“ sagte Rudolf mit einer weiten Handbewegung und atmete tief auf.„Ein echt deutsches Schloß in einer echt deutschen Landschaft. Und vierhundert Jahre haben die Reckenthins hier als die Herren gesessen. Gewiß muß es das Herz mit berechtigtem Stolz erfüllen, das alles sein eigen zu nennen. Es ist natürlich, daß Sie stolz darauf sind, Komtesse— natürlich, daß Sie schwere Opfer bringen würden, es sich zu erhalten. Aber der
Preis, den Sie dafür zahlen sollen, ist zu hoch. Sie müssen eon Slawik von der Schwelle weisen.“
„Zu spät!“ erwiderte Margarete— und ihre Stimme zitterte nicht.„Ich habe mich entschlossen. Andere Frauen haben noch schwerere Opfer gebracht. Ich will non ihnen lernen— und ich werde tun, was ich für recht erkannt habe.“
„Niemals!— Niemate weiden Sie es tun. Ich werde verhindern, daß Sie ein Verbrechen begehen.“
Margarete trat einen Schritt zurück. Sie war totenbleich geworden, und mit einem harten, kalten Blick maß sie den Mann, der fest und aufrecht vor ihr stand.
„Ja, ein Verbrechen wäre es, Komtesse— ein Verbrechen gegen Sie selbst!— Sie wollen mit einer Lüge an den Altar treten— das Köstlichste, was Sie besitzen, wollen Sie verkaufen. In meinen Augen gibt es nichts Schrecklicheres, als wenn sich ein junges Mädchen um Geldes willen ihr Leben lang an einen alten Mann kettet. Bedenken Sie, was Sie tun wollten— ehe es in Wahrheit zu spät ist, Komtesse!“
Sie senkte den Kopf. Sie konnte ihn nicht hassen um seiner harten Worte willen— denn sie wußte ja, daß er die Wahrheit sprach. Und sie war ja trotz allem so schwach,
.. inät.: flüsterte sie, schwer mit den Tränen
kämpfend, die sich ihr gewaltsam in die Augen drängen wollten.„Ich kann nicht mehr zurück!“
„Weil Sie alles Ihrem törichten Stolz opfern!— Ich sehe, daß es unnütz ist, noch länger in Sie zu dringen. So muß ich denn meinen eigenen Weg gehen, das Unheil zu verhüten.— Glauben Sie, daß Leon Slawik Sie auch dann noch zu seinem Weibe begehren würde, wenn er wüßte, daß Sie— daß Sie all das verloren haben?
Er deutete wieder mit einer Handbewegung auf das Schloß und seine Umgebung.
„Die Frage ist unnütz," erwiderte Margarete leise. Sicherlich würde er mich in der gleichen Stunde aufgeben.“ „Nehmen wir also einmal an, die Vorsehung würde die Heirat in dieser Weise verhindern. Sie würden von Slawik frei werden— aber auch alles verlieren, was Sie jetzt besitzen. Was werden Sie dann tun?"
„Aber Sie malen etwas Unmögliches aus. Es wird niemals etwas Derartiges geschehen.“
Es wird geschehen!— Der Erbe von Hohenlinden verließ dereinst Europa und kehrte niemals zurück. Sie wissen, wen ich meine— den Grafen Egbert Reckenthin, der sich mit seinen Eltern überwarf und nach Süd=Amerika ging, um dort zu sterben, ohne sich jemals wieder mit seinen Verwandten auszusöhnen. Aber er hinterließ einen Sohn. Nehmen Sie einmal an, dieser Sohn findet die Wahrheit heraus— was sollte ihn verhindern, zurückzukommen und seine Ansprüche an Hohenlinden geltend zu machen?— Und wenn er es täte, wären Sie arm— ganz arm, Margarete!— Was sagen Sie dazu?“
„Ich glaube nicht an die Existenz des Menschen,
von dem Sie sprechen."..„
Aber Sie werden leider daran glauben müssen, Komtesse— der junge Mann lebt. Er will sich zu erkennen
geben— will offen für seine Rechte eintreten
Er ist das
Instrument, dessen sich die Vorsehung zur Verhinderung dieser unheilvollen Ehe bedient. Ihr Regiment auf Hohe linden ist voruver— wenige Tage noch— und werden so arm sein— wie ich selbst!“
Die Komtesse schrie unwillkürlich leise auf. Fassungs los sah sie Rudolf ins Gesicht. Ihm klopfte das Herz heftig— würde sie jetzt die Wahrheit erraten? Vielleicht war er ein wenig zu weit gegangen. Wenn sie jetzt den Dingen wirklich auf den Grund sah— wenn sie erriet, daß er der Erbe von Hohenlinden war? Dann würde sie ihn direkt darum befragen— und er würde wahrscheinlich gezwungen sein, ihr der Wahrheit gemäß zu antworten.
Aber sie blieb nach wie vor in der Täuschung fangen— wie es nach seinem Willen sein sollte.
„Ich— ich begreife nicht,“ stammelte sie.„Wer der Mann, von dem Sie sprechen?"
„Graf Alfred Reckenthin. Haben Sie ihn nie zuph gesehen?— Ist Ihnen niemals aufgefallen, eine wie einstußt reiche Rolle er bei der Gräfin spielte?"„
„O, ja, ja. Ich habe oft gefragt, wer er eigentig sei— aber ich konnte niemals eine befriedigende Aus kunft darüber erhalten. Er ist mir niemals sympathig gewesen— obwohl ich, die Wahrheit zu gestehen, niemalz etwas Nachteiliges von ihm gehört oder gesehen habt, Und weil er ein Reckenthin war, habe ich ihn imm rücksichtsvoll und höflich behandelt.“
„Es scheint nicht, als wäre er mit der
Behandlung,
die er hier auf Hohenlinden erfahren hat, sonderlich z“
frieden.“ aher
„So ist es nicht meine Schuld.— Weswegen ist er nicht schon lange mit seinen Ansprüchen hervot getreten— wenn er legale Ansprüche hat? Er hätte doch schon vor zwei Jahren, als der Graf starb, Honlinden als sein Eigentum reklamieren können. Denn tauchte fast gleichzeitig mit uns hier auf“
Tortsetzung folgt.)

al-Auzeiger hr. 219 a Mittwoch, 11. August 1909.
Seite 3.
" Hersonalnachrichten. Versetzt sind: Die Eisenbahn=Ober= etäre Neureuter und Ulrich, die Eisenbahn=Sekretäre gäpte und Loff, die Betriebs=Sekretäre Klaus und Latzel,
#i Eisenbahn=Oberassistenten Franzen und Küpper sowie der
Eesenbayn=Assistent Vertuch von Elberfeld, der Eisenbahn=Ober= geretar Nahlfs von Hannover, der Eisenbahn=Sekretär Köpke han Posen, die Eisenbahn=Obersekretäre Meister und Schoch sowie der Gütervorsteher Claßen und der Eisenbahnpraktikant ###ade von Berlin, die Gütervorsteher Grebe in St. Vith und in Köln=Nippes zur Verkehrs=Kontrolle II in Köln. Ernannt sind: der Bureaudiätar 1 Klasse Fischer in Köln zum risenbahn=Sekretär, die Eisenbahnpraktikanten Cremer und Mölin Köln zu Bahnhofsvorstehern, der kommissarische Assistent Soleider in Köln=Gereon zum etatsmäßigen Eisenbahn=Assistenten. Die Fachprüfung 1 Klasse haben bestanden: der Eisenbahn=Assistent Saß in Köln=Hauptbahnhof und Zivilsupernumerar Laa in göln. Das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit wurde dem Packmeister Gottfried Feuer und dasjenige für 25jährige Dienstzeit dem Packmeister Ludwia Schleusener und den Stations= schaffnern Lambert Schiefen und Joseph Schley in Köln=Hauptbahnhof verliehen.
#e Militärisches. Die für die Zeit vom 10. bis 19. August in der Gegend von Müngersdorf und Bocklemünd in Aussicht genommenen großen Festungskriegsübungen, für die man, da sie in unmittelbarer Nähe der Militärballonhalle stattfinden, einen Aufstieg des Luftkreuzers“ II erwartete, finden wegen der noch rückständigen Getreideernte und der sehr hohen Flurentschädigungen, die an die Besitzer der betr. Grundstücke zu zahlen wären, nicht statt.— Bei den Kaiserfeierlichkeiten, die gestern in Hohensyburg stattfanden, wurde auf Wunsch des Festausschusses die Ehrenkompanie auf dem Denkmalplatz von dem hier in Garnison liegenden Westfälischen Infanterie=Regiment Nr. 16 gestellt.
* Sinfonie- Konzert in der Flora. Im Anzeigenteile des vorliegenden Blattes ist das Programm zu dem V. SinfonieKonzert des Flora=Orchesters enthalten, welches morgen abend 8 Uhr unter Albin Trenklers Leitung in der Flora stattfindet. Das Programm verspricht wieder erlesene musikalische Genüsse. Eingeleitet wird das Konzert durch das machtvolle Präludium und Fuge von Johann Sebastian Bach. Es folgt die graziöse-durSinsonie(Nr. 13) von Haydn. Der zweite Teil des Programms ist modernen Komponisten gewidmet. Auf vielfachen Wunsch kommt die in einem der ersten Sinfonie=Konzerte mit so außerordentlichem Beifall ausgenommene sinfonische Dichtung Die Moldau von Smetana zur Wiederholung. Von den zwölf Ungarischen Tänzen von Brahms kommen die beiden Nummern 5 und 6 allerorten zur Aufführung, während die übrigen, voll der reichsten musikalischen Schönheiten, fast unbekannt sind. Diesmal werden die beiden ersten dieser Tänze, die im Gegensatz zu den Nrn. 5 und 6 von Brahms selbst instrumentiert sind, zu Gehör gebracht. Den Abschluß des Konzerts bildet die Schlußszene aus der Walküre: Wotans Abschied von Brünhilde und Feuerzauber.— Der kommende Sonntag ist der zweite diesjährige billige Sonntag der Flora. Vormittags ist der Eintritt ganz frei, nachmittags und abends ermäßigt auf 30 Pfg. Wenn das schöne Wetter anhält, dürfte ein ganz außerordentlich starker Besuch zu erwarten sein.
* Zirkus Blumenfeld. Die bei dem Eisenbahnunfall in Ohl=Röhnsal verletzten beiden Oldenburger Bullen werde heute abend zum ersten Mal vorgeführt, eine Glanznummer, welche für Köln als vollständig neu bezeichnet werden kann. Außerdem sei auf das große Preis=Konkurrenz= und Amateurreiten ganz besonders aufmerksam gemacht.
∆ Dom Hauptpostgebäude an den Dominikanern. Gegenwärtig ist man damit beschäftigt, an den Fensteraufsätzen des oberen Stockwerkes die Krenzblumen zu entfernen, die zum Teil stark verwittert sind. Diese Kreuzblumen werden jetzt nicht erneuert, sondern die Spitzen der Fensteraufsätze glatt gehauen. Zur Durchführung dieser Arbeiten, welche an allen Straßenseiten des Hauptpostamtes vorgenommen werden, sind größere Einrüstungen vorgenommen worden.
Vermißte Kinder. Vom 7. bis 10. d. M. wurden bei der Polizei 34 Kinder im Alter von—10 Jahren als vermißt angemeldet. Gestern abend wurde in der Nähe der Hohestraße ein zehnjähriges Mädchen aufgegriffen, das angab, Maria Müller zu heißen und in der Blindgasse zu wohnen. Da die Angaben des Mädchens jedoch nicht zutrafen, wurde es zum städtischen Waisenhause gebracht. Die übrigen Kinder wurden mit Hülfe der Polizei sämtlich ihren Eltern wieder zugeführt.
k. Feuer. In verflossener Nacht entstand auf dem Heuboden eines Hauses auf dem Weidenbach ein kleiner Brand. Die Feuerwehr war 15 Minuten tätig.
Die Folgen einer üblen Kinderunsitte. Gestern abend ließ sich in einem Hause in der Bürgerstraße ein 8 Jahre altes Mädchen das Treppengeländer hinunter gleiten. Hierbei stürzte
das Mädchen aus beträchtlicher Höhe in den Hausflur und erlitt
außer inneren Verletzungen noch einen Schädelbruch. Das schwerverletzte Kind wurde ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht. Man zweifelt an seinem Aufkommen.
Aus Köln=Nippes.
2 Auf eine 25 jährige Cätigkeit in der Gummifabrik von Clouth blickte dieser Tage Hr. Jos. Limbach zurück. Seitens der Arbeitgeber und der Mitarbeitenden wurde der Jubilar entsprechend geehrt. Der Männergesangverein, dessen Jubilarmitglied der Jubilar ist, erfreute ihn durch ein Ständchen.
Aus Köln-Niehl.
a Leichenfund. Heute vormittag wurde hier im Rhein eine unbekannte männliche Leiche gelandet, die schon einige Zeit im Wasser gelegen zu haben scheint. Der Tote, der dem Arbeiterstande anzugehören scheint, wurde nach dem Nordfriedhofe in Merheim
gebracht.
Aus Köln-Bapenthal.
V Der.-.-D.„Germania“ Köln-Bapenthal(gegr. 1905) begeht am 14. und 15. August d. Is. das Fest der Fahnenweihe verbunden mit großem Sängerfest. Am Samstag, den 14. August findet abends 8 Uhr im Saale des Herrn Frz. Bauer ein großes Festkonzert statt mit Enthüllung der Fahne durch den Beigeordneten der Stadt Köln Herrn Dr. Fuchs. Die Festrede wird Hr. Stadtverordneter Ferd. Thönissen halten. Der Verein wird unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Hrn. Musikdirektor Fritz Eschbach Chöre mit Occhester und Solis zum Vortrag bringen, wozu er die Kapelle des Inf. Regt. Nr. 65(32 Musiker) unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Hrn. Lattermann, sowie die Konzertsängerin Frl. Lindenberg(Soprau) und Hrn. Opernsänger Joseph Liszewsky(Bariton) gewonnen hat. Ein Festball mit Blumenpolonaise ist vorgesehen. Am Sonntag, den 15. August wird morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal ein Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins gehalten anschließend ist hieran Festkommers im Vereinslokal unter Mitwirkung des Hrn. Jak. Schmitz(Tenor) und der Gesellschaft Mandolina. Nachmittags 2 Uhr Empfang der fremden Vereine und 3 Uhr Festzug mit 3 Musikchören, woran 65 Vereine mit ihren Fahnen und Bannern teilneymen, Nachmittags 5 Uhr beginnt das Festsingen im Saale des Herrn Frz. Bauer, Alteburgerstraße und des Herrn Peter Weiser, Brühlerstraße, zu dem 30 Gesang=Vereine ihre Mitwirkung zugesagt haben. Die schön gestickte Fahne geht aus der Werkstatt des Herrn A. Steiger, Glockengasse, hervor.
Unter Taschenmacher
Ecke Grosse Neugasse
Grosser
wegen
Teilung und Geschäfts-Uebernahme.
Bekanntmachung.
Behufs Ausführung von Straßendauarbeiten wird die Marienstraße vom 10. d. M. ab auf die Dauer von 3 Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Kalk, den 9. August 1909.
Die Polizeiverwaltung.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Auf sämtliche
nur bekannt gute Ware,
ter
u. I.
Ein Posten
bis
Reste ganz bedeutend unter Preis.
Verdingung.
Für die Realschule Spiesergasse sind 282 Sitze Schulbänke
3 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 16, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, den 19. August, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 3. August 1909. Hochbauamt.
Klewitz. 50
in vorzügl. Qualitäten.
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2.
Fernsprecher 463.
M..—
a Mit Ständer
M..—
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik.Troisdorf.
Am Donnerstag, 12. August
1909, nachmittags 5 Udr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln-Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Nußbaumschrank, Galerieschränkchen,
d. Nußbaumvertiko, Sofa,
c. Standuhr(Eichen), Ledersofa,
d. Lexikon, Diwan, Spiegel, Kommode, Schrank, Vertiko 2c.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
GGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hiu. Dr. Schol; lieg vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 12. Aug. 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden: g
1. 1 Schreibmaschine,
2. 1 Vertiko.
de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Veisteigerung.
Am Donnerstag, 12. August 1909. vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie bessere Möbel usw.
de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Am Donnerstag, den 12. Ang. 1909. vormitt. 10 Uhr, sollen gegen gleich bare Zahlung entlich meistbietend versteiger werden:
1 Kassenschrank.
(Verkauf bestimmt.) Käufer sammeln sich.50 Uhr Leyendeckerstraße 29.
Nachmitt. um 3 Uhr Simarplatz 12:
1 Klavier, 1 Bett. Harig
Gerichtsvollzieher in Cöln.*:
Zwangs=Versteigerung.
An. Donnerstag. den 12. Aug. 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Büfett, 5 Vasen, 1 Fahrrad, 6 Stücke Herrenstoffe. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, den 12 August 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen Neue Mastrichter straße 19, 2. Etage, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meise bietand versteigert werden:
Eine Partie Möbel.
Nolle,
Gerichtsvollzieher in(öln, 3°
Moltkestraße 37.
Zwangs-Vetsteigerung.
Am Donnerstag, den 1 Inaust 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Köln=Deckstein gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteiger werden:
1. 2 eiserne Kähne mit Rollen II. 1 Zelt kompl. etwa 40 m lang und 15 m breit.
Aretz, Gerichtsvollzieher Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201
Am Donnerstag, den 12 Aug. 1909, vormittags 11
##de, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden
a. 1 Waschkommode, 1 Ver tiko, 1 Kleiderschrank, 1 Tisch
b. 1 Sofo, 1 Vertiko, 1 Wasch kommode.
* Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln Lütticherstraße 34.
Nach Art. 1§ 1 d des Tabaksteuergesetzes vom 15. Juli 1909 (R. G. Bl. S. 793), das am 15. August d. Is. in Kraft tritt, hat jeder, der mit ausländischen Tabakblättern Handel treiben oder Tabakerzeugnisse herstellen will, dies der Zollbehörde schriftlich anzumelden, und zwar unter Angabe des Ortes und der Art seiner Geschäftsniederlassung. Die Anmeldung hat bei der stelle zu erfolgen, in deren Bezirke die Hauptniederlassung des Anmeldenden liegt.
Bei Betrieben, in denen nehen zigarettensteuerpflichtigen Erzeugnissen andere Tabakerzeugnisse hergestellt werden, ist in der Anmeldung auch anzugeben, ob die beiden Betriebszweige hinsichtlich der Herstellung der Erzeugnisse und der Lagerung des dazu bestimmten Tabaks vollständig räumlich getrennt sind oder nicht. Diese Angabe ist, soweit es sich um Betriebe handelt, die nicht im Bezirk der Zollstelle lie###en, der die Anmeldung eingereicht wird, durch eine Bescheinigung des Oberkonirolleurs zu belegen, dessen Aussicht der betreffende Betrieb untersteht. Der Verpflichtung zur Betriebsanmeldung unterliegen auch die bereits bestehenden Betriebe, in denen mit ausländischem Tabak gehandelt wird oder Tabakerzeugnisse hergestellt werden. Von diesen Betrieben ist die vorgeschriebene Anmeldung spätestens 2 Wochen vor Inkrafttreten des eingangs genannten Gesetzes zu erstatten. Soweit dies wegen der spät erfolgten Bekanntmachung der einschlägigen Bestimmungen noch nicht geschehen ist, wird von Weiterungen abgesehen werden, sofern die Anmeldungen bis zum 15. August 1909 eingereicht sind. 1°
Königliche Oberzolldirektion.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks chule an der Westerwaldstraße in der Humboldtkolonie zu Cöln=Deutz ist die Lieferung und Verlegung des Linoleums zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden im Baubureau Ostheimerstraße 41 (Humboldtkolonie) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 17. August d. J. 11 Uhr vormittags, an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 23, einzureichen. v“
Cöln, den 4. August 1909. Hochbauamt.
Verbeer.
Für den Neubau der Volksschule an der Genter= und an der Antwerpenerstraße in Cöln sind die Schuldänke(in 7
Losen) und das Mobiliar zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Brüsselerstraße 65, I, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, 14. Aug. 1909, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln. den 5. August 1909.
Hochbauamt. *2 Volte.
Bussa
Wanzen.
10 Fleschen(ohne Glas) 9 Mk. frei Haus.
□ Glagso Honmarkt 76. U. GeSs“, Fornspr. 766.
Eisschränke
Der noch vorhandene Lagerbestand wird wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Jos. Kleesattel, Malzbüchel 11.
allein vertilgt radikal
H. Gerstner, Breitestr. 177.
Barbarossa=Drog., Weyerst. 91.
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig, aber packenden Text u. auffallende Ausstattung im(A) zeigt, als
Am Donnerstag. d. 12. August 1909, nachmittags 3 Uhr,
soll Brüsselerstraße 56, I. Etage gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Verheigerung.
Am Donnerstag, 12. Aug 1909, nachntittags 4 Uhr,
sollen Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Küchenschrank, 1 Vertiko. b. 1 photographischer Apparat,
1 Transportfahrrad, 1 Schreibmaschine, 1 Geldschrank, Zylinderbureau, Schreibpult, Ladenschrank usw.
c. 1 Schreibtisch, 1 Vertiko,
1 Konsolspiegel, Diwan, d. 1 Pianino, 1 Diwan, 1 Bücherschrank, 1 Hausstanduhr,
e. Fahrrad, Schreibtisch, Küchenanrichte,
f. 1 Büfett,
g. 1 Schreibtisch, Chaiselonque usw.,
k. 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Diwan, 1 Bett, komplett. i. Sofas, Stühle, Büfett, Teppiche, Schränke usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Die bei der obigen Kasse deteiligten Mitglieder werden hierdurch benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 9 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung Termin auf
Mittwoch, den 18. Augus 1999, nachm. von—7 Uhr,
im Lokale zum Bieresel, Breitestraße 114, anberaumt worden ist. Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Kassenmitglieder, welche großjährig(21 Jahre alt) sind und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokale abzugeben.
Köln, den 10. August 190.. 9
Der Vorstand:
J..: Ang. Stöter, Vorsitzender.
Retorm-Beinkleider für Damen und Kinder 9 Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertuestr

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 219&a Mittwoch, 11. August 1909
Köln, 11. August 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hru. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Krings, Mertens, Meyer, Moennig. Moritz, Müllers. Nöcker, Rings, Roß. Schulte, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Falt, Kyll, Lent, v. Malinckrodt, Neven DuMont, vom
Rath, Emil Schmitz, Stollwerck, Wiethoff, Wirigen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben der Frau Ww. Geheimrat Michels, in welchem sie für die aus Anlaß des Hinscheidens ihres Gatten ihr bewiesene Teilnahme den herzlichsten Tank ausspricht.
Die Festsetzung der anderweitigen Reihenfolge der
. Beigeordneten
(also die Wahl des Hrn. Beigeordneten Adenauer zum Ersten Beigeordneten) und des Gehaltes des Herrn Adenauer har, Lrt.. Lorsitzende mitteilt, die Genehmigung der Aufsichtsbehörde gefunden.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Uebernahme einer Grabstätte auf dem Friedhofe zu Melaten in dauernde Unterhaltung und Wiedererwerbung auf der Friedhof seinen jetzigen Zwecken dient, gegen Zahlung von 1000 Mark wurde genehmigt.
Verkauf eines Grundstückes an der Niehlerstraße.
An der Niehlerstraße ist ein Grundstück von 21 610 meter zum Preise von 9 M. pro Quadratmeter an eine Gesellschaft m. b. H. zur Errichtung einer Fabrik elektrischer Zünder verkauft worden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines besoldeten Leigeordneten und Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
Der Vorsitzende. Die Stelle, die der frühere Beigeordnete Brügger innegehabt habe, sei seit dessen Ausscheiden nicht wieder besetzt worden. Die Stelle war im Etat für 1903 vorgesehen, ist dann aber gestrichen worden. Mit dem Ausscheiden des Bei geordneten Farwick, für den noch kein Ersatz gefunden sei, werde wieder eine Stelle frei. Am 31. Januar 1909 hat die Verfassungs kommission sich einstimiig dafur erklärt, das Regierungsrat Zschirnt zu teilen. Fur diese Stelle sei von der Verfassungskommission Regierungs= und Baurat Klutmann in Aussicht genommen worden. Hr. Klutmann sei am 9. Mai 1855 in Duren geboren, stehe seit 1880 im Staatsdienst, habe sein Baumeisterexamen 1886 abgelegt und sei von 1903—1907 Vorstand der Betriebsinspektion Aachen gewesen. Seit 1907 sei er Mitglig
Eisenbahndirektion Köln. Das Gehalt wird zunächst auf 15000 Mark festgesetzt; es steigt am 1. Oktober 1910 auf 15 500 M. und beträgt von 1911 av 16·000 M. Die Ruhegehalts= usw. Bedingungen sind die üblichen.
Der Vorschlag der Verfassungskommission wird hierauf mit 31 von 33 Stimmen angenommen. Regierungs= und Baurat Klutmann ist somit auf 12 Jahre zum besoldeten Beigeordneten der Stadt Köln gewählt.
Austausch von Grundstücken am Gremberg mit der Eisenbahnverwaltung.
Es handelt sich um Austausch mehrerer größerer Grundstücke, welche in die neueu Bahnhofsanlagen gefallen und gleichwertig sind. Der Austausch wurde geneymigt.
Fluchtlinienpläne
Mitglieder der Innungen gehören den verschiedenen Parteien an, es muß deshalb jedem Mitglied unbenommen bleiben, seine politische Ueberzeugung zu bekunden wie er will. Soll in den Innungen aber die notwendige Einigkeit erhalten und gefestigt werden, dann dürfen diese sich weder einer politischen Vereinigung anschließen noch an einer politischen Aktion beteiligen.
Strengste Neutralität in politischen und konfessionellen Angelegenheiten ist der fundamentale Grundsatz auf dem die Innungen aufgebaut sind und auf dem sie stehen bleiben müssen. Jede Abweichung führt zur Uneinigkeit. Daran jetzt zu erinnern, hält der Vorstand für seine Pflicht. Der Vorstand bittet die Herren Obermeister, den Vorstandsmitgliedern, event. der Innungsversammlung von diesem Schreiben Kenntnis zu geben.“
0 Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe,
Ortsgruppe Köln, hielt am Montagabend im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr am Zehnhoff, teilte mit, daß die Vereinigung den Antrag auf Eintragung in das Vereinsregister gestellt habe. Hierauf folgte ein Referat mit anschließender lebhafter Debatte über die Frage des 8 Uhr=Ladenschlusses in Köln. Der Vorstand wurde schließlich beauftragt, eine eingehend begründete Eingabe an den Regierungspräsidenten, den Oberbürgermeister, die Führer der beiden Fraktionen
im Stadtverordneten=Kollegium, die Handwerkskammer und den Innungsausschuß auszuarbeiten, worin der in der heutigen Besprechung zutage getretene Standpunkt, der Mittelstandsvereinigung in dieser Frage gekennzeichnet werden soll. Es wurde bedauert, daß zu der vom Regierungspräsidenten angeregten, vom Oberbürgermeister herbeigeführten Besprechung über die Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses in Köln, die Mittelstandsvereinigung nicht zugezogen worden sei. Man beschloß eine bezügliche Eingabe an den Oberbürgermeister zu richten.
Hierauf wurde lebhaft Klage geführt, daß neuerdings die Beamten=Vereinigung nunmehr auch in Nippes eine KonsumGenossenschaft errichtet habe, zum Schaden der vielen um ihre Existenz kämpfenden Geschäftsleute. Nach einer längeren Aussprache beschloß man, an das Stadtverordnetenkollegium zu Händen des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf folgendes Schreiben abzusenden: „Wir nehmen höflich Bezug auf unsere Eingabe vom 15. Juli,
womit wir wiederum betreffend des Beamten=Konsumvereins Protest erheben müssen. In unserer vorletzten Eingabe brachten wir u. a. zum Ausdruck, daß die Beamtenvereinigung beabsichtigte, den in Köln bestehenden Konsumverein zu einem Großbetriebe auszudehnen, was aber, wie aus dem Antwortschreiben hervorgeht, von seiten der Stadtverwaltung bezweifelt wurde. Heute möchten wir daher nicht verfehlen, Ew. Hochwohlgeboren darauf aufmerksam zu machen, daß die Beamtenvereinigung vor einigen Tagen doch dazu übergegangen ist, auch in dem mit Konsumvereinen reichlich versehenen Vororte Köln=Nippes eine Filiale zu eröffnen. Dieses ungerechtfertigte Vorgehen von seiten der Beamtenschaft ist doch nur dazu angetan, immer noch mehr Unzufriedenheit in die Reihen der Geschäftsleute hineinzubringen. Von Ew. Hochwohlgeboren wurde
in der letzten Stadtverordnetensitzung im Anschluß an die BeamtenGehaltserhöhungen so treffend hervorgehoben, daß die Mittel zu den Gehaltserhöhungen zum weitaus größten Teile von den Gewerbetreibenden aufzubringen seien und es daher recht und billig sei, daß die Beamten und Lehrer bei der Verwendung der Gehälter auch auf die hiesigen Geschaftsleute Rücksicht nähmen. Hoffentlich werden bei den städtischen Beamten sowohl wie bei den staatlichen Beamten ohne Ausnahme diese Worte volles Verständnis gefunden haben und sie die Geschäftsleute auch tatsächlich unterstützen, da wir sonst gezwungen sind, unsere Forderungen betr. die Konsumvereine so lange zu erneuern, bis wir unser Ziel voll und ganz erreicht haben, um so mehr, da den Beamten doch überhaupt verboten ist, eigene Geschäfte, wozu doch auch die Konsumvereine zu zählen sind, zu führen.“
Hedwig Siekmann, geb. Lohitz, 23., Buxgunderstr. 37.Maler, 61., Burgunderstr. 27.- Paul Frey, 1 J. Guilleaumestr 07
* Dr. med. Bernhard Thiemann, Arzt, 33., Duisburg=Beeck, Friedrich, straße 5.- Maria Braunsgger, 1., Höningerweg 252. Maria Ersz,
1 St., Zonserstr. 23.- Maria Senior, 5 St., Bergerhausen, Kr. Bergbzin * Heiraten. Heinr. Jos. Heinen, Büfettier, u. Kath. Clever, Essen
- Alex Goldschmidt, Kfm., u. Elsa Adraham, Bremen.= Rudolf
mann, Polsterer, u. Emma Koch, Zülpicherstr. 171.— Joseph Ringz
D Heiratsantändigungen, Peter Tiezeger, Fabrikard, u. Nan,
Hergenröther, beide Theresienstr. 202.— Joh. Wader, Eisenbahnrang
Sudbelratherstr. 151, u. Katb. Rupp, Sülzburgstr. 205. Joh. Kündgen.
Eisenbahnarb., Scherfginstr. 25. u. Christine Hülzer, Berrenratherstr.
Jos. Altenfeld, Heizer, Nikolausstr. 118, u. Kath. Wolf, Zülpicherstr. 33
Benedikt Hoffmann, Metzgermstr., Dürenerstr. 147, u. Gertrud Bi Aachenerstr. 29.— August Palm, Maurer, u. Barbara Klütsch, beide Sülzburgstr. 181. Kaspar Breuer, Fuhruntern., Bachemerstr. 130, u. Anna Schmelzer, Rückertstr. 31.- Phil. Wierz, Anwalissekr., Heverin, straße 171, u. Sophia Thomas, Landgrafenstr. 74.- Herm. Ackermann. Schutzmann, Berrenratherstr. 192, u. Regine Ackermann, geb. Henne, mann, Titusstr. 16.- Jos. Schartmann, Lehrer, Sülzburgstr. 55, u. Marg Horn, Marsiliusstr. 36.
a)
betr. Ecke Severinstraße—Perlengraben.
Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath teilte mit, daß heute bei der Verwaltung eine längere Eingabe eingegangen sei, welche sich gegen die jetzt vorgeschlagene Regelung der Fluchtlinie ausspreche. Es empfehle sich deshalb, die Angelegenheit nochmals in der Tiefbaukommission zu beraten. Die Vorlage wurde daher zurückgezogen.
b)
Das Gelände zwischen Niehlerkirchweg, Niehlerstraße und Rennbahn.
Es handelt sich hier um das unmittelbar an die Rennbahn anstoßende Gelände, wofür schon vor Jahren ein Fluchtlinienplan festgesetzt war. Derselbe ist nunmehr derart abgeändert worden, daß er den veränderten Verhältnissen Rechnung trägt. Der Plan fand
die Zustimmung der Versammlung.
Tamit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Lichtöffentliche Sitzung.
Die durch das Ausscheiden des Hrn. Dr. Kahl, welcher als Provinzialschutrat nach Koblenz berufen wurde, freigewordene Stelle eines Stadtschulrates hatte 50 Bewerder gefunden. Nur vier wurden in Betracht gezogen, die als Kreisschulinspektor oder als Seminardirektor bereits tätig gewesen waren. Die Stelle wurde dem Seminardirektor Jobs in Elten am Niederhein, fruher Kreisschulinspektor in Kempen, übertragen.— Für die neu errichtete Stelle eines Direktors am Waisengause wurde Mittelschullehrer Maue! an der hiesigen mittlern Knabenschule 1 bestimmt
Angestellt wurden: Dr. Adolf Wever als Professor der Staatswissenschaften an der Handelshochschule. Karl Eckermann und Dr. Moritz Hartmann als Overleyrer an einer höheren Schule des stäotischen Patronats, sowie Elise Wulbern als ordentliche Lehrerin an einer mittleren Mädchenschule des städischen Patronatsbereiches, ferner Joh. Henrichs als Oberstadtsekretär, L. Ruse, B. Bicker, H. Tillmanns als Bureau=Oberassistenten sowie W. Nörrenbera als Obergärtner.
Angekauft wurden das Haus Aachenerstraße 347, sowie Grundstücke in Merheim, Niehl, Rondorf und Junkersdorf.
Handwerk
G
Gewerbe.
Der
□ Der Hansabund und die Innungen.
Vorstand des Rheinisch=Westfälischen Bezirksvereins im deutschen Ileischerverband hat in einer in Köln abgehaltenen Sitzung beschlossen, in Sachen des Hansabundes folgendes Schreiben an die Innungen des Rheinisch=Westfälischen Bezirksvereins im deutschen Fleischer=Verband zu richten:
„Von verschiedenen Seiten gehen den Innungen Aufforderungen zum Beitritt in den Hansabund zu. Der Vorstand des Bezirksvereins hat sich verpflichtet gehalten, demgegenüber hierzu Stellung zu nehmen und in seiner Sitzung vom 28. Juli cr. nach reiflicher Erwägung einstimmig beschlossen, aus folgenden Gründen den Innungen abzuraten, dem Hansabund als Mitglied beizutreten. Der Hansabund ist eine politische Vereinigung. Zeir, eise der Gründung beweisen dies zur Genüge. Die
Zeichen eingetragen am 13. Juni 1731.
A. Henckels
Niederlage:
Zwillingswerk Solingen
Köln vo. Hohestr. 145=146
moderne
Caselbestecke
Echt Süber
Alpaka-Silber
in eigener Fabrik schuer versilbertes Weissmetall etc.
Besteckkästen
Tranchierbestecke esserschärfer Geflügelscheren
Obstbestecke
Konfektbestecke
Fischbestecke
4 Austerngabeln
Hummerbestecke Salatbestecke
W0
Standesamt der Stadt Köln. 10. Aug. 1905.
&amp; Geburten. Liesel, T. v. Leop. Gumpertz, Kfm., Weißenburgstr. 28.
- Waltraut, T. v. Konrad Hoffschutte, Kriegsgerichtsrat, Münster i. W.
- Franz, S. v. Joh. Jaussen, Brauereibes., Eintrachtstr. 94.- Wilhelmine,
C v. Kornel. Kramer, Tgl., Gr. Spitzeng. 45.- Jos. u. Fritz, Zwill. v. Dominikus Büttgenbach, Friseur, Schnurg. 52.- Antonius, S. v. Jo).
Mühleck, Schneidermstr., Kyffhäuserstr. 23.- Maria, I. v. Heinr. Hoffmann, Vers.=Beamt., Triererstr. 59.- Peter, 5. v. Gottfr. Balder, Geschäftsreisender, Pantaleonsmühleng. 17.- Therese, T. v. Wilh. Haas, Kfm., Leystapel(Schiff Theresia).- Gustav, S. v. Anton Küpper, Kfm., Matthiasstraße 19.-Josephine, T. v. Peter Bahseng, Möbelhdlr., Agrippastr. 65.Heinrich,., v. Heinr. Boucher, Friseur, Karthäuserhof 40.- Nikol., S. v. Nik. Jacger, Heizer, Karthäuserhof 23.— Wilhelm, S. v. Heinrich Alvert, Schreinerges., Nievenheimerstr. 40.- Otto, S. v. Friedr. Hundrieser, Hausdiener, Severinstr. 48.- Anna. T. v. Rob. Wolf, Genäckträger, Koelhofstr. 5.- Christine, T. v. Christian Schaefer, Straßenbahnwagenführer, Golsteinstraße 114.- Paul, S. v. Paul Seever, Maler= u. Anstreicherges., Severinstr. 101.- Karl, S. v. Karl Metzinger, Schneider, Karthäuserhof 48.- Elisabeth, T. v. Leonh. Itzstein, Tagel., Dreikönigenstraße 20. Sibylla. T. v. Lorenz Trotmann, Mechaniker, Brühler=
traße 228.- Klara, T. v. Adolf Sauer, Straßenbahnwagenführ., Mero= vingerstraße 30.- Stephan, S. v. Heinr. Langen, Tagel., Elsaßstraße 38.
&amp; giemefülle. Christ. Preuer, 6., Alexiane str. 15.- Anna Capitain geb. Klees, 65., Kathacinengraben 66.- Anton Scubback,
3., Kl. Witschgasse 26.- Peter Linn, 5., Kl. Griechenmarkt 65.Joh Weißt, 3., Follerstr. 13.— Andreas Harnischmacher, 6.,
Karthäuserwall 23.- Brigitta Arens geb. Broicher, 43., Perl.ngraben 35.
- Andr. Weder, Zimmerr., 41., Worringen.= Elisab. Rommel,
Schülerin, 13., Deutscher Ring 21.- Arnold Wiesel, 8., Kasparstr. 18.
* Heiraten. Peter Nüllen, Friseur, u. Elisab. Schmitz, deide v. bier.- Anton Schuch, Friseur, v. Godesberg, u. Marg. Schmidt, v. Köln=Deutz.- Wilh. Linden, Lehrer, v. Köln=Deutz, u. Wilh. Tumbild,
v. hier.- Heinr. Grandpre, Straßenb.=Schaffner, u. Maria Spieß, beide v. hier." Jos. Schmitz, Lehrer, Beethovenstr. 14, u. Therese Forsch,
Otiratsankändigungen. Willy Herzig, Esendr., Eulengarten 21, u. Anna Kemmerich, Drachenselsstr. 37.- Murin Hommerich, Kelln.,
u Christ. Köllen, beide Stolzestr. 23.- Jos. Listemann, Buchdrucker, Köniastr. 7, u. Doroth. Weidmann, Königstr. 5.— Rud. Pape, gesch., Fensterp., u. Pauline Schwad, beide Heumarkt 4.- Ant. Baumstieger, Malergeh., Hohepfortenbüchel 10, u. Mathilde Sellbach, Moselstr. 32.„ Rob. Zeller, Schlosserges., Hirschgäßchen 4, u. Maria Burger, Kyffhauserstraße 55.- Konr. Bartmann, Laborant, Vogteistr. 20, u. Kath. Miesen, Christophstr. 36. Emil Kroehnert, Metzg., Christophstr. 24, u. Auguste Kune, Thürmchenswall 66B.
Köln-Lindenthal.(Vom 2. bis 7. August.)
&∆mp Sterbefälle. Georg Weis, 10., Braunstr. 12.— Reinhold Brann. 7., Gereonswall 101.- Gertrud Zimmermann, 1., Weißgerbereckgasse 4.- Josephine Scheidaen, 9., Weißbüttengasse 15..
Katharina Schido, 1 M, Florastr. 74.- Matthias Pütz, 12., Marsiliusstraße 35.- Fritz Gehnen, Kaufm., 40., Gleuelerstr. 63.- Ant. Jansen, Rentner, 58., Bachemerstr. 33.— Otto Bünger, Pachker, 43., Gladbacherstr. 29.- Wilhelm Achnitz, 1 Std., Gleuelerstr. 187.. Gertrud Scumamer o.., 64., Stolkg. 33.- Andreas Thönnessen, Pflast., 25., Zugasse 3.- Julius Wagner, 7., Thieboldsg. 60.— Alfred Stenzel. 1.. Münster i..= Käthe Dreityausen, 4., Lechenicherstraße 4.- Maria Bleistein, 5., Fleischmengerg. 3 A.= Hubertine #uwart. 5., Berrenratherstr. 276.- Willy Rießen, 16., Pantalonsmühleng. 12.— Antonius Vorgpoff. 23 T, 38bfr, 34,— Fisadethe Reimann. 4., Palanterstr. ö.- Sophie Petold, 2., Schallstr..—
AAR
SN
Et
A
S####
für jedes Leiden kauft man gut
enIIn
FF- und
und preiswert bei
Ileinr. Dommes, Severinstrasse 119,
Telephon 8440. Für Damen: Frauenbedienung.
SARG
Berlin, S. 42 Ritterstr. 11
Wien-Par
K AMSE
Deutsche Anlagenapiere.
Veristand am 10. August 1909.
c D. Schatzanw. f. 1. 7. 12.01,30 B14, O0 Anl. d. Stadt Köln v. 1908101,200
. Aode gzugl.e 130, 103.036 1906, 156, 1991., 190) 8436
desgi. 95.5066 3½% Am. d. Stadt Düsseldort 93.407
desgl. 1309 95.6066
* g. desgi. 86,4060
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 102,100
4% Preuss.Schatz. f. 1. 4. 13101, 40 B 4%.’reussisehe Consols 1908/103,1080
02 desgl. 190 103.0080
4% desgl. Staffel-Anl. 102,600 3½% desgl. 95.6050
2150 desgl. 1909 95.6060
3% desgl. 86.4040
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101 40B 36% desgl., Reine# u. 29#8
3 6% desgl., Reihe XXX 95,75
31H derg., br. JA. 3, undigg.
1385 dessl, Reibe 20IlI
3% desgi., Reihe 9, 11, 14
4% Ankelhed.Prov. Westfalen 101 306
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101, 80 0 au. d desgl. Reihe 4 ukb. 1992 98.500 3t8% desgl., Reihe II, III. IV/ 4½% desgl. IV u. 1915
3 desgl. II
*% Anleihe der Stadt Köln "<space> v o n<space> 1 9 0 0,<space>
4% desgl. 1905, unk. 1911
% Pfandhr Bodt % desgl.v. % desg.v. % desgl. % desgl. desgl. % de:
d. Pre
nier.
1890
1901.
190
1830
#sdb.b.
ledb.b uk. b.
unk.
unk. 1880
ne 135.104
800 100 900 100 10 910 10010 19 21000 1916 100 7
93.10 0
93.10
89.00G
55.250
93.500
93.50 G 85.25b2
101,00 B
101.00 B
ger i. 2299
dcsgl. v. 1894 u. 1396 3½% desgl., 1904 unkeindb. 1913 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 10 500 % desgl., R. 8, 8a, ulgtb. b. 1910 4* Cesgl., R. 9, 9a, u1b.51912 4%% % desgl., R X, unkdb. b. 1915 4%%% 4% desgl., R XIunied. o. 1918 10
3½% desgl., R. II, IV, VI 93./5
4% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1, II.,2,28½% 4% desgl.,.VI, unsüb..1 319 ½% 4% desgl., R. VIl,##b. b. 1913 4 0%
% desgl.,.VIII, ukb. b. 1912 40½ 4% desgl. R. X ukb. b. 1918
½% desgl., Reihe 11I 3½% desgl., Rethe IV
3 ½% desgl., R. I5, unidb. b. 1910 9
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeo### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 3
Daselbst auch
*.— zur besten Verwahrung gegen Feuers=U.
Stahlkammer salah uur Anmieta, Rornaliach 10.4 pu 22

Seite#.
Röbger
Dr. 219 1 Mittwoch, II. Hugust 1903.
Am 1. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr, soll Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
er, das Hausgrundstück
Karolingerring Nr. 34
von 2 Ar 16 Quadratmeter Größe, mit 3300 M.
jährlichem Nutzungswert „““ die Eheleute Maschinenfabrikant Franz Rolden und 9% geh. Hack, in Cöln, zwangsweise versteigert werden. on* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1. Oktober 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, er, das Hausgrundstück
Karolingerring Nr. 36
von 2 Ar 16 Quadratmeter Größe, mit 3300 M
jährlichem Nutzungswert,
gentümer: die Eheleute Maschinenfabrikant Franz Nolden u. gliang geb. Hack, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
# Kdnigl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
rundstücks=Verkauf
zu Efferen.
Am Mittwoch, den 18. August 1909, nachmittags 2 Uhr, soll zu Efferen in der Wirtschaft
zum Nachlaß der Geschwister Kautz gehörige
ca. 13 Morgen grosse Grundstück am Elterer Weg— in 13 Abteilungen—
ntlich verkauft werden.
Cöln, den 8. Juli 1909. d°
Der Königliche Notar:
Justizrat Krings.
Teufels UniversalLeibbinden
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen.“
Ed. Lulmann,
Severinstr. 127, Friesenstraße 91, Eigelstein 137,(Renstadt).
IO
Eucharistischer Kongress.
Die übriggebliebenen
Führer durch die Stadt Köln
deutsche wie französische
Kongress-Abzeichen Offizielle Postkarten Deutsche wie französische Referate
Das St. Arnoldus-Pensionat
Arnoldsweiler bei Düren
bietet für die Ferienzeit erholungsbedürftigen Damen und Kindern, Mädchen, liebevolle Aufnahme und gute Pflege. Die Pension für Damen nach Uebereinkunft, für Kinder M. 1,50 pro Tag. Anmeldungen nimmt entgegen. die Oberin.
spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauernvereins e. 6. u. b..)
Altenbergerstr. 10, I. Telephon Nr. 78
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit 3 ¾4% bei sechsmonatlicher Kündigung... mit 4% und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.##
H„ Siit Siheilberurhr untsr kuranten
c
s erheblich ermäligten Preisen z„Schlichte“
abgegeben.**
c Zentral-Bureau Köln, Eintrachtstr. 168/170.
ist die
Hmerikanische Eisschränke
D. R. P. ges. gesch.
für Metzger, Geschäfte und Private
„.Bier-Büfetts m. äissehränken
Bel—5 Orad Temperatur die Hälfte des seitherigen Elsverbrauchs, zu billigsten Fabrikpreisen. Anzusehen im
Musterlager der Eisschrank- und Büfett-Fabrik
H. REGER, LICH(Oberhessen) 9“
Carl Aschenbroich, Hildeboldplatz 25, p.
# Richard Wagnerstrasse 37..5
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfen:
an der Biptnstr. Emil Ulmer, Kölz.
Schutzmarka.
Seid einig, einig, einig
im Gebrauch von Beilchenseifenpulver„Goldperle“.— Es liegt jedem Paket ein reizendes, praktisches Geschenk bei.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Obacht wegen ddn vielen minderwertigen Nachahmungen.
Heilere Gelegerheit für Brauilerte
und Händler.
" Von einer erstklass.
Mödelfirma übernahm ich einen großen Posten
ia prima Ausführung u. Eichenholz.
Da ich meine Läger anderweitig benutzen muß, so stelle ich dieselben zu Spottpreisen zum Verkauf.
Der Verkauf findet statt von morgens 10—12 u.
nachmittags von —5 Uhr.
Svorsame Dausfrauen wenden mit Bosltto.
Elienbein=Seite
Marke„Elefaut“ v. Günther&amp;
Hausener, Chemaitz=Happel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65. #ernspr. 1861. 1*
: KOLN.:
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
3
Milheln
Aachenerstrasse 35: A. F. Hager. Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Deutz. Bahnhof Mülheim.Rh. Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer am Dom Automat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassen bahnen.)
Burgmauer: Deutscher Ring:
Verzollung, Spedition u. Lagerung.
Lager:
Pfälzerstraße 40.
Köln
Anzeigen Im CA) bringen auch Erfolg
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 2X## per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Demden und Kragen
bis 50 em. Halsweite.
1000 Stück
Domhotel Frankenplatz:
Frankenwerft:
Friesenplatz 8: Hauptbahnhof. Heumarkt:
Hohenzollernring 7
Hohestrasse 53:
Rudolf platz:
Südbahnhof.
Trankgasse:
Zeitungsverkäufer Brücken rampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant. Zeitungsverkäufer gegen über dem Opernhause.
Domtreppe, Zeitungsver käufer.
Ubierring: Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
sowie bei unseren Bezirksvertretern und
— Annahmestellen.
8000000000909999.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe E. V. Lleischneugergasse 91.
Fernsprecher 9139. Sprechstunden: vorm. 10 bis 12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
I. Enigegennahme von Anzeigen üder Unlauterkeiten aller Art auf allen Gebieten des kaufm. u. ge werdl. Lebens.
II. Rechtsauskunftsstelle für alle keufm. u. gewerdi Angelegenh. auch für Nicht mitglieder gegen mäßiges Honorar.
III. Sachverständige Be
ratung bei Eingehung wich tiger Rechtsgeschäfte wie An und Verkauf von Geschäften und Grundstücken; Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft; Kautionsstellung, Führung von Zivilprozessen usw. p*
auf- und leihweise f. zu billigst. Preisen
Klaes, Köln
ternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel aur Krankenpflege.*9
Hosen u. Jacken p. St. 130 h Netz=Jacken p. St. 45 Macco=Socken per Paar 20„
Solomon&amp; Baum
Glockengasse 16. 1°
Reisekoffer
Handtaschen
biiligst.
AReisdorff Sternendasse 34. Roke der Hosengasse.
averkannt beste Steinhäger-Marke.
Verlangen Sie deshalb nur
Steinhäger„Schlichte“
der
ältesten und gröseten Steinhäger-Brennerei
H. W. Schlichte, Steinhagen I. W.
— Gegründet 1777.—
∆ Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. Medaillen etc.
Generalvertrotung und Hauptniederlage
Winand Hüllen,
Fernsprocher 6301.
Ein gesundes Brot
ist dar echte Stegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau
an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von Kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller
Preis.
Alleinverhauf in den Filialen von Achermann&amp; Cie.
Daselbst stets frisch vorrätig. 5
Billige
Reste
Kscherstr. 105. Neusserstr. 211. 443
Severinatr. 22.%5
Kgl. Preussische
0
Lotterie-Einnahme
Zur 2. Kl. 221. Lotterie zu haben:
½ ¼
80 40 20 8 M
Außerdem Porto event. unter Nachnahme.
Leuthaus, Kgl. Lotterie=Einn.
Auf dem Berlich 25 vom 13. August Neumarkt 35 zw. Laach und Thieboldsgasse.
Stahlwaren
in nur guter Qualität bei reeller Bedienung empfichlt
P. Ullrich aus Solingen Rich. Wagner Nachf.
Ehrenstrasse 14/10. Eigene Hohlschleiferei und Reparaturwerkstatt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Schuhe! Schuhe! Schuhe!
Ges. Räumungs-Verkauf. gles.
Ca. 7000 Paar werden bill. verkauft.
Köln, Georgstr. 21-25, Schuhversandhaus.
Lieferant der Konsum-Genossenshhaft Hoffnung. 3
Sonning den ganzen Tag geöffnet.
Haut
14c c
Lcnere
a!
„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß. Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautausschläge. Mit ausführl. Anweis. 1 Mk., bei Einsendung von.20 Mk. franko. Man verlange echt„Chloro“!! Laborator.„Leo", Dresden=A. 1. Depot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Mülheim.

S
1
EI
44
EEH
Wah
REE
FI
Frauenzeitung.
# Die Gewitterwolke.
Skizze von Ernst Hildebrandt. Dr. Kramer nahm eine Prise. Dann glitt die goldene Dose in die Rocktasche, und das freundliche alte Gesicht des Doktors
ja.“ sagte er,„Frau Nora von Welling ist nicht nur Millionärin, sondern eine wirklich schöne Person, das muß ihr der Neid lassen; aber für mich hat sie immer etwas Gewitter haftes. Ich kann es Alfred gar nicht verdenken, wenn er zögert, sich mit dieser schönen Gewitterwolke zu verloben.
Der alte Herr von Helldorf fuhr ungeduldig in die Höhe. Natürlich,“ rief er aufgebracht,„Sie halten dem eigensinnigen
lächelnd,„dieser Junge ist nache
aerade sechsundzwanzig Jahre alt und weiß ganz zenau, was er will. Hat er Ihnen das niar am besten bewiesen, lieber Freund, indem er vor acht Jahren zur Industrie überging, statt, wie so viele andere Söhne vornehmer Hauser, auf seinem
Haar.„Alfreds Selbständigkeit und Tüchtigkeit in allen Ehren, knurrte er,„das hindert doch nicht, daß er sich ni, dem seines Vaters zu richten hat. Die Heirat zwischen Nora vin Welling und Alfred ist so gut wie abgemacht, und es ware einfach eine Blamage, wenn der Junge sich jetzt zurückzöge.
Erlauben Sie mal,“ erwiderte der alte Freund des
er hat sich ihr ja noch gar nicht genähert. Vielmehr mir den Eindruck, als ob die schöne Nora es sich in den Kopf gesetzt hätte, Frau von Helldorf zu werden. Doch genug davon Alfred wird wahrscheinlich, wie ich, der altmodischen Ansich sein, daß zum Heiraten Liebe gehört. Auf Wiedersehen lieber Freund, und nichts für ungut.“
„Wie liebenswürdig!“ rief sie aus.„Natürlich werde ich sehr aern kommen. Liebe Irene, du gestattest wohl, daß ich dir Herrn Baron von Helldorf vorstelle— meine Kusine darf doch mitkommen, nicht wahr, Baron?“
Alfred hatte sich vor der halb vermummten Gestalt in der Ecke verbeugt, zuckte aber jetzt merklich zusammen, als Irene
„Ich kann nicht, Nora— du weißt doch— ich gehe
„Mein Gott, flüsterte Alfred,„was ist das?“ Rasch schlossen eilte er auf das junge Mädchen zu und ergriff Hände.„Ich täusche mich nicht,“ murmelte er tieferregt,
nie einfallen lassen soll, mit ihrem abgeschmackten Gatten mein
Haus zu betreten.“
-·COCHIUSO) edoch
entihre
Se
Irene
endlich, endlich habe ich Sie gesind es wirklich
Nora stand wie erstarrt. Ein häßliches Lächeln irrte um ihre blassen Lippen. Sie hatte mit einem Blick die Wahrheit erkannt und verstand nun, weshalb Irene vorhin eine Verlobung zwischen ihr und Helldorf bezweifelt hutte.
Herr von Helldorf," sprach Nora mit seltsam gepreßter Stimme,„soeben fällt mir ein, daß ich zu morgen bereits eine Verabredung habe. Ich bedauere daher, der Einladung Ihres Herrn Vaters nicht folgen zu können.“
Alfred murmelte einige bedauernde Worte und blickte noch immer erwartungsvoll in das Antlitz des jungen Mädchens, das mit halb geschlossenen Augen fast einer Maske des Leidens glich.
Da Irene kein Wort sprach und auch Nora in eisigem Schweigen verharrte, richtete er sich wie aus einem Traume erwachend auf und verbeugte sich von neuem vor der Schloßherrin.„Mein Vater wird sehr bedauern,“ murmelte er förmlich.„Ich beeile mich, ihm Ihre Antwort zu bringen.“
Kaum hatte er das Schloß verlassen, da sprang Nora einen Schritt vorwärts. Wie eine Tigerkatze stand sie vor dem totenblassen Mädchen.„Heuchlerin!“ zischte sie.„Abscheuliches, falsches Geschöpf! Fort aus meinem Hause! Und laß dich niemals wieder vor mir blicken!“
Irene wankte schweigend zur Tür hinaus.
Frauen als Wähler.
Während die Frauen im englischen Mutterlande in einen leiden schaftlichen Kampf um das Wahlrecht zum Parlament eingetreten sind, erfreuen sich ihre australischen Schwestern schon seit längeren dieser Vergünstigung. Oft genug sind auch bereits Urteile bekannt geworden, die nur von den günstigen Wirkungen des Frauenstimm. rechtes auf das politische Leben zu berichten wußten. Daß es aug abweichende Meinungen gibt und daß die neue Einrichtung aus ihre kleinen Schattenseiten hat, geht aus einem Brief hervor der die Zeitschrift Fanfulla aus Sidney erhält. Zunächst wird da feg. gestellt, daß die Frauen noch mehr Hindernisse haben können, di, ihnen den Weg zur Wahlurne verlegen, und ware es auch nur di
— neue Auslage im Schaufenster eines Modemagazins, in der
soeben eine Sendung wundervoller Spitzen eingetroffen ist.### solche Lockungen das Interesse gefangen nehmen, kann es leicht g# schehen, daß eine Dame es vergißt, ihre Eintragung in die Wähler, listen zu bewirken. Manch andere läßt sich auch wohl von ihren Manne überzeugen, daß es ihr an nichts fehlt, und daß sie besg tut, die Politik ihm zu überlassen. Ist nun der Tag der Way herangekommen, so mehren sich die Hindernisse außerordentlich. kommt eine Wählerin ins Wahllokal und hat die Bescheinigung daß sie in die Liste eingetragen ist, vergessen: eine andere legt aus wohl in echt weiblicher Zerstreutheit diesen Schein statt des Stimn, zettels in die Urne. So wird schließlich die Zahl der gültign Frauenstimmen ganz gering.„Bei den letzten Wahlen zum Seng.: schreibt der Korrespondent des genannten Blattes,„stimmten vor 48 Wählerinnen meiner Nachbarschaft nur 22, und von diesen genau so wie ihre Männer. Darunter befand sich auch eine##
ach ausw fort gesuch
erten mit Lo a. d. Gesa E
Offert
In dem herrlichen Schlosse Frau von Wellings erklang vom oberen Stockwerk herunter eine wundervolle Sopranstimme. Gleich darauf öffnete sich eine Tür, eine schlanke Mädchengestalt trat heraus und blickte über das Geländer.„Ida!“ rief sie der soeben durch die Halle schreitenden Kammerjungfer zu,„bitte lassen Sie doch meine Koffer hinunterbringen. Friedrich kann sie nach Neuburg zu Dr. Kramer fahren."
Diese Worte hatte in dem großen Salon unten die herrin vernommen und eine Falte des Unmuts grub sich auf ihrer weißen Stirn ein. Sie stand an der offenen Tür ihrer Terrasse und wartete auf den Eintritt ihrer Kunine Irene, die bei ihr Logiergast war. Gleich darauf trat das junge Mädchen über die Schwelle. Sie trug einen dunklen Reisemantel und
Hier bin ichl“ sprach sie mit ihrer hellen Stimme, indem sie
auf Frau von Welling zuging.„Du siehst, liebe Nora, ich bin
schon gestiefelt und gespornt. Frau Dr. Kramer erwartet mich
Unend“ hochmitig und zornig zugleich klang.die Stimme, mit welcher Nora jetzt antwortete:
„Selbstverständlich kann aus deiner Abreise nichts werden. Du bist höchst unvernünftig, Irene, und außerdem empfindlich. Habe ich dir nicht deutlich genug gesagt, daß du ständig bei mir bleiben kannst? Du bist es doch wahrhaftig nicht gewohnt, deinen Fuß unter fremder Leute Tisch zu setzen!"
Das liebliche Gesicht des jungen Mädchens überzog sich mit einer hellen Röte. Sie war wohl nicht so ebenmäßig schön wie Nora, dafür aber lag ein Ausdruck sonniger Heiterkeit auf Irenes Stirn, und lieb und sonnig war auch das Lächeln, mit
„Was man nich gewöhnt ist, kann man lernen, liebe Nora Ich muß doch einmal den Anfang damit machen, mir mein Brot
grollte Nora.„Ich habe ja immer meine Bedenken gehabt gegen die Adoption, die unsere Tante Julie mit dir vornahm. Da machte sie großartige Reisen mit dir, verwöhnte dich wie eine vornehme Dame, und als sie nun plötzlich in Florenz starb, standest du da und hattest keinen Groschen Vermögen. Das nennt man dann mütterliche Fürsorge:
Nora." erwiderte Irene mit bewegter Stimme,„ich habe der Tante nur Gutes zu verdanken und ich dulde nicht, daß man
eoversen, spotete Rora,„das duldeste du nicht? Nun, hier bin ich Herrin im Hause! Und ich werde sprechen, wie es mir
Das kannst du ja tun.“ versetzte Irene mit bebender Stimme, denn ich verlasse jetzt dein Haus und bin nur heruntergekommen, um dir für deine Gastfreundschaft zu danken."
Du könntest mir besser danken, indem du hierbleibst,“ rief Nora.„Du weißt, daß ich deinen Gesang gern höre, und außerdem paßt es mir besser, nicht allein zu sein, wenn ich demnächst häufiger Herrenbesuch bekommen werde.“
Irene zuckte zusammen.
„Du glaubst, daß sich Alfred von Helldorf mit dir verloben wird?“ murmelte sie.„Aber ich glanbe nicht, daß er dich
liebt.“ 0
Ein höhnisches Lächeln umspielte Noras Lippen. Sie hatte einen leichten Wagen vorfahren sehen und wußte, wer darin saß. Gleich darauf öffnete sich die Tür und ein Diener meldete den Baron von Helldorf.
Irene war in die dunkelste Ecke des Salons zurückgewichen. Wie gern wäre sie ungesehen entflohen! Doch schon war es spät; über die Schwelle trat ein hochgewachsener junger Mann und verbeugte sich tief vor Nora
Ich komme, gnädige Frau,“ begann er,„im Auftrage meines Vaters, der Sie um die Ehre bittet, an der morgigen Jagd teilzunehmen, die bei uns stattfindet.“ Noras Augen strahlten in hellem Feuer.
Der helle Nachmittag war von rasch heraufziehenden Gewitterwolken verdunkelt worden. Ein von Minute zu Minute wilder anwachsender Sturm hatte sich erhohen und ließ das junge Mädchen, das auf der Landstraße dahinschritt, kaum vorwärtskommen. Der Regen hatte sie vollkommen durchnäßt, der Wind zerrte an ihrem Mantel und riß ihr den Schleier von dem goldenen Haar. Doch, so erschöpft sie auch war, das Unwetter paßte zu der traurigen Stimmung in ihrem Herzen. Ach, wie unglücklich war sie doch! In Florenz hatte sie Alfred von Helldorf kennen gelernt und sie wußte es wohl, daß auch in seinem Herzen die Liebe hell aufgeflammt war. Doch damals hatte er sie für ein reiches Mädchen halten müssen! Und bald darauf war die Tante ganz plötzlich gestorben und Irene hatte sich, heruntergestürzt von den bisherigen Höhen, auf denen sie gewandelt, ganz allein im Leben gefunden— heimatlos, arm,
Wie durfte sie da daran denken, die Gattin des Mannes zu werden, der sie unter ganz anderen Voraussetzungen kennen gelernt hatte? Nur zu dankbar hatte sie die Gastfreundschaft ihrer Kusine Nora angenommen und das schwere Brot dieser launen haften Herrin heiter genossen bis zu dem Tage, als sie von Alfred Helldorfs bevorstehender Verlobung mit Nora hörte. Da war ihr nur Flucht als einzige Rettung erschienen und doch, o Gott, doch hatte sie ihn nun wiedersehen müssen. Und um so trostloser erschien ihr nun das Leben.
Nein, sie konnte nicht mehr weiter. Blitz auf Blitz fuhr hernieder, Donner auf Donner grollte, und vergebens kämpfte sie gegen den Sturm an. Da sah sie durch den herabströmenden Regen ein Gefährt daherkommen. Sie erhob den urm uno
winkte verzweiflungsvoll.
Eine wohlbekannte freundliche Stimme rief aus dem Wagen heraus:„Dachte ich mir's doch! Sie ist doch wahrhaftig zu Fuß losgezogen, die kleine Irene! Und da ließ ich anspannen und fuhr Ihnen entgegen— was für ein sträflicher Leichtsinn, in solchem Unwetter hinauszulaufen!“
O, wie wohl und geborgen fühlte sich Jreue, als sie an der Seite des lieben, alten Doktors unter dem Verdeck saß. Sie brauchte nicht viel zu sprechen, er kannte sie— und er kannte Nora von Welling nur zu gut. Und vielleicht gerade deshalb hatte er sie als=Gesellschafterine für seine Frau engagiert Sehen Sie, da drüben ist schon unser Städtchen und gleich sind wir zu Hause. Ziehen Sie sich schnell um, dann trinken wir gemütlich Tee und schmieden Pläne für die Zukunft.
Irene nickte und schon leuchtete wieder ein kleines Sonnen strählchen in ihren Augen auf. Kurze Zeit darauf stand sie in dem behaglichen Zimmer, welches die lieben alten Leute ihr zur Verfügung gestellt hatten, und ordnete ihr Haar.
Ihr Koffer war schon vorher angekommen, sie hatte schnell ihr Kleid wechseln können. Jetzt klopfte der Doktor an ihre Tür
und rief:„
„Sind Sie fertig, kleine Irene? Unten in meinem Zimmer wartet jemand, der Ihnen etwas zu bestellen hat.“
Verwundert eilte sie die Treppe hinunter und öffnete die Tur zu des Dokters Zimmer.
Da stand Alfred Helldorf am Tisch und breitete die Arme aus. „Endlich!“ rief er aus,„endlich bin ich am Ziel! Irene, willst du denn gar nichts mehr von mir wissen?“
Sie erwiderte nichts in Worten, doch das selige Lächeln, mit dem sie sich in seine Arme schmiegte, war ihm Antwort genug.
Als nach einer Stunde der gemütliche Teetisch des Doktors das junge Brautpaar mit den alten Leutchen vereinte, erfuhr Irene, daß der Doktor schon lange Alfreds Freund war. Zu ihm war er nach der Szene mit Nora geeilt, ihm hatte er sein Herz ausgeschüttet. Und nun konnten sie, wie der Doktor zu Irene gesagt, die schönsten Zukunftspläne mit den glücklich
Vereinten schmieden.
Die stolze Nora aber verbarg ihre Enttäuschung, indem sie eine lange Auslandsreise antrat. Auch ihr Vertrauen besaß der alte Doktor, und ihm hatte sie in rückhaltsloser Empörung beim Abschied gesagt:„Mögen die beiden meinetwegen glücklich miteinander werden, aber das eine sagen Sie Irene, daß sie sich
das gerade Gegenteil zu tun glaubte; aber sie war der List Gatten zum Opfer gefallen, denn dieser hatte ihr geraten, gegnerischen Kandidaten die Stimme zu geben, da er wußte, sie doch immer das Gegenteil von dem tat, was er wollte. den übrig bleibenden neun stimmten vier für den sozialistisc Arbeiterkandidaten, da er die Gehälter der Beamten zu besser versprach und diesen so das Heiraten ermöglichte und da er außer dem ein zärtlicher Gatte ist, während sein Gegner von seiner Fra getrennt lebt. Fünf stimmten wieder für seinen Gegner, well sich besser kleidet und besser benimmt, weil er anständig grußt un tets vor den Damen den Hut abnimmt. Unter den Parlamen## kandidaten befand sich auch eine Frau. Ich fragte etwa ein Dutzen Wähler im Unterrock, ob sie nicht für diese gestimmt hätten, abg ich erhielt zwölf entschiedene„Nein“ zur Antwort. Die Frau,
gesu ###dolf
Metall=Lacki#
Euskir
einen lukr allen Kreisen I rd ein
sich bereit finden ließe, ihre Vertretung einer anderen übertragen, habe ich in Australien noch nicht gefunden!
Frau zu
len es an hohen gen ist, zum soft sucht. Nähere A krust Bolm, W Düssel
Die Brikettkiste als Eisschrank.
In der sommerlichen Zeit hat wohl jede Hausfrau ihre li Not, mancherlei Eßwaren und Speisen kühl zu erhalten. A Speisekammer ist nicht kühl genug, öfter in den Keller laufa## umständlich, sich einen Eisschrank anzuschaffen zu kostspielig, man muß dann ja auch noch fortwährend Eis kaufen. Das isti nicht nötig, wenn man sich selbst einen Kühlraum zurechtmt Es ist dazu nichts weiter erforderlich, als eine Kiste, etwa eine Nu#kiste, mit gutem festen Deckel. Diese füllt man am Boden undu# allen Seiten mit zwei bis drei Reihen Briketts an, jedenfallz m so viel, daß noch genügend Raum zum Einstellen der Eßwan übrig bleibt. Zum Ueberdecken dieser näht man kreuzweise m dicke feste Schicht Zeitungspapier zusammen, aber so, daß äußere Holzdeckel, den man am besten als Klappdeckel einrign gut und fest anschließt. Das Ganze kann man nach außen m Stoff überziehen, ein Kissen darauf legen und so eine hübst Truhe schaffen. Diese Brikettkiste hält die Eßwaren überrasche
lange frisch, wo sie auch stehen mag, und— kostet so gut m gar nichts.
bit guter Schi Aufmännisches ##nstigen Beding Selb geschriebe 2299 an die
Vere, erhalte benverdienst n u. 2280 an
###den für Köln gewandte he Provision u. B364 an
auch die Fe # gesucht. ##renfeld, Liel
us gisbscht.
o. fertigst schn flügelte Hand,
hrenfell
*<space> M o d e r n e s<space> M ä r c h e n.<space> E s<space> w a r<space> e i n m a l<space> e i n e<space> F r a u<space> u n d#<space> Mann, die waren so schrecklich arm, daß sie sich nicht einmal##
Schweine
ort gesucht.
den lassen konnten.
Zweifel. Herr v. Habenix:„Jetzt weiß ich nicht, kauf mir für meine letzten fünf Mark ein Lotterielos oder einen Blum strauß und halt' um die Bankierstochter an?“
In der Rüche. Madame:„Mein Gott, Anna, seitdem Husar Ihnen den Abschied gegeben hat, ist rein gar nichts Ihnen anzufangen; das ist doch kein Grund so unglücklich zuse — Dienstmädchen(schluchzend):„Ja, wenn's der Husar au
wär'...“
* Zurückgegeben. Frau(welche am Klavier singt, als Köchin mitsingt):„Sie freche Person... wie können Sie sich
lauben mitzusingen. wo Sie doch gar keine Ahnung davon haben — Köchin:„Ach, was! Sie kochen ooch und haben keine davon!“
Peiler&amp
Schilder
Zum 1. Septe
**
Enfant terrible. Junger Mann(seine Liebe erksare „Ach, meine Teuere, wenn Sie wüßten, wie sehr ich Sie lied# und wenn ich es wagen dürfte, Sie zu bitten, die Meine zu n den...— Fritzchen(einfallend):„Wagen Sie es nur,# Artur.., sie wartet schon lange darauf!“
Beaussichti
gest
Frau Je
saarb
Bahnhofst
Ein ausgezeichnetes Mittel.„Herr Doktor, diese kann ich nicht nehmen, die schmeckt ja scheußlich!“—„So sehen Sie, mit dieser Arznei erziele ich außerordentliche er
Ich verschreibe sie allen meinen Patienten, keiner nimmt sie alle werden gesund!"
* Dassender Moment. Frau(vor der Gesellschaft): wann willst du denn die Verlobung unserer Tochter proklam — Mann:„Wenn die Gans auf den Tisch kommt!"
infaches:
Frät
Liebe zu gr
Grün Rüche und pen Beding
othrine
Pilla an de
Ueberraschung. Frau(zum Kindermädchen): mels willen, Marie, Sie bringen doch statt unserer ganz andere vom Spielplatz!"— Kindermädchen: was, und die Fratzen rühren sich auch nicht!“
„Ums9 Kinder ∆ 0
Verschnappt.„Nun, Sepperl, wie steht's mit der mir dein Vater schicken wollte?"—„Weiß net, Herr# aber jetzt frißt s’ wieder!“
Maschinen
sofort
Hohest

Local-Anzeider Nr. 219= Mittwech, 11. August 1809.
Seite 7
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19,
im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Naty.
an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothedausstraße 2, Rölnaußerdem Markt 23.
von altbekanntem besseren Hotel=Restaurant per sofort gesucht.
Alles Nähere nach Uebereinkunft.
Offerten unter 0 S 43 an die Annahmestelle an St. Agatha 41.
raves Stundenmädchen ges. Venloerstraße 219, 2. Et.
Achweinemetzgerei. Ladengeh. gesucht. Rosenstraße 4.
das Liebe zu Kindern hat und in aller Hausarbeit, Nähen u. Bügeln bewandert ist, sofort od. zum 1. September aufs Land
gesucht.
Frau Dr. Herborn,
Gau=Algesheim, b. Bingen.
Steindrucker
Adolf hauptmann,
Metall=Lackwarenfabrik, Euskirchen.
Für einen lukrativen Artikel, allen Kreisen leicht absetzbar, bird ein
Konset
em es an hohem Verdienst gegen ist, zum sofortigen Eintritt sucht. Nähere Auskunft erteilt rnst Volm, Buchhandlung Düsseldorf. 0
Suche per sofort
oder 1. September einfaches
Fräulein
zur Pflege meiner 3 Kinder im Alter von 5, 6 und 7 Jahren.
Fr.=Off. u. K 878 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
In eine Restauration Kölns wird ein
Nähe
junges Mädchen od einfaches Fräulein
zur Stütze gesucht. Fr.=Off. unter N N an die Vertretung dieses Blattes in Porz.
t guter Schulbildung für ufmännisches Bureau unter nstigen Bedingungen gesucht. ilb geschriebene Offerten u. 2299 an die Gesch d. Bl.
Bess. Mädchen,
welches nähen kann, etwas leichte Hausarbeit übernimmt und gute Zeugnisse aufweisen kann, zu 2 Kindern von 10—3 Jahren ges.
Ehrenfeld, Penloerstr. 193.
Ges. Mädchen,
m. g. Zeug., für Hausarbeit in ein mittl. hies. Ausschnittgeschäft ges. Waschfrau w. gehalten. Es ist Gelegenheit geb. sich im Geschäft auszubilden. Guter Lohn und gute Behandlung.
Off. u. 2301 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellengesuche
Kath. Kaufmann
Manufakturist, 36., verheir., zurzeit selbständig, sucht per Herbst oder später Buchhalter= oder sonstigen Vertrauensposten, egal welch. Branche. Kaution kann event. gestellt werden. Vorz. Referenzen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 877 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.*r
Helt. Mädch. s. Stelle bei ält.
Dame o. b. altem Ehepaar. Besch.: Stolkgasse 6, 3. Etage.
Nädchen v. Lande, 14 Jahre, sucht Stelle in kl. Haushalt. Gereonsmühlengasse 6.
I.
Mödelanstrich.
er Möbel werde
Alte wie neue Möbel werden von erfahr. Holz= u. Marmor=Maler in allen Holzarten unter Gar. hochf. gemasert u. lackiert. Kommode u. Bettlade v. a.K. Schrank v..f. Karte genügt. Besuch sofort.
Alfr. Mentzen, Sternengasse 59, 2. Etg.
Mitte der 30er Jahre, kath., selbständig u. in allen Zweigen seines Berufes durchaus erf., sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse, zum 1. Oktober, wo Verheiratung gestattet ist, dau. Stellung.
Fr.=Off. unter K 873 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig. o'
Diener
25., mit gut. Zeugn., perfekt in sein. Fach, sucht zum 1. Oktober eine Stelle v. ein. einz. Herrn oder Dame, auch bei alleinsteh. Herrschaft.
Fr.=Off. unt. K 880 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Malheur!
ist es, wenn man bei UhrenReparaturen nicht im voraus den Preis fragt bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Kleidermacherin, in Kostümen, *<space> K i n d e r k l e i d.,<space> s o w i e<space> a.<space> N ä h <space> arbeiten erfahr., sucht K. i. u. a. d. H. Rinkenpfuhl 45—47, 2. Et.
nabhängige Frau sucht Kunden im., Putz. u. Bügeln außer d. H. Kl. Spitzengasse 13.
Zu vermieten
Hausierer
ere, erhalten lohnenden verdienst nachgewiesen. u. 2280 an d. Gesch. d. Bl.
rden für Köln einige tüchtige desewandte Herren gegen he Provision gesuicht. . u. B364 an d. Gesch. d. Bl.
su ig. Lächergese
r auch die Feinbäckerei###
ht, gesucht.
Ehrenfeld, Liebigstraße 159.
Huti.
Ci
uehisbscht., Teben
w. fertigst schnell u. billigst an flügelte Hand, Breitestr.47 49,I.
Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
Schweinezichgergesel.
kort gesucht. Heumarkt 8.
gesucht, welches Küche u. Haushalt in besserem Privathause erlernen möchte
Off. u. A 125 a. d. Gesch. d. Vl
Büfettfräulein
für Hotel zu sofortigem Eintritt jesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsan sprüchen unt. K 881 an die Ge schäftsstelle d. B.
Zum 1
Rö
Nülle, Gutsbesitzer, Osnabrück, Klusstraße 3.
Nov. eine zuverlässige
in ges.
Vertronensstellung
sucht gebild. kath. jung. Mann, 12 Jahre alt, aus sehr relig. f. Fam. Prima Refer., bes. seitens der hochw. Geistlichkeit. Kaution gann gestellt werden.
Off. u. 2289 a. d. Gesch. d Bl.
herrsch. 2. Etage
Ubierring 50, 9 Zimmer, Küche, einger. Badez., gr. Diele, elektr Licht, Leucht= u. Heizgas usw z. Pr. v. 2000A sofort zu verm.
Bescheid Agrippastr. 57 u. im Hause 2. Etage nachm. zwischen 1 u. 5 Uhr.
Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, in gutem Hause zu vermieten. Prachtv. gr. Räume, alle Bequ. vorhanden. Ruhige Straße ohne Straßenbahn und doch im Hauptverkehr. Reflektiert wiro nur auf erwachsene Personen. Preis 1080 Mark. d“
I. J. Krelhaus, Pfeilstr. 35.
Vorne an in
Ehrenfeld Schützenstr. 29 I. Etage
4 schöne Zimmer, Küche, Mans., alle Bequemlichk., abgeschlossen, in besserem ruhigen Hause zu vermieten. Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50, part. 2
Vorgebirgste.199, Neuen Schale
Unterhaus, 4 R. Ladenl, Heiz=, Leuchtg. Besch. dasebst W. Huhn.
Sülzburgstraße 162
Mehr. 4 Zim.=Wohn. z.., Heizu. Leuchtgas. Bescheid 1. Etage.
Erstsraße 11, 1. Etage,
43., Küche, Mans. z. vermieten. Bescheid Erftstr. 6, 1. Etg.
Ein möbliertes
ür einen Herrn in der Nähe des Sachsenringes gesucht.
Off. m. Preis u. Nr. 2300 a. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Erftstraße 6
dicht am Hansaring, 2. Etage zu vermieten, 4 Zim., Küche, Mans.
Bescheid 1. Etage.
Unterhaus od. f.
—4 Zimmer mit kl. Lagerraum in bess. Hause zu mieten gesucht. Nähe einer elektrischen Bahn. Fr.=Off. u. Z 218 a. d. Hauptv. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Feuersicherer
Lagerraum
ca. 55gm, mit ebenso großem Keller zu vermiet. Fr. Anfahrt. Mittelpunkt der Stadt.
Bescheid Rothgerberbach s.
Molthestr. 13., Part.
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Mans. u. Kell., Kachelöfen, Linolcumbelag u. Garten. Jährlich 1380 M. Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Lout.
Telephon 5605.
Tücht.Rutscher
mit besten Zeugn., sucht Stell. bei einer Herrschaft. Selbiger übernimmt auch Garten u. Park Fr.=Off. u. K 879 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Tüchtiger
herrschaftsdiener
mit sehr gut. Zeugn sucht Stelle, am liebsten in ruhigem Hause.
Fr.=Off. u. K 874 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Lelt. selbst. Bäckergeselle
6
Pfälzerstraße 36, 6 Zim., Küche, Badez., Mans., Zentralheizung, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht usw. z. Pr. v. 1400.K sof. zu orm.
Schönes Ladenlokal
Ofälzerstr. 36 mit Wohn., 3 Zim. Küche u. Badez. z. Pr. v. 1100. sof. zu verm., auch geteilt Laden lokal mit 1 Zimmer.
Näh. Besch. d. F. A. Banzhaf. Agrippastr 53/59 u. i. Hause l. Et
Zimmer und
Küche
2. u. 3. Etage, Ehrenstraße 66, per sofort zu vermieten.
Näheres Nelles, Christophstraße Nr. 50.
Such: einfaches, kathol.
Fräulein
als Stütze für Haushalt u. Be aussichtigung der Kinder. Frau Alb. Bechtel, Siegen
3
lädchen
in tüchtiges Fräulein, welches allen vorkommenden Nähseiten bewandert ist, auf ernde Beschäftigung und 5alär ins Haus gesucht
amp; dickmann
Schildergasse 103. d
zum 1. September
Fräulein
Beaussichtigung der Kinder
gesucht.
Frau Jean Schmitz
#aarbrücken 3
Bahnhofstraße Nr. 33.
hes katholisches
Fräulein,
Liebe zu größ. Kindern hat, icht. Gründliche Erfahrung zuche und Haushalt, wie sen Bedingung.
othringerstr. 113
Billa an der Eifelstraße. a
hirmbranche
sige verfekte Näherinnen
Maschinen und Handarbeit
sofort gesucht.
Amerfals
— Hohestraße 14.
∆ 75
Kr
für kl. Haushalt nach.=Glad bach gesucht. Frau Johann Aöster, Viktoriastraße 67.
Näherin, Mäschinen.
u. Handnäharbeit, für dauernde Beschäftigung gesucht.
C. Adler, Kaftenbug 16-12.
ucht Stelle. Off. u. 2285
d. Gesch. d. Bl.
Einfaches gebild. Fräulein, das in Küche und Haus bewandert ist, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines ruh. Haushalts oder zur
Stütze
der Hausfrau, wo Dienstmädchen vorhanden ist, zu Mitte Sept. oder Ansang Oktober. Off. u. B 365 a. d. Gesch. d. Bl.*9
für Küche u. Haura
Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 90.
für
Dienstmaochen Küchen.
Hausarbeit gesucht. Hoh. Lohn Wäsche außer dem Hause *<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space>
106.
.aub. Mädchen v. 16., am
I. v. Lande, zu 2 Kindern u. für leichte Hausarbeit sofort ges. Venloerstraße 4, 2. Et.
raves Mädchen für Waschen und Putzen gesucht.
Kasinostraße 1.
Praves junges Mädchen für
kl. bürgerl. Haush. gesucht. Ang. u. 2283 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht.
kath., für alle
;<space> H a u s a r b e i t<space> Marienplatz 16.
Ttrop. fl. Frau od. Mädchen für
P Mittwoch= u. Samstagnachm. .Putz.ges. Bereonsmühleng. 37,I.
Bügellehrmädchen
für sofort ges. Maybachstr. 152
Irop. Stundenfrau für nach
mittags gesucht. Thieboldsgasse 115, 2. Et.
Fräulein
24 J. alt, kath., aus bess. Fam., in Küche u. Haush. erfahr., sucht telle als Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß oder als Haushälterin zu einzelner Dame oder geistlichem Herrn. Gehal nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. unter K 875 an die Besch. des Kölner Local=Anz.
Kath. Fräulein
25 Jahre, perfekt in der besseren Küche und Haushalt
sucht Stelle als Stütze bei einzelner Dame od. besserer kl. Familie ohne Vergütung.
Fr.=Off. u. K 876 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Fräulein 963, sucht“
g. hath Haushalt per sofort od später Stellung. Fam.=Anschl. erwünscht.
Off. u. M K 50 hauptpostl. Esen=Ruhr erbeten.
5 durcheinandergehende Man
sarden an stille Person zu vermieten. Gr. Brinkgasse 21. Zu erfragen 25.
Rheinanstraße 12, 2. El.,
3 Zimmer, 1 Mans., für 35 M. an stille Leute zu vermieten.
Kaufmann
sucht abgeschl. Wohn. z. 1. 9. 09 43., Küche, Zub., 3. Et., in KölnLindenthal. Off. u. 300 an die Agentur d. Bl. Weyerstr. 11.
9 an Maus mit Spind u. Bequ.
9 fk. 1Ulls. für 16.# an kleine Familie zu verm. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 153, II.
Kleine Lamilie sucht Wohn.
Zimmer und Küche, in ruhiger Gegend möglichst Nähe Gereon.
Ang. u. 2291 a. d. Gesch. d. Bl.
3 schöne Zimmer
Etage zu vermieten.
Weyerstraße 79.
Fräulein sucht
einfach wobl. Zimmer
in der Nähe Mauritius.
Off. u. 2292 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähe Deuischer Ring
abgeschl. 1. Et., 4 Zim., Küche u. Mans, z. v. B. Merlost. 19, p.
Heinrichstr. 20(Pet:
5 Z. an ruhige Fam. sof. f. 50 zu verm. Besch. Heinrichstr. 2,
Mobi. Zimmer
I. Et., mit od. ohne Pens. zu verm Meist. Gerhardst. 16, a. Königspl.
Krefelderst. 31,
zu vermieten.
abg. 3 Zim. mit Zubehör
Mans.=Zim., groß, hell, für Treppen- u. Flurputzen abzug Besch. Dreikönigenstr. 4, 1. Et
Besseres Mädchen
sucht Stelle i. ruh Hause, a. liebst. bei Geistlichen od. kinderl. Ehep. Off. u. M 39 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Junges hath. Fräulein
sucht Stelle für nachmittags zu größeren Kindern.
Nippes, Niehlerstraße 43, II.
Hochh. Wohnungen
Neuzeit entspr. hergerichtet,
oitkestr. 123, 1/10 Zimmern.
I. u. II. Etage, mit je 9 Zim Küche mit Spind, einger. Bad mit Waschtoilette. Mansarden Keller, Parkettböden, Erker strassenwärts. Balkon nach der dartenseite etc. Mit elekir icht. Zentr.-Heizung u. Warm vasser-Anlage, freie elektr. Treppenh.-Beleuchtung, Haupt eing. Marmortr. Hausmeister Etwaige Wünsche betr. Aus stattung können noch berücksichtigt werden. Per Oktober Auskunft erteilt Bureau Moltkestrasse 93, Souterrain. Telephon 5605. h“
Hosemol. Ailnt
hochherrschaftliche
1. Etage
bestehend aus 7 Zimmern Küche, Badezimmer und Bausarden sofort ganz od geteilt zu vermieten. Zentralheizung u. elektrisches Licht. Sehr geeignet für Aerzte, Rechtsanwälte usw. oder auch für Private. a" Bescheid daselbst.
2. Etage,
2 große Näume mit Vorftur, Toilette, Heizung, elektr. Licht u. Gas, eleg ausgestattet,
Zu vermieten.
Bescheid dort od. Unterhaus. r
Ehrenfeld
2mal=Zimmer=Wohnung
abg., mit allen Bequemlichkeit., . Etage straßenw., in sch. neuen Hause Sudbelratherstr. 295, bill zu vermieten, Bescheid daselbst bei Gölden u. Simrockstraße 21, I. Elage, beim Eigentümer.
Ehrenkeld Kleine abgeschloss. Etagen
von 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett u. alle Bequ. in neuem modernem Hause, Platenstr. 50, billig zu verm. Besch. daselbst u Simrochstr. 21,., beim Eigent.“
Ecke Lenauplatz, gesunde schöne Wohnungen, 1. u. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche usw., Part. u.
Etg. je 2 Zimmer und Küche, großes Ladenlokal mit 3 eotl Räumen u. Mans. Besch. im Eckhause oder Dechenstr. 9.
in dess. Hause
M. zu v Luxemburgerwall
3 Sim. zu 20 A zu verm.
24.
Nivpes Leipzigerpl. 3 sch. Zim.
Balkon usw. a. ruh. Fam. zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11
sch. Zim. 36., abgeschl.
zu verm. Greesbergstr. 16, II.
serkstelle W vermieten
mit Wohnung zu Schnurgasse 3.
)<space> E l a g e<space> 3<space> Z i m m e r<space> u n d<space> K ü c h<space>
zu vermieten. Kolumbastraße
a durch * an ordentl. vermieten.
3. a 15#
handwerker zu Vondelstr. 20.
BGrmner zu 12.zu verm Bescheid: Follerstraße 101.
Deutz.
vermieten.
1. Etage, 4 Zimmer und Mansarde, zu Siegesstraße 22.
Schöne Wohnungen
zu verm. Hinterh.., 2. u. 3. Et., neu hergerichtet, mit Aussicht in Gärten, je 6 Zim., nebst Spind u. Mans., auch geteilt,Waschküche gemeinsam. Besch. Wollküche 18, I.
Ein schönes
Zimmer
2. Etage, für 13 J. zu vermiet. Bartholomäus, Norbertstr. 2.
Ladenlohal mit Souterrain
Hersogstraße
per sofort zu vermieten.
Bescheid Hotel Disch.
Baniz 2sch. Zim. u. gr.Mans.
DeulZ Zim. in saub. H. b. z. v Troisdorferstr. 18, N. Industrieh
2. Etage Zimmer, zu vermiet
An
Küche mit Balkon,
2
El., 3 pr. Anbauz. a. kinderl.
Fam. sof. zu v. Ehrenstr. 5
schöne neue Mans. für 9. zu verm. Glasstraße 18.
Schon mobl. Zim. zu vermieten Niederichstr. 5, 4. Et.
Jesseres Mädchen wünscht die S' Besorgung eines kl. Haush. zu übern. gegen geringe Verg. Gefl. Off. u. Z 247 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
3 Zimmer
und Alk. 1. Et
zu vermieten.
Große Brintgasse 25.
Brabanterstr. 23, 2. Et.
von 6 gr. eleg.., Küche, Kochu. Leuchtgas, kompl. Badeeinr., Oefen, Keller u. Mans. zu verm.
Bescheid 1. Etage.
Schöne Motznung,4 Zimm, u. Mansarde in anst. ruh. Hause aM.35 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln.
Klettenberg,
Sieben gebirgsallee Nr. 52 Abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Badezimmer per 1. September zu vermieten. Bescheid Schaafenstr. 32.
2 große Zimmer
an stille Leute billig zu verm. Nippes, Ossendorferstr. 21.
Salon und
m. Frühstück für 30.4, monatlich sof. zu verm. Lindenstr. 87, 1.
2. Etage Verleugraben
besteh. aus 2 klein. frdl. Zimm. u. 1 gr. Zimm. zu 25 K zu verm.
l. Zim., möbl. od. unmöbl., verm. Ursulakloster 7, A. 2.
Eine gr. I. Mansarde zu verm. E Salzmagazin 58, 2. Et
gr. sch. h. Mans. an ruh. Pers
.om. Thürmchensw. 15B,3Et
Kräul. s. Nähe Post leeres.,
event. mit Pension in ruh. bess.Hause. Off. m. gen.Preisang. 2297 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Klavier=Unterricht
konserv. Meth., 2 Std. wöchentl.
6 m. monatlich.
Ang. u. 2282 a. d. Geschst. d. Bl.
Nivnes Energ. Nachhülse
u. Repet., Latein, Französ.,(Vorbereit. f. Quinta zu Ostern. Ia. Referenzen, mäß. Honorar. Unbemittelte berücksichtigt. Jahnstraße 21, 2. Et.
Einzel- u. Klassen=Unterricht im Zither=,Mandol= u. Gitarre=Spiel nach bew. Meth.d. vorzügl. Lehrer. Perlenpfuhl l3,I.(NäheHohestr.).
Erf. Lehrer Nachhalfvon Sexta bis Tertia, auch während der Ferien.
Kasparstraße 21, 1. Et.
Geistlicher
rteilt 1 oder 2 Gymnasiasten Einzelunterricht. Jos. Rademachers. Genterstraße 21.
Klavier= u. franz. Unterr. für * Sexta bis Quarta w. gründl. erteilt von ehm. Realschüler.
ff. u. M. 37 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
I Kagtalten
Die Sparkasse
eines der allerersten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleiht Billen, Wohn= und Geschäftshäuser, auch in den Vororten zur 1. Stelle mit 60% der Taxe zu billigem Zinsfuße. Weitere Auskunft erteilt g“
Leopold Emanuel,
Königl. Kommissionsrat.
Schöne I. Etg, 3 Zimmer, sverm. Vor St. Martin 17.
Möbl. Wohn-= Weidenbah.
Räume 2. Et. f. 25 M z. v.
a. kl. r. Fam. Weyerstr. 11.
luft. schöne Zim. 1. Et. a. st. Leute z. verm. Zwirnerstr. 2.
Sparkasse der Stadt Cöln.
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Rodenkirchen oder Sürth
Fabriklokal
.—400 Quadratmeter, bebaut oder entsprechendes Terrain, mit Geleisanschluß oder Nähe Bahnhof zu mieten oder zu kaufen ges.
Offerten u. Nr. 2286 a. die Geschäftsstelle d. Bl. d
neues
in Obladen, 13 Räume, mit gr. Obst= u. Gemüsegarten, unter Preis zu verkaufen. Ferner kl. Häuser mit—8 Räumen u. Garten, sehr billig mit 1000 M. Anzahlung sofort zu verkaufen.
Off. u. 2288 a. d. Gesch. d. Bl.
Fortsetr. ziebe Seite 9.

I AH
4
74
N
910
KEN
7 A 1.
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 4 Mittwoch, I1. August
2. Iulernalionaler Gucharißischer Kongres.
Oberhirtlicher
Nachdem der 20. Internationale Eucharistische Kongreß beendigt ist, drängt es mich, allen, die zum glücklichen Verlauf desselbe beigetragen haben, von Herzen Dank zu sagen. Dieser Dank richtet sich besonders an die Mitglieder des Lokalkomitees, die unter Leitung ihres Vorsitzenden, des hochw. Hrn. Generalvikars, die ganze Tagung und besonders die Prozession so aber auch so erfolgreich vorbereitet haben; sodann an die Ve treier der staatlichen und städtischen Behörden, wobei ich noch eigens das weitgehende Entgegenkommen der Kgl. Eisenbahnbehörde erwähne; an die vielen gastfreundlichen Kölner Bürger
welche den hochw. Herren Kardinälen, Bischöfen und sonstigen Prälaten
in ihren Wohnungen ein Heim geboten haben; an alle, die sich um den Glanz und um die würdige Entfaltung der Prozession bemühten, namentlich an die Oroner, sowie an die Bewohner der Straßen, durch welche die Prozession gezogen, die Weg und Hauser so sinnreich geschmückt haben; endlich an die ganze katholisch Bevölkerung der Stadt, die in diesen Festestagen und vorzüglich bei Gelegenheit der Prozession eine Haltung bekundete, welche die Bewunderung unserer fremden Gäste hervorgerufen und den alten guten Ruf der Stadt aufs neue befestigt hat.
Meinem Dank schließen sich Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Kardinallegat Vannutelli an. Der Herr Kardinal, der uns morgen(Donnerstag) nachmittag.12 Uhr verlassen wirr,
um zunächst nach Belgien zu fahren, hat bereits an den Heiligen Vater über den Verlauf des Kongresses kurzen, Bericht erstattet und der Heilige Vater hat sogleich telegraphisch seiner Freuoe über das glückliche Resultat Ausdruck gegeben.
Vor allem aber gebührt Gott dem Herrn die Ehre, der unsere Bemühungen zu segnen sich würdigte. So lade ich die Katholiken der Stadt ein, sich am nächsten Sonntag, dem Feste Marig Himmelfahrt, im hohen Dome an dem feierlichen Pontisikalamte zu beteiligen, das gegen ½10 Uhr der hochwürdigste Herr Weihbischof zum Dank für den empfangenen göttlichen Segen zelebrieren und mit feierlichem Tedeum und sakramentalem Segen schließen wird. Desgleichen soll auch die um 6¾ Uhr beginnende Abendandacht im hohen Dome mit entsprechender Pre
digt dem Dank für die verflossenen Segenstage dienen und lade
ich auch zur regen Beteiligung an dieser Andacht ein. Bei beiden Gelegenheiten wird der Dom wiederum in der Beleuchtung er strahlen, die in den Tagen des Kongresses Einheimische ur Fremde mit Bewunderung erfüllt hat.
Köln. am 11. August 1905.
Antonius Kardinal Fischer,
Erzbischof von Köln.
Beförderung von Oersonen, die an übertragbaren
Krankheiten leiden.
Durch Polizei=Verordnung vom 17. Mai 1899 ist die Beförderung von Personen, welche mit ansteckenden Krankheiten behaftet sind, in öffentlichen Fuhrwerken(Droschken, Straßenbahn usw.) verboten Dieses Verbot wurde bisher vielfach übertreten, weil die Führer der Fahrzeuge nicht wußten, ob es sich um eine ansteckende Krankheit handelt oder nicht. Um diesem für die Allgemeinheit so gefährlichem Uebelstande abzuhelfen, hat die städtische Gesundheitsvolizei die Einrichtung getroffen, daß die ärztlichen Be scheinigungen zur Aufnahme in eine Krankenanstolt äußerlich erkennen lassen, ob eine übertragbare Krankheit vorliegt oder nicht. Danach werden seitens der Aerzte bei übertragbaren Krankheiten rote Scheine, bei nicht übertragbaren Krankheiten weiße Scheine ausgestellt. Nicht ansteckend Kranke können mit jedem öffentlichen Fuhrwerk oder mit einem städtischen Krankenwagen, ansteckend Kranke jedoch nur mit städtischen Krankenwagen befördert werden. Die Bestellung städtischer Krankenwagen kann bei den Feuerwachen
Ceffentliches Fuhrwerk, welches dennoch zur Beförderung von ansteckenden Kranken gedient hat, muß nach dem Gesetz vom 28. Auaust 1905 vor der Weiterbenutzung in der städtischen Des infektionsanstalt desinfiziert werden, andernfalls drali,##, Gesetz Bestrafung mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder Geldstrafe bis zu 600 M. an. Für die Führer öffentlichen Fuhrwerks empfiehlt es sich deshalb, falls sie ausnahmsweise einen Kranken nach einem Krankenhaus gefahren haben, von dem es mangels ärztlichen Aufnahmescheines nicht feststeht, ob eine ansteckende Krankheit vorliegt ooer nicht, zunächst die Feststellung der Krankheit im Krankengau abzuwarten und dann event. unverzüglich an die Desinfektionsanstalt zu fahren.
Aus Köln-Deutz.
+. Ertrunken. Am 8. d. M. ertrank beim Baden im offenen Rhein in der Nähe des Fischerhäuschens unterhalb Deutz der Kurassier Cremer der ersten Eskadron des Kürassier=Regiments Graf Geßler Rhein. Nr. 8. Signalement: Alter 19 Jahre, Größe .69 Meter, Haare schwarz, Stirn gewöhnlich, Augen dunkelbraun, Augenbrauen schwarz, Nase und Mund gewöhnlich, Zähne ein oberer Backenzahn fehlt, Kinn gewöhnlich, Gesichtsbildung länglich, Gestalt
gesetzt Bekleidung rote Badehose.
* Selbstmordversuch. In vergangener Nacht um 3 Uhr wurde ein Mann schwerverletzt im Zwischenwerk 8a vorgefunden und dem Bürgerhospital zugeführt; derselbe hatte sich in selbstmörderischer Absicht aus einem Revolver zwei Schüsse in den Kopf beigebracht.
stimmung über den Antrag Leipzig von verschiedenen Oelegieng nicht verstanden wurde und schießlich beschloß man, den Aur. Leipzig mit dem Punkt„Neuwahl des Vorstandes“ zu verhinz.“ aber erst am Schlusse des Verbandstages zu verhandeln
Aus dem sozialen Leben.
□o Verband deutscher Handlungsgehülfen„
Der hiesige Kreisverein hielt am 4. d. M. im Restaurant Kra#kmlnn an Wor nog M.
3u. Leipzg
„ Reeisverein hiell am„ urant Kränka
eine gutbesuchte Mitgliederversammlung ab. Der von Br
eine aufbesichte Milglieverversammtenn=.—=
nach Köln versetzte Verbandsgeschäftsführer Oskar Klopfer m. vom Vertrauensmann eingeführt und hielt sodann ein Rein#
über die Regelung der Gehaltsfrage im Handelsgewerbe, dei# hauptsächlich die jetzt viel besprochenen Lohntarise erörternd m. der Referent, so standen auch die gesamten Mitglieder
Zu verks
Gehaltstarife, weil undurchführbar und
Aobutrle, Ban Schallrin..
abzulehnen seien, jedoch stimmten alle Mitglieder der a von Mindestgehältern bei. Auch wurde in dieser Be
Standpunkte, daß
lich,
tung von
lung zum Hansabunde Stellung genommen und einstimmig schlossen, diesem als korporatives Mitglied nicht beizutre Nachdem noch gegen die Freigabe des bevorstehenden Sonn##### den geschäftlichen Verkehr eine Protesteingabe beschlossen wor war der am 4. bis 6. September in München stattfindende### bandstag Gegenstand der Erörterung, auf dem der Kreisverdurch verschiedene Delegierte vertreten sein wird.
Aus Kalk.
I Stiftung. Eine hochhe zige Schenkung hat Herr Kommerzienrat Joseph Bardenheuer der katholischen Kirchengemeinde St. Marien gemacht, indem er ihr 25000 M. überwies mit der Bestimmung, daß die Zinsen dieses Kapitals der jeweiligen Oberin des hiesigen St. Joseph=Hospitals, welches Eigentum der genannten Kirchengemeinde ist, überwiesen werden, um hierfür Verbandsstoffe und Instrumente anzuschaffen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Dom Rhein, 11.August1905. Die Strombauverwaltung bringt zur Kenntnis der Schiffahrttreibenden, daß dicht oberhalb der Eisenbahnbrücke Düsseldorf=Hamm, Stromstation Kilometer 236,2, var dem ersten und zweiten Strompfeiler, vom linken Ufer aus gerechnet, neue Strompfeiler gebaut werden. Die
den Baugerüsten für die neuen Strompfeiler verbleibende lichte Oeffnun beträgt rund 80 Meter. Schiffe mit eigener Triebkraft dürfen während der Dauer der Arbeiten an der Arbeitsstelle zur Vermeidung gefährlichen Wellenschlages nicht mit größerer Maschinenkraft fahren als zu ihrer sicheren Führung und derjenigen etwaiger
E. Rodenkircher August.9o. Hier schoß sich ein Nersender eine Kugel in den Kopf. Er wurde mit dem Krankenwagen zum Bürgerhospitale in Köln gebracht, wo er kurz nach der Ein
D Dormagen, 10. Aug. 190. Die Mauerarbeiten beim Rathaus=Neubau sind soweit fortgeschritten, daß die Zimmerleute mit Aufstellen der Dachbinder beginnen konnten. Die Arbeiten sollen so beschleunigt werden, daß das Rathaus noch diesen Herbst bezogen werden kann. Soviel sich jetzt schon beurteilen läßt, wird das neue Nathaus mit seinen schmucken Türmchen eine Zierde für unsern Ort.
Aus aller Welt.
** Spelterinis Ballonfahrt über den Montblanc.(Drahtber.) Locarno, 10. Aug.1905. Der Ballon Spelterinis, Sirius, der am Sonntagmorgen mit drei Passagieren von Chamonix aufgestiegen war, ist nach vollständiger Ueberquerung des Montblancgebietes und der Walliser Alpen am Sonntagabend auf der Alp Ruscada an der Grenze von Tessin in Italien in 180 gelandet. Auf der Fahrt, die ein unvergleichliches Panorama bot, wurde eine Maximalhöhe von 5600 Metern erreicht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2# Volksverein für das katholische Deutschland(Herzo## Pfarre). Am Donnerstag, den 12. d. Mts., abends 9 Uhr, finin der Restauration Gassen, Ecke Zülpicher= und Meister Gerda# straße eine Vertrauensmänner=Versammlung statt. Nebst#a laufenden geschäftlichen Angelegenheiten wird auch ein kurzes Reine gehalten über: Die Kölner Wirren von 1825—1890. Dieser Za trag wird den kürzlich gehaltenen über den Kulturkampf und sn Folgen in Köln würdig erganzen, und Interessenten einen erweiterte Ueberblick geben über die kirchenpolitischen Kämpfe in der Ree# provinz, besonders in Köln. Hoffentlich werden sich auch diesn wieder viele Mitglieder außer den Vertrauensmännern einfinde
1 Die Vereinigten Kölner Reisevereinigungen vera stalteten am Samstag, den 7. ds. Mts., den letzten diesjährige Wettflug mit alten Tauben ab Kamenz in Schlesien, 700 kli meter Luftlinie Entfernung. Der Auflaß fand morgens um bei schönster Witterung statt. Gegen Nachmittag wurde von## Strecke sehr heißes Wetter mit Gewitterneigung gemeldet, was# Flug beeinträchtigte. Trotzdem traf die erste Taube bereit# demselben Tage abends 7 Uhr hier ein und legte somit die Kilometer in 14 Stunden zurück. Samstagabend wurden 8 Tauh gemeldet, während die 132 Konkurspreise am Sonntagnachmt gegen 6 Uhr vergriffen waren.— Am Sonntagmorgen um## wurden vonseiten der vereinigten Kölner Reisevereinigung Tauben aus den Jahrgängen von 1907 und 1908 in Neung (Oberschlesien) erwa 400 Kilometer Luftlinie Entfernung aufgel Auch hier war ein schönes Resultat zu verzeichnen. Die#### Tauben tra fen bereits vor 1 Uhr mittags hier enn
Schönste Woh
Ehrenfeld
Mit d. Elektr. 20 #b dom, enthalt. Rüche, Bad, Dielberobe, Erke., Vi Balkons, sonnige und Hausgärten, verkaufen. beid: Ottostr
infamili
Siemensstra
Lönste Wohnl.
h. 8 Zimmer, . Diele, Garder ten, Erker=Vera
per Hintergarte zeit entsprechen ichtet, preiswert r zu vermieten. esch. Ehrenfeld, #se 5o. Hochpart
Hof und Gi viert, billig mi ng zu verkauf nieten. In dem pergutgehendes pri.
ne. Heumarkt
Aus dem Vergischen Land.
Steinenbrück, 10. August 1905. Am Dienstagnachmittag gegen 2½ Uhr brach im Nebengebäude der Bäckerei Frau Schmitz auf unaufgeklärte Weise Feuer aus. Heu und Stroh sowie ein Wagen Briketts wurden ein Raub der Flammen. Ein paar Ziegen konnten
gerettet werden. Durch das Eingreifen der Anwohner blieb das
V Berg.=Gladbo= 11 Av 190—. Von ihrer Dienstzeit in Jahre 1905 her hatte eine Frau noch Invalidenmarten im Besitz; sie hatte sie von ihren Karten losgelöst und im Frühjahr d. J. erklärte sich ein Fabrikschlosser, aus dem Kreise Friedenau in Oberschlesien gebürtig, bereit, deren Wiederverwendung zu versuchen. Gegen beide wurde auf 20 M. Geldstraße erkannt.
III Herr Kardinal Dincenzo Dannutelli besuchte heute vormittag in Begleitung des Hrn. Kardinals Fischer das Marienhospital. Die beiden Kardinäle wurden am Eingang von dem Vorsitzenden des Vorstandes, Hrn. Justizrat Wirtz, em####d
zum Empfangszimmer, das, wie das ganze übrige Gebäude, schön mit Blumen geschmückt war, geleitet. Dort
der Mitglieder des Vorstandes und der Aerzte. Hierauf begrüßte Hr. Justizrat Wirtz den Kardinallegaten in einer lateinischen, den Hrn. Kardinal Fischer in einer deutschen Ansprache.
Hierauf wurde unter Führung des Hrn. Justizrats Rundgang durch die Anstaltangetreten. Die Türen zu den Krankenzimmern, an denen die Kardinäle segnend vorüberschritten, waren geöffnet. Diejenigen Kranken, welche gehen konnten, hatten sich in der Kapelle versammelt. Hier sagten Kinderpatienten Gedichte in lateinischer Sprache auf. Der Kardinallegat spendete dort im Auftrag des Papstes den Segen.m
Nach 12 Uhr verließen die beiden Kardinäle oas Krankenhaus, nachdem Hr. Kardinal Fischer nochmals dem Vorstand seinen Dank und die hohe Befriedigung der beiden Kardinäle über den Besuch und den ihnen bereiteten Empfang ausgesprochen hatte.— Hierauf henaben sich die beiden Kirchenfürsten ins Vinzenzhospital an der Eintrachtstraße. Vor dem Marienhospital hatten sie das Ursulinenkloster und die dortige Paramentlnausstellung besucht.(Wir werden darüber noch berichten.)
Handwerk und Gewerbe.
0 Der 39. Verbandstag des Bundes deutscher Perücken macher-, Damen- und Theater-Friseur-Innungen wurde am Dienstagvormittag im großen Saale des Hofes eröffnet. Am Abend vorher hatte im gleichen Saale ein internationales Schaufrifieren stattgefunden, woran sich 40 Herren
beteiligten, darunter Friseure aus Frankreich, Oesterreich, Belgien, England und Aegypten. Obermeister Rohen von der Kölner Innung begrüßte die zahlreich Erschienenen, worauf das Schaufristeren
seinen Anfang nahm, das an lebenden Personen vorgenommen wurde. Man gewann ein Bild aller Frisurmoden, vom Mittelalter an bis auf die heutige Zeit. Jede einzelne Frisur wurde in einem Nahmen unter scharfer Beleuchtung gezeigt und über den Charakter der betreffenden Frisur Aufklärung gegeben. An das Schaufrisieren schloß sich ein Festkommers, bei welcher Gelegenheit auf dem Ge diete des Humors und des Gesanges Hervorragendes geboten wurde.
Als Dienstagvormittag der stellvertretende Bundes=Vorsitzende Theodor Kegel(Berlin) an Stelle des durch einen Unfall verhinderten ersten Vorsitzenden, Hugo Baumgarten, die Verhendlungen eröffnete, waren etwa 70 Delegierte, die 1243 Stimmen vertraten, anwesend. Für die diesjährige Tagung war Köln gewählt worden, weil die hiesige Perücken= und Friseur-Innung in diesem Jahre die Feier ihres 25jährigen Bestehens begeht. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden erfolgte der Willkommengruß des Obermeisters Rohen(Köln), während Verbandssyndikus Dr. Müffelmann(Berlin) die Grüße des Zentralverbandes überbrachte und auf den Wert des Zusammenschlusses zur Vertretung der gemeinsamen Interessen binwies. Aus dem Jahresbericht ist zu entneyme;, daß dem Verband 17 Innungen, 404 Einzelmitglieder und 17 Ehrenmitglieder angeschlossen sind. Im Anschluß an den Jahresbericht entspann sich eine stundenlange Debatte über den Antrag, den Punkt 9 der Tagekordnung wegen der großen Wichtigkeit an erster Stelle zu behandeln. Es handelt sich um Angriffe, die im Berliner Lokal=Anzeiger durch den Obermeister Fontaine (Gera) gegen den Bundesverband gerichtet wurden uno wozu sich der Verband äußern soll. Schließlich wurde der Antrag abgelehnt Der Kassenbericht weist eine Einnahme und Ausgabe von 3688,65 Mark auf. Am 30. Juni 1909 betrug der Kassenbestand 296,45 Mark. Die Kassenbilanz der Annoncen=Regie schloß in Einnahme und Ausgabe mit 3251,73 M. ab. Durch die Stellenvermittelung wurden 1559 Personen plaziert. Hierzu wurde ein Antrag Cassel angenommen, die Vermittelungsgebühren für einmalige Benutzung auf 50 Pfg. festzusetzen, wobei das bisherige Jahresabonnement aufgehoben werden soll. Es lag ein Antrag Leipzig vor, sofort nach Eröffnung der Sitzung eine Kommission zu wählen, welche die Befugnis haben soll, die in verschiedenen Rundschreiben und insbesondere der Fontainischen enthaltenen Angriffe und Vorwürfe gegen den Gesamt=Verbandsvorstand und dessen Vorsitzenden zu prufen und das Resultat der Prüfung der Versammlung vorzutragen. Demgegenüber wurde beantragt, die Punkte 24 der Tagesordnung, Neuwahl des Zentralvorstandes, an erster Stelle vorzunehmen. Der Antrag Leipzig wurde abgelehnt; der Vorstand bezeichnete es als eine Ueberrumpelung, wenn man sofort eine Neuwahl des Vorstandes tätige, bevor er Gelegenheit habe, sich
rechtfertigen.
folgte hierauf eine scharfe Debatte, in der bemerkt wurde, daß eine gewisse Gruppe schon die Personen eines neuen Vorstandes vorgesehen habe. Ferner wurde darauf hingewiesen, daß die AbX Köln, 10.Ang.1905. Am vergangenen Samstag den 7/1 sind 40000 Fahr- und 9000 Bahnsteigkarten, am Sonnt### 8. d. M. 76000 Fahr- und 14000 Bahnsteigkarten eingen worden. Hiernach sind am Sonntag allein 90 000 Karten u Hauptbahnhof zur Einziehung gelangt. Bekanntlich versein die Reisenden bei starkem Verkehr zur eigenen Bequemlichtu bei der Hinfahrt mit Doppelfahrkarten, welche erst auf der#### reise eingezogen werden. Nach Beendigung der Prozession u der Abgang der Reisenden ein bedeutend stärkerer als der Zuam Sonntagvormittag, weil sehr viele Geistliche und Laien, d vorherigen Tagen hierhergekommen waren, ihre Rückreise am Es ist nicht zu hoch geschätzt, wenn die Zahl der auf dem### bahnhof am Sonntag abgefertigten Personen auf mindestens 200 angenommen wird. Da die zu ermäßigten Preisen in eon zugen auf den Hauptbahnhöfen in Köln=Süd, Köln=Gereon# Ehrenfeld, Köln=Nippes, Köln=Deutz Schiffbrücke und ehemaliger Köln=Mindener Bahnhof angekommenen Persona Rückfahrkarten versehen waren, so ist ihre Zahl nicht festzustel
der Größe un ganze Blöcke
enstaats
instigen
zu billigen P:
F VETR
eres: Franksu
in Mülheim
##enstr. Aper:
#ten mite
###000 Mark
rkaufen, ern Pressenten erfa Ang. un
Beschäftsst. d.
Lohnh. m. H Liese u. Land u Land sehr ge
n, Hackberg
schönes L
der Nähe ladbach
(1) Der Kölner Fußballklub Britannia, gegrundet spielte am vergangenen Sonntag mit seiner ersten Paun## gegen die erste Mannschaft des Ehrenfelder Fußballklubs Rheu 1908. Das Spiel endigte mit:3 zugunsten der Britannia zweite Mannschaft der Britannia befiegte die zweite Mannscheft Ehrenfelder Borussia mit:1.
Jusg
90 Ehrenfeld,#
Fruchtpreise.
11.50: Fiesenbes, K.00-10 00 Lietusch(Fegelkund
bis.75, Krumm- und Pressstros 4,00 bis 4,50 die 120 Kllo. Gesse, 11. Aug. 1902.
ende 6:
##iich umstän!
Fgehen. Erf hri Rütten,
7, Lüttich
Mafer, alter
Noggen, neuer
1.
„„
1.„„
.*
Wintergerste, I. Dorte M die 100 Kilo
Eier 100 Stück K.—.
19.00
13.00
17.20
16.20 14.50
neue,
N. 100-4
Luzerachen M. Krummstret 4049„.
Breitdreschetroh 22.7 f. 9
equenter La Off. unt. 229.
Ca. 30
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr Höchste Temperatur gestern+ 25,4., niedrigste heute Mutmaßliche Witterung für den 12. ds..: Gemäßigt
auch sonst wenig Aenderung. Wind westlich bis nördlich. Früh tale strichweise nebelig.
Veeil.
5m hoch, so stor,.30
pes Tor,
geseist billig
billig „#ven, Kö
verstraße 203
Wasserstand am 11. August 1909 Mannheim, 8 vorm., 396—0,08 m] Köln, 11 vorm.,
2½
Cand. 9 vorm., 2,38—0,07 m Wesel, 9 vorm.,
„Wasserwärme am 11. August, morgens 11 Uhr: 20°C.
ites Backen hme Garan nehme in
Zimm
odstr. 13. G Einige

Kölner Escal-Anzeiger Nr. 219* Mittwoch, 11. August 1909.
Seite 9.
elegieren
Kranks
Breiln
r
Referg
rbe, dabe
erno.
er auf
ind gefäh
Versam
immig
beiz
Kug en worde dende# Kreisverat
n.
(Herz
Uhr,
er Gerhar
Nebst d
FAes Rein.
Dieser pf und
erweitern
der Azen
such
einfinden gen vera diesjährige n, 700 Kl is um 5 rde von det, was# e bereits omit die den 8 Tauhagnachmit en um einigung in Neune g aufgelasa 1. Die mt
Zu verkaufen
küche,
1
Schönste Wohnlage
Ehrenfelds.
it d. Elektr. 20 Min.
Dom, enthalt. 8 Zim.,
Bad, Diele, Garrobe, Erker, Veranda,
lkons, sonnige Vord Hausgärten, billig verkaufen. 5
heid: Ottostraße 34
infamilienhaus
Siemensstraße 42 öuste Wohnl. Ehrenselds Zimmer, Küche, BadeDiele, Garderobe, Wintersen, Erker=Veranda, Vor= u. zer Hintergarten, alles der zeit entsprechend modern einschtet, preiswert zu verkaufen
zu vermieten. 3
Ehrenfeld, Eichendorff36, Hochparterre.
Prima weißer scharfer
zu verkauf. 1ehm 1 R. 1½ chm 1,50 K Baustelle in Ehrenfeld. Besch. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 25 Baubureau, Telephon 4176.“
sehr wachsam, eine Ziege, eine
Partie Hühner, sowie eine gebrauchte, noch sehr gut erhaltene Nähmaschine umzugshalber billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Melatenerwea 10.
Wegzugh. prachto. Diwan
Auszieht., Teppich, Schlasz. mit 2 Betten, Küche u. n. v. and Sachen sofort zu jedem annehmd. Preis zu verk. Kasparstr. 24, part.
Kroah 8.10 Pers. f. 1= u.=sp. P24An, z. f. m Verdeck abnehmbar, auch als Geschäftswag. zu ben. i. s. g. Zustande s. b. z. verk. Riehl, Stammheimerstr. 133, 1.
Killige nußb.=pol. Möbel, 2tür # Kleiderschr., Waschkom., weiß. Marm..Spieg., Vertiko m. Spieg. Pfeilerspieg m. Kons.., 2engl. ischl. Betten b. z. ork. Alexianerstr. 14.
Hof und Gärtchen, neu hviert, billig mit kleiner Aning zu verkaufen eventl. zu nieten. In demselben wurde bergutgehendes Pfandgeschäft V
Heumarkt 73.
anstellen
er Größe und Preislage, ganze Blöcke in der Nähe enenstaatsbahnhofes Rülheim am Rhein,
günstigen Bedingungen zu billigen Preisen 0“
verkaufen.
eres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein. fenstr. Ahe
10)
Haus
mit HHausteinsossade, 18 gr. Räume u. Garten mit extra Tor, se Neumarkt, preisw. 3000 Mark. 8000 Anz. erkaufen, ernsthafte Selbstressenten erfahren Näheres Ang. unter 2290 an Beschäftsst. d. Kölner.=A.
Bohnh. m. Hofr., Garten, ese u. Land umsthlb. bill. 3 Land sehr geeign.z Baust. erfra#en bei Joh. Richarz= Hackberg bei Bensberg
Kinderbettstell
eisen, fast neu, bill. zu Weißenburgstr. 45, III. Vorderh
*
verk.
groß. ov. Kirschbaumtisch
sehr billig zu verkaufen.
Hohepforte 12.
BaRSR a
* Schlusvorselung unwidereuslich am Writtwvsch, den 18. August.
s Großer Zirkus E. Blumeufeld Wwe.
Amerikanischer Vergnügungspark in Köln.
S Heute, Mittwoch, den 11. August und folgende Tage, je abends 8¼ Uhr:
* Grosse Gala- und Parade-Vorstellungen
m mit glänzendem Programm. U..: Erste Vorführung der bei dem Eisen„ bahnunfall verletzten beiden Oldenburger Bullen, zur hohen Schule dressiert und geritten von Herren Gebr. Blumenfeld jr.
2
7
3
120 9 3
a n
COLOSSEUH!
BIE 5
" Täglich abends 8¼ Uhr: 5
# Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
Kücg
Großes Preis., Konkurrenz= und Kmateur=Reiten.
— Billetts im Vorverkauf bei J. Neumann, Hohestraße 124.—
Zirkusbesucher haben unentgeltlichen Zutritt zum Vergnügungspark.
Hochachtungsvoll Gebr. Blumenfeld.
Busadna
Dezimalwagen
gebraucht, neu geeicht, spottbill abzugeben. Maybachstr. 96.
(Hine Zentrifuge für Milch, E— 1 J. gebr., besond. geeignet f. Bäcker, zu verk. Jak. Dohmen, Frechen Hüchelnstraße 180.
Schön. pol. Nußb.=Schlafz.=Einr. # fast neu, wegen Umzug billig zu verkaufen, auch einzeln. Nippes, Merheimerstr. 149A, I.
Kleiderschrank für
Tintüriger
a 12 M. zu verkaufen. Körnerstraße 52, 2.
Et.
abzugeben.
spottbillig für Wiederverkäuf. Weyerstraße 91.
(###degen Wegzugs schönen sch.
em. Küchen=Herd u. Schrank z. v. Duffesbach 40, part.
mit Freilauf, neu, spottbillig zu verk. Weyerstraße 76, 1. Et.
züche, extra solid Butzen. 55 Kachel, Linol.s. bill. zu verk. Pantalaleonswall 15, part.
Nic. amati 1620, schön. stark. Ton, billig zu verk. Peterstr. 13, II.
Alte Geige,
billi
egründet! ten
klubs RheBritannia
Mannschaft
schönes Landhaus, in
der Nähe vom Bahnhof ladbach gelegen, ist unter . Beding. b. z. I. Sept.verk. u 2270 a. d. Gesch. d. Bl.
ues Hans Beding., billig
erk. Off. u. Z 245 an die Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
nst Bon
#ttich umständeh. sofort zu geben. Erf. 650 J Näh. drt Rütten, rue sur les 7, Lüttich, Belgien.
).
Peschaft
sequenter Lage Kölns zu Off. unt. 2294.d. Gst..Bl.
in Kruzifix, romanisch, in Silber, billig zu verkaufen. Off. u. 2281 an d. Gesch. d. Bl.
1ußb. 2schl. Bett gebr. u. Matr. 80b..verh.
Piano,
Taubeng.7,2. Hdl. v.
gut erh, für 150.4 zu verk. Friedrichstr. 14.
Rezimalwage u. Gewichte billig zu verkauf. Altermarkt 14.
Piano
für 150 M. zu verk. Jahnstraße 15.
Kalk. Ein Stück Land
zirka—3 Morgen
kaufen gesucht.
Gefl. Angeb mit Angabe des Preises u. d. Lage u. F R 100 a. d. Ann.=St. Kalk, Markt 28.
Schlenn
Fertenfahrt nach
Königswinter-Rolandseck
ausgeführt durch den
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
am Donnerstag, den 12. August.
Der Dom=Gesangchor(ca. 100 Sänger) nimmt an dieser Fahrt teil, wodurch schöne musikalische Genüsse gedoten werden.
Abfahrt ab unserer Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße.30 Uhr vormittags
Rückfahrt ab Rolandseck..15 Uhr nachmittags
Rückfahrt ab Königswinter„„ 7 Uhr nachmittags
Fahrpreise nach Königswinter für Hin= und Rückfahrt M. 1,70 a Person, Kinder 90 Pfg. Fahrpreise nach Rolandseck für Hin= und Rückfahrt M. 1,90 a Person, Kinder 1 M. Feinste Restauration an Bord. Regie=Weine.
d* Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
K
Rosenkranz verl.
vielleicht Friesenstr., ohne Wert, Andenken, gegen Belohnung zu melden u. Fr.=Off. Nr. 2284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vor. Sonntag von Friedhof bis Klasterstraße verloren. Wiederbringer Belohnung. Lindenthal, Dürenerstr. 119, II.
Kald liegen gebl. 2. Juli. Gesch. Geld Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Vermischtes
8
heute
Gemäßigt
Früh
Ca. 300
Pei
eens.
hoch, sowie ein Ein: stor, 3,30m breit, u. ein .Tor, Im breit, ganz billig abzugeben.
oben, Köln=Lindenthal, erstraße 203. Tel. 7113.
Off.
sebgerei.kanf.ges.
2295 a. d. Exped. d. Bl.
Re
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
128
ntes Backen und Braten hme Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Zimmermann,
dstr. 13. Gegründet 1885. Einige Paar
al-Goodyeat-Welimne billig abzugeben.
Mühlengasse 2.
Gutes, gebrauchtes
Muur-Graiel
zu haufen gesucht.
Angebote mit Preis an das Volksblatt, Wipperfürth, erbet.
eichter Bäckerwagen für Pony zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe an Jean Romes. Roisdorf.
2 einschl. Eisenbetten
kompl., z. kauf. ges. Fr.=Off. m. Preis u. 2298 a. d. Gesch. d. Bl.
A h Werte ang
Laden=-Einrichtungen
fertigt schnell u. billig u. Garantie. Habe stets versch. Einricht. für Kolonial=Konfitären usw., Theken in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr., Ladentr., Pülichen usw. billig zu verkaufen.
P. Dichart, Schreinermstr. b Waisenhausgasse 38.
Reese
Sichere
Spezialgeschäfte, Margarine, Kaffee usw. werden Leuten mit etwas Kapital eingerichtet. Angebote mit genauen Angaben erbeten u. 2296 an d. Gesch. d. Bl.
Strebs. junge Leute suchen eine # garant. gut eingef. Existenz zu übernehmen. Auf dem Lande nicht ausgeschl. Barmittel vorh.
Ansf. Off. erbitte unt. 2287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Scher. Wagenpferd
nebst Kutscher und event. auch Wagen ist unter günstigen Bedingungen tagew. bill. zu verm.“ Gefl. Fr.=Off. unt. A 127 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr.
an Wochentagen
auch abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
□0
Pfg.
Prismen
ResidenzTheater.
Deutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Vernau und Karl Haas.
Allabendlich:
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Auf Irrwegen:
Volksstück mit Gesang in 11 Bildern.
E3
Nacht geöffnet.
Die schwersten er
beginnen!
fastet heute
a
ag
AFAAMNZ 9
Ein Canzzelt,
25X13, und ein Bierzelt, 16X11 groß zu verleihen.
*<space> M a t h.<space> S t a r k,<space> S p i c h.<space>
zu Fabrikpreisen von M. 30,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Hersogstrasse 40.“
Eino Niotg ist kein Gewinn. Linie NIEIE Aber eine Anzeige
imA ist keine Cowinn Niete, sondern bringt UENINN.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Adnen, Nippes, Ossendorferst. 21.
—3 Mart.
Ossendorferstraße 21.
Fränkischerllof.
Morgen abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 65 Hapelle a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
diskret und reell. Marzellenstr. 9, geg. Bahnhofstr.
Haupt-Restaurant#
Köln-Lindenthal.
## Morgen, Donnerstag, 12. August 1909, abds. 6 Uhr 8
Großes Dokalund Instrumental=Konzerts
A ausgeführt von einem Teile der 53er Kapelle(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
sowie unter gefl. Mitwirkung
des Köln=Lindenthaler Männerchors. Eintritt frei! 9* Eintritt frei!#
Saunn
Thüringer Wurstu. Fleischwaren.
Dieselben beziehen Sie in feinster u. wohlschmeckenden Qualität am besten direkt von Wurst- u. Fleischwarenfabrik Gustav Feistkorn, Buttstädt, Thüringen. Gegr. 1850. Probepostpakete je nach Wunsch —12 K Preislisten gratis und franko.%h
Adele Hollmann
Stickgeschäft Ludwigstraße 16 empfiehlt reiche Auswahl in allen Handarbeiten.
Teppiche, Sophahissen, Westen, alle gezeichneten Leinenarbeiten.
Stets Neuheiten.*
6. bürg. Privat=Mittag- u.
Abendt. Machabäerst. 33, II.
Regelklub
Mitte Nippes, sucht für Donnerstagabend noch einige Mitglieder.
Heiratsgesuch.
Witwer, anfangs 40er, kath. sucht die Bekanntschafte. kath. Mädchens v. Lande, welches Liebe zu Kindern hat, nicht unt. 35 Jahren zwecks Heirat. Off. u. B S 50 a. d. Agentur A. Jacobs, Siegburg.
der geistliche herr,
der Montag, den 9. d. vergebens im Hause Balthasarstraße 56 vorsprach, wird nochmals um seinen Besuch gebeten.
h. Werte angek. Achterstr..1 Angeb. u. 2293 a. d. Gesch. d. Bl.
Alte Weiber werden gesuch
*
**
Neiden
61 Kolh.
Gesundeste Lage. Frische ländliche Verhältnisse
Leichte Erreichbarkeit.
Elektrisches Licht. Wasserleitung.
Fertige Häuser von 8 Zimmern mit Garten für 16000 M.
Bauplätze werden abgegeben. da'
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstr. 3.
#

Kômer Lecal-Anzeiger Nr. 219* Mittwoch. 11. August 1999
Bezugs-Pr
ägerinnen
5 eig. die 8 Pig.). Miet-Anzei bei Auswärtige Reklamen
75 Pg für
Wa nicht vertreten, Vertreter gesucht,
Zitburg.
Postscheckkonto Köln Nr. 206.
e a a niag
S Toglogischer Kartons
Ein deutsch iegen der russi bldaten heftig b paren getöt
König Eduar kur aufgenomm
Der allgemein
riffen.
Auf einem Gu okomobile der
pfort getöt bebäude, von d
Auf einem Se In Ruderboot m Bootsrand krtranken.
Bei der Ausb Italien), wurde ##ielt. Es best #ern von Messi
In Fiume n Kassierer # en. Einen! aubte Geldf
en Orkan he
r Korallenfisch
Wen, 100 mit
m Herrn über Leben und Tod hat es in unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute 8½ Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Tochter, Schwester, Schwiegertochter, gerin und Tante,
Aus Nordamerika erhalten wir die schmerzliche Nachricht, daß dortselbst nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse unser geliebter Sohn und Bruder
Brigitta geb. Breicher
nach kurzen, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischen Kirche, im Alter von 43 Jahren in ein besseres Leben abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Raderthal,
fern von der Heimat im Hospital zu Cincinnau#am Sonntag, den 8. August d.., abends 6 Uhr, nach ## vierwöchiger Krankheit, im Alter von 22 Jahren sanft im Herrn entschlafen ist.
2 Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
Elntrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
es. Elegant möbl. r von M..00 an, such auf Tage.
Frau Kuhlemann.
Köln. im August 1909.
e a a ins
Köln, Immendorf, Verzdorf, den 9. August 1909.
Die feierlichen Exequien m ### 13. August, morgens 9 Uhr, ir
# werer gehalten.
SA
908
sechswochenamt
für den verstorb. Herrn
Theodor Gladbach
#findet Donnerstag, den 12.
August, morgens 9 Uhr in ## der Kirche Groß St. Mar##tin statt, wozu hiermit ##freundlichst einladet 9
Die Veerdigung findet statt Donerstag, den## d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause rlengraben Nr. 35 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
den Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche
Pantaleon in der Schnurgasse.
Zentrun
Aushäufte im Abonnement;
Donnerstag, den 12. August, abends 8 Uhr
Seit Ende entrumsblätte
terkonfessione r Zentru rganisation ar der Verfe choopen, nick geren Anschl sondere von chen Fachabt if Schritt un Köln eine ichneten Rick Unschau
Versehen keine Einladung ,<space> d i e s e<space> a l s<space> s o l c h e<space> z u<space> b e <space>
auf Köln und auswärts.
Beschaffung von Vertretern u. Vertretungen.
Wöchentlicher Adressen=Nachweis neu Zugezogener. * Kontrolle dudioser Forderungen.
41 Sollie jemand aus ####e erhalten, so bitten wir,
trachten.
des Flora-Orchesters.
Musikdirektor Albin Trenkler.
— Programm
1. Präludium, Choral und Fuge" Joh. Seb. Bach
2. Sinfonie Nr. 13,-dur"" Joseph Hayon 3.„Die Moldau“, Sinfon. Dichtung Fr. Smetanz
(auf vielfachen Wunsch)
4. Ungarische Tänze Nr. 1 und 2" Joh. Brahms
5. Wotans Abschied u. Feuerzauber Rich. Wagner.
Abonnenten frei
mein
Leitung
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
Eintritt von 6 Uhr ab 50 Pfg
a e ia a it
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3½ Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Jüngling
Fevilleton d
Nur von auseries. Kühen, der
best.Trochenfütterung gewonnene
## Zirka 400
stellen im In= und e Auslande.
Sänglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
Inh.: Joseph Neudösser
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche.
Telephon 6257.*
rt d. bekannte Musteranstalt Bün, Hohenzollernring 50.
„#L kleine Anzeigen sind 1I1 dem(.A) willkommen.
nach kurzem, schwerem Leiden, infolge Blinddarm entzündung, versehen mit den h. Sterbesahramenter im Alter von 19 Jahren zu sich in die Ewigkeit z nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen
Köln=Nippes, den 10. August 1909.
250jährige Jubiläums=Wallfahrt von deutz nach Revelaer,
welche in diesem Jahre unter Begleitung von vier Geistlichen 15. und 16 August 1900 per Sonderzug stattfindet. Die wird mit großer Feierlichkeit, verbunden mit der
Weihe der Jubiläumsfahne
abgehalten und werden die Gläubigen zur besonders zohlre Beteiligung an dieser Jubiläums=Wallfahrt freundlichst gek
Hinfahrt: Sonntag, den 15. August:
Morgens 6 Uhr heilige Messe für die Pilger
Zahntechniker
Dentist
satte?“ un
„Gewiß auptet, die ehört Hoh ngelegenh ur noch g utreten.“
Ihr Ge
nterbroche reien war ede, und Jeg nach
(trüher Gerennstrasse 47) Secher 6421
Gesellschaftssaal noch einige
Die Veerdigung findet statt am Donnerstag, den 12. August. nachmitlags 5½ Uhr, vom Sterbehause Escherstraße 66 aus.
Die seierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 1. vor 9 Uhr in der#. Josephskirche zu Noln=Mipges(Sechzig) gehalten.
selben Auszug der Prozession von nach dem Hauptbahnhofe in Köln.
Abfahrt.43 Uhr, Ankunft in
Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den 16. August, nach Ankunft in Köln.33 Uhr. Pfarrkirche in Deutz, woselbst feierli Fahrkarten 2. Klasse zum Preise von zum Preise von M. 3,80, Abendumzug per Stück 25 Pfg. Georg Statz in Köln=Deutz.— in Rath=Heumar bei Heinrich Graef in: Barth, in Höhenberg, Olpenerstraße 145, 10. August bei Herrn K PS. Fahrkarten, welche S
Versehen eine besondere Anzeige so bitten wir, dieses als solche
Prozession zur neuen her Beschluß stattfindet
Prelle Ton. M..60 und 3. Klasse
sowie Fackelkupons für den feierlichen sind vom 9. August ab zu haben be Siegburgerstraße 51—51A, ferne
5. in Vingst bei Franz Köln=Poll am 9. und üster Kutz.
Sonntags gelöst werden, kosten das Billett 50 Pfg. mehr. d
„Bitte seinem Na ne halbe Der D achzukom: seudo=Gre num fünf ind Alfred Er tru chau, ab sicht unter
Telephon c* 4070
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, la. Rahmen und Honigin## von 12 A an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Haarflechten.
Leistungsfähigstes u. biligke Spezigloschäft aller Haararbeiten.
Ensertigung auo von ausgekämmten Haaren gut und billig.
Verreiss.
Cöln, den 11. August 1909.
Luftkurort Schleiden(Eite
Hotel-Pension Büsch(Rhein-Westf. Rol
—— Altrenommiertes Haus. Neu eingerichtet.
Direkt an Wald und Wasser gelegen. Angelfischerei. Mässige Preise. Besitzer: Josepn e“
Verreist.
Dr. Saarbeurg
Friesenplatz 23.
Apostelnstrasse 9
zu vermieten