205. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 28. Juli 1909. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaufmann Martin ist als siebentes Opfer der Berliner Rennbahnkatastrophe gestorben.
Die französischen Sozialisten planen anläßlich des Zarenbesuchs, frühere revolutionäre Reden Briands gegen den russischen Souverän an den Mauern Cherbourgs anschlagen zu lassen. Die Regierung wird jede Kundgebung der Sozialisten und Revolutionäre streng unterdrücken.
Der französische Flugtechniker Graf Lambert will demnächst mit einem Passagier den Flug über den Kanal ausführen. Der neue Apparat soll eine Geschwindigkeit von 78 Kilometer in der Stunde entwickeln.
Bei einer Explosion schlagender Wetter in einer Grube bei Clermont=Ferrand sind fünf Bergleute getotet worden.
Fer Belagerungszustand in Konstantinopel wurde bis März 1911 verlängert.
Reichsbesoldungsgesetz und Postbeamte.
Im gestrigen Artikel stellten wir die Frage: Hat das Zentrum alles darangesetzt, um seine Kommissionsbeschlüsse erster Lesung, die mit den Wünschen der Unterbeamten und Assistenten übereinstimmten, durchzusetzen? Oder ist es ohne hinreichenden Anlaß vor der Regierung zurückgewichen?
In der Kommission setzte das Zentrum in Uebereinstimmung mit allen übrigen Parteien in der ersten Lesung die Gehälter der Unterbeamten der Schaffnerklasse auf 1200 bis 1800., die der Assistenten auf 1800 bis 3600 M. an. Aehnlich bei anderen Gehaltsklassen. Die Hoffnung, dafür bei dem Zulagewesen entsprechend einsparen zu können, erwies sich im Laufe der nachfolgenden Beratungen erster Lesung als trügerisch. Dadurch stieg der Mehrbedarf an Besoldungsgeldern auf 133 Millionen, während die Regierungsvorlage 100 Millionen vorsah, die schon durch neue Steuern zu decken waren. Das brachte nun die Schwierigkeiten in der zweiten Lesung. Hier erklärten die Regierungsvertreter diese hohe Ueberschreitung der 100 Millionen um 33 Millionen für unannehmbar. Zunächst weil die nötigen Gelder nicht zu beschaffen seien, zumal die Post keine Ueberschüsse mehr liefere, sodann auch mit Rücksicht auf die niedrigeren Gehälter bei gleichartigen Beamten in Preußen und anderen Bundesstaaten. Das Zentrum blieb gleichwohl bei den Gehaltssätzen der Unterbeamten auch in zweiter Lesung fest. Da erklärten die Regierungsvertreter in feierlichster und entschiedenster Weise: Bleibe der Reichstag bei dieser hohen Ueberschreitung um 33 Millionen, so lasse der Bundesrat jetzt die ganze Besoldungsvorlage scheitern. Komme dann im nächsten Jahre die Vorlage von neuem, so werde
die Regierung den gleichen Standpunkt wie jetzt einnehmen, aber nicht mehr in der Lage sein, die Gehaltserhöhungen auf 1908 zurückzudatieren. Das äußerste Entgegenkommen für die Regierung sei, daß sie über die vorgesehenen 100 Millionen noch weitere 17 Millionen bewillige. Das sei zwar nur dadurch möglich, daß die Bundesstaaten auf drei Millionen aus ihrem Anteile an der Erbschaftssteuer verzichteten und solange für die übrigen 14 Millionen eine andere Deckung nicht gefunden sei, zunächst die 14 Millionen den Beamten gegeben würden, die für die Erhöhung der Mannschaftslöhne der Soldaten ausgesetzt seien. Für die von der Kommission in erster Lesung beschlossenen noch weiteren 17 Millionen wisse aber niemand eine Deckung zu finden, zumal demnächst die Reichspost mit Unterbilanz abschließe. An neuen Steuern über die eben mit Mühe und Not zusammengesuchten 500 Millionen hinaus aber könne im Augenblick niemand denken. Dazu käme die Rücksicht auf die jüngst in Preußen festgesetzten Gehälter, mit denen die der Reichsbeamten nach alter Gewohnheit im Einklang bleiben müßten. So stand das Zentrum vor einem Entweder— oder.
Da die Verabschiedung der Finanzreform vor der Türe stand und nur noch die Besoldungsvorlage vor den Reichstagsferien zu erledigen blieb, mußte rasche Entscheidung darüber getroffen werden, ob man die Besoldungsvorlage scheitern lassen ooer das Entgegenkommen der Regierung auf halbem Wege annehmen wollte. Diese Entscheidung mußte in der Kommission getroffen werden, da zwischen der zweiten und dritten Lesung im Plenum keine zwölf Stunden Zeit lagen. In dieser kurzen Zeit wäre aber eine Einigung zwischen Reichstag und Regierung darüber, wie die 17 Millionen auf die einzelnen Klassen zu verteilen seien, nicht möglich gewesen. Man hatte im Winter genugsam erfahren, wie langwierig solche Verhandlungen mit den einzelnen Behörden sind. Deshalb ging das Zentrum nach langen und ernsten Fraktionsberatungen, als man in der Kommission in zweiter Lesung an die zweite umstrittene Gehaltsklasse der Postassistenten kam, und die Regierung hier wiederum das feierliche Unannehmbar den Beschlüssen erster Lesung entgegenstellte, notgedrungen auf das Angebot der Regierung ein. Die Gehälter der Unterbeamten wurden auf 1100 bis 1700., statt 1100 bis 1600 M. der Vorlage, festgesetzt, die der Assistenten auf 1800 bis 3300., statt 1650 bis 3300 M. der Vorlage. Die Regierung legte gegenüber dem Einwande des Zentrums, 1100 M. Anfangsgehalt sei zu niedrig, dar, daß 85 Prozent der Unterbeamten der Schaffnerklasse beim Uebertritt in diese Klasse 1200 M. und mehr Einkommen haben; das Anfangsgehalt von 1100 M. käme nur für die als Militärinvaliden Eintretenden in Betracht, die in jüngeren Jahren als die übrigen in diese Klasse einträten.
Bald darauf wurde die Vorlage im Vlenum verhandelt. Die Liberalen und Sozialdemokraten, die seit dem Falle der Erbschaftssteuer auf Ehegatten und Kinder gegen alles stimmten, was das Zentrum vorschlug, spielten in der zweiten Beratung im Plenum nochmals die starken Männer und beantragten nochmals Wiederherstellung der Beschlüsse der ersten Kommissionslesung. Aus dem Zentrum und den Rechtsparteien parierte man dies Agitationskunststückchen damit, daß man für diesen Antrag stimmte und ihn zur Annahme brachte. Sofort erklärte der Bundesrat nach einer neuen Sitzung sein einstimmiges Unannehmbar und die Drohung, daß die ganze Besoldungsvorlage scheitern werde. Als ebenso unannehmbar erklärte er die inzwischen vom Zentrum gestellten Anträge, erstens den Postunterbeamten mit einem Gehalt von unter 1200 M. solle an Orten, wo bisher Teuerungszulagen gezahlt wurden, diese weiter gezahlt werden bis zur Erreichung von 1200.; zweitens die Assistenten sollen nach Ablauf von drei Jahren nach Erreichung des Höchstgehalts eine pensionsfähige Zulage von 300 M. erhalten, soweit sie eine solche nicht schon aus anderen Gründen beziehen. Der Bundesrat könne über die weiteren 17 Millionen in keiner Weise hinausgehen. Nun wichen auch die Nationalliberalen in dritter Lesung, als es zu entscheiden galt zwischen Kompromiß und Scheitern der Vorlage, zurück auf die Beschlüsse der zweiten Kommissionslesung. Die Freisinnigen und Sozialdemokraten überließen den obigen Parteien die Verantwortung für diese Entscheidung, wie sie ja auch gegen die zur Gehaltserhöhung nötigen Steuern gestimmt hatten. Das war ihre„Beamtenfreundschaft". Als die Vorlage in der Einzelberatung der dritten Lesung gesichert war, stimmten sie in der Gesammtabstimmung für das Gesetz, trotzdem inzwischen in der Haltung der Regierung sich nichts geändert hatte. Zwar hatten sie mit dieser widerspruchsvollen Haltung für die Beamten nichts, wohl aber das eine für ihre Parteipolitik erreicht: sie konnten jetzt vor harmlosen Leuten in der Agitation aus zwei Händen Karten ausspielen, je nachdem es gerade paßte. Sie konnten mit dem Hinweis auf ihre Gesamtabstimmung sagen: Wir haben die Vorlage nicht scheitern lassen wollen; aber bei anderer Gelegenheit das Zentrum, das die„unangenehme“ Aufgabe übernommen hatte, den unabweisbaren Kompromiß abzuschließen, bei Beamten verdächtigen, welche den Ernst und die Schwierigkeiten parlamentarischer Arbeit nicht würdigen.
Und diese Verdächtigung wird zurzeit eifrig betrieben. Sie ist um so unverfrorener, als Sozialdemokraten und Liberale mit der Finanzreform auch die 100 Millionen Steuern abgelehnt haben, ohne die den Beamten überhaupt keine Erhöhung der Gehälter und des Wohnungsgeldzuschusses gezahlt werden könnte. Unverfroren auch deshalb, weil Sozialdemokraten und Freisinnige auch das
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juli 1909.
6 die Erben von Hohenlinden.
16
Roman von Fr. M. White.
„Als er mir sagte, daß er auch nicht den fünften Teil des
Geldes würde auftreiben können, habe ich alle Möglichkeiten durchdacht, wie man sich Geld verschaffen kann. Dabei ist es mir eingefallen, daß es Leute gibt, die auf Juwelen leihen. Ich hatte niemals erwähnen hören, daß wir irgendweichen Familienschmuck besäßen, wohl aber hatte ich in der Familienchronik davon gelesen. Und Vater sagte mir, daß— wenn sie noch vorhanden wären,— sie sich in deinem Besitz befinden müßten.— Liebe— liebe Mutter— verstehst du, was ich meine? Zwinge mich nicht, noch klarer zu sprechen. Es wäre ja nur für eine kurze— ganz kurze Zeit— Ende der Woche wären sie wieder in deinem Besitz. Ich könnte morgen früh nach Berlin fahren
und die Angelegenheit regeln—— Es ist mir schrecklich,
daß ich dich mit einer solchen Bitte quälen muß. Aber— nicht wahr— du schlägst sie mir nicht ab?“
„Tu willst——— daß ich dir——— daß ich dir
meine Juwelen leihe?" stammelte die Gräfin. Ganz fassungslos schien sie.„Weißt du denn— weißt du denn — ob ich welche habe?“
„Ich sagte dir, wie ich darauf kam. Im Augenblick vollständiger Ratlosigkeit erinnerte ich mich, daß in der Familienchronik von dem herrlichen Schmuck der Reckenthin die Rede war, und Vater sagte mir, daß du sie im Besitz hättest. Da kam ich zu dir— Gott weiß, was mich der
Gang gekostet hat—— aber wenn mein Stolz mir die
Schritte lähmen wollte, so trieb mich die Angst um unsere Familienehre vorwärts. Unser Name— unser Besitz— es geht mir ja doch alles über meine Person.“
„Das ist das Erbteil, das von einem in unserer Jamilie auf den andern übergeht!“ sagte die Gräfin
heftig.„Dieser Familienstolz— nein— dieser Dünkel! Himmel— was hat er nicht schon für Unheil über uns gebracht— wie unglücklich hat er mich gemacht. Er allein hat es zuwege gebracht, daß ich vor der Zeit habe alt werden müssen, und daß mein Alter kein friedvolles gewesen ist. Er hat meinen Sohn vertrieben, hat ihm die Heimat geraubt— er hat mir den Gatten genommen—— Und doch war ich verblendet genug, auch dich in ihm großzuziehen— doch lehrte ich dich, deinen Namen, unser Wappen— unsern Besitz mehr zu lieben als dich selbst— bis du stolz und kalt wurdest— so kalt und so stolz, daß nur
ich wußte, wie weich und gut dein Herz trotz allem war——
Aber was hilft uns nun die Reue?— Du willst meine Juwelen— wenn ich dir nun sage, daß ich keine besitze?“
„Ich— ich könnte es dir nicht glauben.“
„Kind, du darfst nicht so zu mir sprechen!— Deine Liebe war der letzte, der einzige Trost, den ich in meiner Verlassenheit hatte; laß mich nicht fürchten, daß ich sie verlieren könnte!— Nimm an, daß ich— daß ich die Verwendung, zu der du die Steine haben wolltest, schon— selbst für sie gehabt habe— daß einer nach dem andern dahingegangen ist— daß ich sie verkausen mußte, um ein gefährliches Familiengeheimnis vor der Oeffentlichkeit hüten zu können!— Nimm an, daß ich gestern den letzten von ihnen habe opfern müssen!— Glaube es!— Glaube es mir!"
Sie befand sich in furchtbarer Erregung. Und noch ehe Margarete etwas hatte erwidern können, stand sie plötzlich auf.
„Ich halte es nicht mehr aus hier herinnen— ich muß hinaus— muß allein sein!— Warte hier auf mich— nur wenige Minuten will ich in den Park. Vielleicht— vielleicht fällt mir noch irgend etwas ein, was uns helfen kann— Nur jetzt— jetzt muß ich allein sein.“
12. Kapitel.
Einen schmalen, wenig begangenen Seitenpfad schlug
die Gräfin ein, der von dichten Büschen eingefaßt war, die nichts von dem grellen Mondlicht durchdringen ließen. Sie ging mit tief gesenktem Kopf, und trotz der milden Wärme der Luft flog es fortwährend wie Kälteschauer über ihren Körper. Unaufhörlich bewegte sich ihr Mund, als murmelte sie unhörbare Worte vor sich hin, und über ihre Wangen rannen große Tränen. Ohne des Weges zu achten, gleich einer Nachtwandlerin, schritt sie dahin, bis sie an die Parkmauer kam. Hier sah sie wie aus tiefen Gedanken erwachend auf.
Vor ihr lag ein alter, halb verfallener Bogengang, dessen gewaltige Sandsteinblöcke ganz von Efeu übersponnen war. Einer ihrer Vorfahren hatte sich da eine künstliche„Ruine“ erbaut— ein Sonderling, der Welt und Menschen gemieden hatte und sich hier draußen in der Einsamkeit seinen Gedanken hinzugeben pflegte. Die Stätte wurde von den Vewohnern des Schlosses gemieden, weil es hieß, daß die Geister der Abgeschiedenen hier ihre Wohnung hätten— der Gräfin aber war der Ort in ihrer augenblicklichen Stimmung gerade recht. Sie betrat den Bogengang, unter dem einige aufgescheuchte Fledermäuse hin und wieder flatterten, und ging bis zu der eigentlichen Ruine— ein verfallenes Gemäuer, das doch mehrere bewohnbare Zimmer enthalten hatte, deren abenteuerlich phantastische Einrichtung bis auf den heutigen Tag unangetastet geblieben war. Die eingerostete schwere Eisentür, die den Eingang zu den unteren Zimmern verschließen sollte, stand offen, und nach einem kurzen Zögern schritt die Gräfin die wenigen Steinstufen hinauf, um einzutreten
Eine dumpfe, erstickende Moderluft schlug ihr entgegen, und das Mondlicht, das durch eines der hohen Bogenfenster in das Gemach fiel, hatte etwas Gespenstisches. Unwillkürlich mußte die Gräfin an die Schauergeschichten denken, die man sich von diesem Ort erzählte, und wie sie jetzt den Blick über die hohen Bücherschränke, über die Wandbretter, darauf allerlei Apparate und Gerätschaften standen, über all die seltsamen Gegenstände schweifen ließ, mit denen der Raum angefüllt war, vermochte sie wohl zu begreifen, wie

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205&a Mittwoch. 28. Juli 1909.
Angebot der Regierung, weitere 17 Millionen über die 100 Millionen der Vorlage zu bewilligen, abgelehnt haben. „Doch Brutus ist ein ehrenwerter Mann!“
Das sind die Worte und Taten der Sozialdemokraten und Liberalen einerseits, des Zentrums und der Rechtsparteien anderseits. Diese haben ehrlich für die Beamten gekämpft und der Regierung im letzten Augenblick noch weitere 17 Millionen für die Beamten abgezwungen; jene„taten nicht mit“, überließen als lärmende Zaungäste den andern Parteien die saure Arbeit, und verhöhnten und verspotteten dazu sie noch als Verräter an der Beamtenschaft. Dabei setzen sie zwar voraus, daß zahlreiche Beamte nicht das politische Verständnis besitzen, um diesen Agitationstrick zu durchschauen.
Unbeirrt durch Verdächtigungen auch aus dem eigenen Lager, wird das Zentrum wie bisher so auch in Zukunft für die begründeten Wünsche der Beamten eintreten, inbesondere seine alte Forderung auf eine gründliche Personalreform schon bei der nächsten Etatsberatung im folgenden Winter erheben. Dadurch müssen insbesondere bessere Beförderungsaussichten den jetzt am meisten enttäuschten Beamten geschaffen werden: in denen insbesondere die Postassistenten hinter den preußischen Eisenbahnassistenten noch zurückstehen.
∆. Zirkus Blumenfeld.
Auf dem Gelände des Amerikanischen Vergnügungsparkes, wo eine Stadt von Schaustellungszelten und Buden— vielleicht sagt man richtiger Paläste— erstanden ist, hat sich jetzt auch ein großes Zirkusunternehmen niedergelassen. Der Zirkus Blumenseld hat einen sehr guten Ruf und die Eröffnungsvorstellung, die gestern abend stattfand, hat diesen Ruf aufs neue bestätigt. Uebrigens war der Zirkus soviel wie ausverkauft. Die Besucher hatten ihr Kommen nicht zu bereuen. Ein edles und zahlreiches Pferdematerial, ein geschultes Personal und erfrischende Abwechselung in dem mit vielen Neuheiten ausgestatteten Programm sind die Hauptvorzüge des Unternehmens.
Mit einer Voltige auf dem ungesattelten Pferde leitet Frl. Helen die lange Reihe zirzensischer Künste ein; ihr folgt die gewandte Mrs. Adelina als Grotesk=Reiterin. Direktor A. Blumenfeld führt Freiheitsdressuren vor, die zu dem besten gehören, was wir auf diesem Gebiet gesehen haben; für einzelne Glanzleistungen, wenn z. B. eine Reihe schöner Pferde auf den Hinterbeinen mit straff emporgerichtetem Körper auf seinen Wink, dem Gesetz der Schwere zum Spott, die Manege querten, gab das Publikum stürmische Beifallsbezeugungen. Ein Sports=Potpourri, bei dem vielleicht die Dressur=Erfolge unverdienterweise für den Beobachter in den Hintergrund gedrängt werden zugunsten des Arrangements, bringt u. a. eine Korsofahrt auf Sulkus mit vier niedlichen Schottlands=Ponys, oder ein lebendes Karussel und die beiden Springpferde Castor und Vertram, geritten von Herrn Schumann und Hrn. Blumenfeld jr.
Einen seltenen Anblick bietet der Dressurakt des Mstr. Florio mit seinem Dromedar; das uns so unbeholfen erscheinende Tier der Wüste zeigt in der modernen Manege Europas eine Dressurstufe, die man von ihm kaum für möglich halten würde. Abwechslungsreiche Bilder werden bei dem Reit=Sport=Akt von Gebr. Blumenfeld entwickelt. Eine Glanznummer bildete die Vorführung des Braunen Lord Douglas durch Hrn. Otto Schumann. Das prächtige Tier zeigte sich mit Eleganz in allen Gangarten der hohen Schule in fast einem Dutzend Sondervorführungen. Eine Reiterquadrille genannt die fünf Erdteile, schließt als farbenreiches Schaustück das Programm ab.
Zwischen die Vorführungen der Pferde streute ein Klown einige von den Tollheiten, die man in jedem Zirkus mehr oder weniger gut findet; dazu kamen die äußerst geschickten Darbietungen der Handatrobaten Paroff und Terra. Interesse erheischten die Drahtseilkünste von Frl. Amanda.
Intermezzo die Macht des Tanzes war in seinem drastischen Schluß einer Geschmacksrichtung angepaßt, die nicht allzugroße Ansprüche stellt. Besondere Erwähnung verdient die tüchdiese Geschichten hatten entstehen können. Schon wollte sie ich zum Gehen wenden, als sie plötzlich entsetzt zusammenfuhr und unwillkürlich nach einer Stütze tastete.
Denn die Stille der Nacht wurde plötzlich durch den Klang menschlicher Stimmen unterbrochen, die aus den Zimmern über der Gräfin zu kommen schienen. Eine angenehme, wohltönende und klare Stimme war es, die da sprach— und jedes Wort war in der herrschenden Stille deutlich zu verstehen.
„Ich sagte Ihnen, daß es unmöglich ist,“ vernahm die Gräfin.„Ich muß auf dem Wege bleiben, den ich eingeschlagen habe. Verlassen Sie sich darauf— wir kommen so zum Ziele— zu dem Ziel, das ich erstrebe. Außerdem — die Gefahr ist ja doch nicht so groß. Wir haben ja doch
su, alle Faule noch sechs Monate Zeit; Sie brauchen also
keine Angst zu haben.“
„Allei Sie haben die Gräfin Reckenthin nicht in tracht gezogen, Herr!" entgegnete eine andere Stimme
### wißz, har ich., an sie gedacht. Ich habe nichts
„isehega####agen#e doch ganz ehruch: meinen Sie
wirklich, daß die Gräsin meinen Plänen gefährlich ist?—
Sie selbst haben mir gesagt, daß sie das Schloß kaum bereten, ha„obe gar aicht betreten hat, seitdem Tarnow hier ist. Sie verläßt ihre Wohnung beinahe nie; da ist
es, doch, nicht schwer, eine Begegnung mit ihr zu verMit weit geöffneten Augen, in denen das Entsetzen wohnte, lehnte die Lauscherin an der Mauer der Wand Beide Hände preßte sie gegen den schmerzenden Kopf, der ihr zu zerspringen drohte.
„Ich träume,“ flüsterte sie mit zuckenden Lippen. Ich muß träumen! Gewiß— ich werde gleich erwachen— es kann ja nur ein Traum sein—— Der, der so gesprochen
hat, ist ja doch tot— lange tot—.—. Mein Gott— mein
Gott— wäre es denn möglich——“
Sie fuhr zusammen, denn droben erklangen Schritte— die, die da gesprochen hatten, schienen herabzukommen Hastig wollte sie sich zur Flucht wenden; dabei stieß sie
tige Akrobatentruppe De Lucca. Die Reichhaltigkeit des Pferdematerials des Zirkus ließ sich bei der Eröffnungsvorstellung schon feststellen; den meisten Besuchern wird aber nicht bekannt geworden sein, daß noch 17 Pferde in den Stallungen stehen, die infolge des Unglücks, das dem Eisenbahnzug des Zirkus in Wipperfürth widerfuhr, einstweilen nicht in Dienst gestellt werden können; aus dem gleichen Grunde konnten die beiden Bullen noch nicht vorgeführt werden. Die nächsten Abende lü ften demgemäß, wenn diese Tiere den Schrecken überstanden haben, noch viel Neues bringen.
X Der amerikanische Gesandte in Berlin, White, ist im
Hotel du Nord abgestiegen.
∆ Der Charakter als Professor wurde dem Oberlehrer Dr. theol. Lindemann am Königl. Gymnasium an Marzellen verliehen.
4 Eucharistischer Rongreß. Eine größere Anzahl Reichsund Landtagsabgeordneter haben ihre Teilnahme an der großen Prozession aus Anlaß des Eucharistischen Kongresses am 8. August zugesagt. Die Ordnungskommission hat für diese Herren einen Platz in unmittelbarer Nähe des Sanktissimums gleich hinter den Repräsentanten der Verwaltung und Vertretung der Stadt Köln festgesetzt.— An der Flottenparade, welche anläßlich des Empfangs des Kardinal=Legaten in Königswinter stattfindet, wird auch die Reederei Gebrüder Weber zwei Dampfer teilnehmen lassen, und zwar den neuen hochelegant eingerichteten Salon=Schnelldampfer Fortuna und den mit allen Bequemlichkeiten ausgestatteten Raddampfer Rheinland, welche beide vorzügliche und empfehlenswerte Restauration (u. a. Kaffeeportionen) an Bord führen. Die Abfahrt der Dampser erfolgt Punkt 1 Uhr nachmittags ab Filzengraben. Der Fahrpreis ist ausnahmsweise billig gestellt.
Auszeichnung. Dem Bureaudiener Hrn. Theodor Hummel, sowie dem Packmeister Hrn. Friedrich Heiderichs, welche seit langen Jahren in Diensten bei der Firma Maria Farina, gegenüber dem Gülichsplatz, stehen, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und gestern mittag durch den Hrn. Polizeipräsidenteu überreicht.
A Ueber das neue Weingesetz spricht am Freitag, 30. Juli, nachmittags 3 Uhr, Hr. Konsul Goldschmidt, Redakteur der Deutschen Weinzeitung, Mainz. Der Vortrag, an den sich eine allgemeine Aussprache anschließen wird, ist für Weinhändler, Wirte usw. angesichts der vom 1. September ab gültigen Bestimmungen über die Etikettefrage und Lagerbuchführung von höchstem Interesse.
m Schwerer Unfall. Gestern mittag bemerkte das Zugpersonal des um.17 Uhr hier eintaufenden Düsseldorfer Schnellzuges zwischen Küppersteg und Mülheim(Rhein) im Geleise liegend einen Mann in schwerverletztem Zustande. Der Lokomotivführer brachte den Zug sofort zum Stehen, worauf man den Schwerverletzten im Packwagen mit nach Köln nahm. Der Mann starb auf dem Transport nach Köln, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. Wie jetzt festgestellt ist, handelt es sich um den 19 Jahre alten Nottenarbeiter Blöhmer aus Langenfeld. Nachdem gestern mittag der Rottenaufseher das Sigual zur Mittagspause gab, entferuten sich die Rottenarbeiter abseits der Bahnböschung. Trotz der Warnung des Aufsehers hat B. dann das Geleise überschritten, ist, als er einem aus Düsseldorf kommenden Schnellzug ausweichen wollte, von einem aus der entgegengesetzten Richtung kommenden Schnellzug erfaßt und ins Geleise geschleudert worden.
Schwere Einbruchsdiebstähle. In der vergangenen Nacht wurde in der Wohnung eines Dachdeckermeisters in der Richard Wagnerstraße eingebrochen und etwa 2400 M. in bar gestohlen.— In einem Hause in der Kleingedankstraße wurde ebenfalls in der verflossenen Nacht eingebrochen und u. a. eine Menge Silbersachen sowie eine goldene Herrenuhr und eine wertvolle silberne Remontoiruhr gestohlen.
Aus Köln-Kippes.
A In der Eisenbahn=Hauptwertstärte werden jetzt die Zeitsignale bei Beginn und Schluß der Arbeitszeit mittelst elektrischer Lautewerke, welche mit einer Uhr in Verbindung stehen, in den einzelnen Arbeitsräumen gegeben. Das Dampfpfeifensignal ertönt seit Montag nur noch morgens um.40 Uhr und.50 Uhr, sowie nachmittags.20 Uhr.
§ Der Windthorstbund wird die im letzten Winter begonnene geschichtliche Erörterung der politischen Entwickelung Deutschlands fortsetzen mit dem Thema: Die politische Entwickelung Deutschlands seit Bismarcks Entlassung. Am kommenden Donnerstagabend(pünktlich 9 Uhr) wird Hr. Oberlehrer Dr. Wagner aus Köln über Die Aera Caprivi sprechen. Zu dieser Versammlung, welche ausnahmsweise im Restaurant Joseph
heftig gegen eines der Möbelstücke, und im Schrecken schrie sie unwillkürlich leise auf.
Einen Augenblick darauf stand Walter an ihrer Seite und sah ihr mit einem eigentümlichen Blick in die Augen.
„Ich sah Eure Gnaden in die Ruine treten," sagte er geassen, obwohl sie wußte, daß er log.„Haven Eure Gnaden sich verletzt— darf ich mir gestatten, Sie zum Schloß zurückzuführen?
Bei aller Bescheidenheit lag ein versteckter Befehl in seinen Worten— und die Gräfin, deren Ohr die Aufregung und die Angst geschärft hatten, vernahm den Unterklang wohl. Sie richtete sich hoch auf und sah den alten Diener fest an.
„Sie vergessen sich, Walter,“ sagte sie kalt.„Was
dam Sctie hier zu tun:— Ihr Platz ist, denke ich, Walter setzte seine undurchdringlichste Miene auf.
„Ich glaube. Euer Gnaden bewiesen zu haben, daß ich wohl auf meinem Platze sein kann, wenn es notig ist,“ agte er.„Ich bin nur ein einfacher Mann und will nichts sein als ein treuer Diener. Ich weiß, was meine Pflicht ist: und eben weil ich es weiß— bin ich hier.— Ich bitte Euer Gnaden, mir zu gestatten, Sie nach dem Schloß zurückzuführen." Sctop
„Nein!— Sie habe. mir jetzt Auskunft zu geben, Walter. Es ist mir sehr gleichgültig, ob Sie hier sind oder auf dem Schlosse— Sie haben es vorgezogen, unter dem Grafen Tarnow weiterzudienen, und es ist seine Sache auf seine Diener zu achten. Aber Sie waren nicht allein. Ich hörte Sie mit jemandem sprechen.“
Walters Gesicht blieb undurchdringlich wie zuvor.
„Sehr wonl!— Ein Freund von mir——“
„Wollen Sie mich belügen, Walter?— Es war kein Freund von Ihnen— die Stimme gehörte einem gebildeten
an. Ud,— sie war der meines armen toten
Jungen so ähnlich— so ähnlich, daß ich glaubte, ihn
sprechen zu hören. Was war das, Walter?— Wer verbirgt sich da oven:— Ich will ihn sehen!“9
pper, Kempenerstraße 56(Ecke Thüringerstraße) stattfind.
wird hiermit freundlichst eingeladen.00
Köln-Ehrenfeld.
c Rektorat St. Anna. Am Sonntagnachmittag fand in St. Annakirche die Weihe des neuen St. Anna=Alkars statt Hr. Pfarrektor Mertens hielt die Festpredigt. Durch den neuen St. Anna=Altar ist die St. Annakirche um ein herrliches Kunstwert bereichert worden. Der Altar ist ganz in grauem Marmor(Nang.
leon gris) ausgeführt und nimmt mit seiner ebenfalls in Marmo(Napoleon gris und Zippolino) hergestellten Wandbekleidung di. ganze Apsis des linken Seitenchores ein. Der Aufbau, der sich einStufe über dem Seitenchorbelag auf dunklem Marmorpodium erhebt und unter Verzicht auf eine streng stilistische romanisc. Lösung in freierer Richtung bewegt, besteyt aus Unterbau, Anti. pendium mit reichfarbigen Marmoreinlagen, dem Mittelbau Predella— mit Leuchterbänken und bronzenem Tabernakel dem Aufbau, der in seiner Mitte die unterweisende Mutter Annmit Maria als Flachrelief birgt. Zu beiden Seiten der St. Ann gruppe sind Füllungen mit durchbrochenen bronzenen Flügeltün vorhanden, die die Verkündigung Marias und die VermählunMarias als Bronzerelief aufnehmen. Augenblicklich sind die# Gruppen durch Malerei ersetzt. Das Ganze bekrönt ein durc, brochener Goldkamm mit Kreuz und eint sich in allen seinen Teilen zu einem herrlichen Ganzen von feiner künstlerischer Auffassung Der Entwurf und die Details zu dem Altar, der dank der Bereis. stellung der Mittel durch Frau Franz Zilkens geschaffen werden konnte, stammt von dem Erbauer der Kirche, Hrn. Architekten und Stadtverordneten Adolf Nöcker. Unter seiner Oberleitung wurde die St. Annagruppe nach einem Modell von H. Schiestl aus Wurz burg durch den Bildhauer Nik. Steinbach(Köln), die Marmorgr. beiten vom Kölner Marmorwerk Wings u. Iltgen, die Bronzearbeiten von der Kölner Kunstgießerei und Ziselieranstalt Vorwärtz ausgeführt und geben einen erneuten Beweis von der Tüchtigten des Kölner Kunstgewerbes.
Am Abend versammelten sich die Familien des Rektorates im großen Saale des Leobau zur Kirmesfeier, die einen prächtigen Verlauf nahm. Hr. Pfarrrektor Kratz, der mit seinem Geschick die Feier zu leiten verstand, hatte für den Abend vorzügliche Krafte gewonnen. Da gab zunächst der vor kaum einem halben Jahre gegründete Kirchenchor von St. Anna Proben seines vorzüglichen Könnens. Er trug eine Reihe Chorlieder vor. Gott gruße die von Mücke. Die Nacht von Fr. Abt, später Stirb Lieb und Freud und Oberschwäbisches Tanz Liedchen, beide von Fr. Silcher. Den Sängern und ihrem tüchtigen Dirigenten, Hrn. Sinkhöfer, spendete das Publikum stürmischen Beifall. Hr. Rektor Radermacher hielt dann die schwungvolle mit Humor gewürzte Festrede, die mit einen Hoch auf die Geistlichkeit von St. Anna, Hrn. Rektor Kratz und Hrn. Kaplan Strack, schloß. Hr. Dunsche toastete auf den wackern Sängerchor, seinen Vorsitzenden, Hru. Kampermann, und seinen Dirigenten.
Das weitere Programm bestand aus einer Reihe ausgezeichneter musikalischer Tarbietungen. Hr. Krefeldt erfreute durch die schönen Pistonsoli Sei gegrüßt du mein schönes Sorrent und Meine erste Liebe. Die allseitig geschätzte Konzertsängerin N. Sonntag sang die Pagen=Arie aus den Hugenotten und die Lieder Am Waldesrand und Liebeständelei und zeigte sich später als die vorzügliche Violin Virtuosin in den Stücken Réverie von Vienxtemps und Chau damour von Dedla. Alle ihre Darbietungen waren Glanzleistungn und fanden lebhafteste Anerkennung. Hr. Willi Dicks sang mi wohlklingender Baritonstimme den Prolog aus der Oper Der# jazzo von R. Leoncavallo und dann Lieder von Levy und v. an ning von Koß. Auch ihm zollte die Zuhörerschaft sturmischen# fall. Auf einem tonschönen Ibach=Konzertflügel führten die Hern Sinkhöfer und Allekvtte die Begleitung bei den Solovorträgen au.
Nicht vergessen dürfen wir die beiden jungen Mimiker der Jünglingskongregation von St. Peter und St. Anna. Der Gendarn und besonders der kleine mutige Handwerksbursche mit seiner großartigen Stimme machten ihre Sache vorzüglich. Die genannten Darbietungen, dann die tüchtige Kapelle ehemaliger Militärmusiker und im Programm eingelegte gemeinschaftliche Lieder erzeugten eine schöne Stimmung.
Sport.
" Der Kölner Sportverein gegr. 1899 veranstaltete am Sonntag auf seinem eigenen Sportplatz an der Niehlerstraße ei Fußballwettspiel zwischen der ersten Mannschaft des Kölner Fußballklubs Britannia 1906 und der ersten Mannschaft des Kölner Sportvereins. Das Spiel endigte mit einem Siege der Britanma von:2.
„Das ist nicht möglich. Euer Gnaden!“ erwiderte Walter hastig.„Euer Gnaden wissen, daß die Ruine noch einen zweiten Ausgang hat— mein Freund hat sie auf diesem Wege verlassen.“
Die Gräfin machte eine ungeduldige Bewegung. Sie wußte, daß Walter diesmal die Wahrheit sprach— der menschenscheue Erbauer des seltsamen Gebäudes hatte auf der Rückseite eine zweite Pforte anbringen lassen, durch die er die Ruine verließ, wenn er einen Besucher kommen sah. Warum aber trug Walter so große Sorge, ihr den Anblick seines angeblichen Freundes zu entziehen?— Sie sah ihn scharf an. Durch mehr als dreißig Jahre war er ihrem Hause ein treuer Diener gewesen, und wenn er zuzeiten nicht wie ein Diener auftrat, so trug sie selbst die Schuld daran. Sie selbst hatte ihm mehr Rechte eingeräumt, als einem Diener zukamen; weil sie seine Treue und seine Ergebenheit kannte, hatte sie ihn in Geheimnisse eingeweiht, deren Kenntnis ihn für immer zu mehr als einem Diener machte. Aber sie durfte auch nicht vergessen, daß er von dieser Kenntnis niemals einen unwürdigen Gebrauch gemacht hatte.
„Es ist gut,“ sagte sie langsam.„Ich weiß, daß man von Ihnen nichts erzwingen kann. Aber ich erwarte noch eine Aufklärung von Ihnen— wenn nicht in diesem Augenblick, so doch in nächster Zeit.— Diese Stimme— sie war schön und furchtbar— wie ein Ruf aus dem Grabe. Mir war’s, als wäre mein toter Sohn auferstanden, als ware er noch einmal zurückgekehrt. Walter— wenn Sie mich täuschen—“
„Ich täusche niemanden,“ erwiderte Walter mit sellsamer Heftigkeit.„Das überlasse ich anderen.— Wenn Eure Gnaden sich meines Armes bedienen wollten, würde ich Eure Gnaden nach dem Schloß zurückführen.“
(Fertsetzung folgt.)

Kölner Zecat-Auzeiger Nr. 205 2 Mittwoch, 28. Juli 1902.
Seite 3.
u.
WASCHE
C
Diese Woche
:: besonders preiswerte Auslagen..:.:
**
„*
zum Aussuchen
zum Aussuchen
Damen-Hemden, Renforcé
mit eckigem Halsausschnitt, reich garniert,
Phantasie-Hemden
mit Stickerei-Garnituren
Beinkleider, Knie- oder Pump-Fasson
reich garniert
DamenJJacken, Croisé,
in verschiedenen Ausführungen„„„„„„“
Anstands-Röcke
völlige Weite, mit langem Volant.„!„„„„„ 5
Damen-Hemden Wiener Fassons
solides Material, mit Handstickerei„„
Damen-Nachthemden
mit Umlegekragen und mit reich. Stickerei-Garnitur oder eckigem Ausschnitt!
Ein kleiner Posten
durch Dekoration und Auslage angestaubte
******
******
Elegante Damen-Wäsche
Phantasie-Hemden, Beinkleider, Nachtjacken, Nachthemden„...*
Frisiermäntel, Matinees, Spitzen- und Feston-Röcke:::: Welt ufiter Preis
KissenlDezuge mit klarem Einsatz und Fältchen-Garnitur...::
KissenDezuge mit klarem Durchbruchspiegel...! 1:
ParädekiSSeir mit 4 Zwirn-Ecken, Stoff-Volant und Fältchen-Garnitur
Paradekissen
„*„„„
.95 .....50.25 .25.25
mit klarem Einsatz, Stickerei-Volant und Fältchen-Garnitur....!.:.50.50
PPlumeaubezuge mit Stof-Volant und Fältchen-Garnitur.:.:.50.50
PPlumeaubezuge mit Zwirn-Ecken, Stof-Volant und Fältchen-Garnitur:..:....00.75
PPlumeaubezuge mit Harem Einsatz, Stickerei.Volant und Fältchen-Garnitur:.:.:. 11.50 15.50
AUF AUSNAHME-TISCHEN AUSGELEGT
:: Ca. 300 Spitzen-Röcke:::
Serie 1
reich garniert, zum Aussuchen
Serie II
.75
.75
Serie III
.75
Ca. 200 Reform-Beinkleider
in verschiedenen Stoffen und Ausführungen.
Ca. 200 Korsetts, elegante
gutsitzende Fassons in brochierten Stoffen
= weit unter Preis.
: Ca. 100 Dtzd. Untertaillen:
in Weiten sortiert, zum Aussuchen
Serie I Serie II Serie III
.70.95.25
Serie 1.50 serie u.50 serie u.50 Ca. 50 Stickerei-Kleidchen
und Mäntelchen, weiss, 50 cm lang
weit unter Preis.=
—
Akt.-Ges. Hohe Strasse
Filialen: Eigelstein
TIETZ
Weyerstrasse
Ehrenstrasse.

Seite 4.
EHHAEEEHHLGRREREUHEUAUSUHERBEEHEURREHM
353 Was der Donnerstag bringt: 35:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205&a Mittwoch, 28. Juli
E 0S
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe, 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater:
Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum:
Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtwald-Hauptrestaurant: Volksliederabend, 8 Uhr.— Opernhausrostaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule, Oberlehrer Dr. Coellen: Kunstform und Kunsterlebnis. 7 Uhr. Dr. Creutz: Das Wohnhaus in alter und neuer Zeit, 8 Uhr. Damm-Etienne D. H. H. C. Die Schiffahrt im Dienste des Personenverkehrs, 8 Uhr. Dr. Kraus: Nahrungsmittelchemie und Nahrungsmittelkontrolle in ihrer Bedeutung für Handel, Gewerbe und Industrie, 7 Uhr. Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde, 8 Uhr. Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert. 7 Uhr. Prof. Dr. Reitter: Ausgewühlte Kapitel der Experimentalchemie, 6 Uhr. Prof. Schmalenbach, D. H
.• 1ie Hilan- Aas Abtianshanllaa O T
ORGICheTNN, 9 Uur. Pier. Schmalennaen.
H..: Die Bilanz der Aktiengesellschaft, 8 Uhr. Dr. Tischer: Beethovens Klaviersonaten, 6 Uhr. Lektor Willoughby.
„„W endeen. W Unr. NentorWilöuzih.
London: Oskar Wilde and Contemporary Dramatists. 7 Uhr Riactheater. Siehe Anzeigenteil.
M. A.
Aus dem sozialen Leben.
* Stadtkölnische Auguste=Diktoria=Stiftung(Volksheilstätte) zu Rosbach a. d. Sieg. Aus dem Jahresbericht für 1908(1. April 1908— 1. April 1909) seien folgende Einzelheiten mitgeteilt:
Mit einem Bestande von 142 Kranken, d. i mit voller Belegung, wurde am 1. April 1908 in das neue Etatsjahr 1908 eingetreten. Der Andrang war, wie schon im vorletzten Berichtsjahre, auch während der Dauer des vergangenen Jahres ständig ein so starker, daß sich auch im Winter eine mehr oder weniger lange Wartezeit zwischen Anmeldung und Einberusung zur Kur nicht vermeiden ließ, und daß im Sommer eine ganze Reihe von Meldungen zurückgewiesen werden mußte. Nur gegen Ende des Berichtsjahres, im Februar des Jahres 1909, erfuhr unsere Krankenzahl— und damit die Zahl der Verpflegungstage gegenüber dem Vorjahre— für einige Wochen eine Herabminderung. Dies war die Folge der Hochwasserkatastrophe, die das Siegtal am 4. und 5. Februar heimsuchte. Acht Tage lang war die Heilstätte von jeglicher Eisenbahnverbindung abgeschnitten, und auch in der Folge konnte der Krankenverkehr wie auch die gesamte Güterzufuhr nur unter großen Schwierigkeiten und Meyrkosten, zeitweise auf weiten Umwegen aufrecht erhalten werden. Der Vorstand der Landesversicherungsanstalt„Rheinprovinz“ beschloß, den täglichen Pflegesatz für die von ihm überwiesenen Kranten um 0,50 M. zu erhöhen. Im Anschluß daran konnte eine generelle Erhöhung der Pflegesätze eintreten, die es in absehbarer Zeit ermöglichen wird, das wirtschaftliche Resultat der Heilstätte gunstiger als bisher zu gestalten. Der Bericht vetont und legt besonders den Arbeitgebern ans Herz, daß eine mit Erfolg durchgeführte Heilstättenkur keineswegs einen Grund darstellen kann zum Nichteinstellen oder gar zur Entlassung aus der Arbeitsstelle, daß vielmehr der die Heilstätte arbeitsfähig Verlassende sehr wohl instande ist, mit seinen Mitarbeitern in einer Reihe zu stehen, ja daß er durch das in der Heilstätte in Bezug auf hygienisches Leben usw. Gelernte sehr oft in der Lage sein wird, als ein Apostel unter seinen Arbeitskollegen zu wirken, unter Gesunden und so manchen unbewußt tuberkulösen Kranken.
Unter den Wohltätern der Anstalt werben genannt Herr und Frau Justizrat Dr. Compes(Köln), die Vereinigten Dienstags=BallgesellKöln und die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft Köln
(Präsident Hr. Peter Prior). Ferner erfuhr die Krankenbibliothek noch weitere Bereicherungen durch Hrn. Hugo Noeder und orn. Justizrat H. Leyendecker(Köln), während durch Hrn. Heinr. Epstein
(Köln) ein Liegesack zur Benutzung übergeben wurde.
um 1. 1o08 trat an Stelle des bisherigen Direktors, Hrn. # Weischerzuus zi m Chefarzt der inneren Abteilung des neu erbauten Antonius=Hospitals in Köln=Bayenthal gewählt worden
war Dr. Krause, bir dahin Chefarzt der Heilstätte Frauenwohl
bei Allenstein in Ostpreußen. Hr. Dr. Weischer wurde in Anerkennung der großen Verdienste, die er sich während seiner sechsjährigen erfolgreichen Tätigkeit als Leiter der stadtkölnischen Auguste=ViktoriaStiftung um dieselbe erworben hat, vom Vorstand des Kölner Heilstättenvereins als Mitglied in den Verwaltungsrat des Vereins gewählt. Als Sekundärarzt war bis zum 1. Dezember 1908 Hr. Dr. Hubert, als Assistenzarzt vom 22. Juni bis 30. September 1908 tätig. Vom 1. Oktober 1908 bis zum 24. Februar nrHr Unterarzt Dr. Becker als Praktikant an der Heiltätte beschäftigt. Die Sekundärarztstelle hat seit dem 16. Januar 1909 Hr. Dr. Jarosch inne.
Die Zahl der Pflegetage betrug im ganzen 61299, und zwar bei den Aerzten und dem Verwaltungspersonal 1481, beim Hauspersonal 8253, bei den Kranken erster Klasse 229, zweiter Klasse 1712 dritter Klasse 49624; im Durchschnitt täglich 141.
Die Kosten des Heilverfahrens betragen: erste Klasse(Einzelzimmer) 6 M. täglich, zweite Klasse(zwei Personen in einem Zimmer) 4,50 M. täglich, dritte Klasse(mehrere Personen in einem Zimmer) 3,50 M. täglich. Vom 1. Juni 1908 bzw. 1. Januar 1909 ab trat eine Erhöhung der Pflegekosten ein, und zwar: erste Klasse
## vor, 7 M. täglich, zweite Klasse(wie vor) 5 M. täglich, dritte
Klasse(wie vor) 4 M. täglich.
Den Religionsbekenntnisse nach waren von 787 Kranken: katholisch 533, evangelisch 249, Dissident 5. Dem Berufe nach gruppieren sich die 787 Kranken folgendermaßen: Fabrikarbeiter 120 e, ragelöhner 37, Schreiner 35, Bergmann 31, Schlosser 28
We.r Maurer 24, Dreyer 20, Anstreicher 18, Bureaugehülse 18, Kommis 15, Hülfsarbeiter 15, Former 14, Handlungsgehülfe 1o, Bandwirter 11, Färver 11, Maschinist 11, SchriftLagerarbeiter 9, Zeichner 9, Ackerer 8, Bahnschaffner 8
Saulmann ap; Macher 8. Stu.: Juhrinecht 6, Hausknecht 6, Kaufmann 6, Packer 6. Schneider 6, Bohrer 5, Briefträger 5 Buchbinder 5, Buchdrucker 5, Friseur 5, Gärtner 5, Kutscher 5 Postschaffner 5, Steinbrucharbeiter 5 usw.
der Kranten schwankte zwischen 12 und 58 Jahren. Dem Familienstande nach waren 489 Kranke verheiratet, 288 ledia 9 verwitwet, 1 geschieden. aler, 200 leoig,
Erbliche Belastung mit Tuberkulose lag vor: in 133 Fällen beim Val r, in 76 bei der Mutter, in 34 bei beiden Eltern. Tuberkulose bei den Geschwistern bestand in 227 Fällen und zwar waren Ge„oiste an Tur rkulose ertrankt in 74 Fällen und gestorben in 153 Fällen. Brehmersche Belastung konnte in 214 Fällen nachgewiesen werden. Tuberkulose bei der Ehefrau bestand in 44 Fällen bei den Kindern in 32 Fällen. Als mutmaßliche Infektionsquelle wurde genannt: in 33 Fallen die Eltern, in 18 Geschwister, in 13 die Ehefrau und in 15 Mitarbeiter.
Ueber die Rechnungsergebnisse sei milgeteilt: Die Einnahmen betrugen 271 926., die Ausgaben 280 814 M. Mithin
ist ein Fehlbetrag von 8287 M. vorhanden; im Etat war der
Fehlbetrag auf 13612 M. geschätzt.
Aus der Arbeiterwelt.
* Für die Arbeitslosenzählung
am 1. August ist seitens des Kartells der christlichen Gewerkschaften Köln(und der katholischen Arbeitervereine) für die überwiesenen Zählbezirke folgende Einteilung vorgenommen worden. Es zählen: die Bauhandwerker im 4. und 5. Polizeirevier mit 33 Zählern; Holzarbeiter 6. und 8. Revier mit 44
Zählern; Metallarbeiter 10. und 11. Revier mit 30 Zählern; 15. Revier(Bayenthal, Mannsfeld, Raderthal und Raderberg) Kath. Arbeiterverein Bayenthal, Brauer und Gärtner mit 12 Zählern; 16. Revier(Braunsfeld, Lind und Lindenthal) Lederarbeiter mit 25 Zählern; 18. und 22. Revier(Nippes und Merheim) Kath. Arbeitervereine Nippes und Merheim und die dortigen Gewerkschaften gemeinsam mit zusammen 97 Zählern; 19. bis 23. Revier die Metallarbeiter in Deutz mit 10 Zählern; 20. Revier die Schneider mit 19 Zählern; 24. Revier die Maler mit 13 Zählern; 25. Revier die Staats= und Gemeindearbeiter und Bacer mit zusammen 14 Zählern; das 7. Revier zur Hälfte die Graphischen Gewerbe und Buchbrucker mit 20 Zählern. Es muß also seitens der bezeichneten Organisationen in 16 Polizeirevieren die Zählung vorgenommen werden. Dafür sind insgesamt 317 Zähler notwendig. Wir erwarten mit aller Bestimmtheit, daß sich die Mitglieder in ausreichendem Maße an dieser wichtigen Arbeit beteiligen und so zu einem genauen Ergebnis mit beitragen.
2 Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln macht am 22. August einen Ausflug nach Pingsdorf zum Pingsdorfer Hof. Die Hin= und Rückfahrt erfolgt mittels Sonderzugs der Köln=Bonner Kreisbahnen von der Triererstraße bzw. von Pingsdorf aus. Die Karten werden im Laufe dieser Woche in Umlauf gesetzt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* verein der Deutschen Kaufleute(Berlin). In der am 20. Juli abgehaltenen gemeinsamen Versammlung der Ortsvereine Köln und Köln=Deutz hielt das Mitglied Hr. W. Schneider vor zahlreicher Zuhörerschaft einen Vortrag über das Thema: Der Handel, seine Geschichte und feine Bedeutung für die Kultur. Ausgehend von der Urgeschichte der Menschheit schilderte Redner, wie zunächst das Prinzip der Arbeitsteilung innerhalb der Familie zur Geltung gekemmen sei, wie dann infolge der Ausbreitung des Menschengeschlechtes die Neigungen und Fähigkeiten auseinander gegangen seien und allmählich aus dem Tausche der Tauschhandel und aus diesem später der Handel als solcher entstand. In ausführlicher Weise behandelte Redner die einzelnen Kulturepochen die Stein=, Bronze= und Eisenzeit, um dann auf die Handels= und Kulturvölker des Altertums näher einzugehen. Eine besondere Beleuchtung erfuhren die Chinesen, Inder, Aegypter, Babylonier Assyrer, Phönizier, Griechen und Römer. Nachdem die Völkerwanderung und die Kreuzzüge kurz gestreift waren, ging Redner auf den Handel im Mittelalter ein, der in großen Umrissen geschildert wurde. Nachdem Redner den Handel der Jetztzeit gestreift hatte, ging er zum zweiten Teil des Vortrages über. er zeigte in längeren Ausführungen, wie zu allen Zeiten gerade der Handel auf die Kultur anregend gewirkt habe, wie nur durch ihn der Seeverkehr, die Kolonisation und das gesamte Verkehrswesen sich in so ungeheurem Maße habe entwickeln können. Der Referent zeigte, wie gerade der Kaufmann in besonderem Maße an der Losung kultureller Aufgaben beleiligt sei und schloß unter lebhaftem Beifall mit der Mahnung, sich stets dieser hohen Aufgabe bewußt zu sein. 8s9
2 Die Vereinigung städtischer Techniker hält ym Mittwoch, den 28. d.., eine außerordentliche Hauptversamülung im Restaurant Deis, Hohenstaufenring ab. Bei der Vorstandswahl wurden Herr Ingenteur Kraus als 1. Vorsitzender und Herr Architekt Meiners als 2. Vorsitzender gewählt. Der Wahl folgte ein Vortrag über das neu zu errichtende Lagerhaus am Agrippinaufer gehalten von dem Bauleitenden Herrn Architekt Wagner.(Wir haben über das Bauwerk in Nr. 187 vom 10. Juli d. J. ausführlich berichtet.) An den mit Beifall ausgenommenen Vortrag schloß sich eine sehr lebhafte Aussprache, bei der auch zum Ausdruck kam, daß die Handelshochschule, welche sich im Hintergrunde zwischen dem alten und dem neu zu errichtenden Lagerhaus befindet, vom Rhein aus gesehen in ihrer Wirkung doch stark beeinträchtigt werde.
Handwerk und Gewerbe.
X Für den Erweiterungsbau des Elektrizitätswerks am Zugweg werden die Maler= und Anstreicherarbeiten durch die Direktion des Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerks ausgeschrieben Dorthin sind auch Angebote bis zum 4. August d. J. zu richten
(Vom 19.—24.Juli 1909.)
„X%e#rg., Ri# ro, S, g. Max#ewelow, Schutzmann, Neußerstraße 343.-Martha, T. v. Johann Hoffmann, Tagel., Niehlerstr. 75.—
ertrud. T. n beiur abass Sandl-Babn 72sS
Gertrud, T. v. Heinr. Marx, Handl.=Gehülfe, Florastr. 1.— Elisabeth, T v. Johann Schoul, Former, Kempenerstr. 30.- Joseph. S. v. Karl
Mohr, Tagelöhner, Feldgärtenstr. 87.- Heinrich, S. v. August Hucke
Schreinerael. Bülamstr. 3X- Brina T„... 7
Schreinerges, Bülowstr. 38.- Briva, T. v. Osrael Eppel gen. Appelbaum, Alchändl., Hartwichstr. 60.- Franz, S. v. Wilhelm Hansen, Feldhüter, Longericher Hauptstr. 76.- Franz, S. v. Gottfried Averdung, Eisenb.=
Jos oh, S. v, Gotfried Fabrieins, Feuerwehrm., Cranachstr. 4.= Elisabeth, T. v. Dr. Zur. Egidius Müller, Redakteur, Bülowstr. 14.- Juliana, T. v. Hermann Klein, Restaurateur, ir. go.- xeonhard, S. v. Heinrich Beith, Maurer, Florastraße 93.
1a,. v. Josevh Riek, Schlossergeselle, Hartwichstraße 24. u. T. v. Hermann Pulm, Schreiner, Sebastianstraße 128. Joseph, S. v. Anton Schlagbaum, Milchhändler, Schillstraße 7. s v. Engen maier Karsteue Odergoschaffner=Escherstr. 79.- Eugen, S. v. Eugen Maier, Kaufm., Königin Luisenplatz 13.„ Maria. T. v
„d 19 Gtheder, Fischer, Katzengasse 29.- Gustav Ernst, S. v. Richard
lenbahnbetriebs=Ingen., Christinastr. 13.- Hedwig, T. v. Karl posschaf er. Kempenerstr. 119.- Peter, S. v. Franz Mucha, Niehlerstr 154.“ Karl&amp; g. S v. Hermann Dierdorf, Kaufmann, nurpierstr. 161.— ,S g. Peter vermesdorf, Installateur, Escherstr.
P8.= Hildegard, T. v. Wilh. Pthe, Postsekretär, Viersenerstr. 14.- Wilh
90.- Matthias, S. v. Ernst
straße 30.- Joh. Kröll, 51., Frechen, Funkenstr.= Helene Schrein== 11., Holbeinstr. 12.— Sibylla Raudach, 1., Katzengasse 21...““ Linven. 67., Hartwichstr. 7.- Jos. Schlagbaum, 1 St., Schillstr.: Jos. Wahl, 19 J. Wilhelmstr. 57.„ Elisabeth Bilstein, 4 M. Lach, gasse 6.— Elisabeth Schmitz, 9., Florastr. 112.- Wilh. Kluth. 1 Longericherstr. 20.- Alfred Steidle, 3., Cranachstr. 29.- Jos. K Florastr. 110.- Rudolf Adam, 3., Siebachstr. 103.„ Fried=:
8 T
Steinkopf, 47., Thüringerstr. 11.
* Heiraten. Hrch. Schwade, Wäschereibesitzer, u. Kath. Wag r. 14.— Cyrist. Schug, Postbote, A. d. Seekante 7
beide Cranachstr. 14.— Wheit. Schug, Postovie, u. v. Beekante
Christina Schöneck, Fürstenbergstr. 45.- Ant. Welling, Gummiarbeiter Eisennachstr. 10, u. Elise Hausen, Eisenachstr. 31.- Alfred Flachsbartz Konditor. Karlsruhe, Gartenstr. 61, u. Kath. Storkenmaier, Knecht. stedenerstraße 3.- Frz. Wißmann, Tagel. u. Gertr. Holz, beide Manan Gartstrabe 1. i Wevr., Schriftsetzer, u. Mathilde Gerhartz, beda Heiratsankündigungen. Daniel Menke, Eisenb.=Lok.=Heize Siebachstr 30, u. Anna Kaiser, Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 8.. KonBlome, Postbote, u. Luise Stöcker, beide Siebachstr. 103.- Paul Prei gen, Eisenb.=Lok.=Anwärter, Euskirchen, Bahnhofstr. 1A, u. Maria Man Niehlerstr. 186.— Rob. Schumacher, Eisenb.=Lok.=Heizer, Neußerstr. u. Kath. Riedner, Wilhelmstr. 73.0erst.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 19. bis 24. Juli
&amm Oidurten. Sophie, T. v. Deter Beyer, Lagergeh., Herderstr.
- Margar., T. v. Jos. Pütz, Tgl., Aegidiusstr. 67.— Georg, S. v. GearRoggendors. Milchkutsch., Aegidiusstr. 72.- Anna, T. v. Peter# dach, Fabrikarb., Rheing. 27.= Paul, H. v. Jak. Casper, Schlosser, sr, dolinstraße 45.- Franz, S. v. Jak. Wisdorf, Hausdien., Blaubach 45.
Luise, T. v. Wilh. Hauch, Eisenb.=Ass., Overbeckstr. 70.— Else..# Friedr. Hamann, Friseur, Martinstr. 14.- Margar., T. v. Hub. Er „herrenratherstr. 135.- Heinr., 5. v. Peter Erken, Fabrikar ichtstr. 64.- Klara, T. v. Bruno Jeß, Gartenarb, Luxemburgerstr. 190.
- Philipp, S. v. Matth. Außem, Versich.=Beamt., Rubensstr. 22.- Rosine. T. v. Adolf Jumpertz, Schreiner, Marsiliusstr. 44.= Elisabeth. 7
Heizer, Peyexthal 15.— Maria, T. v. Pietro Mosaikarb., Aegidiusstr. 50.- Matth., S. v. Wilh. Pütz, Fabrikarbeiter. Marsiliusstr. 35.-Hertha, T. v. Paul Beynsc, Bautechn., Sülzburgstr. 101
- Werner, S. v. Werner Hohmann, Kfm., Marsiliusstr. 85.- Erna. T.„ Karl, Gerpaulet, Geschäftsgeh., Dülmen(Kr. Münster). Heinr., S. v. Jol. Müller, Kfm., Kurfürstenstr. 27.- Otto, S. v. Wilh. Stand, Glasarb. Goldg..- Henr., 5. v. Bernh. Néwesamp, Schneiderges. Mülheim(Rh
OF.- Gnld. B. b. Wilh. Srand, Giasarh
He., 5. v. Bernh. Réwesamp, Schneiderges., Mülheim(Rh.) Urbanstr. 9.- Franz, S. v. Karl Harnisch, Fabrikarb., Mülheim(Rh. Windmühlenstr. 58.- Joh., S. v. Friedr. Werner. Fabrikarh, MittagWindmühlenstr. 58.: Joh., S. v. Friedr. Werner, Fabrikat
steinstraße.- Margar., T. v. Heinr. Barion, Mineralw.=Fabrik., Hö. ningerweg 176.- Wilh., S. v. Peter Decker, Telegraphenarb., Arnold,
„„uis, Telegraphenarb., Arnold.
3#errrung T. Auu. Favian, Straßenb.=Schaffn., Melchtor. eHstgrd ie Tcrgend, S; Taster an. Hausd, Schartg. 13.- Maria, I.
ventes igrang chlagr, Zühicherwal 18.: Jos. 8. v. venter, Maurer, Palanterstr. 14.- Berta, T. v. Korn. Efser, Maure
203.- Magdalena, T. v. Julius Schwingler, Bauarb., Pantaleonswall 47.- Anna, T. v. Erwin Stumm. Feilenhauer, Hoffstadt bei rrugea#o#., Leonard Nelles, Geschäftskutscher, Schleidenen, tr.., 6.- Kut., S. v. Paul Becker, Kfm., Franzstr. 20.- Anna,.o Ernst Ermert, Lokomotivf., Berrenratherstr. 205.— Edmund, S. v. Wilh.
Sichse. Alur. Bl.#tt.#####.— Joh., 5. v. Adam Förster, Schlossi,
Canrstte 2p.“ Jos., S. v. Jos. Hamacher, Maurerpol., Zülpicherstr. 217.
- Wilhelmine, T. v. Peter molling, Zugf., Palanterstr. 9.— Elisabeih
L. v. Joh. Hinterkausen, Krm., Aachenerstr. 543.- Maria Anna, T. v.
Maurer Praunste..“ Aaczenerst. 501.: Joh, S. v. Joh, Clarn,
∆ Sterbefälle. Jakob Windmüller, 2., Aegidiusstr. 7.- Woe Marg. Oster geb. Wirtz, 80., Dürenerstr.[37.- Wwr. Wilh. Lanzen82., von Werthstr. 15.— Gertr. Gossel geb. Franke,
418.- Kurt Knödgen, 1., Moltkestr. 54.- Augate
Barthel, 4., Friedrichstr. 36.- Jakob Lanzrerh, Hausmeister, 58 J. K Maria Ablaßplatz 15.- Maria Krause, 2., v. Dellbrück(Kreis Mi. heim).- Philipp Außzem, 2., Rubensstr. 22.- Heinr. Werner, 1 L. Streitzeugg. 12.- Jos. Wenzel, 7°., Bonnnerstr. 70.- Anna Bildste 1., Venloerstr. 680.- Wwe. Emma Foty geb. Paul, 49., Lübem. straße 26.- Adolf popmann, Fabrikbes., 52., von Werden a. d. Ruu
Wilhelmine Roggendorf geb. Martin, 33., Aegidiusstr. 72.
- Maria Froitzheim, 4., Gleuelerstr.)
Alba Giega=Ducaton, 2., Aegidiusstr. 71.- Kath. Wiens, 51 J. Klosterstr. 79.- Rud. Blumenrath, 1., Zülpicherstr. 16.- Helene Ernn geb. Lehmann, 33., Domstr. 89. # heiraten. Wenzel Aloys Vennemann, Metzger, u. Emnilie Strotmann, Mülheim a. Rh., Berlinerstr. 103.- Herm. Ramaesers. Gartenarb., u. Emma Gemnehl, Krielerstr. 98.- Andr. Pollath, Eisen5eh., u1.Mria Großhans, Höningerweg 127.- Wilh. Tiefenthal,
Maschinenschlosser, u. Anna Zink, Palanterstr. 22.
* Zeiratsaninndigungen. Pet. Jos. Rings, Brauereibes., Bonn, Seerstr. 52, u. Kath, Holz, Krielersn. 117.= Rud. Schepmann, Polsterer,
A. A. emma Koch, Friesenwall 24.- Julius Krämer,
Anstr., ee imtrn 15,., Kath. Bianden, Palanterstr. 6B.- Joh. Wih.
Moog, Fabrikarb., u. Luise Beyer, beide Aegidiusstr. 66.- Joh. Klöser, Hülfsweichensteller, v. Stommeln, u. Gertr. Thur, Hillerstr. 50- Ant.1
Baurer Gucaurale 100" 0011„ O141 616 5
mern, u. Gertl. Thur, Hillerstr. 52.- Anl.
Porschen, Maurer. Sülzburgstr. 183, u. Maria Stumski, Weyerthal 13. Heinr. Untel, Schloss., Scheffelstr. 324, u. Helena Iven, Krielerstr. 8.
Robens, Bosschattet gaxwparter, Lenbachstr..: Walter. 5. v. Aler.
Zonserstr. 16.— Gertrud, T. v.
Sulinger StahlWaFENEREGRRGER

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 205* Mittwoch, 28. Juli 1909.
Preiswerte Badeartikel
Badeanzüge
füir Ilädchen neue Fassons, in uni und gefür-Mädellen mustert Chiffon, Köper und
Satin.50 bis
für Damen in grösster Auswahl in den verfür-Dalliel schiedensten Fassons und Stoffen
von.50 bis
für Damen Anzug, bestehend aus Jacke und für-Damfenl Beinkleid oder durchgehendem Anzug mit Rock, neue Fassons„" von 18,50 bis
für Knaben hell oder dunkel gegtggitz Trigg,
Harpan gestreift Trikot, hell oder dunkel für-Herren von 3,70 bis
füir Harren Trikot, mit ½ Aermel für-Herrenl von 6,75 bis
Badehosen gestreift Triko:„en.10 bi, 15 Badehogan roter oder weisser.yog ga p, 30
Verschiedene
Bade-Artikel
Frottierhandtüichervvon Pr## 40 Frottierhandtücher vessm.ors jog 50 Frottierhandtücher schwere Qual. in um
Proctieriamttetieller weiss mit Buchstaben, 110
sehe preiswert!
Frottierhandtiicher grauen##ns Leinen#0
Frottierstoff vom Stück gengerss un
von.40 bis
Badetennicha sparte neue Pessin gen 475 5n 195
Breite Strasse 13-123
Bademänter und Tücher
Bademäntel
Bademäntel
Bademäntel
Bademäntel
Badetücher
Badetücher
Badetücher
für Kinder, aus weissem oder buntem Frottierstoff, von 4 50 bis für Erwachsene, aus weissem oder buntem Frottierstoff
von 6,25 bis mit Aermel in weiss oder bunt von 24,00 bis mit Kapuze und Aermel, in weiss oder bunt" von 15.00 bis
für Kinder, aus Frottierstoff
von.00 bis für Erwachsene, aus Frottierstoff von 8,75 bis für Erwachsene, aus Frottierstoff von.50 bis
350
0
675
850
110
425
450
Grosse
Auswahl
Billige
Preise!
Bademützen
Bademjitgan uni, kariert u. bu. gggepustert 40 Bademützen rein ua##.. von 300 bis 1·5
Bademüitgen gemustert Satin mit patentiert. 550 Dattellrttzenl Gummirand Stück
wasserund 2 .75
190
3 00
330
425
75
Bademültzen aparte Fassons u.„Mugg p, 2 Schwammbentel Samnstert von ½35 bi 305
Schwimmschuhe anstaite:“ Paares a 75
Kinder-Rucksäcke Leder## 12685 Knaben- und Herren-Rucksack
mit Vortasche und Regenklappe.25
Herren-Rucusacu mit 1 Innen-und 2 AussenHerrell-ILICKSaCK taschen, Regenklappe und Ledereinfassung
Damen-Rucksacl- mit 1 Innen- und AussenDällfenr-RiICKScCK tasche und Stofftragriemen
Herren-Rucksack dicht“-* nnenft
Aussentaschen
Herren-Bucksaelx wie vorstehend, aber mit JotfekSdeK ganz breiten Lederriemen
Grosse Auswahl
in
Reise-Necessalres, Hand- und Kurlertaschen Reisehüllen, Plaidtaschen, Schirmhüllen Reise- und Luftkissen, Plaidriemen, Reiseplaids Reisedecken usw. 39
Hämergasse
29—43
Spezial-Geschäft
für Damen- Konfektion Mein Räumungs- Verkauf
bietet Gelegenheit zu sehr billigem Einkauf von nur neuesten und garantiert guten gediegenen Waren. Jackenkleider in langen und kurzen Fassons sowie schönen modernen Farben. Frauenpaletots, Jacketts, Lifts in Tuch, Kammgarn usw. Ganz besonders empfehle noch EinzelModelle in Seide und Spitzen, ReiseMäntel, engl. Paletots, weisse Kostüme und Paletots in Cheviot, Leinen, sowie grosse Posten Kostümröcke in Alpaka, engl. Stoffen, Leinen usw. ganz aussergewöhnlich billig, um eine vollständige Räumung zu erzielen.
Täglich Eingang von Neuheiten in HerbstKostümen mit ganz langen, der Mode entsprechenden Paletots und elegantem Sattelrock zu mässigen Preisen.•2
Breitestrasse 94.
Lokterie
der Internation. LuftschitfahrtsAusstellung zu Frankfurt a. M. 1. Ziehung 5. August 1909
150000 Lose. 5497 Gew.i. W. v. M.
Ich kaufe schon seit 29 Jahren meinen Bedarf an Tapeten, LinSuue
2nn Tusss San
usw., welche in 2 Ziehungen, am 5. August u. 14. u. 15. Oktober 1909, zur Auslosung gelangen.
Lose à 3M. Ziehung. güllig.
Porto und Liste 40 Pf. extra, zu haben in allen durch Plakate kenntlich. Lose-Verkaufsstellen. General-Debit: LoseVertriebs- Cesellschaft Königl. Prouss. Lotterle-Einnehm..m. b.., Berlin. Monbljouplatz 2,
und A. Molling, Hannovor.
gesuche bringen
im((A) den erhofften Erfolg.
9 Jahren
n. Linkrusta, Linoleum, Wachs tuchen und Gummibetteinlagen bei 5
Niederstein, Köln,
und war immer sehr zufrieden.“9
Filiale
Koblenz, Löhrstrasse 91
gegenüber d. Residenztheater, 5 Min. v. Bahnhof
6a.100 Muster mit Preisen in d. Schaufenst.
ur Frier deo Eucharistischen Kongressen ##2. 4. bis 8. Rugust emnpfiehlt Haus=Fahnen und Behorationen jeglicher Art
Breianfrat#chn(sle und Muln durstarttsich
rnolde
te
ig
Kölner Fahnen=Fabrih gegr. 1355
Olorhrngafft 19 1
Feralpreches 5959
Aeterane für den hohen Dom and oirte Pforrrten, Si0n Gongregalianrs und Bertide.
2
8
2
2
2
2
2
n
S
2
2
8
2
24
E
2
E
lte Geschäftsbücher, Briefe und
Koion
Teufels UniversalLeibbinden
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen.“
Severinstr. 127, Friesenstraße 91, Eigelstein 137,(Neustadt).
für den Vertrieb gangbarer Artikel gelegentlich des Eucharistischen Kongresses in Köln(4. bis 8. August) gesucht.
Martinstraße Nr. 20.
Spar= und Darlehnskassen=Verein des
Bauernvereins(e. 6. m. b..)
Altenbergerstr. 10. I. Telephon Nr. 78
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit 3 ¾4% bei sechsmonatlicher Kündigung... mit 4% und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. pe
Relsekoffer
Bandtaschen
billigst.
us Sternengasse 38, Ecke derHosengases.
Neiden
Gesundeste Lage. Frische ländliche Verhältnisse.
Leichte Erreichbarkeit.
Elektrisches Licht. Wasserleitung.
Fertige Häuser von 8 Zimmern mit Garten für 16 000 M.
Bauplätze werden abgegeben. da:
Geschäftsstelle: Köln, Goehenstr. 3.
Salson-Räumungs-Verkauf
in farbigen Schuhen, Sandalen und Strandschuhen weit unter Preis. Sodann empfehle ich einen elegauten Boxcalf-Herren- und Damenstiefel zu.75 M.
Schuhhaus Karsch, Alter Markt 21.
Alte leistungsfähige deutsche LebensversicherungsGesellschaft mit den modernsten Einrichtungen
sucht für Köln
rührigen Generalagenten.
Erprobte Fachleute wollen Bewerbungen mit Angaben zure bisherige Tätigkeit im Fache einreichen unter J.
A. 129 durch Rudolf Mosse, Berlin S. W. 1
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 55. an der Brückenstraße, Huderins=Orogerie. 9

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205&a Mittwoch, 23. Juli 1909.
8 Das Zentrum auf dem Kölner Rathause.
Die Köln. Ztg.(Nr. 792) und der Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg.(Nr. 332) kommen nochmals auf die am Donnerstag durch die Stadtverordnetenversammlung vorgenommene Festsetzung der Reihenfolge der Beigeordneten bzw. auf den dieselbe Angelegenheit behandelnden Artikel des Kölner Local=Anzeigers zurück. Der letztere scheint eine geradezu heillose Konfusion in den genannten liberalen Preßorganen angerichtet zu haben. Man lese nur den folgenden Satz:
Auch haben ja die liberale Fraktion und die Köln. Ztg. anerkannt, daß sowohl der ausscheidende Erste Beigeordnete wie sein vom Zentrum erwählter Ersatzmann— beide Anhänger des Zentrums— tüchtige Beamte sind;„kann“, so fragt angesichts dieser Tatsache das Zentrumsblatt,„die Behauptung der Köln. Ztg., daß die liberale Fraktion des Stadtverordnetenkollegiums die Aemter lediglich nach der Tüchtigkeit und nur so besetze, wie es für die Interessen der Stadt am förderlichsten ist, schlimmer desavouiret werden?
In Wirklichkeit hatten wir die von den liberalen Blättern aufgestellte unwahre Behauptung, daß die liberale Fraktion des Rathauses die städtischen Aemter lediglich nach der Tüchtigkeit und so besetzt hätte, wie es den Interessen der Stadt am förderlichsten sei, an der Hand von Tatsachen ins richtige Licht gerückt. Wir hatten u. a. darauf hingewiesen, daß die Liberalen in den 30 Jahren ihrer Herrschaft niemals mit Bewußtsein einen Zentrumsmann zum Beigeordneten gewählt haben, daß sie im Jahre 1905 einem weniger tüchtigen Beigeordnetenkandidaten vor einem weit besser qualifizierten Herrn den Vorzug gaben, weil er liberal war. Wir hatten ferner darauf hingewiesen, daß dieselben Liberalen im Jahre 1906 deu tüchtigsten Bewerber ablehnten, weil er sich zum Zentrum bekannte. Und dann hatten wir mit Rücksicht darauf, daß 2½ Jahre später dieselben Liberalen im Bunde mit den oben genannten liberalen Blättern dem damals abgelehnten Beigeordneten anläßlich seines bevorstehenden Austrittes aus dem städtischen Dienst Worte uneingeschränkten Lobes spendeten und ihr Bedauern über seinen Rücktritt aussprachen, bemerkt, daß die Behauptung, die Liberalen besetzten die Aemter lediglich nach der Tüchtigkeit und wie es den Interessen der Stadt am förderlichsten sei, nicht schlimmer
STRAND
Kinder.75-.00
5
Damen.50-.25
Herren 4,00—.50
National Tachting Damen.50—.50 „„ Herren 7,00—.00
FA
TOLLWERCK-HAUS. 9
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4 ∆ D. Seliatzanw. f. 1. 7. 12 101, 30 S. 4 6 D. Reichaanleilie 1908 102.00 4 5 desgl. 1309 103,0000
3 12 95 desgl. 95 8060
desgl. 1909 95.8080
3%„„ desgl. 86.60 p
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 102.1080 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4 13101,40G 4%’rcuesische Consols 1008/103 C0m 4% desgl. 1909(103.0080 4% desgl. Staffel-Anl. 102.606 3½5“ desgl. 95.8040
3½% desgl. 1909 95.8000
3% desgl. 86 60 n
4% Anleihe d. Kheinprovinz
Reihe 29, 21, 81 u. 32101 6000 desgl. Reihe 22 u. 23 99000 8 6% desgl., Reihe XXX 95.750
9½% desgl., R.-7, 10, 12-17.
24-27 und 29 93.300
3½% desgl., Rethe XXVIII 93,300
318% desgl., Reihe XVIII 88,10
3 s desgl., Reihe 9, 11, 14 85, 50
4% Anlothed. Prov. Westtalen 101 251
4 E desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101.,80 C
3¼% desgl. Reiho 4 ukb. 1909 98.5060 3½% desgl., Reihe II, III, IV 94,005 418% desgl. IV u. 1915 93.70½
S% desgl. II 86.750
s% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, 100.906
4% desgl. 1905, unk. 1911 165.80n
27. Juli 1909.
4% Anl. d. Stadt Köln.1908
desgl. 1894
1890, 1898, 1901, 1903 Anl. d. Stadt Düsseldort Köln-Mind. Eisobahn„„ Prämienschemne
4% Plandbr..Preuss. Centr.Bodenww.-.-Cl. v. 1300
% desgl. v. 1809, utallb. b. 1909 % desg. v. 1901, ukdb..1910
:<space>*<space> d e s g l.<space> v.<space> 1 9 0 3,<space> u k.<space> b.<space> 1 9 1 2<space> 4% desgl. v. 1905, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1835. 1380 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., 1904 unlaindb. 1912 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a :% desgl., R. S, 81, ukdb. b. 1010
4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 % desgl., R X. unkdb. b. 1015 4% desgl., R XIunkd.b. 1918 3½% desel., R. II. IV, VI
„% Pfandbr. d. Westdeutech. Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V
4# desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII, undb. b. 1913
% dcsgl.,.VIII, nkb. b. 1915 4% desgl. R. Xnkb. b. 1918 3½% desgl., Reihe 111 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl., R. K, unüdb. b. 1010
101.00 R 95.00 B 93.400
135,80
100.106
100.00 B 100.10G 100,40 G
100,750
101.500 92.900
92.750 93.4050
100.000
100,00 0 100.200 100.50 6 101.200
94.900
99.800
99.800
1000,00 M
100.500
101.200
93.500
94.00 94.600
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind eisligst bei mir erhältlich oder durch mich beziebbar
Siegkried simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Stahlkammer
„ Hohenzollernring
Daselbst auco
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieber— mit Schrankfächern unter eigenem schluß der Anmietet, Normalfach 10 Apro
desavouiert werden könne, wie es hier durch den liberalen Fraktionschef und die liberale Presse geschehen sei.
Das ist kein„Gemengsel hülfloser Verlegenheitsausflüchte", wie die Köln. Zig. meint, das sind Tatsachen, die durch die Spiegelfechtereien und die Sophistik, in denen die Kölner liberale Presse so Hervorragendes leistet, nicht aus der Welt zu schaffen sind.
Wir würden auf den Artikel dieser Blätter nicht mehr zurückgekommen sein, wenn in demselben nicht der in dem ersten Artikel Städtische Zentrumsbeamten(Köln. Ztg., Nr. 782, und StadtAnzeiger, Nr. 328) unternommene Versuch„im Interesse der Stadt" die liberalen Beigeordneten zu verhetzen, hier fortgesetzt würde. Deren Arbeitsfreudigkeit werde gelähmt, meint die Köln. Ztg. wiederholt. Warum, so fragen wir, ist dieses Bedenken den Liberalen nicht im Jahre 1907 gekommen, als sie den damaligen Oberbürgermeister zum Abgang veranlaßten? Warum griffen sie bei der durch ihr„lediglich im Interesse der Stadt“ diktiertes Vorgehen notwendig gewordenen Wahl eines neuen Oberbürgermeisters nicht damals auf die Mitglieder des Kölner Beigeordnetenkollegiums zurück, wenn sie eine so große Sorge vor der Beeinträchtigung der Arbeitsfreudigkeit dieser Herren hatten? Nun, lediglich deshalb, weil ihnen das liberale Parteiinteresse über die Interessen der Stadt ging. Das hat die ganze Vorgeschichte der damaligen Oberbürgermeisterwahl bewiesen.
Wir haben es hier mit demselben System der Nichtswürdigteit zu tun, das wir im Jahre 1906 beklagen mußten, wo der Führer der Kölner Liberalen die erwiesenermaßen unwahre Behauptung aufstellte, daß unter der Zentrumsmehrheit bei allen Stellen die Bewerbungen von Protestanten ohne weiteres beiseite gelegt würden, eine Behauptung, die dann von der liberalen Presse(Stadt=Anzeiger zur Köln. Ztg. vom 20., 21., 22., 23., 24, 25. und 27. November 1906) noch dahin erweitert wurde,„die ultramontane Herrschaft, d. h. die Zentrumsmehrheit bedeute die Aufhebung der Gleichberechtigung aller Bürger; denn sie besetze die Aemter vom Bürgermeister bis zum Straßenkehrer nicht nach der persönlichen Tüchtigkeit, sondern nach der Konfession und der Parteifarbe.“
Wie nichtswürdig diese Verleumdungen waren, geht aus der Tatsache hervor, daß nach der amtlichen Statistik im Jahre 1904—1906 neben 168 katholischen 97 evangelische Beamten zur Anstellung gelangten.
Ver
Wir sind freilich der Meinung, daß der diesmalige V
hetzungsversuch ohne Erfolg bleiben wird, denn das B geordnetenkollegium ist nicht etwa eine kritiklose Masse; es besteht aus urteilsfähinen Mäunern, vor deren Kritik die Spiegelfechtereien der liberalen Presse nicht standhalten, das umsoweniger, als diese Presse selbst anerkannt hat, erstens daß Hr. Adenauer zweifellos ein tüchtiger Beamter sei, zweitens daß sie keinen Anlaß habe, zu bezweifeln, daß er seinen Posten wohl ausfüllen werde, und daß drittens der liberale Fraktionsvorsitzende in seiner Erklärung anerkannte, daß Hr. Adenauer die Fähigkeiten besitze, die den an erster Stelle zur Vertretung des Oberbürgermeisters berufenen Beigeordneten auszeichnen müssen.
Wenn die Köln. Ztg. fragt, weshalb das Zentrum den vom Hru. Oberbürgermeister gleichfalls als geeignet bezeichneten älteren liberalen Beigeordneten nicht genommen habe, so müssen wir fragen, warum sind die Liberalen gar nicht auf diesen Vorschlag eingegangen, weshalb haben sie die Nennung dieses Herrn geradezu ianoriert? Warum haben sie keinen anderen, ernsthaft in Betracht kommenden Namen genannt?
Sehr unbequem ist der Köldorf, wo im Jahre 1907 der neunte Beigeordnete auf die erste Stelle rückte. Sie hilft sich mit der Ausflucht, daß sei auf einstimmigen Beschluß der dortigen Stadtverordnetenversammlung, also auch des Zeutrums, geschehen. Als ob dadurch die Dinge geändert würden, die Arbeitsfreudigkeit nicht in Gefahr kommen könne! Das Düsseldorfer Beispiel beweist höchstens, daß das Zentrum nicht an demselben verbohrten Haß gegen Andersdenkende krankt, wie die Kölner Liberalen, bei denen auch der tüchtigste Mann nur dann Anspruch auf Gleichberechtigung hat wenn er— liberal ist!
Köln. Ztg. unser Hinweis auf DüsselStandesamt der Stadt Köln... Juli 1909.
∆ Geburten. Wilh., S. v. Nikolaus Steinmetz, Fabrikarb., Brunostraße 1C.- Anna, 2. v. Friedr. Budde, Güterbodenarb., Brunostr. 7. Maria, T. v. Jak. Marx, Güterbodenarb., Ohmstr. 56.= Hieronymus S. v. Franz Grosch, Anstreicherges., Thieboldsg. 102.- Jesann. S. v. Wurens, Fabrikarb., Florastr. 100.- Ernst, S. v. Wilh. Rinc, Kutscher, Rosenstr. 60.- Gertr., T. v. Otto Kramer, Ingenieur gunderstr. 38.- Wilh., S. v. Wilh. Wagener, Fuhrm., Siebachstr. 96.— v. Aloys Sixt, Bierbrauer, Ferkulum 27.- Katharina. T. v Wilh. Graass. Eisendreher, Stammstr. 23.- Maria, T. v. Alb. mann, Schäftemacher, Neußerstr. 269.- Pet., S. v. Gerhard van Stive Fuhrm., Kyffhäuserstr, 51.: sakob, S. v. Wilh. Gaed, Verputzer, ElsaßzReginn, T. v Everhard Falkenstein, Dachdecker, Bonifazstr. 6
Gelg x F c. Psts Dumann. Schlosserges., Merovingerstr. 34.
Rosa, T. v. Pet. Theisen, Stukkaturer, Achterstr. 18.- Gertrud. T. v Pet. Huvo, Zuschneider, Ritterstr. IA.- Friedr., S. v. Winand Kun Fuhrm., Friesenwall 90.- Joseph, S. v. Felir Müller, Kommis burgerstr. 10.: Johann, S. v. Pet. Grieff. Kaufr, Klannerhaf 40. Johann, S. v. Pet. Esser, Tagel, Thürnchenswall G6ä.: Gertrus T. v
.## Eekti, 4. v. Uel. grank, Tagel, Klapperg. 5
straße.: Theod. Deget, 1., Mitelstr. 42.: Maria
21., Palmstr. 1.- Maria Christine Lunebach, 76 J. Im Ferkul
Pses, Phlisr..MNon. 12 Fa, Nehzgoerdbereig 6. Karl greischmer,
„D. Leirats=Antündigungen. Karl Weber, Oberfeuerwehrmann, Geu. Theod. Stermann, Königin Augustahalle 10—12.Otto Kraft, Metallformer, Follerstr. 8A, u. Wilhelmine Gunkel, Neu,
markt 34.- Joseph Fontes, Lokomotivheizer, Krefelderwall 14, u. Marig Geuer, Dreikönigenstr. 17. Karl Wassenschmidt, Fabrikarb.,
gasse 17, u. Gertrud Paull, Severinstr. 165.- Joseph van Praag, Ro settenschleifer, v. Amsterdam, u. Martha Liebenstein, Görresstr..Roggenbau, Eisenb.=Obersekret., Rechnungsrat, u. Maria Weingartz beide Gereonsmühlengasse 18.- Christian Rheindorf, Geflügelmetzger, u Maria Wilden, beide Weidengasse 35.
D# äusserst solid elegant
mit Rindleder-Einfassung, 70 cm, 25 Mark.
101.
A. Waldhausen
Obenmarspforten 26.
Eucharistischer Kongress Illuminations= u. Dekorationsartiker ensfehlen
Reininghaus u. Schulze, G. m. b.
Köln, Hahnenstraße 44.
Katalog an Wiederverkäuser gratis und franko.
0 WRLAAAN leicht
9S“ verdaulich W. wohlschmeckend
WBlutbildendes Unentbehrlich Kräftigungsmittel für Nervöse
für Erwachsene und Kinder. und Blutarme.)
ers mech. Teppiek-Klopfrant
Merovingerstr. 5. d oseph Meder Jan. Fernspr. Nr. 75
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen, Portieren. Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei an Perser- und Smyrna-Teppichen. Mottenvernichtung aus Gegenstünden aller Art. Volle Garante. ini Billigste Berechnung.
SARG
Berlin, S. 42 Ritterstr.11
Wien-Paris
Der schönste Hut
sitzt nicht und kann sogar häßlich wirken, wenn die Frisur nicht dazu paßt. Schellenbergs Haarmanusaktur und Spezial=Damenfriseurgeschäft steht den Damen mit Ratschlägen und Hilfe gern zur Seite. Vorhandenes wird gepflegt, frisiert, onduliert, Fehlendes durch künstliches naturecht ersetzt. Niemand kann es sehen. Ueber 2500 auswärtige Kunden beweisen die Reellität der Firma. Man verlange Katalog A.(Nur erstklassige Kräfte.) Geschäfte in mehrern Großstädten. 1
Hermann Schellenbero, Köln, Breitestr. 39. Düffeldorf, Schadowstr.79. NB. Das Kölner Geschäft wird unter meiner persönlichen Leitung geführt.
Liquidations
Um unser grosses Lager poröser
Oberhemden, Unterzeuge
in Leinen, Baumwolle und Halbwolle, ausschliesslich beste Qualitäten, möglichst schnell zu räumen, geben wir dieselben
zubedeutendermässigten Preisen
ab. Das Lager ist in allen Grössen noch sehr gut sortiert. dn*
Porosität, G. m. b. H. in Liquid.
1
Schildergasse 55.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Mittwoch, 25. Juli 1992.
Seite 7.
TrenAnterzeuge
Odorthemden
Clandsckuße
Göekanntlich nur
9Oo
broker Quatitat!
G. olööstei
leimer
Oöteile Olacsse 89-91.
pel-Fahd
# Weber&amp; Co.*)
Feraspr. 17
GNAK
hehf., frz. gleich, Gutacht d. Hmu. Dr.=Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prov grat.Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Eoser.
Kreielder Ktraßte 101.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
nahe Nähle 0 nahe Hohestr. Mbilé 3, Hohestr neben Bebrüder Liebmann&amp; Oehme. Besie.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarslechten mit Kordel von 2,40.4 an, Haarunterlagen p von.50.4 an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trochenapparaten intl. Frineren der Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten
Emaille= Fußbodenlack in allen Farben,
Staubseind= Fußbodenöl. Glanzöl schnelltrocknend.
Kaesmacher's Kaesmacher's Kaesmähser's Herket=Räinigungsmittel.
Kaesmacher's zum Auffrischen aller Möbel.
Bronzen, hochglänzend.
AePifklited Mantelofenlack, geruchlos.
Kaesmacher's bunte Emailelas.
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Mitermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Leum,
Benloer
271.
„Schlichte“
ist dio
anerkannt beste Steinhäger-Marke.
Verlangen Sie deshalb nur
Steinhäger„Schlichte“
der
ältesten und grössten Steinhäger-Brennerei
H. W. Schlichte, Steinhagen i. W.
— Gegründet 1777.—
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. Medaillen etc.
Generalvertretung und Haupfniederlage
Minand Hüllen, Kom
# Richard Wagnarstrasse 37..5 Fernsprecher 8301.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Kölm Ecke Grosse Neugasse
Räumungs-Verkauf
Grosser
wegen
Teilung und Geschäfts-Uebernahme.
Auf samtliche Woll- u. Waldldlulle, nur bekannt gute Ware, I0%
Damen-Koniektion. Blusen, Kostüm-Röcke, Vnteröcke erc. 20% Rabatt u.
Ein Posten helle Jacken u. vorjährige Koniektion 45.— bis 410.— Reste ganz bedeutend unter Preis.
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie.
Daselbst stets frisch vorrätig. 5
Zum Eucharöst. Kongress
empfiehlt die
Kölner Fahnenfabrik
Karl Zaun
Sternengasse 3, Fernspr. 5535,
Hausfahnen aller Art
mit Eisenwerk und Befestigung, Illuminations- und Dekorations= Artikel, Feuerwerk, Uebernahme von Häuser= u. Straßzen=Dekorationen. Preisliste gratis. p“ Ich unterhalte keine Filiale hier am Platze. Auch Fahnen leihweise. Gegründet 1875.
Billige
Reste
Escherstr. 165. Neueserstr.
Severinstr. 22.
Herde, Haushaltungsmaschinen
gediegene Ware zu billigsten Preisen 9°
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14. Telephon 1577.
Fabrikniederlage und Musterausstellung.
Verkauf zu Originalfabrikpreis.
Weissweiler&amp; Co., Köln, Spichernstr. 6.
Wie Sand am Meer
sind die Angebote in Waschmitteln. Lassen Sie sich nicht beirren.— Kaufen Sie das Beilchenseitenpulver„Goldperle“, in jedem Paket finden Sie ein prächtiges Geschenk.
Fabrikant: Carl Gentner Göppingen.
Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
Zu Namenstags=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Coldwaren-Handlung
*9 von
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310.
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Eilberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Bürgermeisterei-Sparkasse 1
Hermülheim bei Köln.
Mündelsicher.
bei Jahreskündigung 5½% für Einlagen in jeder Höhe.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Konto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
NB. las Kassenlokal befindet sich direkt am Bahn hof Hermülheim der Köln-Bonner Kreisbahn.
Kassenstunden von—1,—6½.Sonntags von ½11—12 Uhr.
Ponto
Eisen, gebr.—3000 mm lang, ca. 800 mm breit, ca. 435 mm hoch haben billig abzugeben
Weinberg&amp; Goldberg,
p* Köln=Vayenthal.
Haarflechten.
Unterlagen, Lochentuffs kauft man am besten und billigsten bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten. Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
Sonntag, den 1. August, eine
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirk Cdin wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufbart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.),
die am 31. Juli untreiwillig beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger Arbeitervereine ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zählung möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am tage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zähldogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbeitsloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, so ersuche ich, mir dies durch das Statistische Amt, Sandbahn 3, Telephon Nr. 2418, alsbald mitzuteilen.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschliefflich stattstischen Zwecken und werden im Abrigen gezeim gehalten.
Cöln. den 10. Juli 1909. Der Oberbürgermeister.
*c J..: Adenauer.
Auskünfte im Abonnement;
Sammelberichte
Einzelauskünfte
auf Köln und auswärts. Beschaffung von Vertretern u. Vertretungen. Wöchentlicher Adressen=Nachweis neu Zugezogener. Kontrolle dudioser Forderungen.
Geschäftsh. Köln ödien85-87, Ternruf 591.
Zirka 400 Geschäftsstellen im In= und Auslande.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elienbein=Seise
Marke„Elesaut“ v. Günther&amp; Naussner, Chemnih=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seisen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Verscheid, Weißendurgstraße 65. Fernspr. 1861. 1*
Die Verlängerung der Netzund Streckenharten für den Monat August d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr und Sonntags, den 1. August von 11—12½ Uhr; in den Geschäftszimmern der Straßenbahnbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld
b.
(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach) und Porz (nur für die Kleinbahn Cöln — Porz) an den Wochentagen von—1 Uhr vorm. und von—8 Uhr nachmittags, und Sonntags, den 1. August von 9½ bis 12½ Uhr; c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden am Samstag, den den 31. Juli cr., von 8½ bis 12½ Uhr und von 2½—8 Uhr, am Sonntag, den 1. August cr. von 10½ bis 12½ Uhr, am Montag, den 2. August cr. von 8½ bis 12½ Uhr und von 2½—7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Strecken= karten für die Kleindahnen Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach und CölnPorz, welche auf den Bahnhöfen Thielenbruch bzw. Porz ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weitzbüttengasse 35—43.*c Die Direktion: Wattmann.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: sos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil i..: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
B.*.—

Seite 8.
Kölner Local=Anzeiger. x Köln, 28. Juli 1909.
——
Kömner Zecal-Auzeiger Nr. 305* Mittwoch, 23. Juli 1909.
6 Der haupttreffer.
Skizze von B. Rittweger.
Die hübsche Röse war sehr nachdenklich. Es galt, eine ernste Frage zu entscheiden. Der Gärtner wollte nun endlich wissen, wie er mit ihr daran war. Gestern abend hatte er wieder davon angefangen, und sie hatte sich noch einen Tag Bedenkzeit ausgebeten, einesteils, um sich noch mehr begehrenswert zu machen, auf der anderen Seite, weil ihr die Entscheidung wirklich nicht ganz leicht wurde. Sie machte sich nichts aus dem Heinrich, aber der Inspektor würde sie ja doch nicht nehmen, wenn er ihr auch deutlich genug zeigte, daß sie ihm gut gefiel. Aber ebenso deutlich ließ er durchblicken, daß er nur eine Frau mit Geld brauchen könne. Zu dumm! Sie würde sich sehr gut
als Frau Inspektor machen; in ihren Stellungen als Stubenmädchen in herrschaftlichen Häusern hatte sie feine Manieren gelernt. Sie war die einzige am Leutetisch, die mit der linken Hand aß und niemals das Messer an den Mund brachte. Und sie sprach beinahe so fein, wie die gnädige Frau selbst. Eigentlich also war sie viel zu schade zur einfachen Gärtnersfrau, aber schließlich: der Heinrich hatte sein gutes Auskommen und eine hübsche Wohnung am Ende des Parks. Wer konnte sagen, ob ihr nochmal eine solche Partie geboten würde? Die Röse über legte sich den Fall ganz kühl, während sie mit dem Plätteisen
über das feine Tafeltuch fuhr, und sie schrie auf, als plötzlich
ein Arm sich um ihre Schulter legte.„Pfui, Herr Inspektor, wie sie mich erschreckt haben! Ich verbitte mir solche Vertraulichkeiten ein für allemal!“
gen Ach, so spröde, Fräulein Röschen? Das war doch sonst nicht
„Nun, jetzt ist's aber’was anderes. Ich bin verlobt, so gut wie verlobt, und—“
„So hat der Heinrich endlich das Ziel seiner Wünsche erreicht? Da gratuliere ich, so sehr es mich auch schmerzt. Sie hätten ein besseres Los verdient, Röschen!"
Das Mädchen zuckte die Achseln:„Was kann's helfen? Ein armes Ding, wie ich, muß froh sein, überhaupt unter die Haube zu kommen. Man kriegt's allmählich satt, sich für fremde Leute zu plagen, und der Heinrich ist ein braver Mensch, bei dem ich's gut haben werde.“
„Das wohl, aber es ist eben doch nur eine sehr bescheidene Stellung. Und das sag' ich Ihnen, Röschen, wär' ich selbst nicht ohne einen Pfennig Vermögen, so ließ' ich sie dem Gärtner nicht.“
Eine Stunde später erging sich Röschen im Park in der Nähe des Gärtnerhauses. Die Gutsherrschaft war heute auswärts und die Kontrolle nicht so scharf, wie sonst wohl. Als der Heinrich, der eifrig an den Gemüsebeeten arbeitete, das Mädchen erblickte leuchteten seine Augen freudig auf: daß sie kam, war doch sicher ein gutes Zeichen. Er ließ den Spaten fallen und wischte sich die Hände an der blauen Schürze ab, lief rasch auf Röschen zu und streckte ihr die Rechte hin:„Soll's gelten, Rösle?" Das Mädchen nickte, und mit einem hellen Freudenruf umschlang der stattliche Mann das hübsche zierliche Geschöpf. In seinen Augen glänzte es feucht und er flüsterte:„Du sollst's niemals zu bereuen haben, Rösle.“ Dann zog er eilfertig eine kleine Schachtel aus der Tasche und entnahm ihr mit einer gewissen Feierlichkeit zwei schlichte schmale Ringe von rötlichem Gold:„Guck, das sind die Trauringe meiner verstorbenen Eltern. Die sollen uns Glück bringen— es waren brave Leute. Ich gäb' was drum,
auzn
.. Wil ngen der Schundliteratur. Vor einiger Zeit erhielten in Plauen i. V. in kurzen Zwischenräumen ein Privatmann, eine Rechtsanwaltswitwe, eine Putzgeschäftsinhaberin, eine Kolonial= warenhändlersehefrau und deren Tochter anonyme Briefe, in denen unter allerlei Drohungen Geldsummen verlangt wurden. Das Geld sollte an näher bezeichneten Stellen niedergelegt werden. Es wurden Beträge bis zu 800 M. gefordert. Die Postkarten und Briefe waren mit Pistolen, Scheiterhaufen, Totenköpfen, Giftflaschen und anderen lieblichen Gegenständen geschmückt. Unter den gemeinsten Ausdrücken wurde mit Freiheitsberaubung, Einwerfen der Fenster, Vergiftung und Aufhängen gedroht. Auch mit Bibelsprüchen suchte der Uebeltäter das Herz seiner Opfer zu bestimmen. Die kranke Witwe, die ohne Hülfe mit ihren Kindern dasteht und
de. Jod gehen will, wenn ihr das erbetene Geld nicht gegeben vird, war ebenfalls einer der Locktricks. Mehrfach waren die Zuschriften mit„Der Vorstand der Erpresser und der Einbrecher" unterzeichnet. Der Absender erreichte in keinem Falle sein Ziel, sonverhaften. Es war ein 13 Jahre alter Schul#ae, der ich Gelo zur Auswanderung nach der Schweiz verschaffen wollte und durch das Lesen der verderblichen Schundliteratur em„ Das Bürschchen stand dieser Tage vor Gericht. Unter Berücksichtigung der überaus dreisten und unverschämten Art, die vielleicht auch aus geistiger und moralischer Unreife entstanden ist, des vollen Geständnisses und der vom Lehrer bezeugten Aussicht auf Besserung erkannte das Landgericht auf eine Strafe von sechs Monaten Gefängnis, die dem jugendlichen Verbrecher nach Ablauf einer gewissen Bewährungsfrift vielleicht noch in Gnaden erlassen werden wird. Jedenfalls zwingt dieser Fall, fügt der Vogtl. Anz. hinzu, zum Nachdenken über die Verwahrlosung unserer Jugend, welche die Schundliteratur vergiftet
*
() Der König von Italien als Zeitungsleser. Auch jetzt da König Emanuel in Raconigi seine„Sommerferien" verlebt und auf der Jagd, beim Fischen oder im traulichen Familienkreise Erholung von den Regierungsgeschäften sucht, ist er ein eifriger und gewissenhafter Zeitungsleser. Allmorgendlich treffen mit der Post große Pakete mit Zeitungen ein, die sofort einem besonderen Beamten überwiesen werden, meist einem aus dem Journalistenhätten sie den heutigen Tag erleben dürfen." Das Röschen hätte lieberi einen neuen breiten Verlobungsring gehabt, nicht so ein ärmliches Ding, wie ihr der Heinrich jetzt an den Finger steckte, aber sie wagte keine Einrede. Der Heinrich brachte gleich noch etwas aus seiner Tasche zum Vorschein: ein Lotterielos.„Das hab' ich vor ein paar Tagen in der Stadt gekauft, Rösle. Da — ich schenk' dir's, kannst zwanzigtausend Mark drauf gewinnen. Ach— ich möcht' dir ja die ganze Welt schenken, Rösle— ich weiß ja, du bist viel zu gut und zu fein für mich. Aber lieber als ich kann dich keiner haben, das glaub mir, und fehlen soll's dir auch an nichts, so lang ich zwei Händ' zur Arbeit hab'.“ „Kann man wirklich so viel Geld auf das Los gewinnen?“ Die Röse hatte nur Augen für das Blatt in ihrer Hand und ihre Augen funkelten begehrlich, als der Heinrich erwiderte:
„Freilich, es ist ein Sechzehntel, und wenn der Haupttreffer auf die Nummer fiele, wärens für dein Teil zwanzigtausend Mark. Aber darauf kann man natürlich nicht rechnen. Eigentlich war’s ja’ne Dummheit, daß ich's Geld dafür ausgegeben hab'. Ich hätt' dir lieber sonst was hübsches kaufen sollen, eine Brosche und Ohrringe—“
„Nein, nein, es ist ganz recht so, Heinrich. Wann ist denn die Ziehung?“
„In acht Tagen schon. Nun wollen wir aber von was wichtigerem reden. Morgen früh sag' ich dem Herrn, daß wir uns heiraten wollen, und du sprichst mit der gnädigen Frau, damit sie sich beizeiten nach einem andern Zimmermädchen umsehen kann———“
„kein, nein., Weinrich, morgen noch nicht! Wir wollen's noch
eine Weile für uns behalten. Du weißt, es kommt viel Besuch in den nächsten Tagen, zur Hühnerjagd. Da gibt's alle Hände voll zu tun, und die gnädige Frau könnt' meinen, ich hätt' meine Gedanken nicht bei der Arbeit. Und überhaupt, man braucht's ja nicht gleich an die große Glocke zu hängen. Mein Jawort hast du und—“
du willst, Schätzchen. Mir ist's gleich. Aber länger
als bis Neujahr wart' ich nicht mit der Hochzeit.“
Das sollst du auch nicht, Heinrich. O, da schlägt's schon acht sie kamsell wird schön schimpfen, wenn sie merkt, daß .s das Wööchar eruee. Ichmuß michsputen.“ Ein hastiger
Kuß, das Mädchen steckte das Los in die Tasche, zog den Ring vom Finger und ließ ihn nachfolgen mit den raschen Worten: „Ich darf ihn doch erst tragen, wenn's bekannt ist,“ dann lief ie eilig davon, ohne sich noch einmal nach dem Heinrich umzusehen, der ihr sehnsüchtig nachschaute.
*
Gutshof war in Aufregung, als bekannt wurde, Los gewonnen hatte. Die Aufregung is man erfuhr, daß es sich nur um sechskar hanbelte. Das war ja immerhin ein schönes
Stück Geld für ein armes Mädel! Wie die Röse zu dem Los gekommen war, wußte niemand, denn sie hatte dem Heinrich verboten, darüber zu sprechen. Was sollten die Leute wohl sonst ihr de. n d. doch von der Verlobung noch nichts bekannt war. Der Heinrich war einverstanden— er war ja mit allem einverstanden, was das hübsche Mädchen wollte, und es imponierte ihm, daß sie so auf sich hielt. Ganz glücklich war er über den Gewinn; nun konnte das Röschen doch vieles haben, was sonst nicht zu beschaffen gewesen wäre, Möbel für eine gute Stube und so was. Vielleicht auch konnte man dran denken, eine eigene Gärtneri aufzutun; in der nahen kleinen Stadt mangelte es an
siter: Te## wollte erheute abend mit dem Rösle besprechen.
Gestern hatte die erste Freude über den Gewinn zu solchen Ueberlegungen nicht kommen lassen. Aber heute würde sie schon bes Stündchen Zeit finden, trotz der Gäste, die das Herrenhaus füllten und die Arbeit vermehrten. Und richtig, als es chon etwas dämmerig war, kam die Röse eilig angelaufen. Sie sah erregt aus, hatte sich gewiß zu sehr angestrengt. Sie wehrte
ab, als er ihr einen Kuß geben wollte und begann, erst
dann immer sicherer. stogend,
„Du, Heinrich, ich muß dir etwas mitteilen, erwas sehr Wia# tiges. Mit uns beiden kann's nichts werden. Ich hab' i3k.
andere Aussichten, jetzt mit dem vielen Geld! Der Insnest.hat mich ja immer schon gern gesehen, und sechstausend Marf sind ihm genug— er kann eine ausgezeichnete Stellung## wenn er dreitausend Mark Kaution stellt. Und für das übrischaff ich mir eine feine Aussteuer an. Nicht wahr, Heinrich das siehst du doch ein, daß ich da zugreifen muß. Und men###
zu mich so lieh hast, wie du immer sagst, dann wirst du meinen
Glück nicht hinderlich sein wollen. Es ist nur gut, daß hi jetzt niemand'was davon weiß, als wir zwei— und nicht mahdu sprichst auch jetzt nicht darüber? Und sei mir nicht bös. du triegst gewiß eine viel bessere Frau, und eine, die zu paßt. Die Marie— eh' ich kam, da haben alle gemeint, zwei würdet'mal ein Paar! Nun leb' wohl und laß'## gu. gehen. Den Ring—“ sie holte ihn aus der Tasche— auf. Mit war er so nicht hübsch genug— man hat#
jetzt viel breiter und von gelbem Gold, weißt du. Aber### Marie wird ihn schon gern nehmen.“
Bei diesen Worten kam Bewegung in den wie erstarrt steherden Mann. Er nahm den Ring an sich und rief empört; uihn einmal tragen wird, das kann ich basts aichlzin
„gen genau barchzuschen, erst die romischen, dann die Provinzblarger.„Alle Rotizen, die sich mit dem König und der königlichen Familie beschäftigen, werden ausgeschnitten und in ein besonderes Heft gelegt. Ein zweites Heft nimmt die Artikel auf
dis sich mit den wichtigen politischen Tagesfragen beschäftigen Gewöhnlich werden dabei nicht die ganzen Aufsätze ausgeschnitten sondern nur die Stellen, die für den König besonderes Interesse haben können. Punkt 11 Uhr werden die Hefte mit den Ausschnitten dem Könige vorgelegt; der König liest alle Notizen aufmerksam und genau und trifft bisweilen auf Grund dieser Lektüre Anordden vdiutert: som den Ministern zugehen, außerhalb Roms von den Adjutanten ausgenommen werden. Bei schweren Katastrophen
iae hen#issauen vaven die Nachrichten aus dem betrofenen Geden B. ranz. Wenn der König in Rom weilt, tritt zu dieser täglichen Lektüre noch der ausführliche Bericht über die Kammersitzung, der dem König mit größter Beschleunigung im einzelnen Fortsetzungen je nach dem Verlaufe der Sitzung zugestellt
„ 8
** Codessturz in der Brentagruppe. Der Chemnitzer Realgymnasialoberlehrer Gustav Barthl, ein 46jähriger verheirateter Mann und Vater von drei Kindern, war vor einigen Tagen mit grei Freunde in die Brentadolgmiten gekommen und hatte daselbst verschiedene leichte Touren ausgeführt. Am Montag wagten sie sich an den gewaltigen, 2937 Meter hohen Campanile Alto, den sie SLäctlich beswangen, Durch diesen Erfolg kühn gemacht, wollen sie tags darauf auch den Campanile Basso ersteigen. Dieser 2908 Meter hohe Gipfel, den manche auch Guglia di Brenta nennen ist mehr mit einer Felsnadel als mit einem Turme zu vergleichen und konkurriert mit dem Delagoturme im Rosengarten um den der schwierigste und gefährlichste Dolomitzacken Tirols zu
Schon war man dem Giptel nahe gekommen, als Barthls Geaurre einen gewaltigen Ruck am Seile verspürte. Fast wäre er
Sale shuasd Peied La dang,= ersk. unstisch, sen Kbanez er
„ aus ven Angen kommst.
Das Mädchen lachte spöttisch auf und huschte davon. Und
diesmal schaute ihr der Heinrich nicht nach. Herrgott, was fu. ein Esel er gewesen war! Ihm geschah schon recht, warun hatte er sich von dem hübschen Lärvchen betören lassen! Nu hatte er den Schaden, und wenn die Geschichte bekannt wurde den Spott dazu! Aber sie wurde nicht bekannt. Nur einen Menschen erzählte sie der Heinrich selbst: der Marie, diee früher schon gern gesehen hatte und zu der er nun reuevol
zurückkehrte. Sie vergab ihm alles und zog im Frühling alz
seine Frau ins Gärtnerhaus ein.
ais das dittte Kind in der Wiege lag, da meinte die Marie einmal:„Wie gut könnten wir die sechstausend Mark jetzt gebrauchen! Das kleine Volk wächst heran und kostet immer mehr. Du solltest wirklich noch mal ein Lotterielos nehmen.“ schüttelte der Heinrich den Kopf:„Fällt mir nicht ein, Alte Wer einmal den Haupttreffer gewonnen hat, der soll sich genugen lassen." 0
„Den Haupttreffer? Es waren doch nur sechstausend, und die hast du ja nicht einmal—
„Und doch hab' ich recht. Ohne das Los hätt' ich dich niemais zur Frau gekriegt, Marie. Und ist ein braves Weib nicht ein Haupttreffer in der Lebenslotterie?" Da lachte Frau Marie und war zufrieden. Stun Au;
UIUSS
Weiberherrschaft.“ Im Walliserbote lesen wir folgn den Erguß einer Mannesseele:„Das Weib sucht heutzutage imm
niehr zur Geltung zu kommen, und wirklich, es hars schon m gebracht, denn mancherorts muß man so ziemlich nach seiner Ern
tanzen. Wo ist es in einer kleinen Gemeinde des Oberwallis. d
wählte jüngst der Präsident drei junge Männer aus, die dr Feuerwehrkursus in Brig mitmachen sollten. Wie verblüfft war aber der Präsident, als er abends bei seinem Heimkommen drei Weiber
seine Sted sah a d, weniger lieblichen Blickeni
sah. Was wollten denn diese grinsenden Gestalten
Die eine wollte ihren Mann, die andere ihren Sohn und die dritte ihren Bruder durchaus nicht nach Brig gehen lassen. Und man mußte dem Feuer ihrer Reden und der Deutlichkeit ihrer Geberden
meiner Gesinnunge sre— Weiberherrschaftl! Wenn ale in
meiner Gesinnung wären, man wurde ihr in kurzer Zeit ein Ende
und mancher Pantoffelheld, der bisher kaum zu atmen wagte, würde dann froh aufjauchzen.“
aufschlagend, auf dem Felsgerölle am Fuße des Turmes liegen Die Sturzhöhe mochte 300 Meter betragen, weshalb ten
Der sher ur dem Pei g 2 augenblicklich eintrat
ben an dem Felsen Hangende war zunächst so entsetzt, daß er sich nicht zu rühren vermochte. Erst nach und nach faßte er sich
kurcht haren 9. zu kletern; nach zweistündigen furchtbaren Anstrengungen— denn der Abstieg ohne Seil erfordert
und Geschicklichkeit als der Aufstieg— stand er ganz erschöpft neben der Leiche Barthls, die gänzlich zerschmettert
unglick nach wiese Anblick bot. Als die Kunde von den
Unglück nach Pinzolo gelangt war, wurde sofort eine Bergungsexpedition abgeschickt, welche am Mittwoch mit der Leiche wieder
gefährlichen Guaiag, Partst ist das erie Opfer der auberordentig
* Der besiegte Griesgram.„Ist der alte Herr wirklichn
solch verbissener Griesgram?"—„Und ob! Der lacht jährlich immer nur zweimal: wenn die neuen Damenhüte kommen.“
* Friumph. Das Gespräch am Stammtisch dreht sich um merkwürdige Beispiele der Erziehung von Tierjungen durch fremde Eltern. Der Oberförster wartet sichtlich ungeduldig, bis der Verwalter mit seiner Geschichte von zwei Kätzchen, die eine Hundeer gr ßgezogen hat, zu Ende ist. Endlich legt der Nimrod los:„Das ist alles noch gar nichts.... ich hatte einmal eine enne mit einem Küchlein und einen Jagdhund. Die Henne stard
plötzlich und aus Mitleid zog der Hund das verwaiste Küchlein auf— und denken Sie sich, meine Herren,“ schließt der Ober förster feierlich——„dieses Huhn bellt jetzt.“
„Da läuft der Eber, Herr Baron, schießen Sie schnell.“—„Wird er mir daruber nicht böse sein?"
Immer noch verwundbar. Ein Förster, der zu seinem Li wesel von einem Schwarzwildreviere auf ein schlechtes Revier, das überhaupt kein Schwarzwild enthält, versetzt wiro, am Biertische auf die Frage, was er denn nun mit seiner

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205# Mittwoch, 23. Juli 1903.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torwog unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenkäufern, Brettestraße, Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Malheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Gesucht werden mehrere Herren evtl. auch Damen zum Verkauf eines neu patentierten Bedarfs= und Massenartikels gegen hohen Verdienst. Kleines Kapital von 100—300 Mk. erforderlich. Prima Neferenzen, nachweislich große Erfolge.
W. Lewkowitz,*
Bottrop i. Westf. Tel. 298.
Für einen lukrativen Artikel, in allen Kreisen leicht absetzbar, wird ein
er hert,
dem es an hohem Verdienst gelegen ist, zum sofortigen Eintritt gesucht. Nähere Auskunft erteilt
Ernst Bolm, Buchhandlung
Düsseldorf. 0
Bei einschl. Kundschaft, Gross.
u. ge. Detaillisten gut eingeführt.
Vertreter
für mein. Diamant=Christbaum schmuck und Lichthalter
gesucht.
Offerten mit Refer. an Frdr. Baumann, Weida i. Thür.*)
Notariat.
Für einen besonders tüchtigen u zuverlässigen Gehülfen dietet sich Stelle als Erster gegen hohes
Salär in Mittelstadt.
Nur gut Empfohlene woll. sich melden. Fr.=Off. unt. K 834 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Hostentreie Stellenvermiti.
für Prinzipale u. Mitglieder d. den Verhand Deutscher Handlungspehülfen zu Loipzig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets#i. grosser Ausw Geschäftestelle Köln a. Rh. Marienpl. 22. Fornspr. 2152
Zeugnisbschr., Lebenslauf
usw. fertigst schnell u. billigst an Beflügelte Hand. Breitestr 4749,I.
Arbeitsiunge gesucht.
M. Schneider, Nippes, Siebachstraße 119, Maler= u. Anstr.=G.
S9#eigehrag, gesucht.
Deutz, Karlstraße 30.
rdentl. Bäckerlehrl. geg. Vergutung ges. Mainzerstr. 37.
Tüchtige
außer dem Hause für dauernde Arbeit gesucht.
Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 17—19.
Wir suchen für unser besseres
Kurz=, Weiß., Woll= und Tapisseriegeschäft für gleich oder 1. Oktober eine
kath., perfekte
Verkäuferin
(Kleinstadt Westsalens).
Offert. m. Gehaltsansprüchen bei freier Station, Bild u. Zeugnissen erbeten u. K 828 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Zum., spätestens
eine
August
oder tüchtiges, älteres Küchenmädchen gesucht; zur selben Zeit ein tüchtiges Zweitmädchen. Nur solche, die schon in besserem Hause gewohnt und gute Zeugnisse haben, bitte sich zu melden.
Frau Dr. med. Nathrath, 9° Bottrop bei Essen.
Robes Jun gsachzbeitermn
Graf, Nippes, Kempenerstr. 65.
Perfekte Näherin
für Futterale u. Reparat. suchen
Rimwerfal
Hohe Straße 14.
Nachtdienst
oder Heimarbeit sucht ein streng solider zuverlässiger Mann.
Off. u. 2176 a. d. Gesch. d. Bl.
Lleiß. nücht. Mann,
verh., sucht Beschäftigung als Bote, Hausmeister od. deral.
Angeb. u. Nr. 2167 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Brav. Junge taubstumm mit Talent zum Zeichnen, sucht Beschäftigung evtl. Lehrlingsst. Off. u. 2168 a. d. Gesch. d. Bl.
Nachtdienst
sucht energ. nüchtern, mit gut. Schulkenntn. verseh. Mann.
Off. u. 2152 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Installateur
sucht bald Beschäftigung. Schnitzler, Bachemerstraße 231.
Trompeter
sucht für Sonntag Engagement Off. u. A B Immekeppel. postl.
Ruh. ält. Fräulein,
kath., alleinsteh., a. g. Familie, im ganzen Hauswesen perf., auch in Krankenpflege erfahren,
sucht selbs. Mirkungskreis
zu älterem Ehepaar, Dame oder älterem Herrn. Ia. Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Offerten unt. K 829 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.“c
Einfaches Fräulein
Ende 20er Jahre, kath., in allem gründ ich erfahren, auf gute Zeugnisse u. Empfehlungen gestützt, sucht Stelle bei geistlichem Herrn z. Alleinwohnen.
Fr.=Off. u. J A 4299 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Geprüfte
Kindergärtnerin
wünscht sich bei mäßigen Ansprüchen bis 15. August zu verändern. Am liebsten zu kleinen Kindern.
Fr.=Off. u. K 831 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Eine junge Frau mit angen. Aeußern sucht Stellung als
Verkäuferi
oder Uebernahme einer Verkaufsstelle. Etwas Kaution kann gestellt werden.
Off. u. B 311 an d. Gesch. d. Bl.
Junges Fräulein
22 Jahre alt, sucht Stelle zur Erlernung der Küche u. Haush in dess. Hause ohne gegens. Vergütung bei Familienanschluß. Off. sub J 173 a. d. NeußGrevenbroicher Zeitung in Neuß.
Angehende
Verkäuferin
sucht Stelle auf sofort oder später in Konditorei.
Offerten an Jokanna Trap mann, Cleve, Wasserstr.
sucht Stellung in einem bess.
Hotel=Restaurant.
Fr.=Off. unter K 833 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pers. Herrsch. Köchin
(Chef) sucht per I. Oktober Ttelle in gr. Herrschaftshause oder Betrieb.
Fr.=Off. u. K 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres, alleinstehendes
wünscht eine Dame oder leidendes Kind auf Reisen zu begleiten. In. Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 827 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ein in allen Zweigen des Haushaltes erfahrenes, katholisches Fräulein sucht balbigst Stelle als Stütze, in nur gutem Hause, mit Familienanschluß.
Off. u. 2166 a. d. Gesch. d. Bl
Besseres, zuverlässiges
Mädchen,
kath., sucht Stelle zur selbstän digen Führung des Haushaltes eines Herrn Geißtlichen Off. unt. 2137 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves Mädchen sucht St. Oals Stütze in geistlich. Hause Näheres St. Anna=Haus in
Köln=Lindenthal.
Properes Mädchen
sucht für August Aushülfsstelle Näheres Hülchraterstr. 16, II.
Besseres Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Haushalt, am liebsten allein.
Off. u. 2175 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. mädchen,
in all. Hausarb. erf., sucht Stelle als Stütze in ruh. kath.Haushalt. Merovingerstr. 41, III, links
Junge Frau sucht leichte Besch. 1 v. nachm.—8 i. Haush. oder zu Kindern. Off. u. R Z 100 a. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Aelter. Mädchen sucht Stelle bei alter Dame oder älter. Ehepaar. Stolkgasse 16, 3. Etg.
in Mädchen sucht Stelle zur * Erlernung des Haushalts. Obsthalle Laach 3.
(Arheitengsuche)
nssn-cern berur ummene Een
Verjenige Herr!
welcher eine Uhr zu reparieren hat, frage im voraus den Preis bei
1. Lihler, Pfeilstraße 37.
Kalk.
Drucksachen sauberer Ausführ. Hülff jr., Mülheimerstr. 16.
Capezieren alle Paler.
u. Anstreicherarbeiten prompt u. billig. Anderes, Melchiorstr. 30. II. Herren= u. Damenwäsche über5 nimmt perf. Büglerin. Bleich., Lufttrocknen. Aquinostr. 25.
9
rop. Mädch. s. Kunden i. W. u. Putzen. Gereonsw. 67, I.
lamen- u. Kinderg. werd.schick u. bill. angef. Balthasarstr. 28,pt.
Verschiedene schöne luftige
Wohnungen
erste, zweite und dritte Etage
Zu vermieten.
Bescheid im Hause Turmstraße 30,—10 Uhr und Breitestraße 20 im Hose, 1. Etg., vormittags. 2
Zu vermieten
Waisenhausgasse 71 zum 1.
September 1909 oder früher
erste Etage,
5 Zimmer, Küche, Badezimmer mit Badeeinrichtung und Zubehör. Parkettboden, Kachelofen, Gasofen usw. 2*
Bescheid daselbst.
O
Lönn, Tehalser
Ferien schöne Zimmer
mit vorzüglich. Pension zu#4 pro Tag. Am Botanischen Garten, Venusberg, Kreuzberg usw.
Pension Kuuppert.
Lochnerstraße 1, 1. El.
5 schöne große Zimmer, Küche i. Wandpl. u. Spind, Badeeinricht., Mans. pp., Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleit., Erker 2c sehr preiswert per 1. Okt. zu verm. Besch. Rconstr. 28, Part.
Schöne helle Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Auss. auf Garten, je. 2 Zim., Küche Spind und Mitbenutzung der Waschk. im Hofgebäude Marfilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtensamilien bevorz. Vesch. Marsilstein 9. Hofgebäude, part.
Maybachstraße 10
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind u. Veranda, a. ruh. Leute p. I. Okt. z. verm. Einzus. —5nachm. Besch. 2. El. rechts.
Gr. Ladenlokal
nebst., wo ein gutgehend. gemischtes Warengeschäft betrieb. wird, umständehalb. 1. Septemb. auch später zu vermieten, in Bachem b. Frechen, Hauptstr.77, W. Effertz, 1. Etg. Daselbst 2 a. 3 Zimmer zu vermieten.
Mietgasuche
che-Ao AihlEs,chnsern.—
guche per I. Okt. kl. ruhig gelegenes Landhaus,—6 R. mit kl. Garten, Nähe Kölns, wo Dahn und Kirche am Orte, auf längere Jahre zu mieten ev. zu kaufen.
Offerten mit Angabe der Räume und des Preises unter B 348 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Fehrer sucht s. Monat August k. propr. Logiz mit serühstuck in Köln oder Ehrenfeld.
Gefl. Angeb. mit Preis und Straße erb. u. Z 239 a. d. Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Anständ. mädchen
sucht großes helles Mansardenz. zu mieten mit Bett. Ang. m. Pr. u. 2171 a. d. Gesch. d. Blattes.
—4 Zimmer, Küche u. Mans., mögl. mit Garten, auch in Umgebung von Köln, gesucht pr. 15.8. od..9. Off. m. Preisangabe u. A 115.d. Gesch.d. Bl.
Lrautpaar sucht per 1. Sept.
3 Zimmer=Wohnung, Köln oder Vororte.
Angeb. mit Preis u. II S 100 postlagernd Kasinostraße.
2 j. Herren such. möbl. Zim.
Offerten mit Preisangabe unter 2156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
Die Dortimunder
mit 12 Automobilen
ößtes Institut von Rheinland und Westfalen
„ nur Burgwall 35
direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
Berufg-Chauffenren
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis. Prospekte gratis. e“ Inh. Heinr. Koch, Dortmund.
Eine einfache, kath.
Leminaristin
1ljährigen Mädchens während der Ferien auf ein errschaftliches Gut gesucht. Fr.=Offerten womöglich mit
Klavier=Unterricht vorzügliche Methode 6 Mark monatlich
w. ert. 2 Std. wöchentlich. Ang. u. 2164 a. d. Gesch. d. Bl.
gibt schnellfördernden
ff. Referenzen, mäßige Preise. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 8
f. Violine, Klavier,
83.
Privatmann gibt
Angebote u. B 345 a. d. Gehäftsstelle. d. Bl. 8
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
6000 M. oder nAuoust
20000 M ober später“
sind v. Selbstdarl. zu 4¼ Proz. auf gute 1. Hypoth. auszuleih.
Off. u. E 55 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßzstraße 34.
Guf mein 1 stell. bel. prima ### neues Zinsh.(Altst.) suche a. pünktl, Zinszahl. z. Herbst ev. auch früher oder später -19000 Mark,
2. Hypoth., innerh.- der Taxe auf längere Jahre. Angeb. nur v. Selbstdarl. u. 212.Gesch.d Bl.
Mark
gegen gute Sicherheit auf 1 Jahr gesucht.
Off. u. 2165 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
EinfamilienHäuser
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit d. Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad, Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verhaufen. b
Bescheid:
31.
Ponlheim.
Einfamilienhaus mit Garten,
Stallung und Remise, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Event. werden auch Grundstücke in Tausch gen.
Fr.=Offerten u. Nr. 2121 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. d*
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe des neuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 0“
zu verkäuten.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Bäckerei und Konditorei.
Gut verzinsbares Haus mit dopp. Kanalbackofen Händelstraße 27, wo seit Jahren gutgehende Bäckerei(60 Teig Brötchen) und Konditorei betrieben wird, ist u. günst. Bed. eot. mit Geschäftsübertr. zu verkaufen. Näh. beim Eigent. das. 1. Et
Landgrafenstraße 68—72
in Zwangsverst. gek., 19 m Front, gede denselben billigst mit kleiner Tiese ab.
Bescheid Passage 54.
Haus v. Werthstr. 25
mit Garten, 210 qm, gr. Räume, Nähe Kais. Wilhelmr. zu 67000.K v. Eigent. zu verk. Hypothekensrei. Bescheid im Hanse.
Lebensmittelgesch.
Vorort Köln m. Haus b. z. verk Tägl. Einn. 200A. Anz. 10 Mill.
Off. unter Z 238 an die Geschäftsstelle d. Bl. Ehrenfeld,
Rothehausstraße 2. a
jes. Butter- u. Giergeschäft
zu verk., erforderl. 500—600A konkurrenzlose Gegend, 5 Räume, Hof u. Keller, Miete 75.K. Gefl. Anfr. u. E 57 an d. Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Kleites Kohlengeschäft
wegzugshalb. sof. z. übertragen. Off. u. 2163 a. d. Gesch. d. Bl.
9 Zirha 700 Stüch
einzelne
Leibchenhosen
starke Qualitäten z. Auss. 953 u. 135#— so lange Vorrat.—
Königstraße 5
#<space> i m<space> E n g r o s l a g e r.“<space>
Wagen-Suchende!
Ganz neuer, geschlossener 5
Kastenwagen
noch im Rohbau, geeignet für Flaschendier, Milch, Bäcker,
Wischerei usw. wegen plötzlicher Geschäftsänderung bill. zu verk.
Wagenlackierer Hartmann, Unter Krahnenbäumen 15—17.
Fortsetz. siehe Seite 11.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205* Mittwoch, 23. Juli 190..
8 2 U prüft die Schwingen.
Aus Friedrichshafen wird unterm 27. Juli gemeldet: Heute mittag kurz vor halb vier Uhr erfolgte bei herrlichstem Wetter die erste Probefahrt des reparierten Z II. Graf Zeppelin und seine bewährte Mannschaft führten das Luftschiff; an der Fahrt nahmen teil: Reichskommissar Hauptmann George, Geheimrat Hergesell und Oberstleutnant Schmiedecke. In prächtiger Fahrt, unter fortwährendem Manöverieren, flog das Luftschiff zunächst der Stadt zu, wendete alsdann nach Westen und fuhr in der Richtung des badischen Seeufers landeinwärts, bis es den Blicken in der Linie Markdorf=Heiligenberg entschwand. Die Motoren arbeiteten tadellos; auch sonst scheint alles in bester Ordnung. Allgemein fand die außerordentlich leichte Steuerfähigkeit des reparierten Luftschiffes bei nicht unbeträchtlichem westlichen Gegenwind hohe Bewunderung.
Nach vierstündiger, brillant verlaufener Fahrt ist Z II um 7½ Uhr, von Konstanz herkommend, glatt in Manzell gelandet. Die Fahrt galt vornehmlich der Erprobung der Seitensteuerung, die kräftig und gut funktionierte. Den Hohentwiel, bis zu dem man fuhr, umkreiste man in ganz enger Kurve und kehrte dann nach dreistündiger Fahrt zur Halle zurück, an die man mit eigener Kraft ohne Schlepphilfe heransteuerte. Das Fahrzeug ist in tadelloser Beschaffenbeit und wird die ihm bevorstehenden großen Aufgaben voraussichtlich leicht lösen.
Die Verteilung der deutschen Luftkreuzer auf die verschiedenen Ballonhäfen wird in der Weise vorgenommen werden. daß Metz Zeppelin III, Parseval II und Groß I erhält. In Köln sollen Zeppelin II, Parseval III und Groß III stationiert werden, während Berlin den kleinen Groß II und Zeppelin I als Schulschiff erhält.
□ Köln auf der Frankfurter Luftschiffahrts-Ausstellung. Nun ist auch Köln dort vertreten, und zwar durch einen Motorballon aus der Fabrik von Franz Clouth in Nippes. Derselbe ist dieser Tage mit der Bahn dorthin versandt worden und wird von Richard Clouthgesteuert werden. Der Clouthsche Motorballon gehört zu den unstarren Systemen. Er hat eine längliche Form und 1700 Kubikmeter Inhalt. Seine Länge beträgt 42 Meter, sein größter Durchmesser acht Meter. Die Gondel ist aus Stahlrohr gefertigt und faßt vier Personen. Ein 40pferdiger Benzinmotor setzt zwei Holzproveller, die rechts und links in der Mitte zwischen Gondel und Hülle angebracht sind, in Bewegung. Die Propeller sollen bei einer Tourenzahl von 600 bis 700 ihre beste Wirkung erzielen. Die Ballonhülle ist aus Clouthschem Doppelbaumwollstoff mit äußerer Gummischicht gefertigt, aus dem gleichen Stoff wie der erste Zeppelinballon vor zehn Jahren und der Wellmannballon. Der Ballon konnte komplett in einen Eisenbahnwagen verladen werden. Die Füllung des Ballons kann jedoch erst nach der Abreise des Z II nach Köln vor sich gehen, da das vorhandene Wasserstoffgas vorläufig noch für den Zeppelin bereitliegen muß.
∆- Jur Frage des 8 Uhr-Ladenschlusses.
Auf gestern abend hatte im Auftrage des Herrn Regierungspräsidenten Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs zu einer Besprechung über die Frage des 8 Uhr=Ladenschlusses die Vertreter der Handels= und der Handwerkskammer, des Detaillistenvereins, der Angestellten und sonstige Gewerbetreibenden, in den Hansasaal des Rathauses eingeladen.
Veranlassung dazu gab, daß eine größere Anzahl hiesiger Geschäfte die Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses beantragt hatten und daß die soziale Kommission der vereinigten KaufmannsVereine Köln wiederholt dieserhalb vorstellig geworden war
Zu dieser Frage hat sich die Handelskammer durch eingehend begründete Gutachten zustimmend geäußert. In gleichem Sinne äußert sich das Gutachten des Kaufmannsgerichts, es empfiehlt aber an Samstagen die Verkaufszeit bis 9 Uhr freizulassen. Das Gutachten der Handwerkskammer spricht sich gegen den 8 Uhr=Ladenschluß aus, weil es darin eine nicht unerhebliche Schädigung der geschäftstreibenden kleineren Handwerker erblickt Dieser Ansicht traten auch die Vertreter des Detaillisten=Verbandes, sowie mehrere Innungsvertreter und Gewerbetreibende bei. Anderseits fand aber auch die Einführung des 8 UhrLadenschlusses warme Befürwortung. Im allgemeinen waren die Gründe, die für und gegen den früheren Ladeschluß ins Feld geführt wurden, dieselben wie sie bei Einschränkung der Verkaufszeit an Sonntagen vorgebracht wurden. Es soll, da von der Handwerskammer noch Erhebungen über die Wirkung des 8 UhrLadenschlusses in anderen Städten angestellt werden, später eine weitere Besprechung folgen.
Auf Grund statistischer Erhebungen soll in 32 Großstädten i er, uno 71 Landsädten der 8 UhrLadenschluß schon
# Die Beerdigung des Geheimrats fand gestern nachmittag unter außerordentlich zahlreicher Anteilnahme der Bürgerschaft und der auswärtigen Freunde des Verstorbenen statt. Bei den vormittags im Dome abgehaltenen Exequien las die hi. Messe H. Domkapitular Prof. Hespers, Hr Dompropst Dr. Berlage sprach die Absolutio ad tumbam. Vom Sterbehause An der Rechtschule aus wurde nachmittags 3 Uhr die Leiche nach Melaten überführt. Im Trauergefolge bemerkte man den Oberpräsidenten der Rheinprovinz Frhrn. v. SchorlemerLieser, Landeshauptmann Dr. v. Renvers, Regierungspräsidenten Dr Steinmeister, Gouverneur General der Infanteriev. Sperling, Generaleutnant Gallwitz, die Generalmajore Liman und Lauter. den Vorsitzenden des Provinziallandtages Oberbürgermeister Dr. Spiritus onn, d Vorsitzende, des Provinzialausschusses Graf BeisselGymnich, Oberbürgermeister Wallraf mit dem Ersten Beigeordneten Farwick, mehreren Beigeordneten und zahlreichen Stadtverordneten Oberlandesgerichtspräsidenten Morkramer, Geh. Oberpostrat Kriesche, Eisenbahndirektionspräsidenten Schmitt, Generalvikar Dr. Kreutzwald Dompropst Dr.Berlage, die Domtapitulare Professor Schnutaen Dr. Blank, Steffens, den Oberbürgermeister a. D. Becker(Berlin). Vertreter des Handels und der Industrie, der Handelshochschule der Wohltätigkeitsanstalten, denen der Verstorbene so viel Gutes erwiesen, u. a. des Kölner Marienhospitals, dem er über 45 Jahre als Vorstandsmitglied angehörte, Abgeordnete des Offizierkorps des Rhein. Kürassierregiments Nr. 8. Den Zug eröffnete eine
Abordnung der Bergleute der Wissener Eisenhütten mit ihren
Grubenlampen, es folgten mit ihren Fahnen und Bannern der katholische Gesellenverein, der Zentraldombauverein, der Männergesangverein Apollo, die Verbindungen an der Handelshochschule. Vor der Geistlichkeit der Dompfarrei schritt das Trompeterkorps des Kürassierregiments Nr. 8. Dem mit kostbaren Kränzen geschmückten Leichenwagen folgte eine große Anzahl Leidtragender. Der Schluß des Zuges bildete eine lange Kette von Wagen mit Kranzspenden in überreicher Zahl. Herrliche Kränze hatten gesandt die Stadt Köln, die Verwaltung des Marienhospitals, Vorstand und Aufsichtsrat des A. Schaaffhausenschen Bankvereins, der Rheinisch=Westfälischen Bodenkreditbank, die Handelskammer, Aufsichtsrat und Vorstand der Köln=Rottweiler Pulverfabrik, der Concordia, der Vereinigten Stahlwerke van der Zypen und Wissener Eisenhütten=.=., der Handelshochschule, der Provinzialausschuß, das Personal des Verstorbenen usw. Die Straßen, welche der Trauerzug passierte, wurden von einer großen Menschenmenge eingesäumt.
Nach 4 Uhr kam der Trauerzug auf dem Friedhof Melaten an. Am offenen Grabe widmete, nachdem die kirchlichen Zeremonien beendet waren, Domvikar Schulte dem Entschlafenen warine Worte, in denen er der tiefen Religiosität des Entschlafenen und seiner vornehmen Denkungsart gedachte.
Studiendirektor Dr. Eckert widmete dem Verstorbenen einen längeren Nachruf, in dem er die vortrefflichen Charaktereigenschaften des Verstorbenen, seine ausgleichende, vermittelnde Tätigkeit im öffentlichen Leben, seine tiefe Religiosität und den daraus sich ergebenden Wohltätigkeitssinn und seine Wirksamkeit als Großkaufmann, sein Bürgerbewußtsein usw. in tiefempfundenen Worten hervorhob. Das Trompeterkorps spielte den Choral Wie sie so sanft ruhn, die Leidtragenden und Vereinsabordnungen schritten am Grabe vorüber, die Feier war beendet; sie hatte auf alle Teilnehmenden tiefsten Eindruck gemacht.
# Auszeichnungen. Dem Lehrer am Konservatorium der Musik, Konzertmeister Bram=Eldering, desgleichen dem Lehrer am Konservatorium der Musik Ernst Wolff wurde der Titel Professor verliehen; aus Anlaß der Exmatrikulation des Prinzen Oskar von Preußen erhielt der Studiendirektor der Handelshochschule Dr. Eckert die königliche Krone zum Roten Adlerorden vierter Klasse, der Oberbahnhofsvorsteher vom hiesigen Hauptbahnhof, Karl Laack, den Roten Adlerorden vierter Klasse.
□ Die Referendarprüfung bestanden die Rechtskandidaten Ernst Friedrichs aus Cronenberg(Kreis Mettmann), und Wilhelm Niedieck aus Düsseldorf.
Te Ein weiteres Opfer der Rolandsecker Schiffskatastrophe. Die bei dem schrecklichen Schiffsunglück schwer verletzte Frau Nalbach von hier, ist, wie aus Bonn— wo sie in der Klinik untergebracht worden war— gemeldet wird, gestern morgen gestorben. Die Leiche wird nach Köln übergeführt werden.
Tödlicher Automobilunfall. Gestern nachmittag wurde in der Bayenstraße ein etwa sechsjähriger Knabe aus dem Sionsthal von einem herrschaftlichen Automobil überfahren und schwer verletzt. Der Knabe, der schlimme Rippenquetschungen und innere Verletzungen davongetragen hatte, wurde ins Kinderhospital nach der Buschgasse gebracht, wo er nach kurzer Zeit verstarb.
Ein neuer Rheindampfer. Gestern hat der Dampfer William Egan&amp; Co. Nr. 24— der dieselbe Tragfähigkeit und denselben Tiefgang wie der in Nr. 201 beschriebene Dampfer Egan 23 hat— mit einer Ladung Stückgut von Rotterdam nach Frankfurt die Halle der Rheinischen Transport=Gesellschaft William Egan &amp; Co. im hiesigen Rheinauhafen passiert.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Im katholischen Bürgerverein hält heute(Mittwoch) abend Hr. Parteisekretär Scola einen Vortrag über die Reichsfinanzreform und ihre Wirkungen. Die Mitglieder sollten nicht versäumen, sich über diese wichtige politische Frage volle Aufklärung zu verschassen. Auch die Damen sind eingeladen.
Aus Köln-Sülz.
□ Das Schießgewehr. Gestern mittag hantierte in einem Hause in der Luxemburgerstraße ein etwa 17jähriges Mädchen mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, eine Kugel drang dem Mädchen direkt unter dem Herzen in den Leib und bewirkte schwere Verletzungen. Man schaffte das Mädchen zur Lindenburg.
E. Aus Kalt.
4 Erklärung. Wir erhalten folgende Zuschrift: Zu dem Bericht vom 27. Juli Nr. 204 Ihres geschätzten Blattes bitten wir folgende Notiz aufzunehmen:„Die unterzeichneten drei Vertreter der Lehrerschaft in der städtischen Schuldeputation erklären gegenüber der angegebenen Aeußerung des Hrn. Stadtverordneten Thurn daß sie sich mit dem Satz von 600 M. Mietsentschädigung für die verheirateten Lehrer nicht zufrieden gegeben haben. Als der Satz von 750 M. in der Schuldeputation nicht zu erreichen war, haben wir den Satz von 55 M. pro Monat, also 660 M. pro Jahr vorgeschlagen und bei der Abstimmung für diesen Satz gestimmt während die übrigen Herren der Schuldeputation für 50 M. stimmten. Bützler, Rektor; Stein, Rektor; Steigleder, Lehrer.“
Aus der Arbeiterwelt.
Ralk, 28.Juli1909. In einer am Mittwoch, den 21. Juli von der christlichen sozialen Kommission von Kalk und Umgebung abgehaltenen Versammlung, welche sehr gut besucht war, referierte der Zentralvorsitzende des christlichen Staats-, Gemeinde= und Verkehrsarbeiterverbandes, der Landtagsabgeordnete Oswald über die Solidarität im Wirtschaftsleben. Mit beredten Worten schilderte er den großen Wert und die große Bedeutung der Solidarität nicht nur für die Arbeiter, sondern auch für Unternehmungen jeglicher Form und Gestalt. Er schilderte treffend, wie der Einzelne für sich nichts vermöge, jedoch durch den engen Zusammenschluß Vieler Großes geleistet werden könne. Die Diskussion über diesen Vortrag war recht lebhaft und anregend.
Theater und Konzerte.
F In dem IV. Sinfonie-Konzert des Flora-Orchesters
welches am Donnerstagabend 8 Uhr stattfindet, wird der ganze
Programms durch die große-dur-Sinfonie von Schubert, die Göttlich lange, wie sie Schumann getauft hat. eingenommen. Der zweite Teil beginnt mit der Erstaufführung einer Komposition eines Kölner Komponisten: Marsch der Elgersburger Ritter von Konrad Ramrath. Auf vielfachen Wunsch kommt sodann die erste Peer Gynt=Suite von Grieg zu nochmaliger Aufführung. Den Schluß bildet die Hans von Bülow gewidmete Ungarische Rhapsodie Nr. 1(in F) von Liszt
* Das 12. u. letzte populäre Ronzert war ein Wagner=Abend ieporauszusehen war, den erfreulichen Anblick eines ausverkauften Hauses. Die Faustouvertüre leitete das Konzert ein folgte Wolframs Ansprache und das Lied an den Abendstern vorgetragen von dem Baritonisten des Essener Stadttheaters Herrn Willy Zilken, dem das Publikum herzlichen Beifall spendete. Da Herr Zilken eine leichte Höhe hat,
machte ihm das Liebeslied aus der Walküre keine Schwierigkeite. Die Kantilenen hätten etwas geschmeidiger sein können. a Leistungen war die von Herrn Dietrich vorgeführte Ouverti zum Fliegenden Holländer, das Partifalvorspiel und die; Schlusse gespielte Tannhäuser=Ouvertüre. In den 12 volkst lichen Konzerten ist durchweg gute Musik in vortrefflicher Mau. geboten worden. Die nun folgende Ruhepause ist den wacker Künstlern unseres ausgezeichneten Orchesters wohl zu gönnen; haben in der verwichenen Saison keinen leichten Dienst gehabt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Horrem, 26.Juli1909. Die Eheleute Arnold Waltraf und Helena geb. Stump hierselbst feierten gestern das Fest irgoldenen Hochzeit. Die Nachbarschaft hatte durch Beschmücken un Beflaggen der Straßen und Häuser ihrer Anteilnahme Ausdrugegeben. Morgens wurde das Jubelpaar zur Kirche geleitet: waren der Männergesangverein, der Turnverein, der Krankenverder Pfarre Horrem, die Freiwillige Feuerwehr stark vertreiIm Lokale Rosen wickelte sich eine schöne Feier ab. Der Männgesangverein Horrem trug einige zu diesem Zwecke eigens kom nierte Lieder in ergreifender Weise vor. Einige weißgekleide Mädchen trugen sinnige Gedichtchen vor und überreichten schöGeschenke. Herr Bürgermeister Breidbach überreichte das voKaiser eingegangene Glückwunschschreiben. Abends wurde seiten der Pfarrvereine ein imposanter Fackelzug veranstaltet.
von Nah und Fern.
CA) Drozeß Ganter München, 26.Juli1909. Der Staatz. anwalt beantragte den Angeklagten Peter Ganter schuldig u sprechen der Privaturkundenfälschung unter Zubilligung mildernder Umstände, ferner des Betruges und der Beleidigung und ihn zu eine Gefängnisstrafe von zwei Jahren sechs Monaten und zu dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf vier Jahre zu verurteilen. Lie Untersuchungshaft ersucht der Staatsanwalt in Höhe von secht Monaten anzurechnen. Ferner beantragt er, den Angeklagten Ganter wegen Vergehens gegen das Postgesetz zu einer Strafe von 156 000 Mark zu verurteilen, nämlich den vierfachen Betrag des durch die Portohinterziehung der Post verursachten Schadens, im Nichtein bringungsfalle die höchste dafür zulässige Strafe von sechs Wochen Der Staatsanwalt stellte jedoch dem Gericht anheim, diese Strafe auf die Untersuchungshaft anzurechnen. Den Angeklagten Hamburg. beantragt der Staatsanwalt, wegen Privaturkundenfälschung umer Zubilligung mildernder Umstände und wegen Betruges zu für Monaten Gefängnis zu verurteilen.
Der Angeklagte Ganter wurde wegen Verbrechens der Privaturkundenfälschung, des Betruges und Vergehens wider das Post. gesetz für schuldig erklärt. Er wurde zu einer Gefängnisstrafe von einem Jahre verurteilt, wovon sieden Morate Untersuchungshaft in Anrechnung kommen. Der Haftbesehl wurde aufgehoben. Wegen eines Vergehens gegen das Postgesez lautet das Urteil auf 3134,80 M. Geldstrafe oder sechs Wochen — Der Angeklagte Hamburger wurde wegen Beihülfe zur Privat urkundenfälschung zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Der An trag des Staatsanwalts auf Erlaß eines Strafbefehls gegen de# Rechtsanwalt Mauermeier wurde abgelehnt.
Fruchtpreise.
Köln, 28. Juli 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, neues, M. 105 bis 11.50, altes 11,30—11,50, Wiesenheu, neues M 9,50—10,00, altes9: bis 10,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,0.-5,50, Krumm- und Pressstroh## bis.50 die 100 Kilo.
Neuse, 28.Juli1 902.
Hafer, alter 1.„„ 19,00
„„ k.„„ 18,00
Winter gerste 1. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,50—4,00
Eier 100 Stück K.—.
Hen M. 4,20-49
Luzernehen M. 5,00 die 30 L Krummstroh" 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 300 Llo Kleie M. 6,20 die 50 L
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,8 um Höchste Temperatur gestern+ 24,0., niedrigste heute+ 1399 C. Mutmaßliche Witterung für den 29. d..: Ziemlich kühl; dabe
veränderlich und wahrscheinlich nicht ohne Regen. Der Wind dreht ducch West gegen Nord.
Wasserstand am 28. Juli 1909.
Raunheim, 3 vorm., 4,64—0,08 m 1 Köln, 11 vorm., 3,05—0,10
Cand. 9 vorm., 2,89—0,09 m Wesel, 9 vorm." 2,20—0s14#
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 8.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 8°<space> C.<space>
Zwillingswerk Solingen
Hlederlage:
Köln a. Rlr., Hohestr. 144/40.
1900 Paris Grand Prix 1902 Düsseldorf Goldene Medaille 904 St. Louis Grand Prize
Sicherheits-Rasierapparat
Rasiermesser
Rasiermesser m. Schutzbügel
Verletzen unmöglich.
Tollständige Rasier-Carnitaren.
neus verbesserte Konstruktion, vernickelt und schwer versilbert.
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliff., geschmiedeter Stahlklinge
Für jedes Stück mit meinem Fabrikzeichen
leiste ich unbedingt Gewähr.

Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205* Mittwoch, 28. Juli 1909.
Fortsetzung v. Tcle 9. 3
(u vorkasten
Ein Posten
dichte Decken
für Fruchtbarmen(Diemen), Dreschmaschinen,
Binder u. Fuhrwerk pass., bedeutend unter Preis abzugeben. E. Mayer,
Köln, Aachenerstr. 66.
Ca. 300 in
schmiedeeis. Gitter,
ca. 1,1hm hoch, sowie ein Einfahrtstor, 3,30m breit, u. ein kleines Tor, Im breit, ganz
oder geteilt billig abzugeben. Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203. Tel. 7113.
Posten
herren=hosen
(einzelne Mustersachen) aus starkem dunkeln Buxkin z. Auss. a 3,50, 5,50, 7,00.4 Wert bis 10##.
Köniastraße 9, Maizbächel
im Engroslager.
Wegzngshalber
f. neuer Küchenschrank m. GlasAussatz, Küchentisch m. Linoleumeinl. u. Untersatz. kl. Herd u. Handnähmaschine m. verschließd. Kasten sehr billig zu verkauf.
* Köln=Zollstock,
Herthastraße 36, 2. Et.
ring. zu verkaufen: EichenDSpeisez.(altd.), gr. handgekn. Sm.=Tepp., Eich.=Schlafz.=Einr.m gr. Spiegelschr., Otw. m. 2 Seff., 2 Ausziehl., Trum. Vert., Außb. Bett, ntzd. Waschk. u Kldrschr., ezl.Diw., echt. Pitchp.=Küch.=Einr., wß.Herd Stühle, Tepp., Gard.,.relig. Bild. usw.Hdl. vb. Pfälzerstr.43, Hochp. Ech.Dianino, sch. Mah.=Sekretär,
2 Mah.=Tische, eichen geschnitzt. Stollenschränkchen, f. neues sschl. vollst. Eisenbett, sch. Kameltasch.= Diwan, ant. Zinn= u. Kupfersach., Porzel an= u Nippsachen, versch. Bilder, schöner Spiegel, Blumentisch. Achterstraße 4.
Jugfestes pferd
zu verkaufen.
Dansweiler Nr. 32.
Uford flotter Ardenner Fuchs Pscto, für Geschäftswagen geeignet zu verk. Joh. Reucher, Rath=Heumar, Bahnhofstr. 46.
lüschdecken
(mit klein. Webe a 50 fehlern) nur 5790
Elberlelder Reste-Lager,
Hohenzollernring 41.
beste Marke, 10 kg 5 M. bester Terpentinersatz, garantiert ohne Detroleum, 10 kg 4 M Lagerei Lindenstr. 38, Köln.
Großer Posten
Connen- u. Buchevsägemeh
sofort billigst zu verkaufen.
Nicol. Simons Wwe.,
Dampfsägewerk, Horrem, Bez. Köln.
Zeinste
Sührahm-Cafelbutter
in Postkollis zu 9 Pfd. franko à Pfd.35.
J. Commes, Commeshof,
Speicher bei Trier.
Einige Paar
—
schuhe billig abzugeben.
"<space> M ü h l e n b a c h<space> 2.<space>
Cleg. Diw. m. Tepp., Auszieht.,
Vertiko, Schlafz. m. 2 Betten u. Küche a. einz. z. jed. annehmbaren Preise sof. z. verk. Anzusehen v. 10-12 u.-8 Uhr. Kasparstraße., part., vorne
Harmonium 9 Spiel“
Manuale, ganz neu, weil zu gr., wied. z. verk., n. e. kl. in Tausch, hat 1200 Kgek. Neußerstr. 12, pt.
gegen Kassa oder Teila. Garantie f.
gutes Backen nebst Brennen.
Ulrichsgasse 59.
Eichen=Speisezimmer
zu verk., Büsett, Sosa m. Umbau, Ausziehtisch(20 Pers., 6 Stühle, Terviertisch. Koblenzerstr. 90, p.
Geschäftsstelle des
Vereins gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe E. D.
Fernsprecher 9139.
7
ie ven Anzeigen
über Aulauterkeiten
auf allen Gebieten
Zwangs-Verkeigerung.
Um Donnerstag. d. 20. Juli
1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
große Partie Oberleder, 3 Geldschränke, 1 amerikanisches und 1 viersitziges Schreibpult, 1 Schreibmaschine(Remington), 1 Tischchen mit einer Schreibmaschine(Smith Premier). Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
gewerbl. Lebens.s
S REAATE
Mondorfer
von unerreichter Wirkung bei chron. Erkrankung der Verdauungeorgane, Magenund Darmkatarrh, Lederschwellung, Gicht, Incker, Frauenleiden usw. Zahlr. Reserenzen von Aerzten und regelmäßigen Beziehern 25 Flaschen zu einer Kur M. 15.— frei Haus. Niederlage der jodbromhaltigen Kochsalzquelle h
Staatsbad Mondorf, Großherzogium Luxemburg.
1735 Krit Shiele straße 22.
Peld3
stecher
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
Jar. Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40. P1
Hg
sämtl. Spirituosen
in vorzügl. Qualitäten.
Jarob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2.
Fernsprecher 463. 1
Zwangs-Verzeigerung.
Am Donnerötag, 29. Juli 1909. nachmittags 3 ub:,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
2 Gipsfiguren.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Am Dounerstag, 29. Juli 1909 vormittags 111 NNr. sollen im Pfandlokale This boldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich
meistdietend versteigert werden:
Nähtisch, Stühle, RegulateurUhr, verschiedene Gold= und Silbersachen usw.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o#
Einladung
zum
Jahrgedächtnis
b für Herrn
Lorenz Schülgen,
am Freitag, den 30. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Severin.
Hers-Jesu-Beuderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied die ehrwürd. Schwester Martha, geb. Johanna Klosterberg finden statt Freitag, den 30. Juli. 109 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 29. Juli 1909. nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisebietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Partie Möbel und Bilderrahmen.
Balcdbolg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o# Nachenerstr. 41.
Uhre
Eingangshalber bis 50 Prozent billiger als sonst.
“ 4 Blindgasse 4.
Reparaturen enorm billig.
Existenz und Wirkungsstreis
bietet sich kath. alleinsteh. Dame ges. Alters d. Beteiligung an besteh. Priv.=Pension, ges. v. alleinsteh. älterer Dame.
Angeb. m. näheren Angaben unt. 2173 a. d. Gesch. d. Bl.
Laden-Einrichtungen
fertigt schnell u. billig u. Garantie. Habe stets versch. Einricht, für Kolonial=Konfitüren usw., Theken in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr., Ladentr., Pültchen usw. billig zu verkaufen.
P. Dichart, Schreinermstr.
b Waisenhausgasse 38.
Thäringer Wunstu. Fleischwaren.
Dieselben beziehen Sie in feinster u. wohlschmeckender Qualität am besten direkt von Wurst- u. Fleischwarenfabrik Gustav Feistkorn, Buttstädt, Thüringen. Gegr. 1850. Probepostpakete je nach Wunsch —12 Preislisten gratis und franko. 5
Adele Hollmann
Stickgeschäft Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl in allen Handarbeiten.
Teppiche, Sophahissen,# Westen, alle gezeichneten Leinenarbeiten. Stets Neuhetten.##
Lür den s. August, 2 Leuster
z. m. ges. wo die Prozession vorbei komint.
Off. u. 2169 an d. Geschäftsst.
des Kölner Local=Anzeigers.
Ein Canzzelt,
25X13, und ein Vierzelt, 16X11 grog zu verleihen.
*<space> M a t h.<space> S t a r k,<space> S p i c h.<space>
Zwangs=Verkeigerung.
Am Donnerstag, 29. Juli 1900, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thievoldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich moistdietend versteigert werden:
n. 18 Bände Meyers Lerikon mit Regal, 1 Wäscheschrank, Waschkommode, 1 Sofa, 1 Tisch.
b. 2 große und 2 kleine Oelgemälde.
c. 1 Heizofen(Majolika).
Walbroek,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“9 Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerêtag, den 29.Juli 1900, mittags 12¼ Uhr beginnend, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbletend versteigert werden
I. 1 Schreibtisch, Nußb., 2 eichene Stühle, 1 Bauerntischchen, 1 Spiegelschrank, 2 Nachtkommödchen, 1 Waschtisch mit Spiegel, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Büfett in Eichen, 1 Notenständer, 1 Tisch mit Tucheinlage, 1 Spiegel mit Goldrahmen, 1 Vertiko;
2. 1 großer dreiarmiger Gaslister, 1 Schreibtisch in Eichen;
3. 4 Tische, 3 Schreibmaschinentische, 2 Schreibmaschinen, 4 Sessel, 1 Leverstuhl, 2 Regale, Kronleuchter, Tische, Stühle, Gasarme und Lampen,
Fensterdekorationen, Schirmständer, Gasheizofen, Flurlampe, 1 großer Modellschrank, u. dergl. mehr;
4. 1 Bücherschrank, 4
eichene Stühle, 1 Klappaltärchen. 9“
Der Vertauf findet statt.
Adans,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Neri
Köln
Richmodstr. 21.
Fernspr. 4025. Gegr. 1873. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Unfertig, nach Maß od. Must von 28A per ½ Dutz. an.
# Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(□A) erwerben.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 29. Juli 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weiden gasse 31 in Köln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie Herren= u. Damen kleiderstoffe.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. b'
Verkei
zetüng.
#m Donnerstag, 29. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Psandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Spiegel, sowie eine Partie Möbel aller Art. Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
4
Steigerung
Auf Anstehen der Speditionsfirma Albert Heimann in Cöln am Frankenwerft, werde ich am
vormitFreitag, den 30. Juli 1909, tags 11 Uhr, in deren Schuppen 8 im Rheinauhafen, hierselbst
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
rist d.() Beschäftestelle
f. Adressen v. Nichtabonn.
143 Fässer Oel
wegen verweigerter Annahme 5 bare Zahlung versteigern.
entlich meistbietend gegen gleich
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die Exequien
für unser verstorbenes Mitglied
Herrn Jos. Hilgers
finden Donnerstag, den 29. Juli, morg
9 Uhr, in der Marienkirche statt, daran ansch ßend das Begräbnis vom Sterbehause Breuerstraße Nr 24 aus, wozu hiermit die Mitglieder freundlichst eingeladen werden. Der Vorstand.
Wer.
Eucharistischerkongress)
Fahnen und Dekorationssachen
kauf- und leihweise
Illuminations- und Feuerwerks-Artikel
nur kaufweise
Vereins-Abzeichen erc.“ Maria Laun Nur Mühlenbach 38 Köln
Bitte genau auf die Strasse zu achten.
Neues Sauerkraut öfd. 20 Pfg.
Kölner Kaufhaus für Lebensmittel
Friedrich Wilhelmstr. 2, Bonnerstr. 52.
Neue und gebrauchte ein= und zweispännige
Pferdegeschirre billigst.
— Gebrauchte Geschirre tausche ein und kaufe an.
peter Mandt, Satilermeillet, gegenüb. Perlengraben.
90091A00M00
0
0
0
*069MG
#
0#
KOLN
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
A. F. Hager. Zeitungs-Kiosk.
3
„ ist sofort nach dem Erscheinen zu haben
* Aachenerstrasse 35 9 Augustinerplatz:
9 Sahnhof Deutz.
5 Bahnhof Mülhelm.Rh.
Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer am DomAutomat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestollen d. StrassenDeutscher Ring:
„ Burgmauer:
∆
*
9 Domhotel
9 Frankenplatz:
□
" Frankenwerft:
5 Friesenplatz 8:
„ Hauptbahnhof:
Heumarkt:
* Hohenzollernring * Hohestrasse 53: 9 Rudolfsplatz:
Südbahnhof.
# Trankgasse:
70
" Ublerring:
bahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Leschalle.
Zeitungs Kiosk.
Lesehalle. 0
Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer gegen-## über dem Opernhause. □ 0
Leitungsver6
ippe
Domtreppe käufer.
Zeitungsverkäufer(Haltestollon d. Strassenbahnen)“
„ sowie bei unsaren Bezirksvertretern und Annahmestellen.
••·HOM....
Vier Monate altes Kind, sch.
kräftiges Mädchen besserer Herkunft gegen einmal. Vergüt. an katholische Leute abzugeben.
Off. u. 2170 a. d. Gesch. d. Bl.
Kind nur bess. Herkunft sof.
n0 in gute liebe Pflege gesucht von kathol. Ehepaar.
„„ u. 3 9 19 postl. Nip
möchte mit geb. jungen ###er Mannezwecks Gedankenaustauschs i. Priefwechsel treten?
Off. 1 11 27 Hauptpostlagernd.
4d Grüßtdeutsch!
—„
# Ferdert Flugblatt vom
Grußverein Köln.
= Tücht. selbständiger Schneider, kath., Ww., auf dem Lande mit 1 Kindern im Alter von 8 bis 16 Jahren, sucht brave, kath.
Person in den dner Jahren(Ww ohne Kinder nicht ausgeschlossen) zwechke
Beirat.
Offert. u. 2172 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Beirat.
Für meinen Sohn, Junggeselle stattliche Erscheinung, Bäckermeister, 25 Jahre alt, kathol., suche ein braves hathol. Mädchen zwecks baldiger Heirat und Uebertragung d. Geschäfts. Vermögens erwünscht. Bessere Mädchen vom Lande oder Witwe im gleichen Alter, welche auf das ernstgemeinte Gesuch reflektieren, bitte um gefl. Angabe ihrer Verhältnisse und Photographie. b Of. u. 2153 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, Fabrikhandw., 26 J. alt, kath., mit etwas Barvermögen, sucht die Bekanntsch. eines anständ. kath. Mädchens von 20—28., zwecks baldiger
Heirat.
Vermögen Nebensache. h
Angebote, möglichst mit Bild, unter B 347 an die Gesch. d. Bl Verschwiegenheit Ehrensache
S
GGGGhu(ga TST-- 3

Seite 12.
Kömer Eoedt-Ruzeiger Nr. 205&m Mittwoch, 83. Jul 1900.
I Eucharistischer Kongress.
Bei Gelegenheit der feierlichen Abholuag des gäpslichen Legaten
Sr. Eminenz des Herrn Kardinals
Vincenzo Pannutelli
im Dienstag, den 3. August er. fährt ein Sonderdaupfer als Begleitschilf vor Koblenz natz Köln, der in
Königswinter anlegl.
Abfahrt ab Koblenz, gemäß dem Programm der Empfangs=Kommission, nachmittags nach 1¼ Uhr, ab Königswinter nachmittags gegen 3½ Uhr.
Fahrpreis ab Koblenz nach Köln M. 6,00, ab Königswinter M. 2,30. Unsere fahrplanmäßig verkehrenden Dampfer:
Vormittags 68, 8¾, 10“5 und mittags 1200 Uhr ab Köln bieten Gelegenheit am Festtage von Köln nach Königswinter zu fahren, um mit dem Begleitschiff zurück zukehren.
Der Salon=Fahrpreis Köln=Königswinter und zurück beträgt M.
Vorkajütefahrscheine haben zu dieser Fahrt keine Gültigkeit. Fahrscheine sind bei den Agenturen zu entnehmen.
e ee a a a a ae
Flora. 18 #! Donberstag, den 29. Juli, abende 8 Uhr:
S 4. Sinfonie-Konzert#
2
9
S
des Flora-Orchesters unter Leitung des Musik-# direktors Albin Trenkler.
— Programm.— p
# 1. Sinfonie-dur Franz Schubert.
z1 2. Marsch der Elgesburger Ritter Konrad Ramrath. Im
— 3. Erste Peer Gynt-Suite Eduard Grieg. 54
n 4. Ungarische Rhapsodie Nr. 1 in F Franz Liszt.#
Izl Rintritt von 6 Uhr ab 50 Pfg., Abonnenten frei un 1 Täglich 2 Konzerte, nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr.
a a aa a a ae
SLe
2,60
1c3*
Weinhändler-Verband des Regierungsbez. Köln. E. V. Niederrheinischer Wein= und Spirituosenhändlerverein „ E.., Düsseldorf
Vereinigung der Weinhändler des Vergischen Landes. Sitz Elberfeld, E. v.
Westfälischer Weinhändlerverband, Sitz Dortmund, E. V.
Vortrag über das neue Weingesetz
gehalt. v. Hen. Konlul F. Goldschmidt, Redakt. d. Deutsch. Weinstg., Maini am Freitag, den 30. Juli 1909, nachmittags 3 Uhr, im Fränkischen Hof, Köln, Komödienstr. 32,
unter besonderer Berücksichtigung der vom 1. September d. J. ab gültigen gesetzlichen Bestimmungen über die Etikettenfrage und Lagerduchführung. Nach dem Vortrag findet eine allgemeine Anssprache statt.
Wegen der großen Aenderungen, die das neue Gesetz bringt, und wegen der scharfen Strafbestimmungen bei Verfehlungen, werden Weinhändler, Hoteliers, Wirte Agenten usw. im eigensten Interesse dringend ersucht, der Versammlung beizuwohnen. c91
C
7
e
Rer Consewen Gläser.
RerCornuts Rocher.
Shrheit=Buche 6 Jir bchs Lunck.
Reor
um
Wé
KN
E
Das Beste zur Konservierung aller Nahrungsmittel.
Bohnenschneidmaschinen, Fruchtpressen Sämtliche Einmach-Bedarfsartikel.
Wax Franzky
42 Breitestrasse 42 Haus- und Küchengeräte.
Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken).
Unser diesjähriges
findet Samstag, den 31. Juli 1909, abenus 8 Uhr In der’IOra, statt.
Grosse Beleuchtung
Tanz im Freien.
Kartenausgabe: Donnnerstag- und Freitag-Abend 7½ bis 9 Uhr in der„Lese“. dp
Luftkurort und Sommerfrische
Kirchen ne
Perle der Sieg.
Empfehlenswerter Erholungsaufenthalt. Herrl. Spaziergänge sch. Fernsicht v. Aussichtsturm des Sommerrestaurants. Von Köln in 1½ Stunde zu erreichen. Ponsionspr...50 bis..—. Eigene Fischerei. Städt. Badeeinricht, gegenüb. mein. Hause.
Hotel Saxnischer Hof
Fernspr. Nr. 50. Amt Betzdorf.
Angenehmster
Ferienaufenthalt
Luftkurort Schevenhütte bei Langerwehe, resp. Elektrische: Eschweiler—Hamich mitten in den Wäldern. 1“
Hotel„Casino“
Jos. Wirtz, Besitzer.
Fränkischer Hof. 18
Morgen Donnerstag abends 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 65 Kapelle 1“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
Landaufenthalt.
Erholungsbedürftige finden angenehm. Aufenthalt in schön. waldreicher Gegend des Dünntals im Privathause.
Frau Witwe Aßelborn, Odenthal bei.-Gladbach.
Labrid. u. Allein-Vertrieb
seiner Marken in Massenkonsum von Obst=, Frucht- u. Beerenprodukten, in Vorort rheinischer Großstadt, gutes, glattes Geschäft, meist Barkundsch., bringt 6000 K rein pro Jahr, ist mit Maschinen, gutem Inventar, schönem Fuhrwerk und aller Kundschaft äußerst preiswert für 13000# bar an Refl. zu verkaufen. Näheres durch Ludwig Spamer, Darmstadt. v#
Nur noch kurze Zeit.
□ Heute abend 8¼ Uhr zum;2. Male:
„Im Kampfe
s zwischen Thron und Liebe“
In Vorbereitung:
Auf
Irrwegen.
Karten-Bestellungen durch Fornruf 3712.
Baann
6
E
Nur noch 4maliges Auftreten
3
von
Piccolo Roberto
Xylophon-Phänomen
* sowie der übrigen 10 Attraktionen.
a a a a e ae
E„
5
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr.
an Wochentagen
auch abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
# Donnerstag, den 29. Juli, abends 8 Uhr:g
S Giosses Erta-Komert.
Ganze Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65s Herr Obermusikmeister Lattermann.
Leuchtspringbrunnen.
E 5
Elntrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 PIg.
a a a a ae
Stadtwald
Baupt-Restaurant * Köln=Lindenthal.
50
Pfg.
Gastt. 1. Krone, Burgbrohl
Viertelstünd. wald. Spazierg. n. Bad Tönnisstein. Angen. Aufenth. Gr. ged. Veranda. Kurgästen f. Tönnisstein best. empfohl. Herrl Ausfl.: Laacher See, Olbrückusw. Wag. u. Bäd. i. H. Pensionspr..4
Donnerstag, 29. Juli 1909, abends 8 Uhr 0
Großes Dokalund Instrumental=Konzert;
ausgeführt vom Trompeterkorps des Rhein. Kürasssen2 Regiments Nr. 8 in Uniform unter Leitung des Musik## meisters Herrn Fr. Karl Schmidt, sowie unter gefl. Mitwirkung des Kölner Männerchors„Concordia“# (Dirigent Musikdirektor Aug. Thelen.) 6
m Eintritt frei!•9 Eintritt frei!
G
best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=milch
Kur=Rilch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Bütz, Hohenzollernring 50.
finden druckfreie Korseits u. gutsitzende Bingen in grossartiger Auswahl. b
Reformhaus, Mittel-,
;<space> E c h e<space> B e n e s i s s t r a s s e.<space>
und zurückgesetzte Waren
werden in unserem Geschäftslokal
Gülichsplatz 6
ganz billig abgegeben.
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspfort. 38-40
Besonders günstige Gelegenheit
für Wirte. 3“
*
en gres Helfeste Weinhandlung gang en 441
Weinstube und schöner Garten. Fie Hohepforte 9.
*
HochzeitGeschenken Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgias
— Eriosoreion und buzig sind die Anzeigen im Co.— Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
EE zu vermieten.
Lehrer nimmt Schüler mit in d. Ferien. Waldreiches Flußtal, gute Verpfleg. und Aufsicht. Offerten u. 2158 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
von der Reise zurück
Dr. med. Dietrich
Frauenarzt, Cöln
Manritiussteinweg 11.
Apostelnstrasse 9.
haut-, HarnDie aed. Shriht
Köln, Schwalbengasse!:
Verreist
vom 5. August bis inklus### 4. September.
Dr. Leeser,
Bonn, homöopathischer Arzt.