Bezugs-P. eis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 45. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 14. Februar 190#. Redakt.:
5231, 5232,5233,5234.
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Zentrumsfraktion des Reichstages wählte an Stelle des verstorbenen Grafen Hompesch den Abg. Roeren in die Vorstandschaft der Fraktion.
—
In der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses erklärte der Minister des Innern auf eine Anfrage bezüglich der Regelung der Feuerbestattung für Preußen, es sei in Aussicht genommen, die Angelegenheit gesetzlich zu regeln; sie sei aber zurzeit noch in der Schwebe wegen der Abwesenheit des Kultusministers.
Auf der Strecke St. Petersburg—Gatschina wurde in der Nähe der letzteren Station eine Gruppe von Arbeitern, welche das Bahngeleise ausbesserten, von einem Zuge überfahren. Fünf Arbeiter wurden getotet und mehrere schwer verletzt.
In der Nähe der Kathedrale in Riga(Rußland) wurde der Vorsitzende des temporären Kriegsgerichts Koscheleff von einem Unbekannten durch einen Revolverschuß am Kopf verwundet. Der Täter wurde nach heftigem Widerstand schwer verwundet und dann verhaftet.
Der bei Therawhiti(Australien) gescheiterte Dampfer Penguin war während eines Sturmes in der Cookstraße gegen einen Felsen gelaufen. An Bord befanden sich ungefähr 100 Personen, die versuchten, sich auf Booten und Flößen zu retten. 26 von ihnen gelang es, das Land zu erreichen, die übrigen sind wahrscheinlich umgekommen.
Kaiser und Zentrum.
Der Journalist Stein weiß in seinem Buch über den Kaiser, das von dem Blatt des Reichskanzlers, der Nordd. Allg. Zeitung, eine gute Note erhält, folgendes zum 13. Dezember 1906 zu erzählen:
„Manchmal scheint das lahme Wort Macchiavellis, Politik sei die Wahl unter Uebeln, auf unsere Maßnahmen zuzutreffen. Lange Zeit hindurch ließ sich so unsere Regierung im Parlamente treiben, indem sie lieber auf das geringere Uebel einging, sich von dem in den Jahren 1905 und 1906 vollends herrisch gewordenen Zentrum die Staatsnotwendigkeiten bewilligen zu lassen, als daß sie eine Krise herbeiführte. Man höhnte den Fürsten Bülow mit dem ihm fälschlich zugeschriebenen Worte:„Nur keine inneren Krisen!“ Man sagte, die Etatdebatten seien gar nicht mehr nötig, denn der Abg. Spayn könne die ganze Sache im Frühstückszimmer Bulows abmachen. Jahrelang hatte man das beiden Männern, Wilhelm II. und seinem Kanzler, vorgeworfen, und man ahnte nicht, daß beide diese Abhängigleit von einer Partei quälend empfanden. Tatsächlich regierte die Regierung nicht, sondern wurde regiert, aber der Moment zu dem Appell an die Nation war so lange noch nicht gekommen, als diese der unsinnigen Parole„Lieber rot als schwarz“ folgte und daher durch den starken sozialdemokratischen Keil die Herrschaft des Zeutrums verewigt wurde— es mußte zu jeder
denkbaren positiven Mehrheit gehören und machte das Geschäft nach Belieben mit der Linken oder der Rechten. Als der Kaiser im Jahre 1904, also lange vor dem Bruch mit der regierenden Partei, einen Bericht aus Tokio vorgelegt erhielt, in dem es hieß, die japanische Regierung bringe im Varlamente rücksichtslos kolossale Forderungen für koloniale und Flottenzwecke ein, schrieb er in klarer Erkenntnis unserer Lage an den Rand:„Ja, die haben kein Zentrum!" Als dann die Zeit reif, überreif geworden war, erfolgte am 13. Dezember 1906 die Entlassung des Reichstags. Noch wenige Tage zuvor hatten die Tribünenbesucher und die Zeirungs=Redaktionen nicht verstanden, warum Dernburg so als Torstürmer vorrenne; gewiß werde der unbedachte Mann zurückgepfiffen.
Da brachte der 13. die Auflösung des Rätsels. Der Kanzler hatte den Rubikon überschritten und damit endgültig das Märchen zerstört, als scheue er sich vor der„befreienden Tat". In jenem Augenblick war das ein ungeheures Wagnis. Als es gelang, war Bülows Ruf gemacht.“
Daß das Zentrum, solange es ausschlaggebend war,— „regierend“ ist es nie gewesen— mißliebig war und daß der Schlag vom 13. Dezember von langer Hand geplant und gegen das Zentrum gerichtet war, und daß alles übrige eine gut gespielte Komödie war, wußte man schon. Interessanter ist aber die Angabe des Grundes der Mißliebigkeit. Uns dünkt, es ist ein Ruhmesblatt für das Zentrum, daß es gegenüber„rücksichtslos kolossalen Forderungen für koloniale und Flottenzwecke“, nicht zu haben war. Und darum sei dieses öffiziös bestätigte Steinsche Zeugnis ausdrücklich festgelegt. Daß jemals unbedingt notwendige Ausgaben für Flotte und Kolonien abgelehnt worden sind, wagt Stein nicht zu behaupten. Wie hoch möchte sich die Schuldenlast des Reiches erst belaufen, wenn das Zentrum zu der Zeit, wo es noch einen gewissen Einfluß hatte, nicht pflichtgemäß im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des Volkes nach Möglichkeit gebremst hätte!
Nun ist ja die herbeigesehnte unvedingt gefügige Hurrameyrheit da. Man kann sich da auch schon einen Begriff davon machen, wie die jetzt in Worten so viel gepriesene Sparsamkeit ausschauen wird, wenn erst die augenblickliche Geldklemme überwunden ist. Von der„Sparsamkeit" des Blocks mag dann vielleicht der Geschichtsschreiber noch sagen:„Ja, die hatten kein Zentrum!“
Es ist vielleicht ganz gut, wenn durch das Zahlen der verhetzten Masse des protestantischen Volkes die Erleuchtung kommt, welchem Ziele vor allem diese fanatische Hetze dienen sollte. Darum kann auch führenden Organen des Blocks die zu bewilligende Summe gar nicht hoch genug sein und schickt man sich schon an, diejenigen der mangelnden nationalen Gesinnung zu bezichtigen, welche sich bemühen, den wirklichen Bedarf gewissenhaft festzustellen und darüber hinaus das Volk nicht belasten wollen. Die Ernüchtekung über die Blockwirtschaft wird sicher nicht so bald kommen, aber es ist dann auch alle Aussicht vorhanden, daß sie gründlich wird. Und das ist die Hauptsache.
Die Konkurrenzklausel.
Die Frage des Konkurrenzklauselverbots ist in der Gewerbeordnungskommission in erster Lesung erledigt, indem mit den Stimmen des Zentrums, der Sozialdemokraten, der Polen sowie der Abgeordneten Schack und Behrens von der Wirtschaftlichen Vereinigung folgende Fassung des§ 133k zur Annahme gelangte: „Eine Vereinbarung zwischen dem Gewerbeunternehmer und einem der im§ 133a bezeichneten Angestellten, durch die der Angestellte für die Zeit nach der Beendigung des Dienstverhältnisses in seinex gewerblichen Tätigkeit beschränkt wird, ist für den Angestellten nur verbindlich, wenn die Vereinbarung bezweckt und geeignet ist, den Gewerbeunternehmer vor solchen Schäden zu bewahren, welche durch die Bekanntgabe von Betriebs= ooer Geschäftsgeheimnissen entstehen können. Die Vereinbarung ist ferner nur insoweit verbindlich, als die Beschränkung nach Zeit, Ort und Gegenstand nicht die Grenzen überschreitet, durch welche eine unbillige Erschwerung seines Fortkommens ausgeschlossen wird. Die Beschränkung kann auf einen Zeitraum von mehr als einem Jahre von der Beendigung des Dienst= verhältnisses an nur dann erstreckt werden, wenn vereinbart wird, daß während der Dauer der Beschränkung der Angestellte die zuletzt iom gewährten vertragsmäßigen Leistungen des Gewerbeunternehmers weiter erhält und diese mindestens 3000 Mark betragen. Diese Vereinbarung ist nichtig, wenn der Angestellte zur Zeit des Abschlusses minderjährig ist oder wenn sein Arbeitsverdienst die Summe von 1500 Mark für das Jahr nicht übersteigt." Die durch Sperrdruck hervorgehobenen Stellen heben die Aenderungen gegenüber der bestehenden Gesetzgebung hervor.
im Deutschen Reiche.
Im Reichsanzeiger werden die Hauptzahlen über die Bevölkerung des Deutschen Reichs und der Bundesstaaten auf Grund der endgültigen Ergebnisse der Berufs= und Betriebszählung vom 12. Juni 1907 mitgeteilt. Danach betrug die Einwohnerzahl des Reichs 61720 529 Personen. Bei der Volkszählung am 1. Dezember waren 60641278 Personen ermittelt worden, so daß die ortsanwesende Bevölkerung sich in rund anderthalb Jahren um 1079 251 oder 1,78 v. H. vermehrt hat. Für die einzelnen Staaten ergeben sich nach der Größe der Einwohnerzahl geordnet folgende Zahlen: Preußen 37 989 983(1905: 37 293 324), Bayern 6 598 168(6 524 372) Sachsen 4 585 500(4 508 601), Württemberg 2338010(2302 179), Baden 2 057 561(2010 728), Elsaß=Lothringen 1 820 249(1 314 564), Hessen 1 235 823(1 209 728), Hamburg 903319(874878), Mecklenburg=Schwerin 641 717(625 045), Braunschweig 495 900(485 958), Oldenburg 450 251(438 856). Eine Abnahme der Einwohnerzahl hat seit der Volkszählung von 1905 nur in Lippe stattgefunden Die Zunahme war verhältnismäßig die beträchtlichste in Waldeck mit 11,4 v.
Vom Kulturkampf in Frankreich.
Die Kulturkämpfer haben wieder einmal ein Glanzstückchen geleistet, indem sie dieser Tage in der Morgenfrühe, und zwar noch
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Febr. 1905.
Auf der Geiergucke.
[101 Roman von O. Elster.
„Noch weiß man— mit Ausnahme der amtlichen Stellen natürlich— nichts von deiner Verurteilung. Man glaubt, dein Vater habe dich wegen deiner Heirat verstoßen. Wenn man dich jetzt hier arretiert, kommt alles en den Tag. Das möchte dein Vater verhüten und er stellt dir die Mittel zur Verfügung, nach Amerika auszuwandern. Für die nötigen Legitimationspapiere wollen wir schon Sorge tragen. Du kannst einfah meine Papiere nehmen, sie passen so ziemlich auf dich.— Nun, was sagst du zu dem Plan?“
Joseph starrte düster vor sich nieder. Sein erster Gedanke war, den Vorschlag kurzer Hand zurückzuweisen. Er wollte den Kampf um seine Unschuld wieder aufnehmen; jetzt brauchte er ja keine Rücksicht mehr auf Maria zu nehmen, sie war der irdischen Gerechtigkeit entrückt. Er konnte jetzt alles sagen, was er wußte, ohne fürchten zu müssen, die Mutter seines Sohnes in das Gefängnis zu bringen.
Aber— und das Herz krampfte sich ihm bei diesem Gedanken schmerzhaft zusammen— würde man ihm glauben? Er hatte ja weiter keinen Zeugen— der einzige Mund, der Zeugnis ablegen konnte, war für immer verstummt.
Und dann— hatte sie wirklich die Wahrheit gesagt? In seiner zweijährigen Ehe hatte er oft bemerken müssen, daß es Maria mit der Wahrheit nicht allzu genau nahm. Sie war ein leichtherziges, fröhliches Ding gewesen, dessen schwarze Augen ihn bezaubert hatten; sie konnte nichts dafür, daß sie das Leben so leicht nahm; in leichtfertiger Umgebung aufgewachsen, war sie früh in den Dienst getreten; ehrlich war sie geblieben, ehrlich und treuherzig, aber der Ernst des Lebens war ihr auch fern geblieben, den hatte sie erst kennen gelernt, als Joseph sie geheiratet und all seine Arbeit und sein Fleiß sie nicht vor Not und Elend bewahren konnten.
Und hatten diese Not und dieses Elend sie nicht dazu getrieben, das geraubte Gut— mochte nun der Dieb sein, wer
es wollte,— anzunehmen, um seinen und ihres Kindes Hunger zu stillen?
Und jetzt sollte er ihr Ankläger werden, um dessentwillen sie das ungerechte Gut genommen?
War er nicht der eigentliche Urheber ihres Verbrechens, wenn ein solches vorlag, ihres Unglücks, ihres frühen Todes?
Und jetzt sollie er noch ihren guten Namen, ihre Ehre— die Ehre der Mutter seines Sohnes vernichten?
Nein, tausendmal nein— und wenn er auch selbst wieder in den Kerker wandern sollte. Ihm blühte ja doch kein Glück mehr auf Erden, sein Leben war ja doch vernichtet, sein Andenken war ja doch geschändet— so wollte er denn seinem Kinde wenigstens das Andenken der Mutter ungeschändet hinterlassen.
Sein Kind— sein Sohn! Eine heiße Sehnsucht nach ihm schlich sich in sein Herz und erpreßte seinen Augen bittere Tranen. Er sollte seinen Sohn wiedersehen, so hatte ihm Anna versprochen— aber was dann? Sollte er ihn wiedersehen, um ihn nach einer kurzen Stunde des Glücks aufs neue zu verlassen, aufs neue ihn fremden Händen überantworten? Was wurde man ihm einst von seiner Mutter, seinem Vater erzählen? würde er nicht einst sich seiner Eltern schämen, wenn ihm die Leute erzählten, daß sein Vater im Kerker gesessen, daß seine Mutter in Not und Elend gestorben?
#lus aues konnte vermieden werden, wenn er den Vorschlag
seines Vetters annahm, wenn er sich mit seinem Sohne in der weiten Welt da draußen verbarg, wenn er durch seine Arbeit, seinen Fleiß, sich und seinem Kinde ein neues Leben aufbaute. Ein tiefer Seufzer schwellte seine Brust; um seines Kindes willen mußte er den Vorschlag annehmen.
„Wissen meine Eltern, daß ich hier bin?“ fragte er.
„Nein— deine Mutter weiß von deinem Unglück überhaupt noch nichts— dein Vater weiß, daß du entflohen bist, aber nicht, wo du dich befindest. Er will es auch nicht wissen und hat mich beauftragt, mit dir zu unterhandeln. Von Amerika kannst on ja dann an deine Mutter schreiben; es wird ihr ein Trost sein, zu wissen, daß es dir gut geht.“
„Und mein Sohn?“
„Ich weiß nichts von deinem Sohne. Wo ist er?“
„Der Pfarrer Neumann hat ihn ausgenommen. Maria ruht auf dem Kirchhof da drunten.“
Franz erschrak. Jetzt konnte er sich die seltsamen, geheimnisvollen Worte des Pfarrers erklären. Der Pfarrer mußte Kenntnis von dem unglücklichen Schicksal Josephs und seiner Frau besitzen. Wahrscheinlich hatte Maria ihm in der Beichte alles gestanden. Da drohte Gefahr— aber das Beichtsiegel verschloß ja dem Geistlichen die Lippen!
Immerhin mußte jetzt mit doppelter Schnelligkeit gehandelt
werden.
„Mir ahnte dergleichen,“ sprach Franz mit falscher Teilnahme. „Aber gerade um deines Sohnes willen solltest du meinen Vorschlag annehmen. Hier könntest du ihn ja doch nicht bei dir behalten.“
„Du hast recht. Ich nehme deinen Vorschlag an.“
„Bravo— das ist verständig! Ich werde noch heute mit deinem Vater sprechen und morgen schon kannst du das Geld in Empfang nehmen, das dich zu einem freien Mann macht. Der Tag neigt sich schon— adieu, Joseph, ich muß mich eilen, daß ich hinunter komme. Guten Mut's, alter Junge. Es wird noch alles gut werden.“
„Damit klopfte er seinem Vetter vertraulich lachend auf die Schulter, schüttelte ihm die Hände und eilte fort.— In tiefen Gedanken versunken blieb Joseph zurück.
10. Kapitel.
Dichter Nebel ruhte auf dem Tale, ballte sich in langymwallenden Schwaden zusammen, die aus den Schluchten und Wäldern stets neuen Zufluß erhielten, und türmterz!g# schwarzen Wolkenmassen um die Spitzen der Berv“,„orgst,““
Felsen und durchtoste die Wälder, mancheng m.####
jährigen Stamm wie ein„Biungen Stämmmen zerschmetternd zusammenbrach, die kleinett# Waldes Getier hatte sich in
und sie untersich, ratum die Rhael schmiegten sich änastlich

S
*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Hr
Theater
Opernhaus: Carmen 7 Uhr.
Schauspielhaus: Krieg im Frieden 8 Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein
schwerer Verbrecher(BaumPrang) 8 Uhr.
Kollosseum: Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 8¼.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Karnev.-Gesellschaften
Greesberger: Sitzung m. Damen 8½ Uhr Fränkischer Hof.
Vorträge
Handessschule, Hansaring: Prof.
Preysing: Schwerhörigkeit 8½. Städt. Handelshochschule:
Dr. Bermbach: Tropenhygiene 7. Prof. Dr. Bermbach: Angewandte Elektrochemie. 7 Uhr.
Prof. Dr. Dietzel: Geldwesen. 8. Lektor Dr. Lombardo: Storia del opera italiana. 8 Uhr.
Prof. Dr. Moldenhauer: Die Versicherung im Dienste des Kaufmanns. 7 Uhr.
Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel aus der Experimentalchemie. 6 Uhr.
Prof. Dr. Schulte: Geschichte
der Zeit von 1848-1870. 7 Uhr. Gürzenich: Geheimrat Prof. Dr. Windelband(Heidelberg) Wissenschaft und Wahrheit 7¼.
Kinetheater
Siehe Anzeigenteil.
Herren Landesbaurat a. D. Beigeordneter Rehorst über die Gartenstadt, Privatdozent Dr. Zimmermann Berlin über Reichsfinanzreform und Sozialpolitik und Abg. Justizrat C. Trimborn über die dem Reichstage vorliegende Novelle zur Gewerbeordnung.
die Finanzen sind befriedigend, es betrugen die Einnahmen einschließlich des Bestandes aus dem Jahre 1907 892.66., die Ausgaben 693.53 M. sodaß ein Kassenbestand von 199.13 M. verblieb. Dem Schatzmeister Hrn. Louis Lehmann wurde Entlastung erteilt und der Dank der Ortsgruppe für seine Mühewaltung erstattet. Dem Hrn. Rechtsanwalt Justizrat Fröhlich, der das Amt eines Vorsitzenden wegen Krankheit niedergelegt hat, wurde für seine aufopferungsvolle Tätigkeit im Dienste der Gesellschaft der herzlichste Dank ausgesprochen und der bisherige stellvertretende Vorsitzende Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp zum Vorsitzenden, Fabrikant Wilhelm Haverath zum ersten und Maurer Johann Becker zum zweiten stellvectretenden Vorsitzenden gewählt. An Stelle verschiedener ausscheidender Vorstandsmitglieder wurden
die Herren Prof. Dr. Aschaffenburg, Fabrikant Alfred Schmidt,Professor
Dr. Weber, Fräulein Pauline Christmann und Frau Gymnasial= direktor Wesener gewählt, die übrigen Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
vor Tagesgrauen, die Möbel des Pfarrers Jacquot von Juvrecourt (Dep. Meurthe et Moselle) in dessen Abwesenheit vor die Tür setzten. Ohne Zweifel mußte der Behörde bekannt sein, daß der Pfarrer sich gar nicht zu Hause befand, sondern verreist war. Morgens 5½ Uhr rückte der Unterpräfekt in Uniform, der Unterinspektor der Domänen, der Polizeikommissar von Moncel und 15 Gendarmen zu Pferde heran und umzingelten in aller Stille das Pfarrhaus, als gelte es, einen gemeinen Verbrecher zu verhaften. Um 6 Uhr klopften sie an die Tür, und da keine Antwort erfolgte, wurde zunächst eine Fensterscheibe eingeschlagen, dann das Fenster geöffnet, durch welches die mitgebrachten Handlanger ins Pfarrhaus einstiegen. Der Bürgermeister von Juvrecourt, ein enrangierter Pfaffenfresser, der mit einer Stallaterne herbeigeeilt war, vervollständigte die Gruppe in würdiger Weise. Darauf wurde der Auszug unter der Oberaufsicht des Unterpräfekten bewerkstelligt. Betten, Tische, Stühle, Schränke, Oefen wurden Stück für Stück herausgetragen und auf die Straße gestellt. Nun ging es an den Keller. Mit großer Vorsicht, natürlich immer noch unter der Aufsicht des Herrn Unterpräfekten, wurden mit Ketten und Seilen zwei schwere Fässer von je 225 Liter, sowie zwei kleinere Fässer von je 50 Liter heraufgeschafft. Als man die Fässer öffnete, entfuhr ein wilder Fluch dem Zahngehege der Kulturkämpfer, denn was sie da im Schweiße ihres Angesichts heraufgeschafft hatten, war nicht etwa edler Rebensaft, sondern— klares Wasser. Der Pfarrer, der wohl ahnte, daß man in seiner Abwesenheit seine Sachen vor die Türe setzen werde, hatte einen Schabernack gespiell. Darauf wurden die Türen verslegelt, worauf die ganze Gesellschaft wieder abzog. Die Bevölkerung war über ein derartiges Gebaren ungehalten und sorgte sofort dafür, daß die auf der Straße stehenden Möbel des Pfarrers untergebracht wurden. Die Handlanger der kulturkämpferischen Regierung sollen ob ihrer Heldentat dies mal nicht sehr stolz gewesen sein.
Aus dem sozialen Leben.
* Die Gesellschaft für soziale Reform hielt Freitagabend ihre Generalversammlung ab, die von Hrn. Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp geleitet wurde. Nach dem Jahresberichte gehörten der Ortsgruppe Ende 1907 143 Mitglieder und 9 Vereine an, im Jahre 1908 traten hinzu 24 Mitglieder und ein Verein, es schieden aus 25 Mitglieder und ein Verein, sodaß Ende 1908 151 Mitglieder verblieben, darunter neun Vereine; seit 1. Januar sind beigetreten 16 Mitglieder und ein Verein. Die Ortsgruppe veranstaltete im Berichtsjahre sieben Vortragsabende und konnte der Vorsitzende mit Genugtuung feststellen, daß sich der Besuch der Vorträge diesen Winter sehr gehoben hat. Für die Monate März und April sind noch vorgesehen Vorträge der
körperlicher und geistiger Frische sein 50jähriges Dienstjubiläum
Am 1. Januar 1895 trat er bei der Kölnischen Dampfschlepy, Schiffahrts=Gesellschaft hierselbst ein, die später durch Fusion in die oben genannte Gesellschaft übergegangen ist und hat in den langen Jahren seiner Tätigkeit, schon frühzeitig zum Kapitän befördert, auf der Rheinstrecke Rotterdam—Mannheim die älteren und neueren Dampfer mit Umsicht und Pflichteifer geführt. Anläßlich seines Jubiläums wurde ihm der Königliche Kronenorden
4. Klasse verliehen. 60
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Peter Baltzer aus Andernach, Ernst Dreising aus Aachen, Johannes Rommerskirchen aus Bedburg und Hubert Urmetzer aus Koblenz.
A Dem Erzbischöflichen Museum wurde von Professor Johannes Nießen ein aus Mitteldeutschland stammendes, dem 16 Jahrhundert angehöriges kleines Oelgemälde geschenkt, welches auf Eichenholz gemalt ist und in ungemein lieblicher Weise die Geburt Christi zur Darstellung bringt. Das Bildchen hat im Saale der Lochnerschen Madonna mit dem Veilchen seine Aufstellung gefunden. Im Saale der permanenten Ausstellung hat Goldschmied August Wüsten einen für das Rochusheim in Calenberg bestimmten Kelch gotischen Stiles und ein für die Kirche zu Kalk=Vingst bestimmtes Zivorium ausgestellt. Der Kelch trägt auf dem im Sechspaß gehaltenen Fuße gute Gravierungen; Knauf und Umschalung der Kuppe sind aus Filigran zierlich gearbeitet. Das Ziborium zeichnet sich durch seine Einfachheit und Handlichkeit aus.
∆ Der Schiffsgüterverkehr im Kölner Hafen ist im Jahre 1908 auf 1 060 600 Tonnen gestiegen, hat also gegen das Vorjahr um 23 861 Tonnen zugenommen. Diese Steigerung ist aus dem Grunde bemerkenswert, weil man als Folge der zurückgehenden Konsunktur ther eine Verminderung der Tonnenzahl erwarten mußte, was bei dem Düsseldorfer Hafen, dessen Verkehr in derselben Zeit um 60778 Tonnen abgenommen hät, auch zum Ausdruck gekommen ist. Der Kölner Hafen konnte bisher im Gegensatze zu den größeren Häfen in seiner Nachbarschaft, die alle vorwiegend Industriehäsen sind, nur reinen Handelszwecken dienen, weil im linksrheinischen Hafengebiete Industriegelände nicht vorhanden ist, und rechtsrheinisch die Errichtung massiver Bauten durch die Rayonbeschränkungen untersagt war. Köln war daber dazu verurteilt, mit gebundenen Händen zusehen zu müssen, wie die Industrie sich in den Nachbarhäfen ansiedelte und letztere aus diesen Verhältnissen Nutzen zogen. Erst seit Dezember 1907, als die erste Bresche in die Umwallung von Köln=Deutz gelegt und der in dieser Voraussicht hergestellte Industriehafen in Kölneröffnet wurde, ist Köln von den Fesseln befreit, unter welchen es als Festungsstadt zu leiden hatte und in der Lage, in Konkurrenz zu treten, wenn es sich um die Niederlassung industrieller Werke handelt. Wie sehr der Industriehafen einem Bedürfnisse entspricht, dürfte dessen überaus rasch erfolgte bisherige Besiedelung beweisen. In der kurzen Zeit seit seiner Eröffnung ist bereits die Hälfte der Uferlänge an industrielle Werke verkauft oder vermietet worden. Der Einfluß auf den Verkehr im Hasen wird sich im Laufe dieses Jahres bemerkbar machen, wenn die zwei großen Mühlenwerke mit einer täglichen Leistung von je 2000 Sack Mehl, welche in der Errichtung begriffen sind, den Betrieb ausgenommen haben werden. Außer diesen beiden Mühlen sind zwei große Fabriken für Asphaltbereitung, drei Lagerplätze für Holzgroßhändler, ein Lagerhaus für Kaufmannsgüter bereits vorhanden, und wegen Errichtung anderer Werke schweben Verhandlungen. So besteht denn begründete Hoffnung, daß der Industriehafen bald gänzlich besiedelt und der Industrie und dem Großhandel und damit auch der Stadt Köln nutzbringend sein wird.
Dienstjubiläum. Bei der Rhein= und See=SchiffahrtsGesellschaft in Köln beging der Kapitän Gisbert van Loosen, der zurzeit den Schrauben=Schleppdampfer Colonia I führt, in
auf sturmerprobten Schwingen von dem Winde dahintragen, um krächzend im Nebel des Tales zu verschwinden.
Auch die Geiergucke war von düsteren Nebelwolken umhüllt, aus denen öfter heftige Regenschauer niederprasselten und schwefelgelbe Blitze hervorzuckten wie züngelnde Stichflammen, während die langhinhallenden Donner die Grundfesten der Berge zu erschüttern drohten.
Tiefer schien sich die Hütte des alten Andreis unter den Schutz der Felsen und schwarzen Kiefern zu ducken; sie verschwand förmlich in dem Nebel und den Wolken, sodaß ein nicht mit Weg und Steg Vertrauter sie kaum entdeckt haben würde.
In der Hütte selbst herrschte fast vollständiges Dunkel, obgleich es kaum vier Uhr nachmittags war. Durch die kleinen Fenster leuchtete zuweilen ein Blitz blendend hinein; auf dem schwarzen kleinen Herde brannte ein kümmerliches Feuer, das dann und wann ängstlich aufzuckte und knisterte; im übrigen war der Raum in tiefe Däminerung gehüllt, sodaß man kaum die menschlichen Gestalten erkennen konnte, die sich in ihm aufhielten.
„Heute werden der Herr Pfarrer und Fräulein Anna sicherlich nicht mehr kommen“, sagte Andreis, der in einem Winkel am Herd kauerte und seine kurze Pfeife rauchte.„Bei dem Wetter wagt sich niemand in den Wald— am wenigsten ein junges Mädchen mit einem kleinen Kinde.“
Joseph, der an dem Tische saß, das Haupt in die Hand gestützt, senfzte auf.
„Ihr habt recht, Andreis“, entgegnete er,„## wäre Wahnsinn, wenn Anna heute hier heraufsteigen wollte. Ich wollt', ich wär' heute morgen in das Dorf hinuntergegangen; es hätte sich wohl eine Gelegenheit gefunden, Anna zu sprechen.“
„Und Sie wären den Gendarmen in die Hände gefallen. Nein, nein, bleiben Sie ruhig hier, bis Fräulein Anna Ihnen Nachricht bringt. Wenn nur der Franz nicht den Verräter spielt.“
Joseph lachte bitter.„Der Franz wird sich hüten,“ sagte er. „Er könnte sonst in große Ungelegenheiten kommen.“
Andreis sah seinen Gast von der Seite an. Ihm war die geheime Unterredung der beiden Vettern verdächtig vorgekommen; hatte er anfangs an die Unschuld Josephs geglaubt, so war er jetzt zweifelhaft geworden. Was hatte er mit seinem Vetter so
heimlich zu verhandeln? Weshalb waren sie als gute Freunde auseinander gegangen, öbgleich sie zuerst sich gegenseitig gehaßt und gefürchtet zu haben schienen? Das alles ließ auf ein geheimes Einverständnis schließen, dessen Grund doch nur in dem gemeinsam ausgeführten Verbrechen liegen konnte. Denn wenn
Köln, Glockengasse 13(im alten Posthol)
— Telephon 1052—
Linkrusta Tabeten Hatten
Spannstoffe
Spezialität: Künstlertapeten mit effektvollen Fries-Dekorationen in jeder Preislage.
= Fabrikniederlage der Bremer
Linoleumwerke Delmenhorst.
Bitte Offerte und Musterkollektionen zu verlangen; auf Wunsch persönlicher Besuch ohne jede Verbindlichkeit.
Separater Verkaufsraum." Müssige Preise.
Bestände aus 1908 äusserst billig.
Nedecaont
übertreffen alle deutschen undfremden Fabrikate durch saubere Herstellung und appetitliches Trockenverfahren, welche hohen Wohlgeschmack und schönstes Aussehen gewährleisten.
Jos Paket enthdlt 1 Gutschein für Knorr-Sos.)
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
„ Flor 1e Campo: besonders leicht und duftig
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
weshalb nannte Joseph ihn nicht? Weshalb hatte er es denn vermieden, ihn in die Untersuchung mit hineinzuziehen?
Alles das waren Fragen, welche den Alten seit gestern beschäftigten und quälten. Er hatte ja gerade kein sehr enges Gewissen, stand er selbst doch mit Schmugglern und Wilddieben in heimlicher Verbindung; aber die Taten dieser hält er kaum für Gesetzesübertretungen, wie das in der Anschauung des Volkes oft zutage tritt. Dagegen war ihm das Privateigentum heilig und niemals würde er sich an einem solchen vergriffen haben.
Er würde jeden aus wunderbaren Augen angesehen haben, der ihn seiner Schmugglergeschäfte wegen einen Dieb genannt hätte. Den kühnen Wilddieb und Schmuggler bewunderte und achtete er. Dem gemeinen Dieb hätte er seine Hütte verschlossen.
Er antwortete nicht auf die Bemerkung Josephs und versank in grübelndes Nachdenken, an seiner Pfeife sangend.
Plötzlich tönte durch das Brausen des Sturmes ein gellender Pfiff. Der alte Andreis horchte auf, Cäsar erhob ebenfalls den struppigen Kopf, die Ohren spitzend, und Ruschenka ließ die Handarbeit sinken, mit der sie in einem Winkel der Hütte beschäftigt war.
„Großvater, der Geierpfiff,“ sagte sie leise.
„Wir können uns geirrt haben, Ruschenka,“ entgegnete der Alte.„Das pfeift und saust und braust ja draußen, als ob die wilde Jagd durch die Berge tobte. Horch auf, ob du noch etwas hörst.“
Eine Weile vernahm man nichts, als das Sausen des Sturmes, dann ertönten wieder kurz hintereinander zwei gellende Pfiffe.
„Es ist der Geierpfiff,“ sagte Andreis und erhob sich, nach seiner Pelzmütze greifend. Auch der Hund sprang auf und sah seinen Herrn erwartungsvoll an.
Kind.
an und
„Soll ich nicht lieber gehen, Großvater?" fragte Ruschenka. „Nein, bleib. Der Sturm könnte dich von dem Felsen wehen. Ich werde selbst sehen, was das zu bedeuten hat.“.
Damit entfernte er sich, gefolgt von Cäsar, während Ruschenka das Gesicht an das kleine Fenster drückte, um in den Nebel
hinauszuspähen.i
„Was bedeutet der Pfiff?“, fragte Franz nach einer Weie, neugierig gemacht durch das seltsame Gebaren des Alten u seiner Enkelin.
„Großvater bekommt Besuch,“ entgegnete das
Herr aus Böhmen kündigt sich stets durch drei tommt nur bei schlechtem Wetter."
„Das ist ja sehr seltsam,“ sagte Joseph.„Was ist denn das für ein Herr?".. Pr Inm Mm mnmmn Eizte
„Ja, das weiß ich nicht. Ich kenne seinen Namen nicht. werden ihn wohl kennen lernen; denn bei dem schlechten Wetter kehrt er stets hier ein.— Da sind sie schon!"..
Das Kind eilte zur Türe. die es öffnete. Ein
sauste in die Hütte und riß die Türe dem Mädchen fast aus
der Hand. Fsre
„Hallo!“ rief eine scharfe Mannesstimme.„Halt die eu fest, Mädchen. Sie schlägt mir sonst die Nase entzwei.
Ein kleiner hagerer Mann, in einen dicken Wettermantel 9 hüllt, den breitkrämpigen Hut mit einem Tuch auf den Kor festgebunden, in der Hand einen starken Knotenstock, tra Begleitung des alten Andreis ein.„
Der letztere schloß die Türe und schob einen Riegel, vor,
„Verdammt schlechtes Wetter,“ sagte der Fremde, nahm seine. Hut ab und schüttelte sich den Regen aus den langen gt schwarzen Haaren, die fast bis auf seine gekrümmten Schuniederfielen. aher nicht
„Gebt mir ein großes Glas Branntwein, Andreis. Aber von Eurem eigenen Gebräu, sondern aus dem Fäßchen,
Euch das letzte Mal hierließen." u..4 de
Andreis grinste, öffnete einen geheimen Wandschrank, Joseph noch nicht bemerkt hatte, holte eine dickbäuchigee## hervor und schenkte daraus eine goldgelbe, Flüssigkeit in ein Wasserglas.
aromatische duftende
(Forts. folgt.)

8
StadtverordnetenVersammlung.
Tagssordnung
zur 6. Sitzung am Mittwoch,
den 17., Donnerstag. den 18.,
Freitag. den 19., und Samstag.den 20. Februar 1909, abends 6½ Uhr.
1. Ersatzwahl eines Abgeordneten zum Provinziallandtag.
2. Zweite Lesung des Etats und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
3. Aenderung des Fluchtlinienplanes betreffend die Mar Bruch=Straße.
4. Straßenbauverträge betreff. das Gelände zwischen Kitschburger, Dürener, Morsdorfer Straße und Stadt5. Verabreichungvon Frühstück 909, nachmittags 21 Uhr,
an. hedürfuge Schulkinderzollen in andlokale Hahnen6. Faclntenplan verressenbstraße 36 in Cöln gegen gleich
Verstigerung
Am guetag, den 15.
Fedr. 19 nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungs lokale licherstraße 1 hier gegen ich bare Zahlung
öffeniliseistbietend versteigert werder
1<space> S t,<space> 1<space> T r u m e a u s p i e g e l,<space> Schreskretär, 1 Tisch, 1 Klei dersänk, 1 Anrichte, 1 Bett,
1<space> R# l a t e u r u h r,<space> 1<space> P e t r o l e u m <space> heizi, verschiedene Bilder Pas. Küchengeräte usw.
atl. Sachen sind gebraucht.
er Verkauf findet statt.
Buchholz.
berichtsvollzieher in Cöln. g Nachenerstraße 41.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45&a Sonntag. 14. Februar 1905.
zwischen
Wendeli
Gmgestraße 30 in Coln
„bindungsstru, bare Zahlung öffentlich meist ##c ner=, uns bielend versteigert werden:
endelinstraße, sowie Tei der letzteren, der Belveder straße und des Lövenich Weges.
7. Aenderung der Ordnie betr. die Erhebung eirr Umsatz= und Wertzuwassteuer.
Anschüttung der Prottstraße westlich vom Sulgrundstück an der Wierwaldstraße.
Neupflasterung der Frzeitstraße zwischen Tempe und Düsseldorfer Straße.
10. Fluchtlinienplan sü den Vingster Weg zwische Rolshover Straße und Geeinde8.
9
11.
2.
grenze. Na
achkredit für Fsorge maßnahmen zur Lkämp fung der Lungentulckulose Benennung einer Verbin dungsstraße der Slzmann und Robert Ko=Straße (Laudahn=Straße.
I. 1 Pianino, 1 Salonschrank, 1 Spiegelschrank usw.
II. 1 Salonschrank.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.h“
Verdinging.
Die sämtlichen Ariten zum Neubau eines Arkterwohnhauses für Hrn. Scmacher zu Pesch bei Köln=Loserich sollen gu einer Gesamtsume schlüsselfertig an einen gegneten und tüchtigen Unternehur vergeben werden. p#
Die Abgabe der ingebote soll durch Auf= bzw. Abgebot in Prozenten der Koenanschlags summe erfolgen.
Die Verdingunsunterlagen, der Kostenanschle sowie die Bauzeichnungen lgen auf dem unterzeichneten auamte zur Einsicht auf und sird dortselbst jede weitere Auslust erteilt.
Die Angebote so verschlossen und mit entspchender Auf schrift versehen b. zum 20. Fe bruar 1909, vorittags 11 Uhr, dem Bauamte is Rheinischen Bauern=Vereins, Altenbergerstraße 12 zu Kö., einzureichen Zur selben Ze findet die Oeffnung der Ambote in Gegen wart der etwa schienenen An bieter statt.
Zuschlagsfrist 4 Tage.
Köln, den I. Februar 1909 Bauast des
Rhern, Bamn=Vereins.
Bekanntiachung.
Bei dem unrzeichneten Artilleriedepot solder Dünger von 16 Dienstpferde für die Zeit vom 1. April 199 bis 31. März 1910 neu verpatet werden.
Hierzu ist a Termin auf Dienstag, den März 1909 vor mittags 12 Uh im Geschäftszimmer 11 des Artilleriedepots — Weidenbach)— anberaumt
Angebote sin mit der Auf schrift„Angeb auf Düngerverpachtung" xitfrei zur festge setzten Terminstide einzureichen.
Die Bedinguxen nebst Muster zum Angebot segen im dies seitigen Geschäszimmer aus dieselben könm auch gegen Erstattung vor 0,50 M. von dort bezogen urden.5
Artilleriedent Köln.37h
—
Für den Erwierungsbau der Königin Luise=Sule zu Cöln sind die Erd=, Aspha= und Maurer= arbeiten zu vgeben. Nähere Auskunft wird ährend der Geschäftsstunden aldem städtischen * Hochbauamt, Kbsgasse, Zimmer Nr. 13 ertei Die Angebote sind verschlossenund mit entsprechender Außrift versehen bis Mittwochden 17. Fe bruar 1909, rrmittags 11 Uhr. ebendaselb einzureichen. Cöln, den 29. anuar 1909. Hochvalmt.
Der Stadaurat:
J..: Klwitz, Regierungshumeister. p'
Inseriere nut 8 8er
Am Montag, 15. Februar 1909. vormittags 11 Uhr.
sollen im Hause Luxemburgerstraße 210 zu Cöln=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Sofa mit Sesseln, 1 Waschkommode mit Marmor sowie diverse Haus mobilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 15. Febr. 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Marzellenstraße 38 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Krawatten, als Plastons, Diplomaten, Selbstbinder etc., Kragenschoner, Unterjakken, Strümpfe, ca. 300 Paar Glacé= und Stoffhandschuhe, Hosenträger, Sporthemden, Serviteurs, 1 große Partie Steh= und Umlegekragen, Manschetten, Spazierstöcke und Schirme.
Verkauf findet statt.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Hildeboldplatz 23
Am Montag, den 15. Febr 1905, nachmtttaas 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Riehl gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: antiker Schreibtisch,
1<space> V e r t i k o.<space>
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 39A.
Großer Holz=Verkauf.
##m Donnerstaa. den 18. Februar, vormittags
10 Uhr, werden zu Köln, Fort Nikolaus(am toten Juden)
eine große partie Stellmacherholz, Akazien, Ulmen, Weiden, Weißbuchen, sowie eine große partie BrandKnüppelholz und Erbsenreiser
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft.
Seite 3.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 13. April 1909, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier,
das Hausgrundstück Katharinengraben 42
von 1 Ar, 2 Quadratmeter Größe mit 900 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Schuhmachermeister Peter Rünz in Cöln zwangsweise versteigert.%5
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 22. April 1905, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebände, Appell hofplatz, Zimmer Nr. 32,
die in Cöln-Ehrenfeld, Subbelratherstraße 150,
belegenen Grundstücke:
1. Flur 70 Nr. 5251/480, a. Wohnhaus mit Anbau Hofraum mit Hausgarten, d. Waschküche, groß 2,26 Ar, Nutzungswert 675 Mark,
2. Flur 70 Nr. 5252/480, Straße, groß 11 Quadrat meter,
zurzeit herrenlos, früher auf den Namen des Robert Blum, Kaufmann in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. 38, Cöln.
Am 15. April 1905, vormittags 9 und, son in Cöln im Justizgebäude
Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in
Cöln=Chrenfeld
Subbelratherstraße Nr. 147
belegene Wohnhaus, Hausgarten und abgesonderter Abort, Kegelbahn, groß 3,59 Ar, Gesamtnutzungswert 1160 Mark,
Eigentümerin: die in Gütern getrennt lebende Frau Wirt Konrad Görtz, Margareta geb. Roggendorf in Lechenich, zwangsweise versteigert werden. 0wun
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Am Montag, don 15. Febr. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sekretärschrank, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank.g“ Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung.
An Montag. den 15. Febr. 1905, nachmittags 5 Uhr.
sollen in Cöln=Riehl, Riehlertalstraße Nr. 33, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Nähmaschine, 1 Wanduhr.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, r Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Montag, d. 15. Fedruar 1909, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokal Sternengasse 10 in Cöln, im Rubens gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 Diwan mit Spiegelaufsatz in Nußbaum, 1 Schreibtisch in Nußbaum mit Aussatz, 1 Schrank in Nußbaum mit Spiegelschelbe, 1 Spiegel mit Stufe Nußbaum, 1 Anrichte in Tannen, 1 Ausstellschrank in Nußbaum, 1 Toilette für Friseure mit 3 Waschbecken, weiße Marmorplatte, 3 Spiegel in Nußbaumrahmen, 2 Schränke in Tannen mit Aufsatz, 2 Sessel in Nußbaum mit Nohrsitz, Rohrrücken und Kopfhalter, 1 Sofa mit Plüschbezug, 3 Stücke a 61 Meter roter Damast usw.
de Laforque.
Gerichtsvollzieher in Köln,„1
Am 22. April 1905, vormittags 9¾ Uhr, oll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das nachbezeichuete Grundstück
Flur 63, Nr. 6180/4, Bachemerstraße, Acker 4,42 Ar groß, mit 136 100 Taler Reinertrag, Eigentümerin: Ehefrau des Maurermeisters Peter Braun, Sabina geb. Hohmann, Inhaberin eines Baugeschäftes in Cöln, zwangsweise versteigert werden.92
2 Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Montag, den 15. Februar 1909, vormittags 9 Uhr, sollen in Cöln, Christophstraße 12 Part gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Theken mit 1 Schreibpültchen, 2 Ladenschränke, 3 Ladenregale mit 2 kleinen weiteren Negalen 1 gr. und 2 kl. Ausstellkasten, 1 kl. Schränkchen, 2 Schaufenstereinrichtungen, 2 Treppenleitern, 68 kl. Flaschen Tokayerwein, 33 kl Flaschen Himbeersirup, 39 kl. Flaschen Likörund Koguak=Essenzen, 75 kl. Flaschen Fleckenwasser„Hurra“, 3 Flaschen Politur, 22
Kognak, 21 Flaschen Samoswein, 15 Flaschen Rum, 13 Flaschen Zitronensast, 10 Flaschen Provenceröl, 31 Flaschen Lebertran, ungefähr 60 Flaschen div. Parfüm=Oele, ungefähr 300 Stück div. Toiletienseife, eine Partie Spezialitaten, wie Kindermehl, Kindermilch, Hasermehl, Grünkern und so weiter, 30 Palete a 20 Stück Schuheinlagesohlen, 198 Standflaschen und Töpfe mit diversen Chemikalien, 54 lecre Blechstandbüchsen, 123 Pakete schwarzen Tec. 10 groge Standgläser mit Zuckerwaren, 60 Rollen Klosettpapier, 28 Pakete Malzkaffee, 209 Pakete diverse Seifenpulver, 58 Palete Bleichsoda, 70 Schachteln u. 14 Pakete Stärke 100 Schachteln Vogelsutter, 30 Flaschen Muschelkraft, 40 Schachteln Putzpulver, 50 Schachteln Lagenwatte, 9 Inhaliermaschinen, 1 Posten chir Artikel, 1 Posten Verbandsartikel, Pinsel Kleiderfarben, Schwämme, Gummiartikel, Lippenpomade, Feuerkörper, 1 Sofa, 1 Vertiko 1 Sosatisch, 6 Nohrstühle, 1 Schreibpültchen 1 Partie weitere Waren für Drogeriegeschäfte, Kisten, Kasten, Körbe, Gläser, Gerümpel usw. Verkauf findet voraussichtlich statt.
dse Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln
Ferd. Langen's Haar-Atelier Hoheftr.Klöhle 9, Hohestr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten.
Unfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teile#### mit und ohne Kordel. Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikwaxe. Haarflechten mit Kordel von 2,40.K an, Haarunterlagen p von 3,50.A. an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren.4 dr Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
I. Nachtrag zu unserem Aerzteverzeichnis: Cöln=Ehrenfeld: Dr. Zwibel, Ottostr. 6, an der Subbelratherstraße
Sprechstunden: vorm.—9½ Uhr nachm.—4 Uhr Sonnt.—9 Uhr
Dienstag und Freitag: 6½—7½ Uhr. Frechen: Dr. Löffler, Blumenstr.
Sprechstunden: 12—2 Uhr.
Unsere Augenärzte sind:
Dr. Schneider, Gereonshof 11 Sprechstunden: vorm. 10—12½ Uhr nachm.—5 Uhr Sonnt. 10—17½ Uhr. Dr. Klein, Benloerstr. 23 Sprechstunden: vorm. 10—1 Uhr nachm.—6 Uhr Sonnt.—9 Uhr.
Dr. Benjamin, Schildergasse 69/73 Sprechstunden: vorm. 8½—1½ Uhr nachm.—5 Uhr Sonnt. 10—12½ Uhr.
Unsere Aerzte für Nervenkrankheiten sind:
Dr. Bäumges, Venloerstr. 24 Sprechstunden: vorm. 9½—10½ Uhr nachm. 2½—4 Uhr
Sonnt.—11 Uhr Dienstag u. Freitag abends—8 Uhr. Dr. Peter. Hansaring 15 Sprechstunden: vorm.—9 Uhr nachm. 2½—4 Uhr „ Sonnt.—9 Uhr.
Herr Zahnarzt Dethloff wohnt nicht wie im Aerzteverzeichnis angegeben, Hohenstaufenring, sondern Hohenzollernring 49.°9
Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Stadt Cöln.
Dienenzucht-Vereint.Köln.=Aingegend
gegründet 1880.
U
Engros durch: Franz Barnickel, Köln
finden indelung
und Hellung ihrer Beschwerden! durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltelem lusten, Heiserkeit, Asthme, chron.
ungenkatarth. Verschleimung
Lunge, Auswurf, Drustschmerzeu etc. Vermohrt den Appetit, #bt den Kraftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweise. Man mache einen Vernuch Preis per Flasche#.Deslandfelle: Wietelu. 60. Kasss 3 #T. enale 1e 20. Pree: ca.5 6
Meo..., Spittueg. aw. I. 375
Depot: Köln, Domapoth. in Mülheim a. Rh: Einhornapotheke.
Nennen Sie
die unzer„ reißbaren
Florida=Sammete für KinderGarderobe? Mtr. N.60—2,25.
Alleinverkauf*
haus Schmidt
Waidmarkt 18. Telephon 2465
Sch
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag, den 15. Fehr. 1909, vormittags 11½ Uhr sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zohlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Schreibtisch und 1 Vertiko.
Brdd
Gerichtsvollzieher in Cöln. g.
Montag, 15. Februar 1909, vormittags 11 Uihr
sollen im Pfandlokale(Restauration Feith) Hahnenstraße in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Hobelbank mit Zubehör
2. 1 Ctagere, 1 Sosa, 2 Sessel, Vertiko, 1 Pfeilerspiegel mit
Konsole.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v“
nsere diesjährigen Sonntags=Bienenzuchtlehrkurse (kostenlos) für angehende Imker und Freunde der Bienenzucht beginnen Sonntag, den 14. März im Vereinslokale Central=Hotel gegenüber dem Hauptbahnhofsausgang Maximinenstraße 28, woselbst durchweg jeden 2. Sonntag im Monat nachmittags 4 Uhr Vereinsversammlung stattfindet.
Der Lehrgang des Kursus für Anfänger umfaßt folgenden Plan: Allgemeines über den Nutzen und die Bedeutung der Bienenzucht; die Lebensbedingungen und Entwickelung des Benenvolkes; die Beschaffenheit, Tätigkeit und Ernahrung der dreierlei Lebewesen a. Königin, v. Drohne r. Arbeitsbienen; der Umgana mit Bienen; Ankauf Transport und Aufstellen von Bienenvölkern; Einfangen und Aufstellen der Schwärme: Leitung und Richtung des Wabenbaues; die Einrichtung praktischer Bienenwohnungen, sowie die Handhabung der verschiedenen Geräte im Bienenzuchtbetriebe, sowie die Gewinnung und Konservierung des Honigs usw. Konser
Anmeldungen für Kursus=Teilnehmer erbittet
der Vorstand.
Gleichfalls nehmen Anmeldungen zur Weiterbeförderung an den Verein entgegen und erteilen Auskunft und Rat unsere Mitglieder in den Außenorten:
Arnoldshöhe: Werkmeister P. Baum, Bonnerstraße 407: Buchheim bei Mülheim: Joseph Schneefeld;
Bayenthal: Jakob Vetzner, Alteburgerstraße 260; „Franz Rud. Vliersbach, Friedhofverwalter
Ehrenfeld: Obstbaumschulenbesitzer Schlösser, Kruppstr. 11: Ensen: Joh. Cremer, Anion Coist:
zuir gn; u. Wilh. Schmitz, Joh. Schöneberg, E.
Junkersdorf: Restaurateur Pauli;
Kalk: Geschäfts. V. Kreckels, Bankdir. F. Regener, HauptLindenthal: P. Lohrbach, Dürenerstr. 229, E. Unterkircher: Longerich: Hauptlehrer Braun, Christ., Paffendorf: Lövenich: Adolf Michau:
Mansfeld: Peier Hohn, Brühlerstraße 24; Sangenstrafe en
Munge Horf: Vierbrauereibesitzer Karl Schmitz, AachenerFischmann, Beuelsweg 3; J. Berg,
Porz: Rentner Adoif Brinke:
Poll: P. Kolter. Hauntstr 9; am enm.„..
Urbech: Sauntfa### Johann Niersberg:
Uxbat,; Hauptlehrer Goebel, Förster Franken,
Sechsteöe: t; Oberfsaktor J. Bruheim
Zollstock: Jakob Mohlberg, Höningerwea 27.
Zwangs-Versteigerung.
Schnell an den Mann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CA)
Am Montag, den 15. Febr. vormittags 101. Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I großer antiker Bücherschrank,1 Schreibtisch, 1 antike Standuhr mit Eichenkasten, 2 Violinen, 1 Base.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Filztuch, 180 cm breit, zu
Mützen und Kostümen, in aparten Farben, vom Stück. Unübertroffene Auswahl.
Spezialgesch. Apostelnstr. 14/18.
Am Montag, den 15. Februar, morgens 19 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auftrage der Erbin Fräulein Nettchen Sieger im Hause
—7 Ursulastrasse—7, 1. Etage
eich. Büfett, Ausziehtisch, 6eich..ühle, Gaslüster, Teppiche, Bilder, Kupferstiche, Paneeldrett Mortiko,.Pgn mit Sessel, Ovaltische, Ständerlampe, kompl. Betten mit Einlagen, Federbetten, Kissen, Waschkommoden, Nachtsommödchen, Kleiderschränke. Badewanne, Fullösen,#pp lachen, Goldspiegel, Beisetztische, Messer, Gabeln, Porzellan usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung
versteigern.„ Auktionater u. beeidigter Taxator,
A. Raufmann#n. Brüderstraße 8.
Fernsprecher Au

Seite 4.
Kölner Eosal-Auzeiger Nr. 45 a Soantag, 14. Februar 1909.
A Die Haupttyven des Kölner Rosenmontagszuges werden in diesem Jahr dargestellt durch die Herren Jos. Bönsch(Prinz Karneval), Kurt Bruck(Kölner Bauer),
Paul Bruck(Kölner Jungfrau).
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere photographische Aufnahmen betreffend den englischen Königsbesuch in Berlin veranschaulicht. Ferner ist ausgestellt eine Serie bemerkenswerter Ansichten von der Hochwasserlatastrophe in Deutschland.
* Hülfe für Süditalien. Von dem Provinzialverein vom Roten Kreuz wurden jüngst Dauerwohnbaracken für die durch das Erdbeben Geschädigten nach Neapel abgesandt. Gestern folgten dieser von hier mehrere Waggons als Eilgutsendung, die 80 vollständige Betten enthalten und zur Aufstellung in den genannten Baracken bestimmt sind. Diese Betten wurden in wenigen Tagen von den hiesigen Firmen Daniel Lenz und P. W. Ossendorff fertig
* r<space> S e i n<space> 2 5 j ä h r i g e s<space> A r b e i t s j u b i l ä u m<space> b e g e h t<space> d e r<space> Z u s c h n e i d e r<space>
Hr. Joseph Menden, Dasselstraße 64A, am Dienstag, den 16. d. M. bei der Firma Ludwig Steup, Manufakturwarengroßhandlung und Arbeiterkleiderfabrik, Große Witschgasse hier. Dem Jubilar, der es verstanden hat, durch Fleiß und Treue sich das Vertrauen der Firma zu erringen, wird es an seinem Ehrentage an Anerkennungen nicht fehlen.. Im
u. An der Südbrücke sind gestern vormittag die letzten Schlußstücke der oberen Gurtung eingesetzt. Bis auf den oberen Windverband ist also der linksseitige Bogen fertiggestellt. Die Rammarbeiten für die Hauptöffnung sollen in der nächsten Woche wieder in Augriff genommen werden.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Herr Prof. Schroer wird am Dienstag, den 16. Februar, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) über Shakespeares Persönlichkeit und Bedeutung für unser Volk sprechen; Hr. Dr. med. Jung am Mittwoch, den 17. Februar, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse(nicht wie früher bekannt gegeben im Vortragssaale des Naturhistorischen Museums) über die Photographie und ihre Bedeutung in Wissenschaft und Kunst(mit Lichtvildern). Beide Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfennig
G Die Entlassung der Schüler aus der Volksschule findet
nach einer Verfügung der Regierung am 31. März statt. Infolgedessen können Knaben und Mädchen schon am 1. April in ein Leyrverhältnis treten. Zur Entlassung kommen alle Kinder, die am 1. Oktober das 14. Lebensjahr vollenden, sofern sie die nötigen Kenntnisse und sittliche Reise erlangt haben, andernfalls sind sie auch nach Vollendung des 14. Lebensjahres zum weitern Schulbesuch verpflichtet. Die schriftlichen Prüfungen finden in der Zeit vom 8. bis 10. März, die mundlichen Prüfungen vom 15. bis 20. März statt. Gesuche um vorzeitige Entlassungen sind spätestens am 25. Februar an die betreffenden Schulleiter einzureichen.
Einrichtung von Lehrlings-Herbergen. Durch Beschluß der Hauptversammlung des Kölner Eifelvereins vom 28. Junuar 1969, betreffend Einrichtung von Lehrlings=Herbergen wird der Vorstand des Eifelvereins ermächtigt, im Laufe des Jahres 1909 versuchsweise für die Lehrlinge derjenigen kaufmännischen und gewerblichen Betriebe, deren Vater oder Lehryerren Mitglieder des Kölner Eifelvereins sind, im Eifelgebiet Herbergen während drei Monaren einzurichten und die näheren Bestimmungen für ihre Benutzung festzusetzen. Eine Anlehnung an die bestehenden Schülerund Studentenherbergen in der Eifel wird nicht beabsichtigt. Die für diese Einrichtung nötigen Mittel sollen aufgebracht werden:
1. durch freiwillige Beiträge der Vereinsmitglieder, 2. durch den im Wirtschaftsplan für 1909 ausgeworfenen Vereinsbeitrag. Die ganze Einrichtung darf nur in dem Umfange ausgeführt werden, als es die im Wirtschaftsplan vorgesehenen Mittel und die freiwilligen Beiträge der Mitglieder erlauben. Eine Ueberschreitung dieser Mittel ist in keinem Falle gestattet.— Die Art und Weise der Einziehung der freiwilligen Beiträge wird durch den Vorstand bestimmt. Der Hauptversammlung des Jahres 1910 wird der Vorstand über die von ihin getroffenen Maßnahmen und den Erfolg der Einrichtung berichten und unter Umständen Vorschläge für die weitere Ausgestaltung der Leyrlingsyerbergen machen.
Ein reniger Dieb. Vor einiger Zeit wurde nachts an einem Hutgeschäft an der Breitestraße ein großes Schaufenster eingeschlagen und eine Menge Sportmützen sowie Kindermützen gestohlen. Dieser Tage nun erhielt der bestohlene Geschäftsinhaber von dem Diev die gestohlenen Mützen mit der Post zurückgesandt.
1 Unfall. Gestern abend kam an St. Katyarinen ein schon älterer Fuyrmann beim Besteigen seines in Bewegung befindlichen Fuhrwerks zu Fall und erlitt einen Schulterbruch, sowie noch eine klaffende Stirnwunde.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Proselrtenmacherei. In dem Jahresbericht 1908 der evangelischen Gemeinde Köln=Eyrenfeld, die 2738 Familien zu den ihrigen zählt, von denen 1222 rein evangelisch und 1516 konsessionell gemischt sind, findet sich Seite 11 folgender Passus:„Die Mischehenpraxis der katholischen Kirche bringt es mit sich, daß das katholische Familienglied, das, in Mischehe lebend, seine Kinder evangelisch werden laßt, in den kleinen Kirchenbann verfällt und dadurch von der Kommunion ausgeschlossen ist. Solchen Katholiken möchte ich den Rat geben: Kommt in unsere evangelische Kirche und nehmt an unserem Abendmahl teil, ihr könnt dabei stets Kinder der katholischen Kirche bleiben und braücht deshalb nicht zu uns überzutreten. Wir weisen niemanden zurück. Hat denn Jesus irgend jemanden jemals zurückgestoßen, der heilsverlangend zu ihm kam? Und würde dieser Heiland, wenn er heute unter uns weilte, danach fragen, ob einer katholisch oder evangelisch ist? Wir wollen nicht christlicher sein als unser Herr Christus selbst!" Welchen Lärm würde man auf der anderen Seite machen, wenn katholischerseits in solcher Weise auf diejenigen einzuwirken versucht würde, die in Mischehe leben?
Aus Köln-Lindenthal.
+ Der Eindenthaler Curnverein(Mitglied der Deutschen Turnerschaft) hat in seiner diesjährigen Generalversammlung beschlossen, zur Förderung der turnerischen Fortbildung der schulentlassenen Jugend die Mitglieder der Jugendabteilung für die Folge von jeglicher Beitragsleistung zu befreien. Durch diese Ein richtung ist den aus der Schule entlassenen jungen Leuten im Alter von 14 bis 18 Jahren Gelegenheit gebolen, zweimal wöchentlich und zwar an den Montag= und Donnerstagabenden in der Turnhalle der Schule Lindenburgerallee unter der sachtundigen Leitung älterer Vorturner, durch die eine gründliche turnerische Ausbildung gewährleistet ist, völlig unentgeltlich an den Turnübungen wie auch
an den im Sommer auf der Volkswiese des Stadtwaldes stattfindenden Spielen teilzunehmen. Nach den seit Anfang dieses Jahres gemachten Erfahrungen steht zu erwarten, daß von dieser Neueinrichtung in immer steigendem Maße Gebrauch gemacht werden wird, wie denn auch die von dem Verein geleiteten anderen Turnabteilungen— die Männerriege, eine Damenabteilung und die Altersriege— sich eines stets wachsenden Zuspruchs zu erfreuen haben.
Aus Köln=Kippes.
□ Windthorstbund Köln=Nippes. Am 7. Unterrichtsabend
behandelte der Unterrichtsleiter den ersten Teil des angekündigten Themas über die staatliche Fürsorge für das Hanowerk. Redner erläuterte den Begriff des Handwerks als das gewerbliche Betriebssystem, bei dem der Arbeiter seine Arbeiten mit eigenem Werkzeug und eigenen Materialien nicht für seinen Hausbedarf, sondern für Fremde direkt herstellt. Charakteristische Merkmale des Handwerks sind Produktion in kleinen Mengen, lokaler und fester Absatz, das Fehlen der Spekulation bei Ein= und Verkauf, Arbeit einzelner an ein und demselben Arbeitsstück und Handarbeit. Der Unterschied zwischen den gewerblichen Arbeitern und den Handwerkern besteht darin, daß es sich bei diesen nicht wie bei jenen um Emanzipation, sondern um Sicherung der bisherigen Position handelt, denn der Handwerkerstand weist einen absoluten Rückgang von 7,5 Prozent, einen relativen dagegen von etwa 25 Prozent auf. Dieser äußert sich in der wirtschaftlichen und sozialen Verschlechterung der Lage des Handwerts. Ursachen dafür sind folgende: Anwachsen des gewerblichen Großbetriebes, Mangel an gesetzlichem Schutz, das Submissionswesen, der Bauschwindel, die Elemente im Handwerk selbst ohne genügende Ausbildung und Vermögen, die Nachlässigkeit der Handwerker; sowie die Gesängnisarbeit, der unlautere Wettbewerb usw. Einige Versuche des Staates, die soziale Notlage des Handwerterstandes aus der Welt zu schaffen, beyandelte der dritte Teil des Vortrages. Diese besteyen zunachst in dem gesetzlichen Institut des Handwerkerschutzes, den Handwerkskammern. Dazu kommt der Ausbildungsschutz betreffs Lehrlingsvorbildung und Gesellenausbildung, der Konkurrenzschütz und die Wohlfahrtspflege. Trotz der Nottage des Handwerkerstandes befindet derselbe sich doch nicht auf dem Aussterbeetat. Haupterfordernis ist nur soziales Verständnis der Handwerker. An den vortrefflichen Vortrag, der in seinen einzelnen hier stizzierten Punkten klar erläutert wurde, schloß sich eine lebhafte Distussion. Der Vorsitzende, Herr Oberpostassistent Jacobs, drückte dem Unterrichtsleiter für seine aufopfernde Arbeit den lebhaftesten Dank der Mitglieder aus. Der nächste Vortrag wird das Iunungswesen und den kommunalen Handwerkerschutz behandeln.
Aus Köln-Braunsfeld.
c. Behufs Ausfuhrung von Rohrverlegungsarbeiten
wird der Maarweg von Stolberg= bis Widdersdorferstraße vom 8. bis 14. Februar d. J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Aus Köln-Bapenthal.
3 Der Sängerverein Köln-Bapenthal gegr. 1863(Dirigent Hr. Hugo Wienstroth) veranstaltet am Sonntag, den 14. Februar, abends 7 Uhr, im Vereinslokale Restauration Baur, Alteburgerstraße 235/247, sein diesjähriges großes karnevalistisches DamenKomitee bestehend in Reden, Liedern, humoristischen Vorträgen und anschließendem Tanzkränzchen.
Aus Köln-Deutz.
(7 Der Diskutierklub Zentrum hielt am Dienstag seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende gab einen Rückblick über das verflossene Geschäftsjahr. Der Schriftführer erstattete den Jahresbericht, woraus zu entnehmen war, daß im Laufe des Jahres 23 Versammlungen stattgefünden, in denen abwechselnd politische, sozialpolitische und einige religiöse Vorträge gehalten wurden. Der Klub stellte bei örtlichen politischen Vorgangen seine Mitglieder in den Dienst der örtlichen Organisation der Zentrumspartei. Die Zahl der Mitglieder ist im Laufe des Jahres auf 25 gestiegen, die Zahl der Ehrenmitglieder und Gönner beträgt 14. Neben der praktischen Arbeit wurde im verflossenen Jahre ein Familienausflug nach Godesberg und eine Silvesterfeier im Vereinslokal veranstaltet. Die Kasse wies einen kleinen Ueberschuß auf, der zur Neuanschaffung von Büchern verwendet werden soll. Die Bibliotyek umfaßt etwa 250 Bände, die von den Mitgliedern rege benutzt wurden. Die hierauf stattfindende Vorstandswahl endete mit der Wiederwahl des Vorstandes. Mit dem Vorschlag, daß bei jeder Versammlung Vorsitzender, Referent und Schriftführer gewechselt werden, erklärte man sich einverstanden, auch soll in den Sommermonaten regelmäßig alle 14 Tage Dienstags die Versammlung stattfinden. Der Kluv tagt in der Restauration Lages, Mathildenstraße, wo in jeder Versammlung Neuanmeldungen entgegengenommen werden.
Krankenpflege wie für diMochenbettpflege werden in der Zentrale des Katholischen Krankenftorge=Vereins Köln, Eintrachtstraße 147, entgegengenommen, woselbzzuch die genauen Bedingungen erhältlich sind. Es ist selbstredh, daß die Erweiterung der Tätigkeit des Vereins auch eine Ehiterung der Unterkunftsräume und deren Einrichtung erfordert, serzu sind erhebliche Geldmittel notwendig und werden deshalb greunde und Gönner des Vereins gebeten, durch Erwerbung derstitgliedschaft den Verein zu unterstützen.
0 Neue Wandervereine. sachdem im Jahre 1908 in Düsseldorf, Krefeld, Neuß und.=Glaach Ortsgruppen des Eifelvereins entstanden waren, war Köln a einzige große Stadt der Rheinprovinz, die einer touristischen heinigung dieses Namens entbehrte. Die neue Ortsgruppe, d bereits über 100 Mitglieder zählt, wird in enger Fühlung mithm Haupteiselverein und seinem rührigen und beliebten Vorsitzendel Landrat Dr. Kaufmann, bestrebt sein, die Interessen der Eifchu fördern und zugleich durch Veranstaltung vieler gemeinschaftlich Wanderungen sich bemühen, die Kenntnis von Heimat und Vahland zu erweitern und die Gesundheit und Lebenskraft seinerMitglieder zu stärken. Das Vereinslokal ist im Hotel Kaiser Willm am Kaiser Wilhelmring, wo vom 17. März ab an jedem Mhvoch zwanglose Versammlungen zur Vorbereitung der Wanderigen und zur Belehrung im Kartenlesen und in der Technik des Wsderns stattfinden. Bei den eng begrenzten Zielen der Ortsgruppekonnte der Jahresbeitrag auf nur 2 M. bemessen werden, wofürdas allmonatlich erscheinende, mit vielen Illustrationen und llehrenden Aufsätzen versehene Eifel Vereinsblatt frei durch die ost übersandt wird. Anmeldungen zum Beitritt nehmen entgegi: Hotelier I. Deis im Hotel Kaiser Wilhelm am Kaiser Withetring, Kaufmann Salm, Weißenburgstraße 56.
() Der Bienenzuchtverein für Röt und Umgegend hält seine di esjährigen Bienenzucht=Lehrkurse istenlos) für angehende Imker und Freunde der Vienenzucht, welchsonntag, den 14. März beginnen sollen, im Vereinslokal, Zentrachotel, gegenüber dem Hauptbahnhof=Ausgang, Maximinenstraße 4 ab. Die praktischen Arbeiten sollen bei vorheriger Bekanntmhung an den Bienenständen einzelner Vereinsmitglieder in den leist beteiligten Stadtbezirken ausgeführt werden. Der Lehrptanhinfaßt die allgemeine Bedeutung und den Nutzen der Bienenzucht t die Volkswirtschaft; die Lebensbedingungen und Entwickelung di Bienenvolkes; die Beschaffenheit, Tätigkeit und Ernährung del dreierlei Lebewesen. a. Konigin, b. Drohne, c. Arbeitsbiene; den imgang mit Bienen; die Gewinnung und Konservierung des Honig usw. Anmeldungen für Kursusteilnehmer nimmt entgegen der sereinsleiter Hr. P. Geuer, Ursulaplatz 13—15.(Vgl. Anzeige il der vorliegenden Nummer.)
2 Der Nationalstenographenverein Rofordia eröffnet am Dienstag, den 16. d.., abends 7½ Uhr, in inem Vereinslokal Gürzenichrestaurant Zur Börse, Martinstr. a 1. Etage, einen neuen Unterrichtskursus und zwär denletzten Gratiskursus.(Näheres siehe Anzeige in vorl. Numser.)
* Der Gefängnisverein zu Röln hält auDonnerstag, den 25. Februar d.., abends 6½ Uhr im Schwuserichtssaale des Justizgebäudes, Eingang Portal VI, seine Generchersammlung ab. Kölner Naturheilverein. Montag, I 15. Februar findet im Vortragssaale der Lesegesellschaft ein sortrag des Naturheilkundigen Hrn. Richard Jacobs über Verdjung und Verdauungsstörungen statt.
Aus Balk.
O Der Verein der städtischen Beamten und Angestellten
(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens) hatte auf Freitagabend seine Mitglieder zu einer ordentlichen Generalversammlung in die Restauration„Zur Zeche“ einberufen. Die Versammlung war gut besucht. Zum Hauptpunkte der Tagesordnung referierte Stadtsekretär Schlangen über den am 16. Jan. 1909 in Berlin abgehaltenen Gemeindebeamtentag und die dort zu der Besoldungsfrage gefaßte Resolution. Einmütig erklärte die Versammlung ihre Zustimmung zu den Ausführungen. Der Verein besitzt eine eigene Unterstützungstasse, die den Zweck verfolgt, in Not geratene Mitglieder und deren Angehörige zu unterstützen. Es wurde zu regem Beitritt zu der Kasse aufgefordert. Ferner wurde bekannt gegeben, daß die Sammlung unter den Mitgliedern für das Erholungshaus der Gemeindebeamten in Godesberg den Betrag von 25 M. aufgebracht hat. Es folgte eine gemütliche Nachsitzung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Ratholischer Krankenfürsorge-Verein. In der letzten
Ausschußsitzung des Kathvlischen Krankenfürsorge=Vereins wurde die Mitteilung gemacht, daß wiederum fünf Schülerinnen das staatliche Examen für Krankenpflegerinnen mit„Sehr gut" bestanden haben. Außerdem wurde beschlossen, die Aufnahmebedingungen für die Schülerinnen, den Wünschen derselben entsprechend, abzuändern und zwar steht es den Schülerinnen nunmehr frei, nach Ableistung des Ausbildungsjahres sich für ein, zwei oder drei Jahre zur Dienstleistung bei dem Verein zu verpflichten. Das Lehrgeld richtet sich nach der Länge der Verpflichtung. Eine sehr wichtige Neuerung wurde außerdem beschlossen, die darin besteht, daß der Verein nunmehr auch Wochenbettpflegerinnen ausbildet, die nach Ablegung eines Examens in Stadt und Land ohne Unterschied der Konfession Wochenbettpflege übernehmen sollen. Die Ausbildung der Wochenbettpflegerinnen geschieht in der Provinzial=Hebammenlehranstalt und ist für die halbjährige Ausbildung 125 M. von der Schülerin zu entrichten. Anmeldungen von Schülerinnen sowohl für die
ist das Einnehmen von Scotts(uulsion von allergünstigstem Eifluß auf die Beschaffenheit und Ange der Milch sowohl als auch aufdas Befinden der Mutter. Mattskeit und Müdegefühl verschwinden, und jede Mutter wird glücklich sein ber Babys rosige Bäckchen und ein prächtiges Gedeihen.
Nur echt mit Marke—dem Fischer — dem Garan
sche Verfahrensl ist leicht zu nehmen und zu verdarn.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im graen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern ur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer marke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,..lH.,
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prna
Glyzerin 50,0, unkerphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterpdsphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arb. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hizu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= uno Gauttherial je
2 Tropfen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 13. Februar 1909.
4% D. Schatzanw. f..10. 11 101.6050 4% desgl. f. 1. 7. 12 101.805 4% D. Reichsanleihe 1908 101.906r
3½% desgl. 96.7550
3% desgl. 87,7090
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 102,70bz
4% Preuss. Schatz. f..10. 11 101 70 R 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13101,70 B 4# Preussische Consols 1908/103,90 h4% desgl. Staffel-Anl. 102.5066 312% desgl. 96.7550
3% desgl. 87.7050
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 102.5050 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 98,906
3 6% desgl., Reihe XXX—
3 ½% desgl., R.-7, 10, 12-17 24-27 und 29 3½% desgl., Reihe XXVIII 3 1% desgl., Reibe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihed. Prov. Westfalen 101.50b
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 102, 2560 2¼% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 99,10G 3 ½% desgl., Reihe II, III, IV 95,30G 3 1% desgl. IV u. 1915 95,306
9 F desgl. II 00.00
4% Anlethe der Stadt Köln
von 1900, 101,60 G
4% desgl. 1905, unk 1911 101.40b
4 00 desgl. 1908 101.8000
95.750
95.75C
95.750
95.750 00.00
18.1060
3½% Anl. d. Stadt Kölw. 1894
1896, 1898, 190 1903 94.30 3½% Anl. d. Stadt Düseldorf 95.000 3½% Köln-Mind. EisepahnPrämiensceine 136.500 % Pfandbr..Preuss.entr.Bodenkr.-.-Or.1890 100 500 % desgl..1890, ukdlb. 1909 100.60
% desg.v. 1901, ukäbb. 1910 100% % desgl. v. 1903, uk. 1912 100,700 % desgl. v. 1905, un 1916/101,00 % desgl. v. 1907, un.
% desgl. v. 1880. 189 94,100
3½% desgl. v. 1894 u. 895 93.200 3½% desgl., 1904 unkünb.1913 94,60 4% Pfdbr. d. Rh.-Weff. Bo-—
denkr.-Bk., R. 1, 3, 5,7 u. 7a 99./5
4 2 desgl., R. 8,82, ukdib.1910 4 0
4% desgl., R. 9, 9a, ükt b. 1912 100.25
4% desgl., R X, unsdl b. 1915 100.50
4% desrl., R XIunkcb. 1918101.25
3½% desgl., R. II. IV,VI 94.000
4% Pfandbr. d. Westeutsch
Bodenkr.-Anst., S. 1 II, k 99.500
“* desgl.,.V, unkdl b. 1900 9 9. 60
% desgl.,.VI. unsd..1910 99.60
2 desl.--U Er R. 63 160 808
4% desgl., K. 111, 20 K 1o15 100.50 0
% desgl.,.VIII, ukl. b. 1915 100.50
4% desgl. R. Xukb b. 1918 00.%
3½% desgl., Reile 111
93.500
94.009
3½% desgl., Reite 1V. 44·500
3½% desnl., R#X,unko..1910 9
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapier sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzlernring 57.
Daselbst auch u Diebes
— zur besten Verwahrung gegen feuersen*
Müc t solatz dur Armister Porgalfas 10. K uro Jak

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 45* Sonntag, 14. Februar 1909.
Seite 5.
ESE
###
Wer diese Annonce b. Einr erhält Straßenbahngeld verg.
Garantierterhafte Bettwaren et man billig
wenn man direßt Bettfedernfabrik sich die
Daunen=Gberk. Feder=Unterbetten, Plumeanähle und Kissen
anfertigen läßt. 4b 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen unden im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bokommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Betffedern und Paunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bett federn für Unterbetten Ofd. 50, 85h, 1, 50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halb ann. f. Plum. u. Kisf. Pfd.s5h, 1, 10. 1, 50, 2, 3.
Eeine Daunen Pfd. nur 2, 50
feinere 360, 5, 6, 8.
Woll. Bettflock. A 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen# 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Tager.
Feine Muschelbetten,
2schl. lack., nur 20.K, fein. 30. einfache Fassons nur 13, 16.04. engl. Fasson, schwer, nur 28 M Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m Aussatz 52.K, einf. 48.4. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflece=Matr., prima Drell, bestes grun. Seegras, 20K usw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw.
Aussatzlein, 30.6 Lieferung frei ins Haus.
Dampf=kfedern=Reinigung, Pfund255or Deter Biard=Court, Severinstraße 96.
bi e
ee D
Engl. Fassorer, 28 K
ern wir 10 neueste Stücke eteor-Platten v. 25 cm Durchness.) bei Bestellung eines Sprechpparates, für dessen Begleichung
910 PI.
täglich genügen. Unter gleichen Bedingungen liefern wir Platten ohne Apparate, selbstspielende Musikwerke, Violinen nach alten Meistermodellen, Bratschen, Celli, Mandolinen, Gitarren, Zithern aller Systeme usw.— Automaten aller Art.
Garantie f. beste Qualität.
Billigste Preise. Katalog 203gratis u. frei.
Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund Breslau II
Kein Kenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen.
Beste Reserenzen.
E. Sill, Köln, Sternengasse 2.
Telephon 5750.
94
Schnurrbart! Streng reeil.
Harasin wichs mit wuanderbarem
# Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum nas durch Hunderte von glänzenden Dank. schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prüimiiart: Goldene Medaille Marseille. PIumelt Großer Ehrenpreis Rom Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3 Mk., St. II14 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit —<space>—<space> g r o ß e m<space> G e s c h r e i<space> a n g e p r i e s e n<space> w e r d e n.<space>
Alleinige Verlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
„ chert Th. E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
In drei Woche einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so erich um genoung einer Dose S ärke II per Nachnahme.
Kölner
Dampfwaschanstalt„Idedl“
Hub. Kerkhoffs, Merovinger Strasse 33/35.
Fernsprecher: 2356 Fernsprecher: 2356
Haben Sie schon einen Versuch mit
gemacht?? 2 2??? 2?
Waren Sie zufrieden oder haben Sie vielleicht anderweitig übele Erfahrungen gemacht?
War die Wäsche grau und unansehnlich?
War Ihnen Rasenbleiche versprochen worden und war die Wäsche bei der Rückgabe trotzdem gelb?
War die Wäsche nicht geruchfrei und nicht klar ausgespült?
Wenn Sie diese Erfahrungen machten, so ist Ihr Misstrauen gegen die Dampf-Waschanstalt verständlich, wenn auch nicht berechtigt, denn ein einziger Versuch in meiner Anstalt, einer erstklassig eingerichteten und fachmännisch geleiteten Dampfwaschanstalt, macht Sie zu einer begeisterten Anhängerin derselben.
WelaSOn ist die Bezeichnung für Haushaltungswäsche, welche trocken gewogen, maschinell
WESCIIe gewaschen, gespült, gebläut und angetrocknet den Haushaltungen wieder zugeführt wird. Die Berechnung geschieht nach Gewicht, und zwar nach dem Trockengewicht, und beträgt der Preis 10 Pfennige pro Pfund für weisse Wäsche, bunte und wollene Wäsche 15 Pfennige per Pfund, jedoch wird mindestens der Betrag von.50 Mark berechnet.
Aus sanitären Gründen erfolgt die Rückgabe der Wäsche nicht in schmutzigen Körben, sondern in Sücken, welche nach jedem Gebrauch wieder gewaschen werden.
Eine telephonische Aufforderung bringt meinen Wagen zur Abholung der Wäsche vor Ihre Tür.
Lieferung in zwei Tagen.
reinen weissen
Persil
ist die Verrichtung der Hauswäsche mit
dem vollkommensten selbsttätigen
Waschmittel von höchster Wasch- und Bleichkraft. Wäscht von selbst ohne jede Arbeit und Mühe, bleicht wie die Sonne, schont das Gewebe und ist absolut unschädlich.
Ueberall erhältlich.::::::
= ALLEINIGE FABRIKANTEN:
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Ereee
mnkorsettlmperial Form Directoire
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann. Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewürkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M.
Alleinverkauf für Köln:
(Ges. gesch).
Terrahe's
Neilseife
Stück
50 Pig.
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) „ Köln, Leystapel 49.*
bewährtes Mittel gegen nasse und trockene Flechten, offene Beinschäden, Bartflechten, Hautröte, aufgesprungene und rissige Hände, Kopfschuppen, skroph. Ausschlag, Finnen, vorzügliches Desinfektionsmittel.— Glänzende Erfolge. Regelmäßiger Gebrauch, besonders bei Kindern, schützt vor ansteckenden Krankheiten und Wundsein.
Hundewick b. St., den 27. Dez. 1907. Vonemeinem Schwager hörte ich von Ihrer Heilseife, Ich habe dieselbe für meinen langjährigen offenen Beinschaden gebraucht. Die bisherigen Schmerzen und das Jucken hörten gleich auf und ist mein Bein jetzt nach eingen Wochen gänzlich geheilt. Schreibe aus Dank dieses Attest. B. Könnind, Zimmeristr.
(Umterschrift amtlich beglaubigt.)
Zu haben in Köln a. Rh.: H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A, Otto Blecke, Weyerstr. 92, Otto Blecke, Filiale, Ehrenstrasse
43—45, P. Körber, Friesenstr. 80, H. Lücker, Neusserstrasse 2. Minoritendrogerie, Breitestr. 23. P. Nassen, Johannisstrasse 50B, Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79. G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf., Filiale, Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz, Schaafenstrasse 54. H. Trappert, Rolandstrasse 1, A. Wiegand. Aachenerstr. 12, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4, O. Winkhaus, Severinstr. 88. Köln-Ehrenfeld: F. Bücken, Venloerstrasse 388, Th. Pegel, Venloerstr. 262. Köln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann, Dürenerstrasse, Rud. Hoffmann. Dürenerstrasse 146. Köln-Nippes: W. Rueb, Neusserstr. 218, W. Rueb, Filiale, Neusserstrasse 283. Mülheim a. Rh.: Cl. Jung, Buchheimerstrasse 32, Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln.“ General-Vertrieb: Revermann&amp; Haussmann Münster 1. W.
FIL
Gidt schönsten nicht abfärbenden wasserdichten Hochglanz.
Gesen Korpulenz
u. e. Fueusoren
„Vesol“-Pastillen, aus Fucus##., grei von schädl.
llen aus Fucus vesienlosue v. von######
nter Zusar, milch abführend. Prhut egerr aheggess. u. Fime Nur echt im Kort. v.., Ref Einsgnd, v. M. 228
Chemikalien, Nur ccht„ Bei Einsend. v. m.—
ratorium Leo, Dresden-A.###.####ps. re. Nr. je 5,0 10 drag. Pastill. Pesendt. Batr. fueie rseue, P#-##l, Glockon-Ap
Deposs
Hof-Apoth. u
ihtn. Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth.
Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48“ In
Hiflheim Rh.: Enhorn Apoth.
Nülhelm Ru.
I„ uzin am Dhain ist der(0) zur wirksamen Veröffentlichung
In Köln am nuem:: auer Anzeigen am besten geeignet.::

Seite 6.
Königlich
Hofliefer.
gegründet 838*
Gediegenste Fabrikate Kölner Lecal-Anzeiger.*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45* Sonntag, 14. Februar 1909.
Köln, Gaidmarkt.
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen.
Spezialtät in der Preidlage von fl. 2000 bis 10000 gaste Betgranzen
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
1909.
c Der dauve Pitter
S kölsch Verzällche vun Heinr. Koch
De beste kölsche Krätzcher sin die, die och wirklich passeet sin,
kölsche Humor zor Geioung, un zogoderletz säht mer:„Jo, dat
baene eie, easch besle al chalie cs
u,#t ähnliches we ne halve Börgermeistereß,
dä en dem Dörp ezu ger ahnliches we ne huttt““ un ch.
eschch
haln Stund donoh mooten die arm tösche Häre Soorhrode
schch
Rlade oit iun nuer dan ach uach hesche Mgaite ie her
oige Laseik zon Rohlause Kriäche mer nuoch, neide
drich, ävber ich ben esu möd, wie ne Hunak; am beste eß, mer
Dak wör er beß,) sahe dai Bösrgermeister, 1 kraude sch 5o,
sio, dat ming Schuigernoder bei mer ap Bessk
illine seit en! Minge, beise Frlund, der Reutner Welter, 6s
freue sch lunter,
unr id Leue eisge ose häse halale inr Jenche. eih.
gange wöre. De Wiltersch woren dner ach prichige, Whiche,
Dae ast, Keoaer G ancd aien Genase. elche 5
we Voter; hä wor ne Kölsche we hä siun moß, gradus un lösig, un selbs wann hä ens falsch un kott sin woll, dann mot bä
Do.— arad hat der Anald verzalt, wie sing zokinftige Schwigermutter ussinn möt, un hat dobei akkerat de Frau Melter apkunterfeit— do saht op eimol dä Renteneerer:
Dä. no si'mer lakeet; ich han der Schlössel vun der ihser Pooz nit; ich wel hoffe, dat der Pitter noch op es, söns künne
Der Schlösel nit?“ frogde sing Frau.„Diömmichl Hick hat der Pitter extra vill gedrunke un weed ald lang am schlose sin.
Woröm künne mer nit erenn?“ frogde
De Eich uw de, Vgrlärbe der Hür Welter.„Uns Hus lit
en ihsere Pooz, die des Openu., 9.„nde Kähls nit bran trecke
ahle, brave Junggesell, un wonnt enem tienur Argiz 5###e
ise voem,, Hashem un wann bä dä bick öftersch gesim
hätt, dann schlief hä esu faß, dat abe. Horgge herr,ebeigsfeg poer Heid inn nit wackrig krigge künne, un do hä der Schlössel vun
Dat gsite net Krepohe, Vord, S ea ais heaite ne
woall ererm kumme, wann et nor nit aach Greod
krote dean u doter de og, wor 19 u— der Biter hat get
a. u# 24 saht der Anold,„soll ich erübver klemme?“
„Dem Goddeswelle nit!“ kriehde de Frau Welter;„die Pooz es ze huh un bovve sin alles Widderhoke."
Weßt ihr jet.“ saht do der Rentenerer,„ich gonn om der
su lang„Pittere, bis hä wackrig weed un
Der dit Wont wor 64 15 ad suigene,. V. 55.
kunnt mer sing Stemm höre, die ne Dude hätt lebendig
Ni—— tt—— er!“ su klung et en de stelle
Witernaach eren, un vun inem Gehöf, dat
„Minge Mann schreit sich noch de Lung us dem Hals,; sahzt
de Frau Weter z2 di zbei Hir, Die dir Kät mei ie Baug
klappere dähte.„Wann et nit bahl hilf, dann muß ich
sie gony“. Witers Rung et luter mieh un hader un flöcker un— Gott sei Dank, do maht der Pitter sing Finster
ov und bröllde su falsch, wie hä nor kunnt:. gägsg) Meft
Ehr Hanake, ehr Naaksschwärmer, ehr gemeine Kähls! Wellt ehr wall maache, dat ehr fott kutt! Eine so em Schlof zestöre! Met dä Woot schlog hä sing Finster zo,., der gode a.
un Frülbe uach Pigesczerz,. 6ger. 84
„Kütt der Pitter?“ ref seim ald vun wiggeschtem entgäge, als „Meins do, da köm? Hä hät et Finster opgemnaht, mich usgeschant un sich dann widder en er Berr gelaht. Hä meint,
ich wör ne fremde Kähl gewähß.“.
„Dann hätts do im sage solle, dat do et wör's.
„Ich kunnt jo nit; hä wor zo flöck widder fott. Wat fange
„Weiß do wat?“ saht do die Frau Welter,„ich gonn met dir un roofen dann esu hatt, wie ich kann.„Vann da.„ Pitte nor en Mannsstemm höt, dann meint hä widder, et wor ne Uhzvuggel do; wann hä ävver ming Stemm hor, un die kennt hä ärg got, dann weiß hä, wä do eß, un kütt uns secher opmaache. Et dunn mer nor die arm zwei Häre he leto. Eß
„Maht sch nor kein Sorg om uns,“ sahte sie alle beror,„e beßche Kält wäde mer doch verdrage künne. Dat Kreppche gefällt uns, un mer künne och met brölle gonn..
Nä na. dat es nit nühdig, dann däät uns der Pitter och noch ne Emmer Wasser üvber der Kopp schödde. Bliept nor
räuig he un stellt Uech op de Ziehe; dann wäde de Föß warm. Kumm, Mann, mer welle dunn, wat mer künne; einer schreit nom andere; zoetz do un dann ich, un dann widder do un esu wiggeschter. Mer welle doch ens sinn, ov mir dä Pitter nit
E paar Minutte, donoh sing dat Kunsäät widder ahn, un et wore Duett esu schön, dat de Katere us der Nohberschaff met an zu singe finge un der Martersteig se tireck for de kölsche Oper
ankascheet hätt, wann hä se gehoot hätt.„
Pitter!“ su klung et em deefste Baß, un„Peter!“ en de hükste Tön; dozwesche schannte se allebeids ens we de Rave, un dann schreide se widder wiggeschter. En der Zick no saht der
Ich kaunn no gar nit ensan, dat mir zwei he esu mößig ston. Wie wör et, wann mir üvver die Pooz klemme dähte un schellde
„Dat es r goode Gedanke, meinde de Hendrich;„ävver die Pooz es ära hub, un dann muß do och an die Widderhoke
Och wat, dat es esu schlemm nit. Mer maachen et esu. Do klemms op minge Puckel, dann bes do ald ärg huh, un dann ihst do zo, dat do üvver die Pooz küß; ich klemme dann noh.“ „No. mingetwäge; paß op!“ Met dä Woot nohm der Hendrich ne Ahnlauf un flöcker, als we mer et dem kleine, decke Männche hätt zotraue künne, sprung hä dem Anold op der Puckel, Bahl stunnt hä op sing Scholdere un kunnt no grad bovven et Gitter
dat der Hendrich ald ein Bein eruvver krääch, do, bröllbde, ap
eimol en Stemm grad nevven inne:„Halt, im Namen des
Zo glicher Zick pacte och ald einer der Henbrich an den Bein, dat noch nit em Jenseits wor, un trock dran, als wann hä en de Elf=Ohr=Meß hätt lügge welle. Do avver fung der Hendrich an zo brölle, als wann ha gespieß wor wode, der Anold bröllde met un woll dat Bein vun singem Fründ rette ävver haader noch, we die zwei zosamme, bröllde dä Naakshä hätt amer Spetzbove vor sich, un während
berosezjächliche Ang. I Kreisteas: Iherunter sag, ich
Pesl Aag ager Sesheiece lise dien henten seig.
habt sogar ein Frauenzimmer dabei, damit meine Aufmerksam keit nach dort gelenkt wird und ihr euren Einbruch hier in
Fisser Peich 12.„ter mit dem dicken Rolmops da
Met dä Woot trok dä Naakswächter noch eimol— un— ritsch. ratsch gingk et— dem Hendrich wod et rächte Botzebein vun un e bis bovve opgeresse, un hä fel eravo we ne
„Ha, Bürschck, jest hab ich dichl Hast dein
Donet woll da Nackswächter die drm zvei Fründe anpacke.
Wat es dann he loß? Kaum hätt mer der Pitter esu wic,
Ich habe sie attrapiert, als sie über's Tor klettern wollten. Hinter Ihrem Hause sind noch mehrere, es scheint mir sogar em FrauDo dr s laachde d Nentenerer wat hä kunnt un saht:
Pesch, Pesch, wat hatt Ehr do angefange! Die Hare, die Uehr esu schön titeleet, sin ming Gäß. Mer hann keine Schlössel
vun de— kunnte nit en et Hus, un do hann die, Har
erüvver klemme welle, während ming Frau un ich der Pitter wackrig gerose hann. Seht, do kütt se, dat es dat„Frauenzi=
dove wr et dem arme Naakswächter blo un gron vir de Auge: hä stund ehz ganz stief; dann ävver driehte hä sich om Avsatz eröm, un noch ieh de Frau Welter bei dä ware wor wor hä ald esu wick fottgelaufe, dat mer in nit miey sinn
Se laachde all hätzlich hinger im drenn; un selvs der Hendrich, dä sing neu Sonndags=Nommedagsbotz met bedrövte Auge besooch,
säht de Frau Welter,„endlich hät der Pitter uns erkannt un hä weed glich de Pooz opmaache. Ehr
mößt bilmnals enschubige, Ihr Häre, dat Ihr dach unse
en Moleste un esu gar noch zerresse Botze hat. Mer.lle,„ aot mer künne, alles widder got maache.
Leev Frau Welter, sprecht doch nit vun ju ner Kleinigkeit,
sahe der Hendrich in hel mer dai Wont 5. Zoch Sezefeiege
met dem Dume un Zeigefinger zosamme.„Botze gitt ei en Kölle genog, un em Uevvrige ha'mer he eKrätzche erlääv, wora mer noch lang met Genögte zoröckdenke. Doch, ich gläuve, do
Et wor wohr! Duer übver der Rase kom der Pitter gelaus un maht e Gesech, dat zom Deil ärg verschlose, e beßche versoffe un och rääch bang ussooch; denn hä daach dran, wer h5
sina Herrschaff usgeschannt un arg lang hatt wahde lohße. Weilter sing och noch ens butlich an zo schänge, äpper, finge em saht:„Jitz hält's do besser der Mungk; morge kanns do de Pitter de Levitte lese,“ un do wor der Welter stell und bloß noch:„No mach flöck op, domet mer erenn kumme!
Dat wor no flöck gesaht, ävver nit flöck gedonn. Der Pitt. trok un reß un röddelte an der Pooz, als wann hä Paveie") un
„Magc vöranl; brölld; der Welter trotz dem Verbott un
Der Piter rechte sch oprtisch, Phrte, Voi en. Neasht aeu
4 wont
laht ehr Hand op singe Aerm un do schweg ha. Der Pil. ävver hatt begreffe, dat mer ohne Schlössel en versphlosse, Pog nit opkritt. Hä kajiehzte zoröck, un endlich kunnten de Weltersch, die ehr Gäß esu fründlich engelade hatte, en ehr Hus
Et wote noch e paar got Fläsche mer Spennegewävs dröm gedrunke; der Hendrich hat en Botz bum Wetgr)arzig une bis an der Hals eroptrecke kunnt, un als der Pitter die z kölsche Häre am andere Morge wecken däht, wor it gerao 8 för et Meddagesse.
*) Pflastersteine.
-·CCHIUSD•Zur Kurzweil.
Häusliche Justiz. Kommissar(zu einem weger# zag ich
auf die Polizeiwache verbrachten Arrestanten):„P# Herr Komdenn mit Ihnen anfangen?“— Arrestant:„Bitt“ schff,“, Haus missär, lassen S' mich laufen, ich krieg von meiner
so wie so mein Teil!“
* Mildernder Umstand. Hausherr:„Die Parefggt e muß
Stock hat wieder die Miete nicht gezahlt; der Man, Frau: seiner Frau erst einen neuen Wintermantel kaue. zum dog
„Weißt du, das ist ein schöner Zug von dem Mani, gib

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45&amp; Sonntag, 14. Februar 1909.
Seite 7.
Die
in
nkleider u. Mäntel
verkaufe, um eine vollständise Räumung zu erzielen
zu ganz ungewohnlich billigen Preisen.
MKaufmann-Klaes Schüldersasse 67
Modes
ben erschienen:
s Albullouses Neuvelles Alb de Chapeauxs
Die Administ und Direktien der Mode-Journale:
„Chic PI“„Costumes Trotteu“
„Grand Luxsienne“„Jupes’arisiennes“ „Grande Modis cnne“S„Grand Album de Fonrrures“ „Wiener Mehner“.(Pelz-Album)
„La Mode lenne“."„„ Jeunesse Parisienne“
„Toilettes ennes“-(Kindermode-Album)
„Die Iin“ S„Masken-Kostüm-Album“
Bestellungenirn uerungen erbeten an unseren Vertreter:
Herrn inz Klemens Kalvelage,
Köln-Nippes.
Mustete daselbst stets zur Ansicht.
∆
G
Pd Spiegel&amp; Co.
Brüssstr. 94 Köln Fernspr. 3785
eneralvertrieb
von
Behal Moselsprudel
zügliches Tafelwasser
Unreichlich bei der Mischung mit Wein.
gehe schon!
sollten Sie zu jedem Verkäufer sagen, der Ihnen einreden will, eine andere Marke sei ebensogut als die Delikatess-Kokosnussbutter Kaiserpalin. Sie ersparen sich dann eine grosse Enttäuschung, denn Kaiserpalin mit seinem seinen tadellos reinen Geschmacke, seiner grossen Ergiebigkeit und seinem überraschend billigen Preise ist beim Braten, Backen und Kochen unbedingt der beste Ersatz für Süssrahmbutter und Schmalz und mit keinem anderen„Palmfette“ zu vergleichen.— Ueberall käuflich.
Roch= und Haushaltungsschule des Köln. Frauen=Fortbildungs-Vereins.
Anmeldungen zum nächsten Kursus (Ostern) werden jetzt schon erbeten und sind zu richten an Frl. H. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
Frau Robert Peill,
*2 Vorsitzende.
Kaiserpalin-Werke, Neuss.
Vertreten durch Velt&amp;
Rämungs-Verkauf
sänlicher Winterartikel.
Ca. 300 Jots Ca. 690 Hlosen
„ 259 Iujoppen„ 299 Knaben-Paletots
alles kura moderne gute Sachen werden zu jedem annehmba Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheiteh noch schnell gut zu versorgen.
Ein Paletoi-6., eine Lodenjoppe2, 50., Hose 1,25 M. Knabentots.50., Normalhemden 60 Pfg., Biberhlen 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Spelkaufhaus
Bürgerstri, Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
Hausund Küchengeräte
Jedetielage.* Grosse Auswahl.
Heir. van Broek, Köln
Christhstrasse 19. Tel. 1577.
Gschw. Bonjeap
Kr, 40-42 Blaubach 40—42
zzialgeschäft erster Fabriken in
Porzel. Steingut-, Kristall- und Glaswaren.
DelfWandteller u. Bilder.
Extra billig! Ausgesuchte Ware!
Keule, ganz.. 80 J 1 Rücken 805
Keule, im Schnitt... 85J I Brust 80-85
Schulter, ganz... 75 J Nacken. 65
Schulter, im Schnitt.. 85 J □ Ragout 70 3
Keule oder Schulter ohne Knochen 1,10 M
a. Ochsenfleisch Hammelfleisch
von 60 Jan von 60 J an.
*<space> S t ü c k e n f l e i s c h<space> 5 0<space> J.<space> r<space>
Baer, Friesenstrasse 57
Ecke Alte Wallgasse. Tel. 949.
Verlangen Sie nur
Urin-Untsuchung: Spezial.:: P. Servais, Apoth.
541 der Brückenstraße, Huberins=Drogerie.
In Tuben und Dosen.
Nachahmung u weise man zurück.
Nachättlung u weise Han zurden.
Vereinigte Cbemische Werke Aktiengesellschaft
Höhere Mädchenschule Kursus für Lehrerinnenbildung Pensionat
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 98.
Die Höhere Mädchenschule nimmt die Kinder, sobald sie schulpflichtig werden, auf und gewährt ihnen in 10 aufsteigenden Klassen eine abgeschlossene Bildung. Es ist daher ratsam, die Kinder von Anfang an der höheren Schule zu übergeben. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt bereits mit dem 4. Schuljahr. und so bereitet der Eintritt zu diesem oder einem noch späteren Zeitpunkte nach vielsach gemachten Erfahrungen große Schwierigkeiten. Im neuen Schuljahre wird die Schule nach den der Neuordnung der höheren Mädchenschule zugrunde liegenden Lehrplänen arbeiten, wodurch sich die Schwierigkeiten voraussichtlich noch erheblich steigern werden.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen
Kontor, Lager usd
ind
Lehrmädchen
äftsinhaber wollen im Beda stitut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
für Geschäft, Kontor, Lauer usw. Auch für Ateliers etc. sind
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. 58
von Simon Veill
Schnurgasse 3, empfiehlt
Drechslerwaren aller Art
## hält Lager in Tisch=, Bett= u. g#—
Diwanfüßen, Treppensäulen, Treppenpfosten, Kehl=, Zier= u. Zahnleisten, Schrankbogen, Aufsätzen, Konsolen usw. zu bill. Preisen.g
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hart näckigen Fällen beseitigt durch das spezisisch wirkende neu Madenwurmmittel„Antiverm“. Mit genauer An weis. 1,20., bei Eins. von 1,40 M. franko. Depot u. Versand Dom=Apotheke; Einhorn=Apotheke; Glocken=Apotheke: Jan vor Werth=Apotheke, Alter Markt 48, Köln. 9
Unthracit=Kohle ist die beste Kohle! Anthracit=Kohle ist die im Gebrauch billigste Kohle! Anthr acit=Kohle ist ganz rauch= und rußfrei.
Gewasch, dicke Nüße für Hotel= 2c. Her.„ Haus Anthracit=Hausbrand 3 Stücke 1,15 p. Zti. fr. HauStets gleichmäßige Quglität.
Stets gleichmapgr.####. v. 1
Bestell. an E. Schumacher, Jülpicherstr. 5,
:

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45* Senntag, 12. Februar 1900.
Soh
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Tor veg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Vreitestraße, Dagodertstraße und Joseptzstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße-, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
(Cosene Stellen)
welcher Ostern die Schule verläßt und Hausknecht werden will, kann jetzt schon nach der Schule als Laufbursche eingestellt werden.
Offerten unter A 27 an die Expedition dieses Blattes. 2
Zum 1. April zuverlässiges
Mädchen,
das kochen kann, gesucht.
Kleiner Haushalt, 2 Personen, Etage, Zentralheizung. Gasherd. Frau Regierungsrat Eberhard, Köln, Maternusstraße 8.
Gesucht wird für kl. ruhig. Haushalt in Köln ein gewandtes, freundliches
Mädchen
(kath), mit guten Zeugnissen per Anfang März.
Kaiser Wilhelm=Ring 2, II.
Geprüster
Maschinstu. heiser
29 Jahre alt, verheiratet, sucht dauernde Stellung als Heizer oder Maschinist.
Off u. 485 an die Geschäftsst. d. Bl.
Rockarbeiter
auf Sutanellen, Sutanen usw. in dauernde Stelle(Werkstatt) gesucht.
Tangermann, Andreasklost. 10
Ein gewandter und braver
Gartenkuecht(13.2 gahe,
welcher fahren und Kundschaft bedienen kann, gesucht. Gärtnerei C. Gräfen Niehlerstraße 329.
Suche sofort oder zu Ostern kräftigen kathol.
Schreinerlehrling.
Peter Jakobi, mech. Schrein. Frechen bei Köln.
Hoig.
kann gegen wenig Hülfe beim Putzen möbliertes schön. Zimmer haben.
Off. u. 500 a. d. Gesch. d. Bl.
30 J, kath., auch firm in Buch führung usw., sucht per 1. April cr. anderw. Vertrauensstelle Kaution vorhanden.
Off. u..A 931 a. d. Geschäftsst. der Köln. Vollszeitung
Besseres Mädchen
das gut kochen kann, zu Ostern gesucht. Persönlich vorstellen
Peter Bädorf,
Hotel=Restaurant, Wahnerheide.
Staves hath. Mädchen.1
für alle Hausarb. u. zu Kind. gesucht per 15. Februar. Frau Orth. Duffesbach 3, Hpt.
Estern einen Bächerlehrling
für meine Brot= u. Feinbäckerei ggen sof. Monatsverd, am liebst. aus Umgeg.Kölns. J. Gehrmann. Köln, Kl. Griechenmarkt 81.
Bäckerlehrling.
Suche für meine Bäckerei und Kondit. Sohn br. Elt i. d. Lehre. J. Hack, Pantaleonsmühleng. 36.
Zeugnis=Abschriften
sertigt schnell und billigst an. Beorg Steffens, Beflügelte Hand, Breitestraße 47-49, 1. Etage
In ein solides größeres
Geschäft in einer Kreisstadt des Reg.=Bezirks Trier wird
gesucht
eine brave, ältere, tücht. kath.
erste Verkäuferin
für Kurz=, Woll= u. Weißwaren. Gefl. Fr.=Off. mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bei vollständig freier Station im Hause befördert unt. K 204 die Gesch. d. Kölner Local=Anz. Wir suchen zum 1. Aprilev früher für unsere Kolonialwar. Abteil. eine energische, durchaus selbständige
Verkäuferin.
Es wollen sich nur bestempfohl Bewerber melden, die ähnlichen Posten schon bekleidet haben u. die auf dauernde Stellung reflektieren. Geschw. Caspary, Köln a. Rh., Zülpicherplatz 18.°a
Ein junges Mädchen
vom Lande für kl. Haushalt für sofort oo. l. März gesucht. Guter Lohn. Im Klapperhof 29.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuserin zum 1. März gesucht.
G. Gierling. Weyerstraße 79
Ein braves prop. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche, keine Kinder. Frau Jean Geuer, Malzmühle“
Füchtiges Mädchen m. nur E guten Zeugn. für alle Hausarbeit u. zu Kindern gesucht. Lohn 20A. Weichserhof 9.
für herrschaftl. Haushalt gesucht. Zu melden Lindenthal, Theresienstraße 79.
Brav. kath. Mädchen v. L.
für alle Hausarbeit und zu Kindern zum 15. Februar gesucht. Duffesbach 29, Hochpart.
Langjähriger
Herrschaftsgärtner
verh., 1 Kind, mit erstklassigen Zeugn sucht selbständ., dauernde Stelle. Angebo e erbeten unter A 100 Post Niederbreisig.
Gebildete Dame
Rittergutspächterstochter,(25 J. alt), im Haushalt, einf. u. fein. Küche, Nähen u. in jed. Hausarbeit erfahren, sucht Stellung z. Gesellschaft u. Unterstütz. der Hausfr. Voller Familienanschluß erw. Gehalt n. Uebereinkunft: Fr.=Off. u. N 1 879 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Fräulein
welches 8 Jahre einem geistlich. Prof. d. Haushalt führte, sucht sterbefallshalber ähnl. Stelle ev. auch als Stütze in bess. kleinen Haush. nach Köln. Eintr. 1. März. Off. u. Nr. 443 an d. Gesch. d. Bl
In verwieten)
ticherst. So. Z.
(zum 1. Mai)
(Mitte der westlichen Nenstadt, Nähe des Opernhauses)
6 Zimmer, Küche in Wandplatten, Badezimmer, 2 Mansarden- und Keller, Erker strassenwärts, Kachelöfen.
trechterstr. 2 linke 9.
schönes helles Souterrain Ladenlokal und 2 Zimmer, zu Wohnzwecken oder als Bureau und Lager geeignet. Monatlich 40 Mark. d* Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Souterrain.
Bescheid: Weichserhof 23.
I7
Einfaches hath. Fräulein
sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin, wo Dienstmädchen vorhanden. Offerten unt. M M an die Geschäftsstelle Ad. Jacobs, Siegburg, Markt.
Nippes. Bessere Wohnungen
4 Zimm., Wohndiele, 1 Mädchenzimm., 1 einger. Bad, 1Garderobe, Speisekam., Erker u. Vorg, gr.Veranda u. Gart., elektr. Licht, Leuchtu. Kochgas, mit a. sonst. Bequeml., direkt an der elektr. Bahn sof. zu verm. an nur bess. Familien.
Mehr. mod. einger. abgeschl.=, 4= u. 5 ZimmerWohnungen
mit allen Bequemlichkeiten. Besch. Architekt Hugo Henn, Gocherstr. 19, a. d. Simon Meisterstraße, od. bei Frau Wwe. Jakob Henn, Ulrich Zellstr. 3, Unterh. g
2. Etage
zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 8, 1. Et.
Hochparterre
Bismarckstraße 8, 1. Et.
Pllegerin
mit guten Zeugn. sucht Stelle bei Herrn oder Dame oder zu einem Kinde; nimmt auch sonst Vertrauensposten an. Off. u. M G 30 Köln, Machabäerstr. 37.
Prop. Frau z. Putz. u. Wasch. zweimal in der Woche gesucht. Ehrenfeld, Dechenstraße 11 I.
Karneval
für Wirte und Restaurateure. Fleißige junge Frau sucht f. die Karnevalst. Beschäft. gl. welche Off. u. 481 a. d. Gesch. d. Bl
Bismarckstr. Nähe Stadtga
herrschaftl. abgeschl. 1. Etage Zimmer, Küche u. Mansar I. April.
Moltkestr. 129
Hochbart., rechts
6 Zimmer, gr. schöne Räume, Küche in Wandplatten. Spind, Mans. u. Keller. Balkon a. d. Gartens., Kachelöfen, Nebentr.
Moltkestr. 85
Souterrain
7 gr. helle Räume mit Torzufahrt, mit elektr. Licht, zu Wohnzwecken oder Bureau u. Lager geeignet. Monatl 90. Bescheid Bureau, Moltkestrasse 93, Sout.*5
sath. Mädchen in kl PrivatHaushalt, 3 Pers., z. I. März gesucht. Lenartz, Holzmarkt 41, I.
Eine Polontärin gesucht.
chuhgeschäft Breitestr. 102
Suche für meine Lochter
20 J. alt, Stellung zur Erlernung der besseren Küche bei Familienanschluß. Offert. a. Johann Pellens, Pont b Geldern.“
Tücht. Capisseristin
für den Verkauf und möglichst auch im Zeichnen gewandt, per bald oder später gesucht.
Nur Damen, die in guten Spezialgeschäften tätig gewesen, werden um Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsangabe gebeten. d“
Lotz&amp; Soherr, Mainz.
Oberförsterei auf dem Lande
sucht ält. mädchen
welches gut kochen kann, für alle Hausarbeiten in kleinen Haushalt. Für Wäsche und Putzen ist Hülfe vorhanden. Höchster Lohn zugesichert.
Fr.=Offerten unter K 205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Selangenche.)
Kaufmann
aus der Lebensmittelbranche, mit guten Zeugnissen, 21 J. alt, in der doppelt. u. amerik. Buchführung ganz perfekt und mit sämtlichen Kontorarbeiten durchaus vertraut, sucht Stelle als Buchhalter oder ähnl. Posten Fr.=Off. beförd. u. K M 983 die Hauptvertr. d. Köln. Volkszeit. A. Lützenkirchen, Bonn.“a
Einf. kath. Fräulein
in Hausy u. Nähen gründlich erf., sucht gest. a. g. Zeugn. z. 1. März pass. Stelle. Offerten werden erb. Ursulastr. 20, part.
Suche für meine Tochter, 16
Jahre alt. Lehrstelle in Manufaktur= oder Modewaren, am liebsten nach auswärts.
Off. u. B10 a. d. Annahmest. Aug. Baum, Severinstr. 203.
ücht. Mädchen u. gute Stellen U besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthalarstr. 13.
Für Anfang April wird nach
Münster i. W. zu einem 3 Mon. alten Kinde eine durchaus zuverlässige, erfahrene
Zweilwärterin gesucht.
Zeugnisse u. Gehaltsansprüche erbeten an
Frau von Sandt Münster i.., Südstraße.
Suche zum sofortigen Eintritt
als
Vorarbeiterinnen 2 verfekte Garniererinne
für feine Sachen bei hoh. Lohn.
Paul Schönknecht Frankfurta..=Bockenheim
Suche für meinen Sohn, kräft., gesunder Bursche, der Östern sein Einjährigen=Zeugnis bekommt,
Lehrlingsstelle
in einem Engros=Geschäfte der Kolonial=, Material=, Farbw., Delikatessen=, Südfrüchte= oder ähnlicher Branche.
Off. u. K 203 a. d. Geschäfts stelle d. Blattes.
Junger Mann
kath., 20 Jahre, Einj.=Zeugn., in Kolonialw.=Fngros. Wein u. Spirituosengesch., Tabat u. Zigarrenfabrik längere Zeit tätig, sucht am 1. April 1909 Stellung f. Kontor u. Reise.
Offerten u. K 202 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Gesucht wird ein
brav. kath. Mädchen v..,
welches im Kolonialw.=Geschäft tät. sein, sowie ein. Hausarb. verrichten kann. Dienstmädch. vorh.
Off. m. Lohnansprüchen unter K 20 pestlagernd Frechen.
Junger Mann, ca. 30 Jahre alt. kath., der bisher selbständig ein Geschäft geführt hat u. Vermögen besitzt, sucht
Vertrauensstellung
oder auss Kontor zur weiteren Ausbildung bei bescheid. Anspr.
Angebote unter K 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn,
15 Jahre alt, Stelle als
Uhrmacherlehrling
jetzt oder zu Ostern.
A. Esser, Uhrmacher, Aachen, Comphausbadstraße 14
Abg. 3. Etage
Nähe des Neumarktes 5 Zimm., Küche, Mansarde, Waschküche u sonst. Bequeml. per 1. März zu vermieten. Da die Wohnung ganz renoviert wird, können etwaige Wünsche noch berücksichtigt werden. Preis 900.4 9
Abg. s. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarden, Waschküche u. alle Bequeml. p. I. April zu verm. Preis 1200. Bescheid b Eigent.Huhnsgasse 45.
(catongnuche.)
Dekorationen und Poistermöbel
werden von tücht. Fachmanne neu angefertigt u. umgeändert zu mäßigem Preise.
Off. u. 455 an die Gesch. d. Bl.
Die Nähmaschinen Reparatur=Werkst.
von R. Rodewald, befindet ich jetzt Weverstraße 8, früher Bayardsgasse.
Aufpolstern
von Sofas, Diwans und Matratzen schnell und billig. O. Waldenrath Thürmchenswall 15.
Aufrolstern Diwans 7 Kin u
außer d. H. Garantie für nur solide Arbeit. Prima Ref. Karte genügt R. Werner, Martinsfeld
Hochparterre
„ Kamekestraße 14
fest am Friesenplatz u. Nähe; Stadtgarten, 6 gr. Zimmer, Küche und Mansarde, per I. April. Bescheid
Bismarckstr. 8. 1. Et.
Ladenlokal
Große helle
Sch. Wohnung
direkt an der Haltest. d. Kleinbahn Köln=Merheim=Brück gel., besteh. a. 3 Zimmern im Unter haus, n. Waschk., Stall u. Garten, für 20. sof. od. spät. zu vermielen. Daselbst im Nebenhause Zimm. I. Et. u. 2 Mansardenzimmer nebst Waschk., Stall. u. Garten zu 13 M. zu vermieten.
Offerten u. Z 134 a. d. Hauptvertretung d. Blatt. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2 9
2 f. möbl. Zimmer
Oder ohne Pension, su
zu vermieten. Bescheid -3, Gei
Kleinere Wohnung.
Kontor.
stippes.
Laden=Lokal
passend für Filiale besserer Fleisch= u. Wurstwaren oder für Papier= u. Schreibwaren, sowie Konfitüren=Geschäft.
Bescheid Architekt Henn, Nippes Gocher Straße 19. 9
zu vermieten. Bescheid
ropere Xtau Karnevalstage eschäftigung, gleiche welche. Off. u. 502 an die Gesch. d. Bl.
Korsetts
waschen u. reparieren prompt u. billig. Depenheuer, Trutzenberg 35
Kölner Gramo--Bobste. 2:
fachgemäß, gut, billig.
Souterrain
6 grosse helle Räume mit Torzufahrt, als Wohnung oder Bureau und Lager Leeignet.*d
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Souterrain.
Zum 1. April
Haus
Lütticherstr. 7
zu jebem Geschäfte geeignet, günstige Lage, auch auf längere Jahre unter kulanten Bedingungen zu vermieten. Zu erfragen Komödienstraße 56 58.
1 großes schönes
Zimmer
(en. mit 1 kleinen Zim.) 3. Etg. an ruhigen Perrn oder Dame zu vermieten. Herzogstr. 23.
Siebenburgen 57.
311
zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 17.
Zippes. 2., Unterh., 10.K, a kl. Fam. z. v. Merheimerstr. 386.
zu vermieten.
St. Apernstraße46.
Gleggnehe.)
esens-ees Sesssmmens ursee:
MahOff. m. Pr. u. 464 a. d. Gsch. d. Bl.
im südlichen Stadtteil ges.
-5 Wochen.
Umsonst
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht deshalb kann die Zuschneide. schule Reform
Zuschneiden,
Zeitdauer
1. u. 15. j. M. beginnt ein
Alwin Hopf u. Frau
Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonße, Haltest. d. Innen=, Rundu. Schlachthofbahn.
Musik!
Im Stadt=Orchester LüdenHrie: 0n1 B I. 0f 0D
gegründet 1886,
Schüler eingesell.
Nach beendeter Lehre besore; ch meinen Schülern Stellen bei uten Regimentkapellen. Meldungen bald an Hugo Fliegner städt. subr. Musikdirektor nhaber des Kunstscheins der Königlichen Regierung.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. I7A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Bureau
Weiss
Lehr
Wäsche
KE—••0
Durchaus
Krei bis vier Zimmer nebst Garten zu vermieten. Merheim b. Kalk, Hauptstr. 27.
dung.
ders
Eintritt jederzeit.
lang).
trice bei LenP Enst vur, trece ge 10 &amp; Comp, Bradanterstr. 10,1.

nterricht
Gisgasse 4. pi.“ Privatstunden jederzeit. Ballettfiert. Ausb. in 6 St. N. A. E. Schimpff u. Frau.
s Chauffeur. □
Schule Köln a. Rh.
Venloerstr. 217. Fernspr. 187 Unter Leitung erster Fachleute u. Mitarbeit erprobt. Zivil=Ingenieure sowie behördlich anerkantem Sachverständ. Prüfungsberecht.
Manz-Institut
O. Guckeisen u. Frau m. Zülpicherstr. 34, 1. Et.* Zud.beginn. Dienstags=u. Freitagskurs. nehme weit. Anmeld. entgegen. Honorar 10.4. Einz.=Unterr. jederz., auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr. v. 4Uan.
ses.
Lipp
Damen wird Gelegenheit geb., bei perf. Damenschneid. eigene Garderobe anzufertigen, auch Damen, welche bisher noch nicht genäht, wod. Honorar reichlich ersetzt. Kempenerstr. 119, Pt. I.
Jedem Schlechtschreibenden sei d.
Iin-Sconstie
Iustiut.Nandelschule
Blaubach 14
wärmstens empfohlen.
Kalk.
Baustellen in jeder Fr und Tiefe an folgen Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45&a Sonntag, 14. Februar 1909.
Gesch. d. Blattes erbeten.
Haus Haupistr. Frectzen
Rehrere
und 1—
Reservisten
u junge Leute, 14—32 Jahre, werden als herrschaftl. Diener ausgebildet, kommen in fürstl., gräfliche und hochseine Häuser. Prospekte frei.
Kölner Dienerfachschule
Christophstraße 7.
Hauslehrerin
sucht Stellung mit Fam.=Anschl.
Off. u. K 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
C
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypetheken
provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Dortalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
mit Kallen bill. abzngel Grube Liblar bei Zahusation Liblat.
0
von Hypothekengesuchen 1. Stelle auf Kölner Objekte„
honorieren
Rauschenberg u. Co., Wolfsstr. 11.
(In verkauten)
Echt Uußbaumkompl. mit 1½ od. 2schl. Bettstellen nur 230 K. saubere Arbeit. Küche, kompl., nur 75 4 Wohnzimmer außergewöhnl. bill
Joseph Weisch,
Eche Philippstraße.
Hlühner- und Taubenfutter
Sort. M1,75 Klein weiz. K.50 p. Ztr.
Heinr. Neidhöfer, Neuss.
gebrauchsfertig, best. Winterfutter. M. 11,00 per Ztr. gegen Nachnahme ab Neuss.“
7
Se
sche
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 1054.
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.K. im
Stapelkaufhaus*
Bürgerktr., Eche Bndengasse.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H. Telephon 1775.
zum Aussuchen von 8 h an.
Jahnstraße 27, am Hohenstaufenring. F1
Tafelwaagen
für Metzgerei,
Käse- und Bultergeschäft
spottb. zu verk. Severinstr. 255, gegenüber Viktoriasaal.
Haarschnurrbärte Otzd..## Rinkenpfuhl 6, III., Meling.
Bade=Einrichtung
Gelegenheitskauf
ersikl. Fabrikate für Kohlen od. Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben, ferner noch einige emaillierte Wannen a Stück 45 M. Engelbertstraße 43, Sout.
Kleiner Gasofen
Severinstraße 228.
Ladeneinrichtung
fir Allonnfehl
Schnupftabakdose
Intiquit.(18. Jahrh.) 2 ner
Alte Wallgasse 33,
Et.
Pfd. 30 Pfg. Vers.
30 u. 50 Pfd.Nach.
Ein Wurf
junger Drtnh billig abzugeben Kalk, Mülheimerstraße 78.
gebrauchte Möbel, gut erhalten, sehr billig abzugeben Kalk, Kaiserstr. 66, 3. Etage. * sichtigen von 1½—910 Uhr.
und Theke für Koloen= Geschäft wegen
Schuhwaren
steiß em. Herd m. Nickelkessel
“<space> e m.<space> i r.<space> O f e n,<space> G a s b a d e e i n r.,<space>
t neu h. a. perk. Ehrenfein
Erhlon minderwertig, Partie elsTA billig zu kaufen gesucht und Vanille Tahiti.
Fr.=Off. u. 467 a. d. Gesch. d. Bl.
Schminke, Puder ett.
äußerst billig zu kausen gesucht. Off u. 499 a. d. Gesch. d. Bl
Gebrauchte Möbel, ganze Einrichtung, kauft fortwährend A. Vogt, Glasstraße 8.
Off..Dr. Nippes, Hartwichst.91.
C
Verloren-Gefunden
fox-Terrier
ca. 10 Monat alt, weiß, einer schwarzen Kopfseite, langer Schnauze, auf dem Rücken etwas mit der Scheere getreppt, abhanden gekommen. Wiederbr. erhält Belohnung Neußerstr. 736, I. Et., Köln=Merheim.
Ehrenfeld, Herkulesstr. 85.
arerh. herade bach. Pleppen u.
Pitchpine=Haustor bill. z. vk.
Wein Au Verkäusen. Oss.
an die Annahmestelle d. Bl.
fast neu, billig zu verkaufen.
Merovingerstr. 23, p
unt. Garantie, alte werden in Tausch
zu herabgesetzten Preisen von##.
Singer, fast neu, 25 M Lützowstr. 19, 3 Trep sts.(Näh. Königspl.)
Oefen-Nippes
Neusserstr. 286.
Glockenl. u. Gar.=Schein, st. 75.4. Friesenstraße 36.
Friesenstraße 36.
verkaufen
sisstraße.
Hanarienhähne v..A, fl. g. Säng. A St. Seif. Karthäusergasse 5, II.
Palmstr. 28, 3. Et.
#anarienhähne hochf. bill.
er 4 Blindgasse 4, part. Hth.
mit Garantie, 28 M.
Engelbertstr. 9, hp. I
Nähm., neu, umsth. f. nur 38
Salierring 4, IV., 2# sch.
zu verk.
R
donna von Raphael, sowie Sterben d. Heilandes, Prachtst. m. Rahm., echt frz. Kupferst., bill. zu verk. Lagerei Lindenstr. 38.
Kaufgesuche
Plateauwagen
“-dorn, ca. 60 Zentner Trag, gut erhalten, zu kau3u
Kefirpilze
Welches Engrosgeschäft liefert billige und gute
Kolonialwaren gegen bar?
Off. u. Nr. 469 an d. Gesch, d. Bl.
Vermischtes
LUUEEEELGEBLEEGEn
u Terrahes(des. gesch). □
Heilseife
Stück 50 Pig. 8
□ bewährtes Mittel geg. nasse □
□ u. trockene Flechten, offene □ □ Beinschäden, Bartflechten, □ □ Hautröte, aufgesprungene u. □ D rissigellände, Kopfschuppen. □
□ skroph. Ausschlag, Finnen, □ □ vorzügliches Desinfektions- □ □ mittel.— Glänzende Er- □
□ folge. Regelmäßiger Ge- □ □ brauch, besonders bei Kin- □
□ dern, schützt vor ansteck. □ □ Krankheiten und Wundsein. □
□ Alteste und Depots in der □
□ nächsten Sonntag-Nummer. □
* Revermann&amp; Haussmann, 8
□ Münster i. W. □
CULULEEEDEUHEUEUE
Statt Karten.
Joseph Mauel Kathrinchen Mauel
geb. Fabritius
Vermählte
Köln, 13. Februar 1909.
Gestern nachmittag 3¼ Uhr verschied sanft nach langem Leiden unser lieber Bruder, Schwager, Onkel, Reffe und Vetter
her Joseph Frauz
früherer Immobilienmakler
im Alter von nahezu 52 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Salzburg, New York, 13. Febr. 1909.
Die Ueberführung vom evangelischen Krankenhause Sülz zur Feuerbestattung in Mainz findet dem Wunsche des Verstorbenen entsprechend in aller Stille statt. Gleichzeitig wird gebeten, in demselben Sinne von Kranzspenden abzusehen. a
beste und billigste Bezugsquelle für Hausbesitzer, vorjährige Muster, meist bessere Ware, werden zu Einkaufspreis abgeg.
Ehrenstraße 20
gegenüber Tietz.
Erfinder!
Wir zahlen 1000 M. sofort in dar u. 15% vom Reingewinn für eine neue gewinnbringende Erfindung oder Idee. Offert. erb. an Patentbureau Wagner&amp; Trost, Cassel.
4 Wochen zurProbe
Zug jedes Scbernsteins
Merheimerstraße 150, Rippes
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholsen hat.“ A. Hoeck, Lehrerin,
Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
Lackmann&amp; Meinecke, Ingenieure
— m. b. H.
atonf-Eritan.
GTeit Finanzierung
ohne Kostonvorschuss. Fernsp. 593 Köln a. Rh. Breitestr. 20
Bettnässen
Befreiung garantiert sofort Aerztl. empf., glänz. Dankschr. Alter u. Gesch echt angeben! Broschüre umsonst. institut Sa nitas velburg H85,Bavern.
Für Festlichkeiten
stets Tische u. Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
5
*<space> 5— 8<space> M a r k.<space>
Ossendorferstraße 21.
echtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
pfand-Annahme
Peterstraße 21. Schwesternheim f. Pri Ivatkrankenpfl. Köln, Merovingerst. 59, II. T. 10 422.
Nachruf
unserem Freunde
Gerbard Rath
aus Köln-Longerich.
Du guter Freund bist nun geschieden,
So unerwartet schnell dahingerafft,
Du gingest ein zum ew'gen Frieden Und hättest noch so gern geschafft!
Ach, Deine Mitarbeiter und Vorgesetzten Sie werden nie vergessen Dich,
All, die Dich kannten, Dich auch schätzten In Nippes, Köln und Longerich.
Und mußtest Du auch von uns geh'n Wir denken Dein— auf Wiederseh'n!
von deinen Freunden der Hauptwerkstätte Köln-Nippes.
Das Sechswschenamt
für die verstorbene Ehefrau 5
Engelbert Heinrichs
Christine geb. Dürnbaum
findet Dienstag, den 16. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Familie E. Heinrichs.
Beerdigungs-Justitut
Rlein Bettwaren1
Fernsprecher 10277
Köln, am Hahnentor.
Särge in Holz und Metall Zinkeinsätze. Wäsche.*9
Trauerdekorationen
zu anerkannt bill. Preisen. Lieferung auch n. auswärts.
Jean Grätz.
Spezial-Geschäft
nebst DampfBettfedernreinigung
befindet sich jetzt
Hohenzolleenring 27. I,
gegenüber der Ehrenstraße.
Joseph Wolbaum Wwe.
Fernsprecher 7573. 3
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prov grat.Literfl..4. Alleinv
Oskar J. Esser.
Krefelderstraße 101
Das Jahrgedächtnis für Frau Gertrud Reintgen geb. Offermann findet statt Dienstag, den 16 Februar, morg. ½9 Uhr
###in der Pfarrkirche Maria # Lyskirchen, wozu Freunde u. Bek. höfl. eingelad. werd.
Hervorragend intelligenter Mann
mit zahlreicher Familie, der in seinen besseren Tagen als begeisterter Katholik nachweislich selbst reichlich für kathol. Zwecke beigesteuert hat, ist durch eine Reihe ganz märchenhafter Schicksalsschläge tief ins Elend gecaten und jahrelang krann gewesen.
Massage
Fr. Hamacher, Schrongg 0
Unterhaus. Schwed. Meth.
Wer
ist ihm durch Herleihung der notwendigen geringen Mittel behülflich, sich wieder eine Existenz zu gründen?
Fr. Offerten unter J U 809 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.

Seite 10
Kölner Lotal-Anzeiger Nr. 45&amp Sonntag, 14. Februar 1909.
6' Der Borromäusverein
richtet im letzten Jahresbericht an die Katholiken Deutschlands einen warmen Appell und wirbt um ihre diesjährige Migliedschaft.
Bekanntlich ist
der Zweck
des Vereins die Förderung und Verbreitung guter Schriften erbauenden, belehrenden und unterhaltenden Inhalts, besonders durch Errichtung von Vereinsbibliotheken in den katholischen Pfarreien zurzeit über 3000) und alljährliche Verteilung von Büchern Vereinsgaben) an die Vereinsangehörigen. Die Mitglieder teilen sich in drei Klassen, je nachdem sie.—,.— oder.50 M. jährlichen Beitrag zahlen.— In einzelnen Pfarreien wird noch behufs Vergrößerung der dortigen Bibliothek bis zu 0,50 M. Zuschlag erhoben.— Allen Mitgliedern steht das Recht zu, 1. die vom Verein eingerichtete Bibliothek unentgeltlich zu benutzen und 2. nach Maßgabe des Beitrags ein Buch oder mehrere Bücher aus dem reichhaltigen Gabenverzeichnis, das der Verein versendet, auszuwählen und zu beziehen.
Seit den Märztagen 1845, wo weitblickende katholische Männer, Appellationsgerichtsrat August Reichensperger, Freihr. Max v. Loé und Dr. Dieringer, Professor der Theologie an der Bonner Universität, an der Spitze, den Verein gründeten, het er in allen grögeren und kleineren Städten Deutschlands rasche und stets zunehmende Verbreitung gefunden..trug 1895 die Gesamtzahl der Mitglieder 61310, so zählte der Verein im Jahre 1907 bereits 3074 Hilfsvereine mit 139 555 Mitgliedern in allen deutschen Diözesen. Auf die Erzdiözese Köln entfielen allein 840 Vereine mit 48028 Mitgliedern. Bis Mitte 1908 ist die Zahl der Vereine auf 3466, der Mitglieder auf 163760 gestiegen. War es vor 60—70 Jahren bereits eine Notwendigkeit, einer bedenklichen Literatur, die auf die Gefährdung des Glaubens und der guten Sitte gerichtet war und durch die Bibliotheken in die Hände des Volkes kam, den Boden zu untergraben, so ist das heute, wo Jugend= und Volksschriften bedenklichster Art massenhaft, wie Pilze nach dem Regen, aus dem Boden schießen und durch tausend Kanäle an die Jugend und das Volk herankommen, in ungleich höherem Maße der Fall.
Von 150 000
Jugendschriften
sind kaum 1500 empfehlenswert, bemerkte der verstorbene Redakteur Dr. Huppert am 16. März 1906 auf einer Versammlung des katholischen Frauenbundes zu Köln, und die Frauen gemahnend, auf die Lektüre der Dienstboten ihr Augenmerk zu richten, bemerkte er: In 500000 Exemplaren wird das Gift der
Kolportage- oder Hintertreppenliteratur von 10 Millionen Dienstboten in Deutschland und Oesterreich gelesen. Auf der 43. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands führte derselbe Redner aus: 20 Millionen Deutsche in Deutschland und Oesterreich haben ihre geistige Nayrung fast ausschließlich aus Kolportageromanen, diesen Düngergruben, in denen aller moralische Schmutz aufgehäuft ist. Es ist bekannt, daß sich im Deutschen Reich 8000 selbständige Kolportagebuchhandlungen, denen 30 000 Kolporteure zur Seite stehen, mit dem Vertrieb von Kolportageliteratur, zu allermeist Schundromanen erster Ordnung, befassen. Und welchen Schaden haben nicht die Nick Carters Detektivgeschichten, die Buffalo Bill=Hefte etc. schon angerichtet, von denen ein Kritiker treffend sagt, daß sie den Verleger reich, die Jugend aber arm machen an Lust und Liebe zu einer ernsten Beschäftigung und vollpfropfen mit allen möglichen abenteuerlichen und sinnlichen Vorstellungen. Und neuerdings die
Scherl-Leihbibliotheken,
die Scherl in einem großen Reklame=Flugblatt zu betiteln sich erdreistet: Ein neuer Weg zu guten Buchern! Kaum drei Viertel Jahre gegründet, sind sie jetzt fast allerwärts, auch in Köln und seinen Vororten, verbreitet und gewinnen bedauerlicherweise noch immer mehr an Boden. Nachdrucklich sei vor diesem Unternehmen gewarnt. Treffend charakterisiert es die Zeitschrift der ZeitungsVerlag(Hannover). Wir lesen da in der Nr. 18 vom vorigen Jahre über Scherls Leihbibliothek u. a.... Und was erlaubt sich Scherl als ersten Band in seine Leihbücherei aufzunehmen? Die Wahrsagerin von Xavier de Montepin! Wir zweiselten, als wir zuerst diese Aufklärung über Scherts neuestes Unternehmen erhielten, richtig gelesen zu haben. Aver es ist keine Täuschung möglich: Montepins Wayrsagerin führt den Reigen in Scherls Leihbibliothek an. Ein Buch, das man nie zu den guten gerechnet hat, das heute wohl kaum ein auf seine Ehre haltender Verleger übernehmen würde, wird von Scherl teck und frei als das Werk angesehen, das von Beginn an den Nachweis für Scherls kulturelles Streben erbringen soll.
Diesem ersten Hintertreppenroman schließen sich würdig die weiteren von dem skrupellosen Macher ausgesuchten Ro mane an, Kolportageromane minderwertiger Sorte, die wir als längst eingestampft ansehen mußten, so Königs Pistole und
Feder.
Selbstverständlich ist Hr. Scherl schlau genug, auch einige bessere und selbst gute Werke in das Verzeichnis seines Leihinstiluts aufzunehmen; der Hauptteil des Verzeichnisses fuhrt jedoch Minderware auf. Eine ähnliche Abfertigung erhält Scherl in Nr. 20 derselben Zeitschrift.
Wir Katholiken haben nun die heilige Pflicht, gegen eine derartige Literatur energisch den Kampf aufzunehmen durch Beschaffung guter Lektüre. Unter allen Umständen müssen wir unsere Jugend und unser Volk vor schlechter Lektüre bewahren.
Und wie können wir das besser als durch den Beitritt zum Borromausverein!
Gewiß hat der Vorromäusverein sich herrlich ausgebreitet; namentlich hat er in den letzten Jahren in Köln und seinen Vororten— es gibt hier heute nicht weniger als 30 öffentliche Borromäusbibliotheken mit 1000, 2000 und mehr Bänden, abgesehen von den vielen Bibliotheken, die den einzelnen Standesvereinen eigens angegliedert sind— gute Fortschritte gemacht, aber trotzdem hat er noch lange, lange nicht die Ausbreitung gefunden, die dringend notwendig ist, um in den weitesten Kreisen des katholischen Volksteils das Lesebedürfnis mit gediegenem Lesestoff befriedigen zu können.
In einem eigenen Aufruf wandte sich noch im letzten Jahre
Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer an seine Erzdiözese(vgl. Kirchl. Anzeiger 1908, Nr. 7) und führte u. a. aus:
„Die Verbreitung des Vereins ist bei weitem noch nicht eine solche, wie sie namentlich die Bedürfnisse der gegenwärtigen und die übergroße Zahl von religtös und sittlich bedenklichen oder geradezu gefährlichen Schriften, die in der mannigfaltigsten Weise auch bei unserer katholischen Bevölkerung in Stadt und Land Eingang suchen und leider mehrfach finden, es wünschenswert erscheinen lassen. In Anbetracht dessen haben die hochwür digsten Herren Bischöfe des Landes, die jährlich in Fulda zusammentreten, bei ihrer letzten Konferenz die Ausbreitung und gedeihlichere Ausgestaltung des Borromäusvereins in ihren betreffenden Diözesen nach Kraften noch mehr zu fördern beschlossen. Und gewiß erscheint gegenüber dem steigenden Andrängen einer vielfach unser Volk nicht bildenden, sondern verflachenden und nicht selten vergistenden Literatur der Verein vom hl. Karl Borromöus als eines der bewährtesten Gegenmittel und sollte darum allüberall in deutschen Gauen eingeführt und gepflegt werden..
Auf drum, ihr Katholiken, tretet dem Borromäusverein bei! Wenn auch für viele die Zeit mangelt, regelmäßig aus der Vereinsbibliothek Bücher zu entleihen und zu lesen, so schafft sich doch die Familie durch die Mitgliedschaft im Laufe der Jahre eine billige, gute, gediegene und reichhaltige
Hausbibliothek
an, die man ruhig den heranwachsenden Söhnen und Töchtern, die nun doch einmal lesen wollen, in die Hand geben kann, aus der sie in müßigen Stunden immer wieder gern lesen und dann nur gute und edle Gesinnungen und Empfindungen in ihr Herz aufnehmen werden.
A
Die preußische Staatsangehörigkeit
muß jeder besitzen, der als Gemeindebürger das Wahlrecht ausüben will. Das Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei (Altenbergerstraße 4) übernimmt ohne Kostenberehnung die zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte. Durch den Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit verliert der Antragsteller seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4642] Dom Dirnenunwesen. Immer größer wird das Treiben der Dirnen in der Kleinen Brinkgasse. Am hellen Tage, besonders in den Nachmittagsstunden, sitzen dieselben kostümiert in der ungeniertesten Weise zu zwei und mehr an den Fenstern, jeden Vorübergehenden anklopfend. Schulkinder, Knaben und Mädchen, umstehen diese Fenster, leisten gegen Entgelt von Schokolade und Zigaretten allerlei Dienste, wodurch diese Kinder gründlich verdorben werden, was man aus ihren Gesprächen nur zu oft wahrnehmen kann. Mit eintretender Dunkelheit werden die Zustände dort geradezu unhaltbar. Am 4. Februar, abends 9 Uhr, zählte ich in drei Häusern elf Dirnen(in einem Hause Nr. 4 allein sechs Stück), welche in ordinärster Kleidung an Türen und Fenstern sich befanden. Wir Anwohner würden wirklich dankbar sein, wenn die Sittenpolizei hier einmal aufräumen wollte. H.
4645 Aus Kerpen. Wer hier häufig die Züge der Beraheimer Kreisbahnen benutzt, der wird bemerkt haben, daß die Heizung der Wagen eine sehr mangelhafte ist. Zunächst ist es der Früyzug ab Kerpen.10 Uhr, der in dieser Beziehung viel zu wünschen übrig läßt; aber auch bei Tage dürfte die Heizung bei der jetzigen Jahreszeit eine bessere sein. Daß so schlecht geheizte Wagen die Gesundheit stark gefährden, brauche ich nicht weiter auszuführen. Diesem Uebelstande könnte doch von seiten des Bahnpersonals leicht abgeholfen werden. Würde dasselbe, bevor der Zug morgens noch vor 5 Uhr nach Blatzheim fährt, genügend Feuer in die dazu gehörigen Kasten einlegen, so würde die Heizung auch eine befriedigende sein. Die Packwagen, in denen die Bahnbeamten ihren Aufenthalt haben, sind vorzüglich geheizt; sollte dies nicht auch bei den Personenwagen der Fall sein können? Zu diesen Mißständen kommt auch noch, daß hier der Wartesaal sehr schlecht geheizt ist. Es ist jetzt die höchste Zeit, daß hier Wandel geschaffen wird. P.
4644] Esch bei Köln=Longerich, 10. Febr.1909. Es ist in letzter Zeit wiederholt an dieser Stelle von Esch die Rede gewesen, so u. a. auch von der Wasserleitung. Unser Schulhaus ist ebenfalls an die Wasserleitung angeschlossen, wenigstens befindet sich außerhalb des Schulgebäudes eine Vorrichtung für Anbringung eines Kranes. Aber, man sollte es nicht für möglich halten, die Schuljugend muß ihr Trinkwasser wie bisher von der auf dem Schulhofe befindlichen Pumpe entnehmen! Diese Pumpe ist seit Juli vorigen Jahres außer Betrieb, das heißt es wird dem Brunnen fast gar kein Wasser mehr entnommen. Daß dieses abgestandene Wasser für die Schuljugend große Gefahren in sich birgt, dürfte jedem einleuchten. Mit bangen Sorgen hört man die Kinder über den Geschmack des Pumpenwassers klagen. Hoffentlich tritt hierin bald eine Aenderung ein; denn unsere Schuljugend hat unter anderen schwierigen Verhältnissen noch genug zu leiden. Ich erinnere nur an die geradezu grundlosen Wege zur Schule, die auch von Erwachsenen als ein Mißstand übelster Art empfunden werden.
Ein Steuerzahler.
4645 Diebstähle im Schlachthofe. Es vergeht kein Schlachttag, an welchem nicht das eine oder andere gestohlen wird. In der letzten Zeit mehren sich die Diebstähle dermaßen auffallend, daß man annehmen muß, es sind immer dieselben Langfinger. Besonders hat man es auf Lunte abgesehen. Bekanntlich ist diese gelöst, man kann sie also im Gedränge leicht unauffällig ausreißen. Den Schaden haben wir Fuhrunternehmer, da wir denselben ersetzen müssen. Wie gesagt, das Stehlen geschieht meist im Gedränge, wenn die Schweine an den sogenannten Laufkatzen dorthin gefahren werden,
wo man sie in die Fleischwagen ladet. Da man nun mit dem Van einer neuen Schweineschlachthalle begonnen hat, hoffen wir, daß für genügende Ladegelegenheit, die bei dem heutigen Verkehr schen längst nicht mehr hinreicht, Sorge getragen wird. Die Klagen da über sind allgemein; dem Uebelstande wäre vorläufig schon dadurch abzuhelfen, daß man am Ausgange der Schweineschlachthalle nach rechts und links ein Geleise legie, wodurch die übrigen Aus. fahrgeleise sehr entlastet würden; es entstände weniger Gedränge. das Stehlen würde an dieser Stelle denn auch nachlassen.
Einer für viele.
[4646] Wissenschaftliche Volkskurse! Ich wende mich im Interesse aller Besucher der Vorträge an die Damen mit der Bitte, doch während des Vortrages die Hüte abnehmen zu wollen; denn von den hinteren Plätzen aus ist es unmöglich, zwischen den Damezhuten hindurch auch nur etwas von dem Vortragenden respektibe den Lichtbildern zu sehen. Einer für viele.
4647] Ausbau der Handelsschule zur Ober-Realschule. Die einleitende Beinerkung des Hrn. Quidam in seinem Eingesandt Nr. 4593, daß der Einsender der Stimine Nr. 4584„mit einer nicht durch die geringste Sachkenntnis getrübten Unbefangenheit arbeitet", forderte zu beissender Ironie heraus, wenn man in einer anständigen Zeitung sich nicht gern Schranken auferlegte, die im Parlamente oft nicht innegehalten werden. Sonst könnte man insinuieren, daß das Bedürfnis eines weiteren Ausbaues der Handelsschule lediglich durch die Zwangslage hervorgerufen worden ist, in welche der Auszug der Handelshochschule aus dem Prachtbau an der Ringstraße die Handelsschule versetzt hat.
Bei der Gründung der Handelsschule wurde vor allem der Unterschied des Lernstoffes und Leyrplanes betont, durch den die neue Schule einem dringend empfundenen Bedürfnis des Kaufmannsstandes abhelfen und sich von allen bereits bestehenden Schulen fundamental unterscheiden werde. Das muß auch notwendig der Fall sein, wenn die Schule ihrer Aufgabe einer praktischen Kaufmannsvorbildung nachkommen will. Und jetzt soll„die A weichung so geringfügig“ sein, daß eine zweimalige Unterstreichung dieser„Geringfügigkeit“ notwendig erscheint. So geringfügig trotz „der Hinzunahme der kaufmännischen Fächer", so geringfügig, daß selbst im Jahresbericht der Handelsschule jedesmal darauf hingewiesen werden muß,„daß sich die Abiturienten der Handelsschule allerdings beim Eintritt in die Sekunda der Ober=Realschule besonders bemühen massen, ihre Kenntnisse in der Mathematik, also doch ein starkes Defizit in der Mathematik, den Erfordernissen des Lehrplanes jener Schule entsprechend, zu ergänzen.“ Wir fragen noch einmal: Zu welchem Zwecke ist die Handelsschule eigentlich gegründet? Wenn sie diesen Zweck nicht in der Praxis preisgeben will, so darf ihr der Ausbau zur Ober=Realschule nicht als Ziel vorschweben, vielmehr muß sie sich dem Typus zu nähern versuchen, den die neue Schwesterschule in Dessau,„in der vornehmlich Handelsjächer geleyrt werden", darstellt. Offenbar als Fachmann bemerkt Hr. Quidam:„daß sich durch das Bestehen der Handelshochschule ein Ausbau im Sinne des Handels verbietet. Auf kommerziellem Gebiete leistet also bereits die Handelshochschule diejenige Aufgabe, die auf allgemein wissenschaftlichem Gebiete den drei oberen Klassen der Mitrelschule zufällt. Diejenigen Eltern, die ihre Söhne nach reiflicher Ueberlegung der Handelsschule überweisen, wissen doch bereits im voraus, welchen Beruf ihre Söhne einschlagen werden; sie wissen, daß die Stadt Köln für die entsprechende Fortbildung dieser ihrer Söhne die größten Opfer gebracht hat und noch bringt, aber sie konnen das Bedürfnis nach einer neuen Ober=Realschule kaum empfinden. Es sei denn künstlich in sie hineingebracht.
Weiter bezeichnet Hr. Quidam als zweiten Irrtum die Angabe, daß an der hiesigen Realschule, von der die Handelsschule ehemalt abgezweigt wurde, die erforderlichen Räume bereits vorhanden seien. Wir legen auf diese Feststellung keinen Wert, aber möchten doch fragen, ob die drei Klassenzimmer, die einst die drei ersten Klassen der Handelsschule beyerbeigt haben, denn weggelaufen sind! Daß die Verwaltung endlich„es nicht der Mühe wert gehalten hat. einen Antrag von Anfang November 1907 anders als mit Stillschweigen zu beantworten, spricht Bände und wäre von hrn. Quidam besser gar nicht wieder erwännt worden. T. Uvique.
4648] Die städtische Bivllorher An der Rechtschule# mit einer praktischen Einrichtung, genannt„Indikator“ versehen. Dieser Apparat hat bekanntlich den Zweck, den Entleibern anzugeben, ob ein Buch da ist oder nicht. Daß dies für den Leser eine große Annehmlichkeit bedeutet, und auch den Bibliothekaren eine Menge Arbeit erspart, liegt klar auf der Hand. Nun frage ich: Warum fehlt denn der Indikatorapparat in der städtischen Bibliothek an der Niederichstraße? Ich wäre schon längst nach der Rechtschule übergesiedelt, wenn die dortige Bibtiothek nicht überfüllt wäre.
Einer für viele.
Juristisches Bureau
Köln, Kupfergasse 11, am Justizgebäude. Sprechstunden 8 Uhr vorm.— 9 Uhr abends, Sonnt.—4 Uhr. Syndikus: Dr. jur. et phil. Jacobs.
Rat u. Belehrung in allen Rechtsangelegenheit.
Zivilsachen: Strafsachen:
Entwürfe für Berufungs, Revisions-Begründungen sowie Wiederaufnahme verfahren. Ausstands gesuchefürGefängnisGeldstrafen, Gesuche um Strafunterbrechung,
Gnadengesuche usw.
Gütertrennung
in kürzester Zeit.
Referenzen von Juristen und Nachverständigen a des Zivil- u. Strafrechts.
Klageschriften, Zahlungsbefehle. Arrestbefchle, Anträge auf einstweillge Verfügungen, Schuldverschreib., Adoptions-, Vormundschafts- u. Erbschitts angelegenheiten, GlaubigerArrangements usw.
Hohenlohe
Grünkernmehl
für leichtverdauliche aromatische Suppen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45* Sonntag, 14. Februar 1909.
Seite 11.
Esgibt nur
einen echten Kathreiners Malzkaffee. Dieser wird niemals lose ausgewogen, sondern nur in geschlossenen Paketen verkauft, die als Schutzmarke das Bild und die Unterschrift des Pfarrers Kneipp und die Firma Kathreiners Malzkaffee-Fabriken tragen. Verkauf nur in ganzen, halben und viertel Paketen: ein Viertelpaket 10 Pfennig.
Nuzen.
Rezept: 4 Eidotter werden mit 4 Löffel Stampfzucker schaumig gerührt. Dann gibt man 1 Pfd. Mehl, 2 Löffel geschlagene Palmona, 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers Vanillinzucker hinzu und verarbeitet alles zu einem festen Teig. Darnach rollt man denselben fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Beim Eiskauf achte man genau auf die Marke Palmin, und weise minderwertige Nachahmungen, die unter ähnlich klingenden Namen angeboten werden, zurück.•92
Prof. Giessler's
Ozonit
In
Modernstes Waschmittel.
aus der Fabrik von Dr. Thompson’s Seifenpulver(Marke Schwan)
—
A gibt nach halbstündigem Kochen, LUift ohne Reiben und Bürsten blendend weisse unverdorbene Wäsche,
(zonit“ ist garanturt frei von Chlor und VLOIITt sonstigen schädlichen Bestandteilen
ist in Qualität unübertroffen und PEUIT gibt eine prächtige fette Lauce
Prof. Giessler s
gibt eine prächtige fette Lauge.
Ueberall erhältlich.—
Ozonit
Dampf=Haus= und Lohnwäscherei Hubert Hugot
Sscschsescce ssicc
gung des Betriedes jeder Hausfrau gern gestattet. Abholung sofort, Rücklieferung ir 2 Tagen durch eigenes
err Hugot.
vollsaftige, ausgesuchte süße Früchte!
R Diche lübe——
100 Stück dicke süße
100 Stück dicke feinste
100 Stück extra dicke feinste„„„
100 Stück von den allerfeinsten
100 Stück vollsaftige Zitronen
liefert frei ins Haus
Weyerstraße 51, AgKrefelderstra
liefert
Albert Mosbach,
nur 3,50 M nur 4,00 M. nur 4,50 M 5,50 M "<space> 2, 7 5<space> M.<space>
enerstraße 41
e 21.
Haarflechten
verkaufe wegen zu großen Vorrats außergewöhnlich billig. Hausmann, Pantaleonswall 17. Bitte auf Nr. 17
zu achten. Leistungsfähigstes und billigstes Spezialgeschäft aller Mararbeiten. Anfert. auch von ausgek. Haaren gut u. billig.““
Bite telephenieren Sie 1006.
(nicht verwechseln mit 1064)
Wir sind die erste und besteingerichtetste
Dampfwaschanstalt für pfundwäsche
(Haushaltungswäsche) und übernehmen als einzige
Spezialität nur das Waschen u. Trochnen von Hauswäsche aller Art.
Tadellos weiße Wäsche, garantiert ohne Chlor oder sonstige ätzende Mittel. Jeder Posten wird für sich allein gewaschen; Verwechslungen daher ausgeschlossen
25 Pfd. weiße Wäsche(Trockengewicht) gewaschen u. zentrifugiert kosten M. 2,50.
Abholen sofort, Rücklieferung innerhalb 2 Tagen Kölner Haus= und Lohnwäscherei 9“
Rosa Scheuer, Tampf=Wasch=Anstalt,
Fernr. 10064 Köln=Ehrenfeld, Gumprechtstr. 12
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
J. HENSE
0 5
KOLN
Obenmarspforten 22
Spezialgeschäft
in Korsetts.
*
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korsetts
in 8verschiedenen Façonsvorrätig von 3,50 M. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
= Prima-Donna=
von 4,50 M. bis 25 M. Bevorzugt sind die Sorten von
.50, 7 u. 10 M.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts.
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
Inventur-Verhauf
mit bedeutender Preisermässigung
Erndt Ehl, u. Verhot.
Glas, Porzellan, Steingut.
Pariser Modelle
in neuen aparten Façons stets vorrätig
„.M, dem heutige., Tage verlege ich infolge Unzulänglichkeit der bisherigen Räumlichkeiten meinen gesamten Geschäftsbetrieb in meinen Neubau
Heumarkt 31
neben Thieboldgassenecke.
Güter An-und Abfuhr, Thieboldsgasse 137.
Karl Schirp. Köln,
Gummiwarenfabrik. Treibriemen- u. technisches Geschilt.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im Ce)
Erfolg gebracht.
Verlag u. Druck v. J. H. Bachem. Herantwortl. Redarteur:
Bestler. Verantwortlich für Aus der ArbeiterweltOet. Oedenbach; für Anzeigen; u. Reklamenteil: C. Okle. Pne Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeigèr. 2 Köln, 14. Febr. 1909.
Es Frauenzeitung. Sis
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45&a Sonntag, 14. Februar 1909.
c Das sonderbare Testament.
Erzählung von E. Hildebrandt. Hans Brandenfels, der bei seinem Onkel, dem Rechtsanwalt und Notar Weinert, jüngerer Teilhaber war, mußte noch heute zu Frau Malters fahren, da diese Dame, die in einem der westlichen Vororte in einer herrlichen Villa wohnte, ihr Testament zu machen wünschte.
Hans Brandenfels machte sich sofort auf den Weg.
In der Villa angelangt, führte ihn das ihm öffnende Mädchen in ein Parterrezimmer. Kaum hatte sich die Tür inter ihr geschlossen, als eine junge Dame hereinstürzte und rief:
„Tante Johanna! Ich will zur Großtante! Laß mich zu ihr! Ich—“
Betroffen hielt sie inne. Sie sah erst jetzt, daß ein junger Herr im Zimmer war und nicht die Tante. In demselben Augenblick erschien diese: eine sehr große, knochige Frau mit einem strengen Gesicht und einer schrecklichen Hakennase.
„Was machst du hier, Lilli?“ schalt sie.„Laß uns allein!“ Das junge Mädchen verließ rasch das Zimmer.
„Sie kommen vom Notar Weinert, nicht wahr?“ fragte die Dame, und als der junge Mann bejahte und sich vorstellte: „Bitte folgen Sie mir.“
Sie führte ihn eine Treppe hinauf in ein Zimmer, in welchem eine alte, abgezehrte Frau mit spärlichem, weißem Haar und seltsam flackernden Augen im Bett saß, neben welchem ein Tisch mit Schreibutensilien stand.
„Hier, Tante, bringe ich dir Herrn Brandenfels, der im Auftrage des Notars Weinert kommt,“ sagte Tante Johanna zu der alten Frau.
„Sie wollen mein Testament aufnehmen?" fragte die Alte mit merkwürdig krächzender Stimme.„Hören Sie mal, Sie sind aber sehr jung“— Hans lächelte unwillkürlich—„da ist garnichts zu lachen, so ein Testament ist eine ernste Sache und ein älter Herr wäre mir lieber gewesen—“ Hans versicherte, daß er älter sei, als er aussehe, worauf die Alte sagte:„Na meinetwegen.“
Und nun begann sie:
„Also, ich vermache meiner Nichte Johanna Malters diese Villa mit sämtlichem Inventar.“ Sie hielt inne und holte einen beschriebenen Bogen Papier unter dem Kopfkissen hervor.„Jedem meiner vier Dienstboten vermache ich dreitausend Mark, macht zwölftausend. Mein ganzes übriges Vermögen fällt meiner Nichte Lilli Karthaus zu! Es beträgt zwei und eine halbe Million und besteht aus folgenden Wertpapieren: vierhunderttausend Preußische Konsols— sechshunderttausend Deutsche
Reichsanleihe— fünfundfünfzigtausend—“
„Es dürfte wohl besser sein, wenn Sie mir die Liste Ihrer Wertpapicre mitgeben,“ fiel Haus ein.
„Nein, die Liste gebe ich nicht aus den Händen.„Schreiben Sie nur weiter.“
Und sie diktierte ein schier endloses Verzeichnis.„Also, das alles vermache ich meiner Nichte Lilli Karthaus unter der Bedingung, daß sie binnen sechs Monaten meinen Freund Peter Halldorf heiratet. Hat sie ihn binnen sechs Monaten nicht geheiratet, dann fällt das ganze Vermögen Peter Halldorf zu, der damit machen kann, was er will.“
Als Hans Brandenfels den Korridor durchschritt, um das Haus zu verlassen, trat das junge Mädchen, das er vorher schon einmal gesehen, aus einem Zimmer. Einen Moment sahen die beiden jungen Leute einander an, dann verschwand Lilli wieder. Als Hans das Haus verließ, trat ein alter, ziemlich gebrechlicher Mann ein.
„Geht es Frau Malters heute besser?" fragte er.
„Ja, Herr Halldorf,“ hörte Hans das Mädchen antworten. „Um Gotteswillen," dachte der junge Mann,„man will doch nicht etwa dieses blutjunge Mädchen an diesen Greis, der mindestens sechzig Jahre zählt, verheiraten?" Der Gedanke verfolgte ihn unablässig und verließ ihn nicht mehr bis zu dem Tage, an welchem er das fertige, rechtskräftige Testament in die Villa trug.
Auf dem Rückweg traf er Lilli Karthaus an der Straßenecke. Sie schien auf ihn gewartet zu haben.
„Sie sind der Herr, der das Testament meiner Großtante aufgesetzt hat?“ fragte sie. Haus bejahte ernst.
„Ist mein Name darin genannt?“
„Gnädiges Fräulein," stammelte Haus,„darüber darf ich nicht sprechen. Es ist Berufsgeheimnis— warum fragen Sie nicht Ihre Tante?“
„Ich kann nicht! Ich kann nicht!“ stieß sie hervor und ihre Augen füllten sich mit Tränen.
„Bitte, weinen Sie nicht,“ sagte Hans mitleidig.„Sagen Sie, ist Herr Halldorf ein alter Mann von ungefähr sechzig Jahren mit hervorstehenden Backenknochen und grauen Augen?“
„Ja,“ antwortete Lilli,„und das ist der Mann, den ich heiraten soll! Meine Großtante will es— ich glaube, er ist ihre Jugendliebe gewesen— alt genug dazu ist er. Aber lieber sterbe ich!“
Plötzlich fiel es ihr ein, wie unschicklich es von ihr sei, so zu einem Fremden zu sprechen. Sie wurde verlegen, nickte ihm flüchtig zu und eilte davon.
Hans Brandenfels hatte sich sterblich verliebt in Lilli Karthaus. Ihre Schönheit, Ihre kindliche Offenheit und die grausame Lage, in der sie sich befand, das alleszschlug ihn in Fesseln und immer tönten ihm die Worte ins Ohr:„Lieber sterbe ich!“
Von nun an ging er öfters nach dem Vororte, um Lilli zu sehen. Er sagte sich zwar, es sei eine Dummheit, ein Mädchen zu lieben, das Erbin von zwei und einer halben Million, aber dann wieder tröstete er sich mit dem Gedanken, daß sie vielleicht doch nicht auf die furchtbare Bedingung eingehen, sondern mit
dem bescheidenen Lose zufrieden sein würde, welches er ihr bot. Aber zwei und eine halbe Million— und er hatte jetzt eine Monatseinnahme von höchstens zweihundert Mark!
Von Hoffnung und Zweifeln hin und hergerissen, verbrachte er die nächsten Wochen. Lilli hatte er trotz seiner häufigen Spaziergänge in der Nähe der Villa nicht wiedergesehen. Die Großtante war inzwischen gestorben. Endlich eines Tages traf er Lilli und sprach sie an.
„Tante Johanna scheint zu glauben, daß ich Peter Halldorf wirklich heirate", erzählte sie ihm.„Aber ich kann es nicht! Oh, es war grausam von der Großtante, dieses Testament zu machen! Wenn sie mir wenigstens eine ganz, ganz kleine Summe hinterlassen hätte, von der ich bescheiden leben könnte. Ich habe ja leider nichts gelernt, daß ich mir mein Brot selbst verdienen könnte.“
„Wäre es nicht möglich, daß Sie sich mit Herrn Halldorf einigten?“ wandte Hans ein.„Wenn Sie sich weigern, ihn zu heiraten, bekommt er alles. Vielleicht tritt er Ihnen wenigstens eine kleine Summe ab?“
„Das ist eine gute Idee!“ rief Lilli, deren Herz von neuer Hoffnung erfüllt ward.
Als Peter Halldorf das nächste Mal zu Besuch kam, sprach Lilli mit ihm.
„Das hat Ihnen wohl Ihr junger Rechtsgelehrter in den Kopf gesetzt?“ krähte der Alte mit seiner dünnen Stimme.„Das könnte dem passen! Aber Sie begreifen die Sache überhaupt nicht, liebes Kind. Sie können mich ja ohne meine Einwilligung garnicht heiraten! Wenn ich Sie nun nicht will, was kriegen Sie dann überhaupt? Garnichts!“
Lilli war starr. Daran hatte sie nicht gedacht. Und Hans auch nicht. Peter Halldorf war ja an gar keine Bedingung gebunden! Heiratete er Lilli binnen sechs Monaten, dann war sie die Erbin— sonst nicht. Er hatte also allein zu entscheiden.
„Es ist aber einerlei“, kicherte der alte Mann,„wir heiraten uns eben. Das ist ganz in Ordnung so. Es ist ein schönes Stück Geld— zwei und eine halbe Million! Also, Fräulein Lilli, wollen Sie mich heiraten?“
„Nein— ich kann nicht,“ stammelte sie.
„Na, dann mußt du als Kinderfräulein in Stellung gehen," fiel Tante Johanna mit ihrer harten Stimme ein.„Du hast ja doch weiter nichts gelernt als Lesen und Schreiben und ein bischen Klavierspielen.“
Lilli brach in Tränen aus.
„Na, na,“ begütigte der alte Mann.„Nur nichts übereilen, Johanna! Wir haben ja noch fünf Monate Zeit zum Ueberlegen. Aber, Lilli, überlegen Sie reiflich. Wenn die Zeit vorbei ist und Sie haben mich nicht geheiratet— dann ist's vorbei mit dem Reichtum.“
Selbstverständlich erzählte Lilli Hans diese Unterredung Wort für Wort wieder, und nun hielt Hans nicht länger zurück, er gestand ihr seine Liebe und fragte sie, ob sie seine Frau werden wolle.
„Nein, nein,“ rief Lilli,„einen armen Mann kann ich nicht heiraten! Wie sollen wir mit zweihundert Mark den Monat leben! Ich würde unglücklich und Sie auch!“
„Dann liebst du mich auch nicht," versetzte Hans traurig.
„Doch, Haus, ich liebe dich! Aber mit einem so geringen Einkommen können wir nicht leben!“
„Die Liebe vermag alles!“ gab Hans schwermütig zurück.
Sie trennten sich. Noch lange stand Lilli und blickte ihm nach. Er sah nicht ein einziges Mal zurück. Nun ging sie nach Haus und schluchzte zum Herzbrechen. Aber sie fühlte, sie hatte nicht anders handeln können.
Die sechs Monate waren beinahe verstrichen, als Hans Brandenfels das unbezwingliche Verlangen kam, sich zu erkundigen, ob die unnatürliche Verbindung wirklich stattgefunden. Drei Tage lang wanderte er in den nahen Straßen umher, um Lilli zu sehen. Endlich am vierten Tage begegnete er ihr.
„Nun, Fräulein Karthaus, werden Sie Peter Halldorf heiraten?" flüsterte er mit erstickter Stimme.
Und mit ebenso erstickter Stimme flüsterte sie zurück:„Nein!“
„Lilli— willst du nicht doch die Meine werden?" flehte er.
„Ja, Hans, ich will! Ich habe mich so schrecklich nach dir gesehnt. Ich will arbeiten und ganz sparsam wirtschaften. Wenn du es wagen willst, Hans—“
Hand in Hand traten sie nun vor Tante Johanna. Zufällig war auch Herr Halldorf anwesend.
„Gnädiges Fräulein," begann Hans,„ich habe mich soeben mit Lilli verlobt. Ich habe allerdings nur ein geringes Einkommen—“
Tante Johanna winkte abwehrend mit der Hand, stand auf und vor Peter Halldorf hintretend, sagte sie:„Nun, Peter, geben Sie mal schleunigst den Check über die zwanzigtausend Mark heraus!“
„Morgen, liebe Johanna, ich habe mein Checkbuch nicht hier!“ versetzte der alte Herr. Und sich zu Lilli wendend:„Haben Sie auch bedacht, was Sie aufgeben, Lilli?“
„Nichts gibst du auf, Kind!“ fiel Tante Johanna ein.„Die Großtante besaß gar kein Vermögen. Du weißt, sie war seit einiger Zeit nicht mehr richtig im Kopf; sie bildete sich ein, sehr reich zu sein. Deine Heirat mit Herrn Halldorf, den sie sehr gern hatte, war ihr Lieblingswunsch. Hierin und bezüglich des Testaments haben wir ihr den Willen getan, um sie, die nur noch kurze Zeit zu leben hatte, nicht unnütz aufzuregen. Die Täuschung mußt du uns verzeihen, Lilli. Ich wollte dich damit auf die Probe stellen, um zu sehen, ob du dich für Geld verkaufen würdest. Du hast die Probe bestanden und dafür sollst du meine Erbin werden. Nun werde glücklich mit dem Mann, den du liebst. Daß ihr nicht zu darben braucht, dafür werde ich schon sorgen.“
Tante Johanna wandte sich an den alten Mann und sagte:
„Sie haben Ihre Wette verloren, Peter. Sie sagten, Lilli würde das viele Geld vorziehen. Die zwanzigtausend Mark Wettgeld gebe ich meiner Nichte als Hochzeitsgeschenk!“
„Morgen kriegen Sie den Check— morgen,“ sagte der al Mann.„Und von mir soll die liebe Lilli auch ein anständige: Geschenk haben, weil sie mich nicht genommen hat.“
SSch
Tč 207 goldene Dienstbotenkreuze wurden im Jahre 1903 von der Kaiserin und Königin an weibliche Dienstboten für 40jährige Dienstzeit in derselben Familie verliehen. Gleich, zeitig wurde den Dienstboten ein eigenhändig von der Kaisern unterschriebenes Diplom überreicht. Es wurden verliehen in der Provinz Brandenburg 44 Kreuze, darunter 8 in Berlin, in der Provinz Schlesien 36, in der Rheinprovinz 31, in den Provinzn Sachsen 18, Ostpreußen 14, Hessen=Nassau 11, Westfalen 11, Hannover 9, in Pommern, Elsaß=Lothringen und Schleswig=Holstein je 8, iun Westpreußen 6 und in Posen 3.
Soll man im kalten Zimmer schlafen?
Die Meinung ist sehr verbreitet, daß man im kalten Zimmer schlafen sollte. Man kann im ganz kalten Zimmer schlafen, aber ein Vorteil liegt darin nicht. Um das im Winter zu ermöglichen. muß man sich so warm zudecken, daß man die Kälte nicht spürt Infolgedessen liegt man fest eingepackt und meist in einer eingeschlossenen Dunsthülle, oft sogar im Schweiß. Die Gesundheits. pflege wünscht aber vielmehr eine leichte Bedeckung des Schlafenden, damit seine Haut von Luft umspält wird und frei ausdünsten kam. Das ist aber nur in einem mäßig erwärmten Zimmer möglich, Für den Winter ist 15° C. die beste Schlafzimmerwärme. Sommer sieht man, daß auch eine höhere Wärme einen gesunden Schlaf nicht hindert.
So ergibt sich die Regel, daß man bei offenem Fenster nur schlafen soll, solange dabei die Zimmerwärme nicht wesentlich umer 15° C heruntergeht.
Viele werden hiergegen einzuwenden haben, sie könnten im Sommer wie im Winter nur bei offenem Jenster schlafen, da ihnen frische Luft die erste Bedingung einer gesunden und ang.nehmen Nachtruhe sei. Sie irren. Frische Luft ist gewiß gesund aber bei offenem Fenster tritt ein Austausch zwischen Binnen= und luft nur dann ein, wenn beide verschieden warm sind. Läßt mar im Winter die Fenster in einem ungeheizten Zimmer offenstehen. so tritt schon bald ein Ausgleich zwischen Außen= und Innenwärme ein und damit hört der Luftwechsel auf.
Dornblüth führt im„Gesundheitsbrevier“ aus, daß in den kalten Jahreszeiten im ungeheizten Schlafzimmer, bei vollständig geschlossenen Fenstern, die einen Unterschied zwischen Außen= und Innenwärme bedingen, die Luft länger rein bleibt, als bei dauern geöffneten Fenstern.
□ Lehrer:„Wenn deine Mutter dir drei Butterbrote g. und dann noch zwei, wieviel hast du dann?" Das kleine Frar# chen:„Dann han ich genog, Herr Lehrer!“
(0 E paar Prahlhause setze zosammen en der Weetschu# un beschwindele sich gegenseitig. Der Eine säht:„Ich hau da# en Organ! Do han ich neulich einem Schwerhörige jett vur gesunge, dä wod esu verschreck, dat hä sich de Ohre zohalden dhät.“„Dat es noch nix,“ säht dä andere,„ich han ens enen Taubstummen jett vörgesunge, dä Kähl wor einfach—sprachlo:.
4 Der Meister Pechdroht hat ene Lihrjung, di die Arbeit nit erfungen hat, alles ging hösch un gemütlich bei im. Jitz wor- hä am Schohn wichse, un dem Meister wohd etebeig langk. Hä reef:„Beß do bahl fähdig met Schohn wichse, do fuhle Räuber?"„Glich Meister," reef dä Jung,„ich ben al am zweite.“„Wo eß dann dä eschte?"„Jo, Meister, dä wichsen ich, subahl ich met däm zweite fähdig ben!“
* Redeblüte.„Mein Vorredner hat diesen Strohhalm Wahrheit sozusagen beim Schopfe ergriffen.“
*<space> R i l d e r u n g s g r u n d.<space> R i c h t e r:<space>„ S i e<space> h a b e n<space> d e m<space> Z e u g e n<space> g t e<space> Backzähne ausgeschlagen.: Was können Sie zu Ihrer Entschud gung anführen?“— Angeklagter:„Zwei davon waren hohl
* Zweidentig..:„Was, Sie haben jetzt einen Posten Prokurist in einer Pulverfabrik?"—.:„Ja!“—.:„#.“ haben Sie ja gute Aussicht, noch einmal in die Höhe zu kommen.
* Der Schatz. Tante(schwer erkrankt über ihren Nachlaß###
stimmend):„Du kriegst die Anzüge von meinem seligen Mam* (mit schwacher Stimme) und oben auf dem Speicher in einem alttKoffer...“— Neffe(atemlos):„Sprich, was ist mit dem alltn
Koffer?“— Tante:„Liegen die Flicklappen... die Hosen repariert werden!"
* Sogar er. Baron(gut gelaunt):„Na, Johann, Butgkl.ur
gegeben? Hat dir meine Braut gefallen?"— Diener:„Herr Taren die tät sogar ich heiraten!“
*<space> T r o s t.<space> F r ä u l e i n<space> K o r d u l a<space>( a n<space> i h r e m<space> 4 0.<space> G e b u r t s t a g):##.<space> wärs jetzt, wenn ich geheiratet hätte, dann hätte ich Viellereg# eine zwanzigjährige Tochter— und die Hetze nach einem 2er tigam ginge wieder von vorne an!“
* Der fleißige Studio. Vater:„Nun, hast du deng., ret
fleißig in den Büchern, wofür ich dir Geld geschickt habe, stadter— Student:„O gewiß, die sind schon längst verdaut.“
* Runde Summe. Fremder:„Warum rechnen Sie"116 gerade 101 Mark und nicht eine runde Summe?"—9“
„Ist aber auch wahr! Bitte sehr so, 110 Mark.“
* Sein Zweck. Backfisch:„Herr Leutnant sind in 310. Leutnant:„Ja! Zivilisten zeigen, was aus Zivil zu mal

Aus der Stadtverwaltung.
Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung per am Mittwoch, den 17., Donnerstug, den 18., Freitag, den 19. uund Samstag, den 20. Februar stattfindenden Sitzungen stehen u. a. #olgende Punkte: Ersatzwahl eines Abgeordneten zum Provinzial##andtag, Zweite Lesung des Etats und Festsetzung der zu rhebenden Steuern, Aenderung des Fluchtlinienplanes betreffend Max Bruch=Straße, Straßenbauverträge betreffend das Ge#lände zwischen Kitschburger, Dürener, Morsdorfer Straße und Stadtwald, Verabreichung von Frühstuck an bedürftige Schulkinder, FFluchtlinienplan betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Nachenerund Wendelinstraße, sowie Teile der letzteren, der Belvederestraße und des Lövenicher Wges, Aenderung der Ordnung betreffend die Erhöhung einer Umsatz= und Wertzuwachssteuer, Neupflasterung der Freiheitstraße zwischen Tempel= und Düsseldorfer Straße, Fluchtlinienplan für den Vingster Weg zwischen Rolshoverstraße und Gemeindegrenze.
er Kocal-Anzeiger Nr. 45* Sonntag, 14. Februar 19037.
∆ Aenderung der Wertzuwachssteuer=Ordnung.
Bekanntlich wurde am 7. Januar im Stadtverordnetenkollegium
über einen Antrag des Hrn. Justizrat Kausen verhandelt, der
m seinem ersten Teile eine Vorlage verlangte, wodurch der § 14 der Umsatz= und Wertzuwachssteuer vom 17. Juli 1905 entsprechend den bekannten Entscheidungen des Oberverwaltungs= gerichtes abgeändert wird. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung ist nun eine solche Vorlage verzeichnet. Danach soll im § 14 der Passus: Der Bescheid dieser Kommission ist endgültig, gestrichen werden.
Handwerk und Gewerbe.
0 Der Vorstand der Mittelstands-Vereinigung(Ortsgruppe Köln) hielt in der Wirtschaft Im Salzrümpchen eine Versammlung an, der seitens der Verbandsleitung Hr. Rechtsanwall Stocky(Düsseldorf beiwohnte. Ueber den Verlauf der Versammlung wird berichtet: Das neue Statut der Ortsgruppe wurde einer Durchberatung unterzogen. Die Ortsgruppe füyrt künftig den Namen Mittelstands=Vereinigung für Handel und Gewerbe, Ortsgruppe Köln. Ferner wurde vorgeschlagen, beim Abgeordnetenhaus eine Petition einzureichen, in der gebeten wird, darauf hinzuwirken, „paß die Beamten=Konsumvereine rundweg verboten werden". Hr. Rechtsanwalt Stocky wurde beauftragt, bei der Leitung der Mittelstands=Vereinigung für Handel und Gewerbe(Sitz Dusseldorf) ein Vorgehen in diesem Sinne anzuregen.
Kleine mitteilungen.
9 Leihhausverkehr. Der Rest der Pfandgegenstände an Schuhen, Kleidern, Bettwaren, Haushaltungsgegenständen usw. aus dem Monat Dezember 1907, findet in der laufenden Woche am Dienstag, den 16., Mittwoch, den 17., Donnerstag, den 18., Freitäg, den 19., vormittags von—12 Uhr, im städtischen Leihhause Cäktlienstraße 1A, statt und beginnt mit Nr. 74012. Der Verkauf Edelmeiallpfänder aus dem Monat Dezember 1907 ist beendet. Die Nachmittagsverkäufe fallen daher bis Ende dieses Monats aus Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Januar 1908 müssen umgehend eingelöst oder erneuert werden, anderenfalls sie dem demnächstigen Verkauf verfallen.
Aus Kölns nachbarschaft.
# Rülheim a. Rh., 13.Febr.1909. Die Eheleute Heinrich und Frau Josephine geb. Ottmann, Gladbacherstraße 23 wohnhaft, feiern heute das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar zahlt 76 Jahre, die Jubilarin 74 Jahre. Beide erfreuen sich in ihrem hohen Alter noch einer körperlichen und geistigen 2as. Shepaax erfreut sich hier großer Beliebtheit und Achtung. Aus Anlaß der Jubelfeier hat sich aus der Nachbarschaft ein Festkomitee gebildet, das alles aufgeboten hat, um dem Jubelpaar die Feier zu einer recht schönen zu gestalten. Am gestrigen Vorabend wurden die alten Leutchen vor dem reichgezierten Hause durch ein Ständchen geehrt.744 8
Merkenich, 12.Febr.1909. Gestern abend scheute zwischen hier und Niehl das Pferd eines Flaschenbierwagens und ging durch. Der Katscher sturzte hierbei vom Bock seines Wagens und zog sich einen Schlusselbeinbruch zu.%0 100
R Leichlingen. 13.Febr.1909. Gestern Abend brach in dem Fabrikgebaude der Holzindustrie Feuer aus. Durch die Holzvorräte hatte das Feuer reichlich Nahrung bekommen. Der hiesigen Feuer wehr gelang es mit großer Mütze, die anliegenden Häuser zu raumen und vor Brandschaden zu schützen. Die benachbarte
Opladene.# uerspehr, welche zur Vilfeleistug angerufen, traf auch
alsbald auf der Branostätte ein. 4en au)
X Junkersdory, 13.Febr.1909. Am Donnerstagabend gegen 9¼ Uhr wurde auf der Nachenerstraße in der Nähe von Junkersdorf ein alterer Schlosser von zwei Männern und einer Frauensperson ohne jede Veranlassung uverfallen, mit dem Revolver bedroht und schließlich in den Chausseegraben geworfen. Die Raufbolde hatten wayrscheinlich einen„reicheren“ Herrn in dem Ueberfallenen vermutet, da sie ihm nichts abgenommen haben.
. Heide b. Brühl, 11. Febr.1909. In einem Betrieb geriet ein Grubenarbeiter mit einer Hand zwischen die Puffer zweier Wagaons
und zog sich schwere Quetschungen zu.i Sueier waggens
* Nierberg, 12.Febr.1909. Die Mitteilung über eine Gerichtsverhandlung in Nr. 42 bedarf der Richtigstellung. Als Angeklaater stand nicht ein Hülfspolizeisergeant, sondern ein Hülfseisenbahnbeamter vor Gericht. Der Hülfspolizeisergennt wurde also nich
eöpsernge oudern in beiden Verhaudtungen der Hülfzessendem Vergischen Land.
∆ Roesrath, 13. Febr. 1909. Ein schreckliches Unglück gestern abend in Vierkotten am Bahnübergang. Der um.33 Uhr von Hoffnungstal abfahrende Personenzuc fuhr in aneinander gekoppelte Kraftwagen der Aktien=Brauerei igs. Der vordere Wagen wurde zur Seite geschleudert, total ertrümmert und der Chauffeur herausgeschleudert; er kam mi inigen Hautabschürfungen davon. Der Anhängewagen wurde eniger stark beschadigt, der Bremser aber in weitem Bogen rade vor die Lokomotve des Zuges geschleudert und zur U mtlichken zermalmt. Längere Zeit nach dem Unfall mußte er Personenverkehr durch Umsteigen aufrecht erhalten werden die Strecke ist jetzt wieder frei.
&a.-Gladbach, 12.Febr.1909. Durch eigene Unvorsichtigkeit .### eine Familie in tiefe Trauer versetzt. Eine Frau deser 2ae beim Herdanmachen Pekroleum. Durch die artigs Arandmrrgeu gugen ihre Kleider Feuer, wobei sie derF ergt n inden davontrug, daß die Bedauernswerte jetzt ihren Verletzungen erlegen ist.
Gerichts=Verhandlungen.
#0 Ohne Raution aus der Haft entlassen.
Am 51. März 1908 wurde ein Architekt und Bauingenieur aus Köln=Braunsfeld unter der Anklage de: Betrugs verhaftet; kurze war er dann gegen 3000 M. Kaution auf freien Fuß, wurde aber wieder eingebracht, als er sich ins Ausland begeben hatte. Sein. Verurteilung erfolgte vor einigen Monaten wegen Betrugs zu zehn Monaten Gefängnis. Bei ihm war seinerzeit mit Neujahrsbriefen ein Schreiben einer Lütticher Firma an eine Firma Keller in Köln infolge unzulänglicher Handschrift durch Irrtum des Postboten abgegeven worden. In dem Kuvert war ein Scheck über 3000., den der Architekt sich, nachdem derselbe mit Keller unterschrieben war, ausbezahlen ließ; er gab an, er habe ein Patent nach Belgien verkaufte und im Café Monopol habe der ihm unbeden unterfertigten Scheck dafür gegeben.
Das Gericht glaubte der Darstellung nicht. Das Reichsgericht hob das Urteil auf, da der Betrugsparagraph verkannt sei. Zum neuen Termin waren verschiedene Zeügen auffallenderweise nicht erschienen, weshalb Vertagung eintreten mußte. Der Staatsanwalt verlangte vor der Haftentlassung wieder 8000 M. Kanton. Da eine lange Haft vorlag, erfolgte Entlassung ohne Kaution.
Freisprechung.
Der Inhaber des Gutes Weißhaus bei Sülz. Hubert Meyer. hatte am 20. Oktober v. J. mit seiner Frau vor dem Schöffengericht unter der Anklage der Nahrungsmittelfälschung gestanden; die Frau kam frei, er wurde mit 100 M. Geldstrafe belegt. Bei ihm entnommene Proben wiesen einen Wasserzusatz von 16—24 Prozent Sec on de Verufungsinstanz wurde nachgewiesen, daß ein Schl., zer iu gannen, die Wasser enthielten, gemelkt hatte, diesen also, die Schuld tra. Der Verteibiger ersuchte die auch vom Vertreter der Staatsanwaltschaft in Vorschlag gebrachte Freisprechunn in den Zeitungen zu veröffentlichen, denn nach seiner Verurteitung sei Meyer auch durch alle Blätter„geschleift" worden. Unter
Si eigzer, Freip eclung, ordwet, die zweite Instanz Publikation
dieses Urteils in der Zeitung auf Staatskosten an.
„ Dutzsucht.
Zwei Verkäuferinnen eines Warenhauses an der Hohestraße machten einen Trick, durch ben ihr Ehef fast um 5 M. geschädigt 15 w#. Die Angestellten in jenem Warenhause haben
10 Proz. Rahalt bei Selbsteinkäufen, die an bestimmten Tagen .„aven u. d deren Summe am Monatsschluß vom Salär
#### er dieses, hinaus wird nicht kreditiert. Als die der Verfauferinnen Kauftag hatte, entnahm sie für die Kollegin zeyn Meter Satin und für sich ein Paar Handschuhe. Der Kollegin war das Konto geschlossen, weil sie über ihr Monatsgeld hinaus schon Waren entnommen hatte, da sie sich mit einem teueren „## schon geschmückt hatte. Mit dem Kaufzertel begab die Verkäuferin sich auf die Toilette und radierte den 5 Mark=Posten aus. Die Kollegin hatte sich daheim die Ware schon bezahlen lassen und spielte mit dem Erlös die Flotte auf dem Tanzboben Prasident bemertie, daß nach den Akten viele solcher Kniffe in
922„Lett barenhaus gesahehen seien. Wegen gewinnsüchtiger Urkundenfälschung wurde auf eine Woche resp. drei Tage Gefängnis, vollstreckbar bei weilerer schlechter Führung, erkannt. Aiss
ziotiy, bezeichnete der Gerichtsvorsitzende die herrschende Verschwendungssucht, die auch schon die Jugend ergriffen habe.
* Orosit Neujahr!
Seine Familie hatte ein Tapezierer und Polsterer im Stiche geassen und sich im Auslande aufgehalten— angeblich war keine Arbeit zu bekommen. In letzter Zeit trafen ihn mehrere Strafen vegen Eigentumsvergehens. In der Neuzahrsnacht wünschte er einem Generalagenten in einem Café ein Prosit Neujahr, indem er
gel, See e a## der Tasche erwas hervorragende Uhr mit Kette abriß. Da die Tat an Raub grenzt, wurde gegen ihn ant
eree sesgus, und dreit sahre Vertust der Ehrenrechte erkannt. Bei der Verhaftung hatte er, der in größter Not gewesen sein will, noch uber 26 M. bei sich. Hewesen
9 Die Nache der Betrogenen.
eite en, Geche eichihe e.
Stum ze bugc Zepgelitzen stat, da gevoisse Dewe 1655.. ge.
ec le e sce ce eschcehe e
im Wochenbet sei die Feiggelagte verheiratet und habe 8 Kinder. ##ett sei d. Frau schwer mißhandelt worden; sie habe
V Ich bin Freiherr Kurt von Brenkendorff
hard Zaremba aus Hachenberg Kreis Schwetz in Dülsol:.
bad, sunf Zahre Zuchthaus, weil sie mehrere Einbriche am belen
ein möbliertes Zimmer zu mieten und bei der nächsten Gelegenheit bei dem Vermieter einzubrechen. So nannte sich Rauke lart: Visitenkarte bei einem Kaufmann an der Antwerpenerstraße: In
war geständig und eim füfisantes Lächeln wurde er niche los, als
wos: Sie waten viet Jahre in der Ansitalt zu— gultzr.,
in Koin fuhrte iür Lebensweg sie nach jüns 9 arempelburg und
zu funizeyn Monaten bzw. ein Jahr GeScile 13.
Eine böse Junge
hat eine Nüherin aus Bickendorf. Sie unterhielt sich
9 96 Frau über die erst jüngst gegen sie verhäugte Strafe von
#0 M. wegen Beleidigung des dortigen Pfarrers, und beleidigte
## einen Polizeikommissak. Das Schöffengericht ließ es bei 30 Mark Geldstrafe bewpeitdel.
V Sechpreller.
Am 1. Oktober kam ein Kaufmann aus Nachen in ein hiesiges Hotel und dinierte sein für.80 M.„Fataler Weise“ hatte er sein Portemonnaie vergessen, worauf er eine Nagelschere in Pfand gab und unter Hinterlassung ener Visitenkarte als„Herr v. Lacour“ Serichmeie er sitzt al. rückfätliger Betrüger bereits achtzeln Monate Gefängnis in Siegburg ab und erhielt von der Strafkammer drei Monate Zusatzstrafe
m Vom Schöffengericht.
Fünf Abteilungen des hiesigen Schöffengerichts sind mit neuen besetzt worden und zwar erhielt der Amtsrichter Eichacker
##tung es Amrsgerichtsrurs Geißler, Amtsgerichtsrat v. Ley die Abtellung des Gerichtsassessors Klein, Amtsgerichtsrat Pauli die Abteilung des Amtsgerichtsrats Kewer, Amtsgerichtsrat Schübeck
die Abrerlung, des Gerichtsassessors Hermann Müller und Amtsrichter Sudrudorf die Abtellung des Anttsgerichterats Dr. Imhoff.
Standesamt der Stact Köll. 13. Februar 1909.
Aug Becker, Metallschleifer, Vondelstr. 34 = Eduard, 5. v. Ed. Kunnecke, Schneiderges., Sterneng. 39.- Ida. T p Gustav Heine, Kfm., Luxemburgerstr. 41.- Hildegars, T. v. Wilhelm Karthaus, Kim., Eifelstr. 26.- Arnold S. v. Joh. Sepastian, Hausk. 29. 2 Hrch, S. v. Wily Kücker, Schreiner, Rippes, Sechzig„# 49.- Man 5. v. Hrch. Gescher, Plattenleger, Lungeng. 49.- Mar
### zera“, Schrifts., Klapperhof!2.- Maria, T. v. Ed. Huppert
Tagel,.. Griechenm. 31.- Genoveva. T. v. Joh. en Uhrmach
Nothgerberbach 37.- Anna, T. v. Ludwig von Witzenhausent. Tagel paltt. I.: Th.,d., S. v. Theod. Wester, Schlossermstr., Alexianerwerner,., v, Winand Manderfeld, Zapfer, Mariagartenisß:#ct B. l9. Dewald, Kfm, Utrechterstr. 3.: Jos., S
„ euy, sosellen, Pace., Friesenwall 21.— Ruth, T. v. 6rch. Müller
Pazt, Hurh, Klenpuer, Kasparstr. 33
sche 2 i Psechchelser sich cee
61. 3 Tonnerse, Gler“zher=io; lcsslr 334.:. Varbara Göbet,
Vogeslt lleage, Sais Hestoleig, Phrteld, oer eie
Straßfeld Peizer, Tage., von hier, u. Sophia Schmitz,
graben 55.: Leopold Weumax. Pflahte.8hoben, verlenbeide Schnurgasse 60. Pflasteren, u. hzerene Urdan, geb. Heß,
Technikum Jimenau
Staatskommissar
Elekt
naonieure.-Techniker, Werkmeister. Prospekt.

* Die Neuordnung des höheren Mädchenschul wesens und die Privatschulen.
Die Reform der höheren Mädchenschulen ist die aktuelle Frage des Schulwesens. Die Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens in Köln hat ein Artikel an dieser Stelle in Nr. 33 dargestellt. Der Verfasser hat mit Recht angenommen, daß die Maßnahmen einer so bedeutenden und auf dem Gebiete des Schulwesens so opferwilligen Kommune wie Köln auch über die Stadt hinaus Beachtung verdienten. Der Titel war freilich zu weit gefaßt; nicht die Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens in Köln, sondern die Neuordnung der der Stadt gehörenden höheren Mädchenschulen Kölns ist in ihm besprochen worden. Da aber Köln neben den beiden städtischen Anstalten zahlreiche private höhere Mädchenschulen besitzt— zwei Klosterschulen, neun andere Privatschulen und die höhere Mädchenschule der evangelischen Gemeinde— so ist es zur Vervollständigung des Bildes notwendig, auch die Frage zu beantworten: Welche Stellung nehmen nach der Reform die privaten höheren Mädchenschulen ein?
Das ganze höhere Mädchenschulwesen Deutschlands ist aus privaten Unternehmungen hervorgegangen. Bis zur Stunde sind auch noch bei weitem die meisten Anstalten privat. Nach der letzten Statistik unterrichten diese Anstalten auch weit mehr als die Hälfte der preußischen Mädchen, die eine höhere Bildung genießen.
Es wäre nun nicht nur ein Unrecht gegen die bisherigen Vorkämpfer für die Mädchenbildung und eine Vergewaltigung der geschichtlichen Entwickelung, wenn man jetzt daran dächte, auch auf dem Gebiete des Mädchenschulwesens die private Betätigung zu unterdrücken; es wäre auch eine unverantwortliche Zerstörung kostbarer Werte unserer Kultur. Die große äußere Entwickelung des Privatschulwesens hat ihren Grund zum guten Teile in dem inneren Wert der privaten Tätigkeit selbst. Dieser Wert kann durch die öffentlichen Schulen nie ganz ersetzt werden. Die Privatschule hat vielfach nicht die reichen Geldmittel der öffentlichen Anstalten; aber sie hat oft den Vorzug einer reicheren individuellen Erziehungsarbeit. Ihre ganze Natur bringt es mit sich, daß dem einzelnen Kinde eine besondere persönliche Sorgfalt gewidmet wird. Gewiß kann diese ausarten. Wo aber stramme wissenschaftliche Anforderungen und ernste Kontrolle eine falsche Nachgiebigkeit unmöglich machen, wird sich dieser Vorzug segensreich fühlbar machen. Die Privatschule ist frei in der Auswahl der Kinder und kann unpassende Elemente leicht fernhalten. Sie steht durch innere Notwendigkeit in inniger Beziehung zum Elternhaus, da sie auf das lebendige Interesse der Bürgerschaft angewiesen ist. Viele Privatanstalten— nicht nur auf katholischer Seite— sind mit Internaten verbunden und sind auch so wieder hingewiesen auf intensive und individuelle Erziehungsarbeit. Wer endlich davon durchdrungen ist, daß die beste Erziehung die ist, welche ganz vom Geiste echter Religiosität durchdrungen ist, wird nicht vergessen, daß dieses Ideal mal gerade von einer Privatanstalt— man denke nur an unsere Ordensschulen— besonders gut verwirklicht werden kann.
Die Bestimmungen des Ministerialerlasses vom 18. August 1908 und die Ausführungsbestimmungen vom 12. Dezember 1908 machen es uun durch die Erhöhung der finanziellen. Ansprüche an die Schulen den minderleistungsfähigen Anstalten auf die Dauer recht schwer, als vollberechtigte höhere Mädchenschulen fortzubestehen. Wohl können sie als„gehobene Mädchenschulen“ weiter wirken. Leistungsfähige Privatanstalten haben dagegen nicht nur die Möglichkeit sich zu behaupten, sondern in mancher Hinsicht sogar eine gegen früher verbesserte Stellung.
Zunächst sind alle Anstalten, die zehn aufsteigende Klassen umfassen und sich voll und ganz der Reform gemäß einrichten, vollkommen mit den öffentlichen Anstalten gleichberechtigt. Sie unterstehen wie diese den Provinzialschulkollegien. Ihr Abgangszeugnis erteilt genau dieselben Berechtigungen, wie das einer staatlichen oder städtischen Anstalt. Vor allem berechtigt es wie dieses ohne weitere Prüfung zum Eintritt in ein Lehrerinnenseminar oder eine Frauenschule, oder auch, falls es das Abiturientenzeugnis einer Studienanstalt ist, zum Besuche der Universität. Eine wichtige Bestimmung für die Seminare der Privatanstalten ist es auch, daß in Zukunft die Prüfungen nach Möglichkeit nicht mehr vor fremden Prüfungskommissionen, sondern an der eigenen Anstalt abgelegt werden sollen. Auf die näheren Bedingungen einzugehen, würde hier zu weit führen.
Es ist zu wünschen, daß es gelinge, recht viele Privatanstalten auf dieser Grundlage den öffentlichen ebenbürtig an die Seite zu stellen, nicht in eifersüchtiger Konkurrenz, sondern in wackerer, belebender Mitarbeit. Es verrät entschieden Weitblick, wenn Stadtverwaltungen selbst den Privatanstalten Unterstützung bieten und so Eltern und Kindern die liebgewonnenen Anstalten erhalten helfen, wie, um nur zwei Beispiele herauszugreifen, Bonn es geran hat gegenüber der seit langem angesehenen Schule von Frl. Heyermann und in besonders vorurteilsfreier Weise Aachen gegenüber dem Realgymnasium der Ursulinen.
Hier in Köln wird die Stadt sich wohl zunächst auf ihre eigenen Anstalten beschränken. Ob es sich aber nicht später einmal, schon mit Rücksicht auf die Steuerzahler, empfehlen wird, bestehende Privatanstalten mit einem Zuschuß zu unterstützen, anstatt noch weitere Anstalten ganz neu mit viel größeren Kosten zu errichten, ist eine Frage der Zukunft. Ganz sicher werden aber jetzt schon mehrere Privatanstalten aus eigener Kraft sich an der Seite der öffentlichen halten können. Das gilt insbesondere von den beiden Ordensschulen. Die Ehrenfelder Anstalt der Schwestern vom armen Kinde Jesu besitzt schon ein blühendes Lehrerinnenseminar, wird also zweifellos gerade durch die Reform erst recht vollberechtigt und auf festen Boden gestellt. Die Anstalt der Ursulinen in der Machabäerstraße wird, wie wir wissen, gleichfalls die Reform im vollen Umfange durchführen und hat bereits im vergangenen Herbst durch eine bedeutende Verstärkung des Lehrkörpers vorgearbeitet. So wird sie ihrer ehrenvollen, Jahrhunderte alten Vergangenheit auch in Zukunft würdig bleiben. Da auch mehrere andere Privatanstalten bereits ernstliche Schritte getan haben, den neuen, höheren Anforderungen gerecht zu werden, so wird Köln sich sicher freuen dürfen, neben seinen städtischen mehrere vollberechtigte private höhere Mädchenschulen zu besitzen. Die Gesamtentwickelung des höheren Mädchenschulwesens wird
daher gerade in Köln, wo große städtische Anstalten und zahlreiche voranstrebende Privatanstalten nebeneinander arbeiten, ein besonders lehrreiches Bild der Wirkungen der Reform geben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Verein Alt-Köln.
In der jüngsten Monatsversammlung sprach Herr Kaplan Hellinas über den h. Bruno. Der h. Bruno stammte aus dem sächsischen Geschlechte der Liudulphinger. Sen Vater war Heinrich., der Begründer des sächsischen Königs= und Kaiserhauses, seine Mutter die h. Mathilde. Dieselbe gehörte dem Stamme des berühmten Sachsenführers Widukind an. Von 5 Kindern war Bruno das jüngste. Als Bruno 4 Jahre alt war, brachten ihn seine Eltern nach Utrecht und übergaben ihn dem Bischof Baldrich zur Erziehung. Während der Studienzeit starb sein Vater, und sein Bruder Otto ernannte ihn zum Kanzler. Der königliche Hof wurde unter Bruno ein Sammelpunkt für die Geleyrten. Er selbst lernte die griechische Sprache, deren Kenntnis damals als ein besonderes Zeichen von Gelehrsamkeit galt, vollständig beherrschen.
Die Zeit, welche Bruno am Hofe seines Bruders zubrachte, war bis zum Herbst 951 für Kaiser und Reich ein glückliche— daß sie es war, kann man nicht zum wenigsten, seinen Verdiensten zuschreiben. Der königliche Hof erstrahlte im hellsten Glanze. Neben Gesandten aus England und Italien erschienen griechische und arabische Gesandtschaften, aber es mangelte Brunos Bruder die Oberherrlichkeit über Italien und die Kaiserkrone. Es gelang ihm, sich in die italienischen Verhältnisse einzumischen und die verwitwete Gemahlin des Kaisers, Adelheid, zu heiraten. Inzwischen empörte sich sein Sohn Ludolph und es mußte Otto viel daran gelegen sein, den vakant gewordenen erzbischöflichen Stuhl von Köln mit einem iym treu ergebenen Manne zu besetzen. Die Wahl fiel auf Bruno. Bruno wurde zum Erzbischof konsekriert zu Köln am 25. Sept. 955. Otto ernannte ihn auch zum Herzog von Lothringen. Otto zog zum zweiten Male nach Italien auf Bitten des Papstes Johannes XII. Um seinem Sohne Otto die Nachfolge zu sichern, ließ er ihn, sechsjährig, in Nachen durch Bruno und seinen Bruder Wilhelm Heinrich, Erzbischof von Tours, zum Kaiser salben. Bruno wurde zum Reichsverweser ernannt. Nach der Rückkehr Ottos aus-Italien wurde in Köln ein Familienfest und ein Reichsversammlung gehalten. Ein Fest von seltenem Glanze. Die kaiserliche Familie hatte sich vollzählig eingefunden, allen voran die Mutter, die h. Mathilde, sodann das kaiserliche Paar und die Erzbischöfe Bruno und Wilhelm und viele andere Bischöfe und Grafen.
Nach den Festlichkeiten begab sich Bruno nach Compiegne, um seine Neffen zu versöhnen. Unterwegs kränkelte er und starb zu Rheims. Auf geistlichem Gebiete erstrebte er Errichtung von Klosterund Stiftsschulen(Köln, Bonn, Trier, Metz, Lüttich), bemühte sich um die Wiederherstellung der klösterlichen Zucht, Freiheit der Abtswahl usw. Abt Hademar von Fulda hatte ihm mit dem Pallium auch Reliquien des h. Pantaleon von Rom, mitgebracht. Beides nahm Bruno entgegen an der Stelle, wo bis dahin ein dem Verfalle nahes Kirchlein, das dem h. Pantaleon geweiht war, stand. Hier, an dieser geheiligten Stätte, sollte sich die neue Abtei erheben. Um das Material leichter zu beschaffen, ließ er die Konstantinische Brücke samt dem alten Schloß abtragen.
Nachdem Bruno am 11. Oktober 965 gestorben, brachten seine Begleiter die Leiche nach Köln, wo sie zuerst in St. Aposteln niedergesetzt und dann feierlich in die Metropolitankirche übertragen wurde. Hier wurde auch sein Testament bekannt gegeben, sodann wurde seine Leiche in Pantaleon beigesetzt. Das Grav wurde geöffnet im Jahre 1747 und zuletzt im Jahre 1892 unter Kardinal Krementz. Der Vortrag fand reichen Beifall.
Hr. Stauff machte Mitteilungen über einen Prozeß im Anfange des 19. Jahrhunderts wegen eines angeblichen judischen Ritual= mordes usw. Hr. Kaplan Hellings gab ferner Mitteilungen über das kurkölnische Gesetzbuch, uber die Fähre zwischen Köln und Deutz, das Bonner Marktschiff usw. Es folgten Rezitationen des Hrn. Karl Nießen in verschiedenen Mundarten und des Hrn. Justizrats Balduin Trimborn in kölnischer Mundart. Den Schluß machte Hr. Wilh. Koch mit einer interessanten Beschreibung der Taufe des ersten Rheindampfers Friedrich Wilhelm.
* Der österreichisch-ungarische Hülfsverein veranstaltete am vergangenen Mittwoch einen Vortragsabend, der sich sehr guten Besuches zu erfreuen hatte. Hr. Schriftsteller Klam aus Essen behandelte in 1½stündigem Vortrage das Thema: Bosnien und Herzegowina vor 30 Jahren und heute. Ausgehend von der geschichtlichen Entwickelung dieser in den letzten Wochen in den Vordergrund der politischen Ereignisse getretenen Länder gab der Vortragende zunächst interessante Schilderungen über deren Völter, und streifte kurz die Ursache, der durch den Berliner Kongreß im Jahre 1878 der österreichisch=ungarischen Monarchie übertragenen Verwaltung. Im weiteren Teile seines Vortrages beschäftigte sich Redner mit der Kulturarbeit der Oesterreicher in den beiden Ländern in wirtschaftlicher und sozialpolitischer Beziehung, welche Arbeit heute nach 30jähriger muhevoller Arbeit erfreuliche Fortschritte zeitigt und zu den besten Hoffnungen berechtigt, um so mehr, als die Länder gute finanzielle Verhältnisse und einen ergiebigen Boden besitzen. Reicher Beifall wurde dem Vortragenden zuteil.
X Der deutsche Privatbeamten=Verein(Zweigverein Köln) hält am Mittwoch, den 17. Februar seine ordentliche Hauptversammlung ab, in der die Erstattung des Jahresberichts, die Rechnungslegung, die Vorstandswahl, die Wahl eines Abgeordneten für die Hauptversammlung usw. vorgenommen werden soll.
X Der deutsche Tourdesverein(e..) hält am Mittwoch, den 17. Februar d.., nachmittags ½4 Uhr, in der Bürgergesellschaft seine Hauptversammlung ab. In derselben werden Mitteilungen über die Maipilgerfahrt gemacht. Am Schlusse der Versammlung hält Hr. Pfarrer Baustert(Rindschleiden) einen
ch pfarrverein St. Gereon. Die jüngst im Fränkischen Hof veranstaltete karnevalistische Abendunterhaltung nahm einen glanzenden Verlauf. Gegen 9 Uhr abends zog der Vorstand als„Kleiner Rat“ in den Saal. Der Präsident des Abends, Hr. Lambert Billig, war als„Fritz Kullicke=Berlin“ mit seiner zündenden Begrüßungsrede ein vorzüglicher„Eisbrecher". Nach dem Gesang des schönen Liedes Dem Pfarrverein von Michael Schmitz entfesselte Hr. Johann Kaiser als Frau Stockfisch, Adele von der Reibkuchenallee stürmische Heiterkeit. Hr. Houben brachte mit seiner Rede Das Loch Schlager auf Schlager, und Hr. Heinrich Kunst verstand es vorzüglich, als Professor durch Anulken einzelner Festgenossen die Stimmung auf den Höhepunkt zu bringen. Unter großem Beifall sang der Kirchenchor von St. Gereon unter der vorzüglichen Leitung seines Dirigenten, Hrn. Mathias Knapstein, die Lieder: Rosenstock und Holderblüt von Silcher und Mein Liesel von Ottomar Neudner. Sehr gute Krätzchen brachte Hr. Müller. Die Herren Lehrer Brungs, Ropertz und Zorn sangen zwei humorsprudelnde Terzette und erfreuten die Korona im Verein mit Fran Zorn und Frau Schmack durch flotte Darstellung des Einakters
Lieberhichter wurden noch Henluma--.---—
Wunsch, Schmitz und Geicht. Am Schluß des Abends überreichte Hr. Pfarrer Dr. Steinberg unter warmen Dankesworten für die# Leitung des Abends durch Hrn. Billig dessen Gattin einen pracht. vollen Blumenstrauß.
der Arbeiterwelt.
k Arbeitsruhe an den Karnevalstagen. Aus Arbeiter,
kreisen schreibt man uns: Für den geborenen Kölner ist es ge,
radezu selbstverständlich, daß an den Karnevalstagen, Montags und Dienstags, nicht gearbeitet wird. Das vaterstädtische Fest ist ihm das Opfer zweier Feierschichten wert. Es gibt aber eine Anzahl Betriebe, namentlich im Schreinergewerbe, in welchen nur wenige oder gar keine Eingesessene beschäftigt sind. Da macht sich schon seit Jahren eine Bewegung geltend, die gegen das Ruhen der Ar, beit an den Karnevalstagen sich richtet. Einzelne Geschäfte sinz den Wünschen der Arbeiter denn auch entgegengekommen und lassen an diesen Tagen wie auch sonst arbeiten. In verschiedenen Geschäften haben sich die Arbeiter entschlossen, mit einem entsprechen, den Gesuch an die Firmen heranzutreten. Von einer großen Möbel, fabxik wissen wir, daß die Firma sich bereit erklärt hat, an der besagten Tagen arbeiten zu lassen, wenn die Hälfte der Arbeite sich dazu bereit erklärt. Der Widerstand, der sich an einzeln Stellen geltend macht, geht weniger von den Firmeninhabern,# von Angestellten, den Werkführern, aus. Diefe stehen gewöhn; im Monatsgehalt und beziehen dieses auch für die Tage, an der### nicht gearbeitet wird. Es bedarf aber gar keiner Frage, daß fi eine Arbeiterfamilie ein Lohnausfall von zwei Tagen sehr viel be# deutet. Jedenfalls sind es nicht die schlechtesten Familienväter, di an den Karnevalstagen lieber arbeiten, als dem Vergnügen natz. gehen. Ein bereitwilliges Entgegenkommen derjenigen Geschafte in welchen die Arbeiter den Wunsch äußern, zu arbeiten, wär daher nur zu wünschen.
vom Kölner Karneval.
% Der Sparverein Treu und Fest hielt am verflossenen Samstag im Kristallpalast seine karnevalistische Sitzung ab. Zur Einleitung der Sitzung gedachte man des Geburts tages des Kai sers, der in einem Liede sowie in einer Ansprache des Vorsitzenden Herrn Albert Majewski, geseiert wurde. Alle Redner brachten Vorzügliches. Die Reform war voll und die Herren Horst, Simon, Moldenhauer, Cronenberg, Müller usw. erzielten durchschlagende Erfolge. Der Vortrag eines Männerquartetts sowie eines Mandolinenklubs wechselten mit Witz und Humor in schöner Reihenfolge av. Als Liederdichter wurden die Herren August Landgraf, Karl Bach, Theodor van Pee sowie die Damen Hommel und Niec gefeiert. Der Verein kann mit Stolz auf diese Sitzung zuruck. blicken.
4 Die Stammtischgesellschaft Citv feierte kürzlich im Saal des Hrn. Mausbach, Schaafenstraße, ihren diesjährigen karner## listischen Abend. Nachdem Hr. Dietrich die Erschienenen auf der herzlichste begrüßt hatte, sang man das erste Lied:„Damenlob; Zur weiteren Unterhaltung stiegen die Herren Heuser, Sturn Fein und Dietrich in die Bütte. Hr. Heuser verstand es, in sein Rede die besonderen Eigenschaften der Tischmitglieder und der Damen zu schildern. Unter der Maske eines Metzgergesellen m Hr. Flock in die Butte und spendete den Damen zündende Won Die Krone des Abends errangen die Damen Donat durch schwungvoll vorgetragenes Duert„Geschwisterliebe oder Eifersuch“,? Die Begleitung auf dem Flügel hatte Frl. Abels übernommen.
S
∆
8
Sepmit tiguren von
Kölner Karneval
Prinz Kamneual—. Prinzengarde: = Kölner Bauer— Kölner Jungfrau:
Funken Infantene- Funken Artillerie--BSCKER
Solinger Stahluaren
Hohestrasse 80-01 Ecke Brückenstr.

Die Generalversammlung
„ des
Gefängnisvereins zu Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45&a Sonntag, 14. Februar 1909.
findet am
Vonuerstag, den 25. Tebrnar d.., abends 6½2 Uhr, im Scthwurgerichtssaale des Jusizgebändes daselbs
Eingang Portal VI, statt.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht, Rechnungslage und Vermögensübersicht für das Jahr 1907/1908.
2. Bericht der Revisions=Kommission.
3. Voranschlag für das Geschäftsjahr 1908 09.
4. Wahl der Revisoren.
5. Bewilligung eines außerordentlichen Betrags von 200 an die hiesigen Strafanstaltsgeistlichen zum Zwecke der Anschaffung von Kleidungsstücken für entlassene männliche Gefangene ohne Unterschied der Konfession.
s. Bericht der Strafanstaltsgeistlichen und der Vorsteherinnen — der Fürsorge=Vereine für entlassene weibliche Gefangene über die Verwendung der ihnen zur Verfügung gestellten Mittel. Die Mitglieder, Wohltäter, Freunde und Gönner des Ver eins erlaube ich mir zu dieser Versammlung freundlichst ein zuladen
Köln, den 10. Februar 1909. 29
Der Vorsitzende des Vorstandes.
J. V. Dr. Spelthahn, Staatsanwaltschaftsrat.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/20.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren und Damen. Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen. Der Hauptkursus hat am 1. Februar begonnen.
Siets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktrieen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster, Modejournale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen ufw., elegant zum Preise von 18 M. Für das Damenfach: 1. Gesamte Kostäme und Kindergarderode.50 M.
2. Mäuteldranche und Sportsachen 3,50 M.
Beide Bücher zusammen 15 M.•2
Moden-Akademte der Zuschneider-Vereinigung
Seite 15.
Opernhaus.
Montag, den 15. Februar 1909. 149. Ab.=Vorst. Serie A. (126. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von George Bizet
Musikalische Oeitung: Rauft gurn-7.
Musikalische Leitung: Ernst Knoch als Gast. Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Carmen) Applegate,(Micaéla) Widhalm,(Frasquita) Gardini,(Mercedes) Rohr; die Herren:(Don José) Rémond,(Escamillo) Liszewski,(Zuniga) Wiedemann,(Moralés) vom Scheidt,(Dancairo) Neldel, (Remendado) Vanoni.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 16. Februar 1909. 150. Ab.=Vorst. (127. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Serie B.
Anfang 7½ Uhr.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von G. Puccini.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 15. Februar 1909. 185. Vorst. 21. volkstüml. Vorst.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav v. Moser und Franz v. Schönthan.
Inszeniert von Fritz Odemar.
von Frin Toemar.
Mitwirkende:(Mathilde) Scholtz,(Ilka Etvös) Harnischfeger. (Agnes Hiller) Frey,(Sophie) Lipski,(Elsa) Hensgen,(Anna)
Huer) Feeh,(Sophie, Eipsai,(Eisch Hensgen,
Wetzler,(Rosa) Reimers,(Heindorf) Ekert,(Henkel) Portz, (von Sonnenfels) Dr. Krüger,(Kurt von Folgen) Aßmann, (Ernst Schäser) Pittschau,(v. Reif=Reiflingen) Felden,(Paul Hofmeister) Kiesau,(Franz Konecy) Wehwer,(Martin, Diener) Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag, den 16. Fehruar 1909. 186. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Florian Geyer.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittel=Preise.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 14. Februar 1909, abends 6 Uhr:
von Rheinland und Westsalen, Köln. Neumarkt 27 29.
ug, den A. Febraur Ios, übenos 8 Ahr:
Stoppage=Parisien! Kurnevalistische Sitzung.
Neu eröffet
Mitgliedkarten 1909 berechtigen zum Eintritt. 0 Unsere Ehrenmitglieder, fördernden u. ordentlichen Mitglieder ladet zu zaylreicher Beteiligung freundlichst ein der Vorstand.
2 Friesenstraße 2
Sseschsäiaers PAlick-Geskechlenurs Mlhsreliae Tegriche,
Billardtüchern, Tüll, Gebild, Garderoben u. Geweben aller Art Wir emp##, der geehrten Kundschaft die Besichtigung unserer
Schaufsülter=Arbeit. Indem wir Ihnen prompte Erledigung Ihrer Austräge zusichern, empfehlen wir uns Ihnen..
p Mit Hochachtung
König=Dubar&amp; Bodson.
wird tadellos gewaschen, gebleicht und gebügelt Spez.: Herren= u. Damenwäsche, Haushaltwäsche jeder Art
Große Rasenbleiche und Trockenplatz im Freien. r Waschen u. halbtrocken bis 25 Psd. K 2,50, jedes w. Pfd. 8 3
Neuwäscherei Rich. Ebert. Sülz, Zülpiterstr. 211.
Beinkranbe
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung Platifußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr: Sonntags 10—1 Uhr. b#
Zur
igäing
sche
Skrofuigse, Flechten, rankheit., Drüsenleiden,
häden u. s.., ebenso dei
Nierenleiden hat sich def
'sche
Tee
RIPD
verräglich begährt. Derselbe wirkt säfte verbessernd, leich. abfährene u. schleimösand u. sollle auch ven gesunden Porsenen vur Verhütung v. Krankheiten öfler getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apctheken. Arwin Ripp, Dresden-A. 7
In Köln u. a. Jan von WerthApotheke. Altermarkt 48.
Tüchtiger erfahrener
Landschafts.
Gärtner
pfiehlt sich in Neuanlage sowie Pflege v. Privat= und herr haftlichen Gärten Anfrag. bei erw. Tonndorf, Köln=Ehrenfeld, verbeckstraße 35.
Ein Versuch
**
As unie Lotterbove=Johre.
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
Zweite Auflage.
Inhalt: Der Seilspenner.
En ähnz Verzällche us löstige Zigge.— Unfe Student.
Et Engk vum Leed. Gebunden K..50.
*
Kölner.-.-V.
Polyhymnig
Donnerstag, den 18. Februar 1909(Reiberlastnacht):
Hashenfest
(streng geschlossen)
Gürzenich
Café-Restaurant
Hohenzollern
Hleute nachmittag 5 Uhr*
Karneralist. Konnert.
mit gemeinschäftl. Liedern.
Ecke Hohenzollernring u. Friesenplatz.
Gute Küche, Reichhalt. Abendplatten Vorzügliche Diners
Im Abonnement Preisermässigung.
Reine Weine Gutgepflegte Biere.
Heinrich Becker
Täglich euber Senntag
und Mittwoch nachmittags 3½—7½ Uhr:
-A0
des Geigen-Virtuosen Herrn C. Ostrowski von der Kaiserl. Hofoper Petersburg. h
Wilh. Vickus.
langjähriger Küchenchef.
Nach gänzlicher Renovierung empfehle ich mein KImantas s1n. 1" G.
tklassig eingerichtetes— □ Mositag, den 15. Februar
4 Musik-Kapellen 4
Einführung unter bekannten Bedingungen gestattet.
Eingang und Anfahrt nur Martinstr.
Kölsche Scheldereie.
Erzählungen in kölnischer Mundart. Von Wilh. Koch.
I. Der Bätes.
Vierte Auflage.
. Der Nippet vun der Beß.
Fünste Auflage.
II. Et Johr Nachunveezig.
Fünfte Auflage.
II. Der kölsche Klüngel.
Vierte Anflage.
Jedes Bändchen geheftet.—.75 Alle vier Bändchen zusammen gebunden K.60.
Gemmerjööncher.
Löstige kölsche Verzällcher. Von
Wilh. Koch.
Fünste Auflage. Geheftet..—.75
*** ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im 4e) inserieren.
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Karten-Ausgabe: u. MAifttsseeh abss.
Nach gänzlicher Renovierung empfehle ich mein erstklassig eingerichtetes
Wein- und Bier-Restaurant
0 nebst allbekannter gediegener bürgerlicher Küche.
... Diners und Soupers
in jeder Preislage sowie alle Oelikatessen der Jahres
"<space> z e i t<space> e n t s p r e c h e n d<space>
Extra-Saal für Hochzeiten und Versammlungen.
Besitzer
keine
Nächste Chorprobe Freitag, den 26. Februar. 25
Barthel Wey.
von—10 Uhr und Donnerstag ununterbrochen von 12 4 Uhr nachmittags im Börsen-Restaurant(Gürzenich).
Der Vorstand
National=Steuographie
X01*
Gratis-Kursus!
Der unterzeichnete Verein veranstaltet in seinem Vereinslokal
=Restaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33,
am Dienstag, de: 16. Februar 1909, abends Uhr, einen
Gratis=Kursus(ür Date“.
„mitel.1,10. Dauer ein Monat, Stellenvermittelung.
Unterricht in Maschinenschreiben, Buchführung, Schönschreiben usw. unter günstigen Bedingungen.
„Concornia“, National-Steuographen=Verein(gegr. 1893) v Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm. Werderstraße 22.
. Purm, Werverstraße 22
Herren=Anzüge
1s inornem Staff angorort Babhra—„
ius modernem Stoff angesert., Roßhaarverarb., Ersatz für Maß
Mert 36-55., ietzt 18 33M.
Prandenburgerstraße 23, u. Hauptbahnh., Verk. I. Er.e
Hotel St. Paul.
Weinrestaurant I. Etg.
Neu und behaglich eingerichtet.
Diners, Soupers, Abendplatten
Konzert der Rapele Süper
kostet 1 Paar grobe Strümpfe einschließlich guter Wolle zum Anstricken. Gewedte u. extra sein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Rein wollene Schulstrümpfe:
Gr. 2 3 4 5 6 7 S 9 35 45 55 65 75 85 95 105 1153
Stricwolle
.25
Pfd.(5 Strang) 2,
.75,.25
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Autwerpetzersträße 17
am Friesenplatz.
Filiale Neutzerstraße 39.
Gründliche Behanölung von
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatz u. Hohen zollern=R. Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnvercht
AKungs=Erablissenenr.
bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
Groste Kavallerie=Kapelle.
Haut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, nahe Hohepforte.
Sprechst. 10-1,1=.Sonnt.9U
Gniree frei.
Anzeigen im CA) bringen auch Erfolg.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45* Sonntag, 14. Februar 1909.
Darmstädter Höbel
Stilvolle Wohnungs-Einrichtungen von 1200 Mark an.
Ludwis Bloch,
Richmodstrasse 29-31,
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
Violinen
mit Bogen und Kasten .16.—,22,—,27,— usw.
Flöten
A 15.— bis K. 250.—
Klarinetten
K 45.— bis K 350.—.
Reparat. Bestandteile
Eb. Wünnenberg,
prakt. Instrumentenmach: Köln, Luxemd. Str. 11, I. Kein Laden.* Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
Hübsche
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
A. Stiel
Severinstr. S4B.
Kaufen Sie nur Niederstein'sche
Tapeten,
Linkrusta,
Wachstuche,
Linoleum,
da alles Neuheiten und konkurrenzlos billig. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schauferstern.
Bürgerstr. 24,
vis-=vis Unter Taschenmacher.
Treffpunkt
* Mail eie#
für kleine Anzelgen in dem(A) weil sie dort wirksam sind.
a Karnevala
Reizende Rostüme f. Knaben u. Mädchen
sowie Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, Nöckchen, Schürzen, Clown=Kragen, Tambourins etc. in
großer Auswahl, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.!
Aelteste Weinhandlung Kölns
Weinstube
en gros&amp;
en détail
Telephon
4070
Hohepforte 9.
finden druckfreie Reformkorsetts und Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. u. Ernährung im Reformhaus MittelEche Benesisstraße. Telephon 9475. 2*
wie Maschanzker. Schöner von Boskop, Graus Reinetten, Goldrabauen, Stettiner, Bohnäpfel
in tadellos gesunden, vollsaftigen genussreifen Qualitäten empfichlt:
Johann Kraus
Obsthandlung Steinweg 8.
Teicphonruf 1884. 3: h
99
Präsident: Sitzungslokal:
Willy Paffenholz Pränkischer Hof.
Montag, den 15.Februar
abends 8½ Uhr
(Schlusssitzung)
mit Damen
und nachfolgendem
Tanz
Eintrittskarten zu
ermässigten Preisen sind in den durch Plakate kenntlichen Debitstellen zu haben.
2. Maskenball
findet statt am Samstag, den 20. Februar
im Fränkischen Hof.
Der Kleine Rat.
Katholischer Bürger=Verein
Köln-Nippes.
Am Donnerstag, den 15. Febr.
veranstaltet der Verein
(Weiberfastnacht)
216) einen
im Tivolisaale(Neußerstr.
Karnevalistischen
Jamilienabend
bestehend in karnevalistischer Sitzung unter Mitwirkung hervorragender Karnevalisten und
TANZ.
Beginn Punkt 8 Uhr. Große Musikkapelle spielt von 7½ Uhr. Anfang des Tanzes 10½ Uhr. go*
Nur Vereinsmitglieder, deren Angehörige und von ihnen eingeführte Personen haben Zutritt. Neuanmeldungen von Mitgliedern sind an den Vorsitzenden, Dr. Laubenthal, Bülowstraße 26, zu richten. Liederhefte a Person 30 verechtigen zum freien Eintritt. Dieselben können von heute ab bei den Bezirksvorstehern und abends an der Kasse gelöst werden. Legitimation durch die Mitgliedkarte 1909. Maskenkostüm oder karneval. Abzeichen erbeten. Der Abend findet bei Bier statt.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
Hosenmontag-Ginerisenentben 10ho
der jungen Kaufleute. 1301
Rosenmontag d. 22. c.
abends 8 Uhr:
Grosser
Festsaale des Annohauses, Annostrasse,
wvozu wir unsere Mitglieder u. Freunde nebst Familien freundlichst einladen.
Das Komitee.
Eintrittskarten: a Mk..10 durch Mitglieder erhältlich.
Karten-Ausgabe: Mittwoch, den 17. Febr., abends 9 Uhr, im Vereinslokal.
Samstag, den 20. Febr., abends—11 Uhr 1. im Restaurant Sonntag, den 21. Febr., 11—1 u.—4 nachm. 1 der Bürgergesellschaft
Das Gesterreichische
auern-Bal
Komilee
veranstaltet am Mittwoch, der 17. Februar 1909 in den Räumen der Lesegesellschaft ihr
WrOSS.IN
Karten zu erm. Preisen à 2 M. sind zu haben bei J. Marrecek, Breite Str. 34. S. Pavlik, Gladbacher Str. 9, J. Rök, Klapperhof 48, in den Zigarrengeschäften vor J. Brüncker, Hohe Strasse, O. Pappermann, Neumann, Hohe Strasse, K. Kaufmann, Weyerstrasse, Mawick, Passage, Robertz, Kreuzgasse, Lindau&amp; Winterfeld.
Ueberschuss wird zu wohltätigem Zweck verwandt. A
TOesterreichisch-ungar. Hilfsverein Köln.
Erklärung.
Das seitens des aus einigen Herren bestehenden österr. Bauernhall-Komitees steltete 15. Maskenfest stcht in keinerlei Zusammenhand u#
dem onigen Verein.
Der österr.-ungar. Hilfsverein hält seinen diesjährigen
4 Internationalen Masken-Kostüm-Ball#
am Sonntag, den 21. Februar l.., abends 8 Uhr, in sämtlichen Rüumen des. ### Coloniahauses, Aachenerstrasse 5, ab.*5 Der Vorstand.
Eintrittskarten sind erhältlich bei: Otto Pappermann, Zigarrenhandlung. Hohe strasse 130 und Brückenstr. 23, Jean Brüncker, Zigarrenhandlung, Hohestr. 65. Joseph Lauber, Fleischmengergasse 46, Eingang Lungengasse, Karl Trägner, Schuh##warengeschäft, Komödienstr. 83 u. beim Restaur. Meyer, Coloniahaus, Aachenerstre###
2 Der Reinertrag wird der Unterstützungekesse des Vereins überwiesen.#
NWWy,WW
1900
1909
Einlasskarten
zu dem am Freitag, den 19. Februar, abends####gffenen
* Verein. R. Schrödersche Canzkränzchen
Kueldssern: Einlasskarten
prima Ware, garantiert frostfrei. Feinste Magnum donum 10 Pfd. nur 38§ 100 Pfd. frei Haus nur 3,60 M. hochfeine Blauaugen, erste Delikatesse feinster Tisch= u. SalatKartoffel 10 Pfd. nur 50§, Ztr. frei Haus 4,80 M. b
Zwiebeln!
frostfreie gesunde Dauer=Ware 10 pPfd. nur 1,20 M. Ztr. 10 Lieferung frei Haus.
Albert Mosbach
Weyerstraße 51. Filialen: Aachenerstr. 41, Krefelderstr. 21“
Billigo Wohnungen sind im Bilnige CO steis angezeigt.
sämtl. Sälen des Leobau,.=., stattfindenden
Jamilien=Maskenballe
sind nur erhältlich bei unseren Mitgliedern Frl. Aenny 3 Beuloerstr. 282, II. u. Hru. Pet. Schoog, Venloerstt. sowie bei dem Hausmeister des Leobau und dem 3 184z#
geschäfte Lonis Lefrère. Benloerstr. 282. Der
Teppich-Reiniguns
durch Sangluft ist das schonendste Verfahren.
einfach, gründlich, schhell und billig„
Taccuum-Entstaubungs-Gesellschaft m. v.
Mauritiuswa!! 68, am Hohenstaufenbad
früher Venloerstrasse 23.
Telephon 4193.——