Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Olterten-Annahme 25 Pig.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Anzei
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 1. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 1. Januar 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heüte 16 Seiten.
2 8
#. E
Neujahr.
E 2
B 1
Wie gerne lauscht das Menschenherz aus den Sorgen des säglichen Lebens heraus den Worten der Hoffnung von besseren künftigen Tagen. Wie gerne verlieren wir uns in den Traum von einer heiteren glücklichen Zukunft. Aber wie oft zerstört die rauhe Wirklichkeit unsere Träume, und vielleicht naht statt der Erfüllung unseres Hoffens die Verzweiflung. Aber wir raffen uns als gläubige Christen wieder auf zu neuer Arbeit und neuem Kampf. Wenn der letzte Glockenschlag des alten Jahres verklungen ist, dann vergessen wir, was es uns an Enttäuschung, Schmerz und Leid gebracht hat. Die Morgenröte des neuen Jahres belebt uns zu neuen Hoffnungen und jubelnd stimmen wir ein in den Ruf der anderen: Glückseliges neues Jahr!
Begleitet von den Wünschen derer, die uns nahestehen, haben wir die Wanderung durch das Jahr 1908 angetreten. Unser Weg führte über steinige Pfade, er führte aber auch über sanfte Auen. Der Sonnenschein des Glücks und der Freude fiel auf unseren Weg, aber auch der Schatten der Sorge und der Trauer. Oft wollte unser Fuß verzagt erlahmen, aber die Sorge peitschte uns weiter, oft wollten wir den heiteren Stunden Halt gebieten, aber sie entglitten uns. Manche bittere Enttäuschungen haben wir erlebt und selten war unser redliches Bemühen belohnt, und wie wenig von dauerndem Werte retten wir in das neue Jahr hinüber.
Ein Rückblick auf den Weg, den wir machten, zeigt uns vielleicht manches Kreuz, das wir am Wege errichtet haben, als wir einen lieben Toten in die Erde betteten, der müde war von der irdischen Wanderung. Wenn wir zurückdenken an die Zeit, wo zu der vorigen Jahreswende jene noch in unserm Kreise weilten, gleich belebt wie wir von den frohesten Hoffnungen auf das kommende Jahr, da bricht die Wunde wieder auf und Wehmut mischt sich mit dem Jubel des Neujahrsfestes.
Aber das Leben drängt uns vorwärts. Vor uns liegt ein neues ungekanntes Land, das unser Fuß betreten soll. Ueber ihm lagert das Dunkel der Zukunft. Wir wissen nicht, wohin uns der Weg führen wird, wir wissen nicht, ob uns das beschieden sein wird, was wir von dem neuen Jahre erhoffen. Fast möchte den stillen Denker der Silvesternacht Mutlosigkeit und Verzagtheit ergreifen, aber es bricht ein Strahl auf unsern Weg, der Strahl des christlichen Glaubens, der unser Leiter auf unserer neuen Wanderung ist, der uns aus den Tiefen des Lebens zum Ewigen führt und der uns mit neuer Kraft und neuem Mute belebt.
Mit dem Vertrauen auf eine göttliche Vorsehung setzen wir unseren Fuß in das neue Land. Wir stellen uns und unser Haus unter den Schutz dessen, der die Geschicke der Menschen fenkt und in dem Bewußtsein, daß er dort, wo menschliche
Kurzsichtigkeit über Fügungen des Himmels murrt, unser bestes will, wünschen wir uns Glück zu dem neuen Jahre. Frei von Verzagtheit, die die Tatkraft lähmt— frei von überschwänglichen Hoffnungen, die trügen, richten wir den Blick vorwärts, vom Vorsatz beseelt, unsere volle Kraft in den Dienst der Aufgaben zu stellen, welche uns unser Beruf und Wirkungskreis auferlegen. Und wenn unser menschliches Können nicht hinreicht, wenn Tage der Prüfung und des Leides über uns kommen, so erflehen wir heute vom Himmel die Kraft, sie in Geduld zu ertragen. Wenn wir so gerüstet in das neue Jahr eintreten, so werden wir den Kampf des Lebens leichter ertragen, so wird uns manche herbe Enttäuschung erspart bleiben und mancher Bitternis der Stachel genommen werden.
Was wir uns selbst Gutes wünschen und ersehnen, das wünschen wir auch unserem Nächsten. Und in diesem Sinne rufen auch wir allen ein glückseliges neues Jahr zu!
Das Erdbeben in Sizilien und Kalabrien.
Ernste Betrachtungen.
Das fürchterliche und unendliche Elend, das in dieser Weihnachtszeit über den Süden Italiens und Sizilien hereingebrochen ist, hat etwas unsagbar Unheimliches, etwas gewaltig Erschütterndes. Daß die Gegenden dort von alters her und immer wieder durch Fluten und Erdbeben bedroht waren, nimmt dem Ereignisse nichts von seiner grauenhaften Entsetzlichkeit. Gegenüber solchen vernichtenden Vorgängen, bei denen der Tod Massenernten hält, gibt es keinen menschlichen Trost. Sie reden eine so ernste, eindringliche, dröhnende Sprache, daß dagegen das Stammeln der menschlichen Vernunft, aber auch des menschlichen Mitleids verstummen muß. Sie bedeuten aber auch eine ernste Mahnung zur Demut und zur Bescheidenheit für unser kulturstolzes Geschlecht. Wir wähnen es herrlich weit gebracht zu haben und rühmen uns, daß es uns gelungen sei, den Menschen des zwanzigsten Jahrhunderts gegen manche Gefahr zu feien. Diesen entsetzlichen und gewaltigen Gefahren gegenüber sind wir aber ebenso machtlos geblieben, wie es die Menschen vor Jahrtausenden waren. Wenn nicht alle Meldungen und Zeichen trügen, ist der Umfang des Unglücks jetzt größer, als er es je früher war. Die vielgerühmte und sich selbst viel rühmende Wissenschaft hat es nicht einmal so weit gebracht, daß sie die unglucklichen Bewohner solcher Gegenden rechtzeitig und sicher zu warnen vermag. Sie versteht nur zu registrieren, zu verzeichnen, zu erklären, wenn das Unglück schon hereingebrochen ist. Damit soll kein Vorwurf gegen die Wissenschaft ausgesprochen werden; wohl aber ist es recht gut, wenn wir uns bei solchen erschütternden Ereignissen wieder bewußt werden, daß unser Wissen trotz aller Fortschritte Stückwerk ist bleibt und bleiben wird. Die nachträgliche Erklärung der innerirdischen Vorgänge, die so entsetzlich zerstörend wirkten, hat verzweifelt wenig Wert, so exakt sie auch vielleicht sein mag, da sie für die Zukunft keinen Schutz, ja kaum eine nachhaltige Warnung in sich birgt. Das einzige, das den unglücklichen Bewohnern
solcher Gegenden geraten werden kann und oft geraten worden ist, das ist, sich eine neue Heimat zu suchen. Wer aber bürgt dafür, daß der neue Boden nicht auch plötzlich wankend wird und die neuen Heimstätten unter sich begräbt? Dazu kommt, daß gerade die Menschen, die an bedrohten Stätten wohnen, am festesten an der Heimat hängen. Das gilt nicht nur von denen, die von den unheimlichen Gewalten der Tiefe bedroht werden, sondern auch von den vielen Tausenden, deren Häuser und Höfe alljährlich den Fluten ausgesetzt sind, die es aber nicht über sich gewinnen können, das bedrohte Haus an einer anderen Stätte neu zu bauen. Das ist kein Spielen mit der Gefahr, sondern eine Folge der Ahnung oder der Einsicht, daß wir Menschen überall von Gefahren umdroht sind und daß wir nirgends eine Stätte finden können, wo wir gegen alles Unheil und alle Unbilden gesichert wären. Das Ungluck von dem Italien heimgesucht worden ist, wendet wieder die Blicke und die Herzen zu dem empor, der über unseren Geschicken waltet und in dessen Hände wir gegeben sind und bleiben, mag die Kultur noch so weit fortschreiten und noch so sehr sich ihrer Errungenschaften rühmen. Auch der Kulturmensch des zwanzigsten Jahrhunderts, so schreibt mit Recht die Deutsche Tageszeitung, bleibt klein und der göttlichen Hilfe bedürftig; er vermag sein Werk nicht zu feien und nicht zu festen gegen die zerstörenden Elemente, insbesondere gegen die Mächte der Tiefe, die den scheinbar festen Erdboden schwanken und beben lassen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Jan. 1909.
14
c Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hahn.
Christl, die jetzt fast täglich zur Mühle heraufgesprungen kam — schon in der Schule hatten sich die Mädchen freundschaftlich zusammengefunden— wetteiferte mit Marie, Hans, dem auch ihr kindliches Herz warm entgegenschlug, dies und das zu Gefallen zu tun, so daß sich der gutmütige Bursch dieser Gunst oftmals erwehren mußte, wenn sie ihm gar zu unbequem ins
schüttelnd fragte, wie die Dirn wohl so ausschauen könnte, denn weder Joseph noch sein Weib waren sonderlich hübsch gewesen, und sich mit frohmütiger Freude eingestand, daß Christl das Ebenbild ihrer eigenen Jugend war.
Beide Alten hatten es verstanden, dem Kinde eine trauliche Heimat und eine glückliche Kindheit zu bereiten, ihm die Reihe der Tage zu einer ununterbrochenen Kette gesunder, reiner Freuden zu machen.
Dafür war aber auch der Sonnenschein einds neuen Lebensmorgens in ihr einsames Heim eingekehrt, einen verklärenden Schimmer über alle ihre Lebensinteressen bereitend. Was im Hause vorging, geschah ja nun mit für das Kind und hatte darum einen ganz besonderen Reiz und freudigeren Zweck.
In dem Bestreben, dem Kindergemüt die lichten Seiten des Lebens zu enthüllen, Schatten und Schwächen des eigenen Charakters zu verbergen, lebten sie auch gegenseitig einander nur zu Gefallen. Niemals kam es mehr vor, daß sie sich in früherer übler Gewohnheit um jede Kleinigkeit zankten und stritten, durch Launen und üble Neckereien kränkten. Das mußte ja dem Kinde zu Liebe alles unterbleiben.
Beide waren im Aufblühen des Kindes wieder mit jung geworden. Miezl hatte noch einmal mit Puppen spielen und im Sandhaufen Backofen bauen gelernt, und der alte Förster eignete
sich seine halbvergessene Meisterschaft im Schnitzen wieder an und fertigte dem Kinde den schönsten Spielkram.
Wie ein lachender Maienmorgen waren Christls Kindertage hingezogen und nur ein einziger schmerzlicher Eindruck trübte den klaren Spiegel ihrer Erinnerungen.
Franz, der unmündige Bruder Friedeberts, war eines Tages am Forsthaus vorübergefahren und auf die Bemerkung des Knechtes, der neben ihm saß, hatte er diesem die Peitsche entrissen und sie sausend auf das friedlich spielende Kind niederfallen lassen.
Freilich hatte der Uebeltäter gleich seinen Lohn bekommen. Hans, der gerade aus dem Walde trat und damals schon ein großer, strammer Bursche war, fiel dem Pferde in die Zügel daß der Wagen zum Stehen kam, riß Franz vom Wagen herunter und hieb mit dem Peitschenstiel auf ihn ein, bis sein Arm lahm war und der Knecht ihm den heulenden Buben entriß.
Christl, die nur zärtlichste Fürsorge kannte, war unter dem Schlage in Krämpfen zusammengesunken und Miezl, die auf den markerschütternden Aufschrei ihres Lieblings herausgestürzt kam trug sie bewußtlos ins Haus. Tage gingen hin, ehe das Kind sich wieder beruhigt hatte und das krampfartige Schluchzen, das ihre kleine Brust unaufhörlich erschütterte, nachließ.
Auch der Förster war über den Vorfall ganz aus dem Häuschen und suchte noch in derselben Stunde die Bärbe auf, die Mutterstelle an Franz vertrat und das Regiment auf dem Hofe führte. Sie war ein sehr vernünftiges, ruhig und gerecht denkendes Weib, und der Alte hatte sich nicht getäuscht, als er bei ihr ein unparteiisches Begreifen seiner gerechten Aufregung voraussetzte. Sie war über den Buben arg erzürnt und pflichtete dem Alten bei, daß sie auf Franz einwirken müßte, damit sich der Vorfall nicht wiederhole.
Und was die Bärbe in die Hand nahm, das hatte immer den gewünschten Erfolg. Sie verstand ihm seine Handlungsweise in so verwerflichem Lichte zu zeigen und die von unverständigen schlechten Menschen ausgestreute Saat des Hasses gegen das unmündige Kind des Radingers so gründlich auszurotten, daß er den Förster ganz zerknirscht und beschämt um Verzeihung bat und sie wieder die guten Freunde waren, die sie vordem gewesen,
0 Die Deutschen bei der Ratastrophe. Wie die Umgebung Neapels, Sorrent, Capri und Neapel selbst, so werden alljährlich zur Winterzeit, neuerdings in verstärttem Maße, die Nord= und Ostküste Siziliens stark von deutschen Erholungsreisenden zu längerem Aufenthalt besucht. Messina, Taormina=Giardini, Catania und Syrakus zählen um diese Jahreszeit viele deutsche Gäste; Messina und auch Catania besitzen standige deutsche Kolonien, ersteres eine ziemlich ansehnliche. Aus diesem Grunde wandte sich dem Unglück, das Sizilien heimgesucht hat, die deutsche Teilnahme noch besonders zu, und mit banger Spannung wurden die ersten Nachrichten über das Schicksal der mitbetroffenen deutschen Landsleute erwartet. Einige Meldungen sind inzwischen eingetroffen, die wir schon mitgeteilt haben; deutsche Passagierdampfer nahmen vor Messina Hunderte deutscher Flüchtlinge auf und brachten sie nach Neapel. Ueber das Loos vieler aber ist man noch im ungewissen, und die Befürchtung int sehr stark, daß unter den vielen Tausenden Toten Messinas auch mancher Deutsche sich befindet, weit mehr, als bisher mit Namen angegeben werden konnten Ueber die Verhältnisse in dem Bergstädtchen Taormina, das besonders gern von Deutschen besucht wird, ist bis jetzt noch gar nichts verlautet; nur Vermutungen sprechen von Verheerungen auch dort.
Deutsche Opfer.
* Berlin, 31.Dez.1908.(Drahtber.) Aus Neapel ist folgende telegraphische Meldung eingegangen: Der Konsul Jacob aus Messina wurde mit seiner ganzen Familie gerettet. Seine beiden Töchter sind heute morgen mit dem Lloyddampfer Therapia aus Messina hier eingetroffen, ebenso Fräulein Gouwerji, Familie Duden, Familie Pastor Millensiefen, die Erzieherin Behrand, die Herren Steinemann(Wagenberg), Karl Müller(Rottweiler), Hans
ehe Christl im Forsthaus war. Der empfindsame Bursche hatte es dem Alten heimlich nachgetragen, daß er das Kind Radingers unter sein Dach genommen, den er für Friedeberts Mörder hielt. Böswillige Menschen hatten Joseph noch über das Grab hinaus der Tat geziehen, was durch den unter den Leuten verbreiteten Glauben, er hätte seinem Leben selbst ein Ende bereitet, noch wahrscheinlicher erschien.
Auch über Friedebert, den Franz als das Opfer blutiger Rachgier ansah, öffnete ihm Bärbe gründlich die Augen. Sie tat es in der guten Absicht, ihn von jedem ungerechten Haß frei zu machen. Sie war von der Unschuld Radingers fest durchdrungen und sah in ihrem gerechten Sinn Friedeberts Verhalten als die alleinige Ursache zu dem vielen Unglück an, das über eine bis dahin so glückliche Familie gekommen war.
Franz war auch gerecht genug, um des Bruders verwerfliche Handlungsweise als solche anzuerkennen und dem Täter, wer er auch sei, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Wie er nun erfuhr, hatte Friedebert durch seinen frechen Uebermut sich die ganze Dorfjugend zum Feinde gemacht. Wer weiß, wie viele Fäuste in Gedanken gegen ihn gezuckt waren, von denen eine endlich zu der schrecklichen Tat sich hinreißen ließ. Sein warmblütiges Herz konnte sich nun, wo er von Radingers Unschuld überzeugt war und er sein Unrecht begriff, das er an der kleinen Dirn begangen, nicht genug tun, es gut zu machen und ergriff jede Gelegenheit, die sich ihm dazu bot.
Wenn ihn sein Weg ins Haus führte, und das geschah sehr häufig, denn der Alte war ihm nicht allein ein guter Freund, sondern später, als er die Führung der Wirtschaft mehr und mehr in eigene Hand nahm, auch ein umsichtiger Berater— dann kam er nie mit leeren Händen. Bald war es ein Spielzeug, bald eine Nascherei, die er dem Kinde mitbrachte.
Aber sein aufrichtiges, reumütiges Werben blieb erfolglos auf das junge, schwergekränkte Herz. Sie wich ihm aus, wo es anging, und wenn sie sein Nahen bemerkte, versteckte sie sich auch wohl und ließ sich auch durch Miezls zärtlichste Lockrufe nicht bewegen, den Hinterhalt zu verlassen, bis Franz wieder gegangen war.
So gut geartet, willig und gehorsam das Kind sonst war, in diesem einen Punkte blieb auch der Einfluß der beiden Alten

Seite 2.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 1 x Freitag, 1. Januarisov.
Schneider(Nürnberg), Sternickel(Groß=Strelitz), Geyer(Stuttgart) und Emil Zeilen(Mülhausen). Frau Millensiefen ist lebensgefährlich verletzt und eins ihrer Kinder ist tot, alle anderen Personen sind unversehrt geblieben. Nach Aussagen des Augenzeugen Duden wurden auf anberen Schiffen gerettet die Familie Tröglen, die Herren Riche, Zeise und Vogelsang. Das Schicksal weiterer etwa 15 Mitglieder der deutschen Kolonie von Messina war noch nicht festzustellen. In Reggio waren angeblich nur zwei Deutsche, v. Soden, wohnhaft. Ihr Schicksal ist noch unbekannt.
d Bingen, 31.Dez.1908.(Eig. Drahtber.) Durch das entsetzliche Unglück in Jialien ist die hiesige Familie Reen schwer betroffen worden. Nach einem aus Neapel vom dortigen Konsul hier eingelausenen Nachricht ist der Schwiegersohn des Hrn. Julius Reen, Hr. Vogelgesang, verwundet in Neapel angekommen, während seine Frau, geborene Reen, deren Bruder und eine dort zu Besuch weilende Schwester, sowie zwei Kinder der Erdbebenkatastrophe zum Opfer gefallen sein sollen.
Hülfeleistung.
# Berlin, 30.Dez.1908.(Trahtber.) Das Protektorat über das Deutsche Hülfskomitee für Sizilien hat die Kaiserin übernommen, das Ehrenpräsidium der Reichskanzler Fürst Bülow. Die konstituierende Versammlung findet in den nächsten Tagen statt. Als Sammelstellen dienen: die Bank für Handel und Industrie, Berliner Handelsgesellschaft, S. Bleichröder, Kommerz= und Diskontobank, Deutsche Bank, Diskonto=Gesellschaft, Mendelssohn u. Cie., Mitteldeutsche Kreditbank, Nationalbank für Deutschland, Schaaffhausenscher Bankverein, Dresdner Bank, Delbrück, Leo u. Co. Das Bureau des Komitees befindet sich Alsenstr. 10. Es haben gezeichnet: Geh. Kommerzienrat Koppel 10000., Geh. Kommerzienrat Rich. Pinsch 5000 M.
* Hamburg, 30.Dez.1908.(Drahtber.) Zum Zwecke frachtfreier Beförderung von Liebesgaben aus Deutschland für die überlebende Bevölkerung der zerstörten Städte in Sizilien und Kalabrien entsendet die Hamburg=Amerika=Linie den am 5. Januar von Hamburg abgehenden Dampfer Illyria nach einem sizilianischen Hafen. Zur frachtfreien Beförderung mit diesem Dampfer bestimmte Liebesgaben müssen umgehend unter der Adresse Speditionsabteilung der Hamburg=Amerika=Linie, Freihafen Kaiser Wilhelmshafen, abgesandt werden.
Die Verwüstungen in Kalabrien.
Reggio di Calabria, 31.Dez.1908. Längst der ganzen Küste von Reggio bis Lazzaro herrscht eine grauenhafte Verwüstung von vielen kleinen Bauernhäusern. Nicht eine Spur ist übrig geblieben, weil das Meer die Trümmer mit fortgerissen und die ausgedehnten Orangenhaine vernichtet hat. Die Meereswogen überfluteten die Felder auf Hunderte von Metern landeinwärts. Auf der Straße von Lazzaro nach Reggio begegnet man zahlreichen Gruppen Ueberlebender, die nach Lazzaro flüchten, wo wieder eine Bahnverbindung besteht.
Bei Pellaro wurde eine Brücke fortgerissen und vom Meere eine weite Strecke längst der Bahn mitgeführt. Jenseits der Meeresstraße sieht man über Messina fünf ungeheure Rauchsäulen aufsteigen, die die Luft verfinstern. Längst der Eisenbahn arbeitet man an der Wiederherstellung der Telegraphenverbindung. Ein Gang am Meere entlang führt den Wanderer an Hunderten von unbegrabenen Leichen vorbei, die in entsetzlichen Stellungen daliegen. Ihre zerschmetterten Körper und entstellten Gesichter bieten einen fürchterlichen Anblick. Die Hülfstruppen arbeiten mit unglaublicher Aufopferung. Es fehlt am nötigsten. Hülferufe und herzzerreißendes Hungergeschrei ertönen aus den Feldern. Die vorhandene ärztliche Hülfe ist bei weitem nicht ausreichend.
Der Vorübergehende wird von den Ueberlebenden mit dem Rufe umringt: Wir haben Hunger! Helfen Sie uns! Allenthalben auf den Feldern herrscht ein gräßlicher Verwesungsgeruch. Wenn man nach Reggio geht, sieht man, daß längs des Weges auch nicht ein Haus stehen geblieben ist. Beim Eintritt in die Stadt versperren einem die zwei Meter hoch aufgeschichteten
machtlos auf ihr sprödes Herz, und selbst der ernsteste Zuspruch vermochte die krankhafte Abneigung der Kinderseele nicht zu unterdrücken. Das unüberwindliche junge Herz hatte sich eigensinnig hinter den unverwischbaren Eindruck verschanzt, mit dem der erste Schmerz seines Lebens verknüpft war.
Was auch Franz anstellte, ihre Gunst zu gewinnen, sie verhielt sich ablehnend gegen ihn und klammerte sich nach wie vor mit dem ganzen fröhlichen Uebermut, der ihr gegeben war, an ihren Hansel, der ihr nichts schenkte, als hin und wieder einen Waldvogel oder ein Eichkätzchen, das er aus dem Walde mitbrachte, und dem sie doch mit der ganzen Zärtlichkeit, der sie fähig war, anhing. Der Hans war aber auch gar lieb und gut mit ihr und ließ alles willig mit sich geschehen, was der krause Kindersinn nur ersann.
Auch als er vom Militär zurückkam und jetzt als Gehilfe des Försters eintrat, und Christl jetzt schon mit langen Zöpsen im Hause herumflatterte und bald darauf den Schulranzen für immer in die Ecke hing, blieb das alte, trauliche Verhältnis zwischen ihnen bestehen. Sie streifte mit ihm durch den Wald und saß abends lachend und schelmische Neckereien ausübend, in vertraulicher Nähe neben ihm, wenn Hans in Gesellschaft des Alten seine Pfeife rauchte. Die Miezl ging dann ab und zu, oder saß mit dem Strickzeug dabei und dachte so allerlei, dem Kommenden im Geiste entgegensehend und mit leiser Wehmut ferne Tage schauend, wo sie und ihr Herr längst in der Erde ruhten und sich fragend, ob sie's beide wohl noch erleben würden, Christl als Hansels Frau Försterin und am End gar noch kleine Buben und Dirnen um sich aufblühen zu sehen. Um den Preis hätt's die Miezl gar zu gern noch ein paar Jahre gemacht auf der
Erde.
Ob dem Alten nicht auch ähnliche Gedanken kommen mochten? Es geschah jetzt mitunter, daß er die Dirn gar so eigen ansah, und als Hans in die Mühle hinaufgezogen war, fragte er sie oft so eindringlich, warum sie's denn gar so eilig hätte, zur Marie hinaufzugehen und jetzt gar nimmer im Hause zu halten wäre.
Christl wußte aber immer eine so harmlos fröhliche Antwort zu geben, daß er sich immer wieder sagte, sie ist noch ein reines
Trümmer der strade cal opinace den Weg. General Mazzitelli, der Corpskommandant aus Bari, ist in der Nacht hier angekommen und mußte die letzten 17 Kilometer zu Fuß zurücklegen.
Aus Catanzaro ist ein Hülfskorps von 150 Freiwilligen eingetroffen. Die Retter müssen sich vor der Wut der hungerigen Hunde in acht nehmen. Zwei Erdstöße, die gestern erfolgten,
riefen unter den Ueberlebenden neuerdings große Panik hervor. Pallaro und San Gregorio sind ganz zerstört. In San Gregorio sind die wa hundert Toten schon fast alle begraben, aber noch fehlt es###it an Hülfe für die vielen Verwundeten. In Sparre Superiore nahe Reggio sind die Gebäude entweder eingestürzt oder drohen einzustürzen. Auch die Dörfer Misitano und Bocale sind ganz zerstört.
Theater und Konzerte.
* Im Overnhaus eröffnete Fr. Ernestine Schumann= Heint am Mittwoch ein kurzes Gastspiel. Man kennt die Künstlerin hier von ihrem erfolgreichen Auftreten im neunten Gürzenichkonzert des Winters 1894/95. Sie macht kein Geheimnis daraus, daß sie 1861 in Lieben bei Prag geboren ist. Im Ursulinenkloster in Prag, wo sie erzogen wurde, entdeckte eine Klosterschwester ihre Stimme. Als ihr Vater, der österreichischer Major war, dann nach Prag versetzt wurde, gab ihr Frl. Mariekte Leclair„umsonst“. Gesangstunde. Mit 17 Jahren wurde sie bereits an das Hoftheater in Dresden engagiert, wo sie 1878 als Azucena zum ersten Male auftrat. Dort siudierte sie bei Frau Krebs=Michasi und Professor Dr. Franz Wüllner, unserem Wüllner, weiter. 1883 wurde sie von Pollini nach Hamburg für 7200 M. engagiert. Nach dessen Tode verließ sie Hamburg und sang in London, New York und später wiederholt in Bayreuth.
Die Partie der Fides im Prophet, in der sie auftrat, die, wie ich kürzlich noch bemerkte, für Pauline Garcia=Viardot geschrieben ist, gab Fr. Schumann=Heink Gelegenheit, sich künstlerisch völlig auszuleben. Schon die Art, wie sie sich in der Romanze mit Verta im ersten Akt gab, flößte Achtung für ihr Können ein. Die tiefinnerliche Wiedergabe des Arioso im zweiten Akt riß die Zuhörer zu spontanen Beifallsäußerungen hin. In den folgenden Nummern, dem Bettellied, dem Duett mit Berta, dann in der eindrucksvollen Domszene und endlich in der schwierigen BravourArie im Kerker, die die Künstlerin ungestrichen sang, steigerte sich der Enthusiaemus des Hauses, so daß es zu vielen Hervorrufen kam. Neben ihr behaupteten sich Peiter als Prophet und Fina Widhalm als Berta höchst ehrenvoll und nahmen teil an din Ehrungen des Gastes.
* Im Schauspielhause wurde am Mittwoch bei ungewöhnlich starkem Besuch zum ersten Male in dieser Spielzeit Schillers Jungfrau von Orleans gegeben. Die Vorstellung stand auf einer beinerkenswerten Höhe. Die Titelrolle fuhrte Frl. Riza Bajor vortrefflich durch. Auch die übrigen Darsteller wie Frau Teller=Habelmann(Königin), Th. Becker(Dunois), Doser(du Chatel) R. Aßmann(Linonel), H. Heber(Erzbischof), Max Felden(König Karl), Dr. Krüger(Herzog v. Burgund), Paul Senden(Talbot) usw. waren bestrebt, dem von Fritz Odemar inszenierten Werke zur nachhaltigsten Wirkung zu verhelfen.
* Einen Carmen Splva=Abend veranstaltete der Zweigverein Köln der Vatra Luminoasä(Protektorin Carmen Sylva, Königin Elisabeth von Rumänien) am 29. d. im großen Gürzenichsaale zum Besten rheinischer Blinden. Die gut besuchte Veranstaltung hätte zutreffender Carmen Sylva=Bungert=Abend benannt werden können, denn von den zum Vortrag gebrachten 15 Liedern und Chören stammte bei zwölf der Text von der gekrönten Dichterin und die Vertonung von unserem rheinischen Landsmann August Bungert, dem musikalischen alter ego Carmen Sylvas. In die Liedervorträge teilten sich unsere bestens bekannten einheimischen Künstler, Frau Hedy Jracema Brugelmann und Herr Kammersänger Rost. Ersterer lagen die leicht ansprechenden Bungertschen Lieder außerordentlich gut, sodaß sie reichen Beifall der dankvaren Zuhörer erntete. Auch Herrn Rost gaben die Lieder Gelegenheit, seine prächtigen Stimmmittel zu entfalten, wenngleich wir ihn stimmlich schon besser disponiert gefunden haben. Beide Künstler I vereinigten sich zu einer machtvollen Wiedergabe des
Kind und die Kleider sind wohl nur ein bissel zu lang, sie gehört noch nicht hinein.
Christl war auch wirklich nur bei der Wahrheit geblieben, wenn sie dem Alten als Grund ihrer täglichen Besuche in der Bergmühle angab, daß es so lustig sei, dem Hans bei der Arbeit zuzuschauen oder gar mitzuhelfen, und daß die Base Anna so lieb und gut mit ihr wäre, daß es sie immer zu ihr hinzöge. Das frohe Mädchenlachen verstummte wirklich nicht, wenn die beiden Dirnen dem Hans mit allerlei mutwilligem Schabernack und fröhlicher Neckerei zur Hand gingen, und Anna begrüßte Christl jedesmal mit solchem Ueberschwang tief empfundenen Glücksgefühls unter ihrem Dach, daß es die Dirn instinktiv zu ihr trieb, um das frohe Lächeln auf der Base vergrämtes Antlitz zu zaubern.
Dies friedliche Zusammenleben sollte durch Franz Sturzbachers Rückkehr vom Militär eine Unterbrechung erfahren.
Christl war es so seltsam zu Mute, wie noch nie in ihrem Leben, als wenn ihr etwas ganz besonders Gutes bevorstände, und sie wußte doch nichr, woher das kommen sollte. Denn daß die Bärbel— zu der sie jetzt, seitdem Franz nicht im Hause war, mit der Miezl und dem Förster oft des abends hinging und zu der sie in ein gar herzliches Verhältnis getreten war, Bärbe hatte einen reinen Narren an der schmucken Dirn gefressen— daß die Bärbel ihr schon am frühen Morgen einen schönen Gruß hatte bestellen lassen mit der gleichzeitigen Uebersendung einer schönen silberneu Kette, die der Franz mit der Bestimmung heimgeschickt hatte, die Christl sollte die Kette haben, das konnte es doch nicht sein. Es war ganz eigen und ihr selbst nnerklärlich, aber sie konnte es sich nicht mehr verhehlen, daß ihr Abscheu gegen Franz völlig aus ihrem Herzen geschwunden war, seitdem sein Bild in der schmucken Uniform unter dem Spiegel an der Wand hing und sie sich daran gewöhnt hatte, es täglich, wenn sie unbeachtet war, zu beschauen.
„Was mag das nur sein?“ fragte sich Christl immer wieder aufs neue, wenn es so gar nicht aussetzen wollte, das bang beschleunigte Herzklopfen und das seltsame Zittern in der Brust, und das ihr bald wie ein Weh und bald wie jauchzende Lust durchs Herz jagte.
großen Duetts aus Bungerts Musiktragödie Nausicaa. Erfreuliche Abwechselung in die Liedervorträge brachte Fr. Henriette Schelle durch mit feinstem Anschlag und Gefühl vorgetragene Klaviersoli von Schumann, Chopin(Präludium Des-dur) und Brahms, namentlich mit einem Walzer des letzteren, der seine direkte Abstammung von ähnlichen Werken des großen Franz Schubert nicht verleugnen konnte. Die schon erwähnten Chöre wurden vom Kölner Liederkranz unter der schwungvollen Leitung von Hrn. Peter Haas vorgetragen; am besten gerieten drei kleinere Sachen, während der großangelegte Chor Der Bergmann von Riga wohl eine größere Sängerschar und noch weiteres Studium erfordert. Die Begleitung(auf einem Steinweg) lag bei Musikdirektor Krögel in besten Händen. Bungert wohnte— vom Publikum nicht bemerkt— dem Konzerte bei. Zu Beginn der Veranstaltung hatte Hr. Schriftsteller Hans Eschelbach einen passenden Prolog gesprochen. Auch dieses Konzert gibt, wie so viele ähnliche Veranstaltungen, Anlaß zu der Frage, wann der Umfang der Programme endlich mit der Aufnahmefähigkeit der Zuhörer in Einklang gebracht wird! Das Programm enthielt nicht weniger als 23 Vorträge!
% Teresita Caresio-Blois, eine Tochter Teresa Carekos, gibt am Mittwoch den 6. Januar hier einen Klavierabend. Die Künstlerin ist ein ausgesprochenes Klaviertalent, deren Spiel entschieden an ihre Mutter, an deren starkes Temperament und männliche Art des Anschlags erinnert.
Konzert. Fräulein Hedwig Müller, eine einheimische Künstlerin, veranstaltet am Donnerstag, den 7. Januar, im Hotel Disch ein eigenes Konzert. Zur Partnerin hat sie sich eine junge Berliner Pianistin. Fräulein Helene Zimmermann, erkoren.
Das Fräulein vor der Himmeltür.
Tonbild.
St. Kilda.
Seine Menschen und Vögel.
Sehr interessante u. lehrreiche Naturaufnahme. m Polizeimusit.
Humoristisch.
Wundereier.
1 Prachtvoll koloriertes Zauberbi d.
] Der Clown als Arzt. 3 Erinnerungen aus dem Leben eines berühmten Artisten. Lebende Zeitungsartikel.
„Ich glaub gar, Christl,'s hat an der Haustür geklopft, am End kommt der Herr schon aus dem Forst zurück,“ sagte Miezl plötzlich von ihrem eifrigen Geschäft, einem Kessel zu noch helieren Glanze zu verhelfen, aufhorchend.„Schau nach der Türe, aber laß keine Landstreicher ein!“
Christl huschte davon und schob den Riegel zurück.
Wortlos wankte sie einen Schritt zurö“, während ihr alles Blut zum Herzen drängte. Ein stattlicher, großer Bursch, ir nagelneuem Sonntagsputz stand in der offenen Tür und sah ihr lang forschend und doch lieb und vertraut ins Gesicht.
„Der Franz!“
Eine Weile sahen sie sich stumm in die Augen, Christl wie gebannt, atemlos und beklommen und doch von einem Glücksgefühl erfüllt, das ihr die Brust sprengen wollte, Franz mit zärtlichem Werben in den leuchtenden, braunen Augen. Dann fühlte Christl zwei warme Hände an ihren Wangen, die ihr Gesicht emporhoben und die leuchtenden braunen Sterne schauten jetzt ganz nah, warm bittend zu ihr nieder, daß sie lächeln mußte, während doch zwei Tränen in ihren Augen zitterten. Auch er leuchtete jetzt, ganz wenig nur, und auch in seinen Augen schimmerte es dabei feucht. Und da kam es über sie wie ein Rausch. Alles versank ringsum und sie sah nichts, als die zwei braunen Sterne, fühlte nichts als seine Nähe, die ihr ein Glücksbewußtsein schuf, daß es ihr vor Seligkeit den Atem benahm Wie's geschehen war, sie wußte es selbst nicht, es war gekommen wie ein Zauber, daß sie die Arme um seinen Hals geschlungen und an seiner Brust gelegen hatte, in heißem Schluchzen erbebend.%
Auch seine Arme hatten sich um sie gelegt und sie einen Augenblick festgehalten, einen einzigen seligen Augenblick an sich gedrückt. Dann war sie zur Besinnung zurückgekehrt und von ihm fortgetreten. Er hatte aber ihre Hände festgehalten, so fest, daß sie dieselben auch beim besten Willen nicht losmachen konnte.
„Lohn dir's Gott, Dirn, tausendmal,“ sprach er tiefbewegt „Jetzt freut mich die Heimat.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1* Freitag, 1. Januar 1909.
Herrn Lehrer Takob Schuler
besicie eide P aie Spioken ahsaurnenu u de ee
Die krauernden Hinterbliebenen.
Kiln, den 31. Dezember 1908.
für den üheren Schüler des Realgymnasiums in Rippes
Mdwig Curt
Räumungs-Ausverkauf
sämtlicher Winterartikel.
Ca. 300 Paletots Ca.600 Hosen „ 250 Lodenjoppen!„ 200 Knaben-Paletots
Preise betat gerkant. Beste, Lelegendelt, sich noch schrel gut
„ zu versorgen.
Ein aleto M—6., eine Lodenjoppe 250., Hose 125 M
abenpaletots 250 M. Normainemgen 60 Pfg, Biberhemden 80 Pfg.
Stapelkaufhaus
Dascht Aaesenschusie utcr, maler Gaeben duadeacher.
odienen. Täglich Ringang woiterer Posten, daher Verkauf wener R 8—
annchmbaren Spottpreis—.. Nummangel zu Jeden
Seite 3.
O C O O O G
Verlag von J..Bachein, Köln
Janksagung.
dies mir Trand Kraft geben für den so horten Narsrk
meines liebssatten, unseres guten Vaters und.r de u
vaters sagenir hiermit unseren herzlichsten Dank.
P. U. Faure
und Familie
Koln=Ehifeld, im Dezember 1908.
Bariwurm u. Kopf
Schmerigs in.... Schigen Fällen
anschädl., angn schmeckendss uure usSoltgenis“, Barant. krankhelten elcndliche Darmreinignne Kanzat: s snen WurmRein Brechreizl“.Solicgaeniat ag 3## ickt, Keine Obelkelt!
Denots
ar von Werth-Zu., Alter Mla“ 28. 1p pethiu, B.-Apothu Apoth., Cladbacn. 38 u. Einhorn.-Apoth. Preiteitstr. 72
—8
Kreis-Sparkasse
des Landkreises Mülheim a. Rh.
weriger als 21 Standen. Zbeales M e e
Pherd rstonsvi. Geschl.r und Lastwagen
arre, Ipator, 1 kleiner Pflug. 1 Saemaschine hustige Ackergerätschaften, sowie ein größerhosten Mistbeetboden
wegen Ausgabe des gis unter günstigen Bedingungen zu
Melatenachenerstraße 192.
Bltische aus Eichen-, Rohr-,
Ba. und Kongoholz mit und ne Vogelbauer
Bl#Etageren, Pyramiden
Niche
Zieritte, Schnürböcke Flchterobeständer
unrmbehälter von 11 M. an.
Caochherz, Eigelstein 3.
(gegründet 1856)
ülheim a. Rh., Freiheitstrasse 77 Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Mündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 12½ Uhr, 3 bis 5 Uhr. Samstags nachmittags geschlossen.
e 4% Zinsene
Klalgnunge 9g 35 dir Dlis cbaigen Blalgen.
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank158 Girokonto.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
Jakordenstrasse 10 A
Mündelsicher. Geöffnet—12½ u.—5 Uhr
Tägliche Verzinsung.
3 110 Einlagen über 2000.4 bei einjähriger Kündigung“%0
Einzahlung auch per Dost oder Reichsbank-Girokonto Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 10, Mündelsicher, zahlt für Einlag
Höhe bei jährlicher Kündb ur....“
en:
Ledertuche, Wachstuche, Linoleum.Teppiche, Läufer. Vorlagen. Wandschoner
000 M
Wachs-.Gummituchschürzen
Stauntbilnger.
C. Niederst
Unter Taschenmacher.
Die Verzusung begsant mit den auf die Einzahlung folgenGeöfnet von d. 1..—5, Sanztags bie Uhr. Enzahlun
können auch durch Post oder Reichsbank=Girokonto erfolgen
um zu räumen
platten.%„Ooppeltbespielte Platren(25em) solange Vorrat
2 Stua nur 2,95 M.
Neuaufnahmen wieder eingetroffe Wdir, fahren im Automodil
Wir tanzen Ringetreihn Walzer aus Dollarpeinzessin Heinerle aus Der sidele
tadellos usw
Ein großer Dosten Goldguß=Walzen 5 Stück nur 1,95 Größt. Lager in Edison=Walzen
zu Original=Preisen.
Platten=Eintausch
zu beke nnt günstigsten Bedingungen.
Jacon Jantz, Köm, Rothgerberbach 58.
Wenn Sie wüßten, was ich moiß—
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmößig scheinen lassen, der stets beste Erfolge beingt. ODer.
u. Regiagnnasium
mit Vorschale in der Kreusgasse.
Anmeldungen werden täglich von 11—12 Uhr ant genommen, namentlich auch für die Sert Posans2. 99en sam gemacht wird auf die Vorschulklasse P 9esa auimerknach Zjährigem Besuch der Volkschula in 2ie welche Knaben
auf die Seria vorbereitel.: Voltschule in einem Jahreskursus
Der Direktor Dr. Vogels.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 5. März 1905, vormittags 9½ Uhr, wer
Siuner Ve. ge. Bustigetäade, Apeilhopiat,
die in Nippes belegenen Grundstücke:
Flur„ g.„ 5 9/39 Kantenerstraße, Acker, groß
87. Nr. S4osge Pgei aeier,
Nr. 10/398, Xantenerstraße, Acker. groß
67 Quadratmeter, Reinertrag 15/1a Taler,
02 Dlucbratnel
„ 87, Nr. 2412/398, Niehlerstraße, Acker. groß
25 Quadratmeter, Reinertrag 93/10 Taler
Höet. spänesgeie ernteiter Wiheln Wossher in Can
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
13. Februar 1909, vormittags 97 Uhr,
im Justizgebäude, Appellsplatz, Iimmer Nr. 88, vas in Cöln=Deutz
Siegburgerstrasse Nr. 62
Wersctäte, groß.63 885 on.7 groß 1/#— ur, Gesamtnutzungswert
Thelen zu Cöin=Deutz zr ngsweise versteigert.
—gtiches Amtsgericht Abt. 33, Cöln.
1909, vormittags 9½ UhFreiheitstrasse 99
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum
Sise earseiäet eurscteur Bse) Fharies in Coiubautz,
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt 36
„ Al., 11, gebrna.„13o., vormittags 9½ Uhr.
Sishauer geise in Juizuhäode, Aopelhoplat,
das nachbezeichnete Grundstück
Flur 63, Nr. 33291##, uufm Galgenacker, Acker
Eigentüner: Cheleute Kaufmann Wilhe Miad ella ges Hepache zu Com, zwangswese vers=deud Marg
—augliches Amtsgericht, Rot. 38,
m 4. Februar 1909, vormittags 9 1 Uhr
u. Cag in Jusigebände, Appelhoplatz, Ziunner
Cöln, Aachenerstraße 555/557. beleaulagen, groß 1503 Ar, Ges
1700 M.—.— ur, Gesamtnutzungswert
Könial. Amtsgericht. Abt. 38, Cöln.
Die Auns des Sparens
in Familie u. Haushaltung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit Von Karl Foerster.
den M..23.. LebunRatgeber.:
Pfleg= und Eenährung des Kindes nebst Anleitung zur ersten Hülfe in Exkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. In Frage und Antwort leicht faßlich dargestellt von Dr. med
„####r: Barty. Zweite
Auflage. Gebund. M..20.
Mutter! Ihr Loo— ihre
Multer. Freude—ihr Leid
nus der Weltliteratur gesammelt und herausgegeben von Dr. Heiur. Clementz. Ein starker kl. 40=Band. Vornehme Ausstattung mit 6 Kunstdruckbildern. Zweite ergänzte Auflage. In Ortainal=Einband M.
Aus derkrauenwell. Küs:
wahl von Beiträgen der Köln.
herausgegeben von Frau Adele Sieger. Ein stattlicher 80=Band v. 22 Bogen In Orig.=Einband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
ue Sumstag, 2. Januar
1909, nachmittags 4 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße! in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 neue Winterüberzieher.*
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln Aachenerstraße 41.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 2. Jan. 1909. vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Konditorei=Backofen in Eichen und transportabel.
Der Verkauf findet statt. Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Samstag, den 2. Jan. 1909. vormittags 9½ Uhr,
ollen im Pfandlokale Lupusstraße., zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Spiegel, Tische 1 Kopierpresse, verschiedene BilSpiegeschränschen 1 Giasschrank mit Porzellan usw.
N. Schweeitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,* Balthasarstraße 11.
Am 18. Februar 1909, vormitt. 9½ Uhr
Hosplatz
das in Cöln-Deutz, Freiheitstr. Nr. 101
groß.4 Uür. Rutdanagenerte
Senzshase etshgerteur Jesoih) Charlo in. Chnrdutz
Königl. Amtsgericht, Abteil. 38
Am Samstag, den 2.
1909, nachmittags 2½ Uhr
sollen zu Cöln gegen gleich
bsetend verteiger werden“
Mcschehen Säche Sercste
Wandspiegel, 1 Marmor=GasVersammlung der Kaufliebhaber„Pfandiokal Hahnen„ Bardenheuter,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
90— Pormistagt it Ahr.
Pfandlokale Marienplatz Nr. 24 zu Cöln gegen
Geic hors Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ledersofa.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gasmotoren.
Uebernahme, Montage und Reparaturen aller Systeme Langjährige Erfahrung.
Maschinenschlosserei
Jos. Wickardt
Köln, Vor St. Martin 36.
*

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 8 Freitag, 1. Januar 1909.
5 Ein Mahnwort an die stadtkölnischen Arbeiter.
Die Beleuchtung, die wir dem mit vorstehender Ueberschrift versehenen Flugblatt des sogenannten freien Verbandes der Staatsund Gemeindearbeiter zuteil werden ließen, hatte sich selbstverständlich des Beifalles der Rheinischen Zeitung nicht zu erfreuen. In langatmigen Ausführungen, mit viel Aufwand von Sperrdruck, sucht das sozialdemokratische Blatt den Versuch des Flugblattschreibers zu unterstützen, alles Verdienst um die im Interesse der städtischen Arbeiter in den letzten Jahren geschaffenen Verbesserungen auf das Konto des freien Verbandes zu buchen.
Wir brauchen nur zwei von den mancherlei Behauptungen der Rheinischen Zeitung herauszugreifen, um darzutun, was es mit der neuesten Leistung auf sich hat.
So hatten wir u. a. nachgewiesen, daß die den Arbeitern, Angestellten usw. im Januar 1906 gezahlten Teuerungszulagen nicht auf einen Antrag des genannten Verbandes, sondern auf einen solchen des Stadtverordneten Kausen und Genossen zurückzuführen sei und nicht auf einen Antrag des freien Verbandes, wie die Rheinische Zeitung neuerdings behauptete.
In einer in der Restauration Zur Krone auf dem Griechenmarkt im Dezember 1905 stattgefundenen Versammlung des freien Verbandes, zu der Stadtverordneter Rings auf Einladung erschienen war, teilte dieser mit, daß seine Fraktion eine Stunde vorher beschlossen habe, der nächsten Stadtverordnetensitzung einen Antrag auf Bewilligung einer Teuerungszulage zu unterbreiten. Diese Mitteilung wurde von der Versammlung, die etwa 50—60 Teilnehmer zählte, mit lebhaftem Bravo beantwortet, ebenso wie seine ubrigen Ausführungen, die er an das Referat des Gauleiters Schafer knüpfte, in dem, wenigstens solange der genannte Stadtverordnete dasselbe onhörte, von einem Antrag betr. Teuerungszulage keine Rede war. Stadtverordneter Rings hat auch dort nicht versprochen, die Angelegenheit(betr. Teuerungszulage) seiner Fraktion vorzutragen; ein solches Versprechen ware höchst überflüssig gewesen, da die Fraktion des Zentrums den Beschluß bereits gefaßt hatte, bevor Stadtverordneter Rings in der Versammlung des freien Verbandes erschien. Dieser Beschluß ist von der Zentrumsfraktion ohne Anregung von irgendeiner anderen Seite gefaßt worden.
Der freie Verband will auch die Nachzahlung der Lohnzulagen beautragt haben. Tatsache ist, daß Stadtverordneter Rings dieselbe im April d. Is. in der ersten Sitzung der sozialpolitischen Deputation beantragt hat. Von einem Antrag des freien Verbandes ist, das steht zweifellos fest, weder den Mitgliedern der Deputation fur sozialpolitische Angelegenheiten noch den Stadtverordneten etwas bekannt geworden. Tatsache ist ferner, daß in all den zahlreich gedruckt vorliegenden Antragen des freien Verbandes eine Nachzahlung der Lohnzulagen mit keinem Worte erwähnt ist; jedenfalls ist den Stadtverordneten von einer solchen nichts betannt geworden.
Endlich ist Tatsache, daß die Anträge des christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbandes betr. die Wünsche der städtischen Arbeiter bereits im September 1907 in einer an die stadtische Verwaltung gerichteten Denkschrift niedergelegt waren und daß der Vertreter des freien Verbandes in einer Versammlung am 6. Oktober 1907 erklärte, daß man Erhebungen veranstalten und dann an die städtische Verwaltung mit einer Eingabe herantreten wolle.
Das dürfte zur Beleuchtung des verunglückten Versuches der Rheinischen Zeitung, dem Flugblattschreiber als Eideshelfer beizuspringen, vollauf genügen.
∆ Schutz den historischen Denkmälern Kölns!
Die berechtigte Entrüstung, von welcher der in Nr. 357 der Kölnischen Volkszeitung stehende Artikel Die Daukirche in Gefahr! beseelt war, wird bei allen Kunstfreunden ein lautes Echo gefunden haben. Es wäre geradezu unbegreiflich, wenn jene Periode der Zerstörungen, unter deren Zeichen noch die achtziger Jahre des letzten Jahrhunderts standen, eine neue Auflage erleben sollte. Wer garantiert dafür, daß der Daukirche nicht baldigst die alte Franziskanerkirche in der Streitzeuggasse oder die Karthäuserkirche, die bedeutendste Kirche dieses Ordens in den Rheinlanden und eines seiner letzten Gotteshäuser in Deutschland überhaupt, folgen werden! Alle diese Schöpfungen der Orden sind im Besitze des Militärfiskus. Es ist nur eine Frage der Zeit, daß dieser auch die zuletzt genannten Bauten zu veräußern sucht, zumal bei seinem Bestreben, die militärischen Anstalten außerhalb der Stadtmauern zu verlegen. Wir leben in der Zeit einer geregelten Denkmalpflege, die es sich angelegen sein läßt, alle bedeutenderen Bauten pietätvoll zu schonen und das malerische Straßenbild möglichst zu erhalten. Wenn irgendwo, so ist gerade in Köln, der Stadt, die mit ihrer glänzenden Geschichte begreiflicherweise auch die großartigsten Schöpfungen der Kunst in einziger Fülle aufweist, der Weckruf, die Zeugen der Vergangenheit zu erhalten, am Platz. Gewiß sind die bedeutendsten Bauten Kölns geschützt. Vandalische Zerstörungen erster Werke, wie der Dominitanerkirche oder der Stiftskirche S. Maria ad gradus in der französischen Zeit, oder der bedauernswerte Abbruch der alten Mauritiuskirche in der Mitte des letzten Jahrhunderts werden wir wohl kaum noch erleben. Aber es gilt nicht nur, die ehemaligen großen Stiftskirchen vor ihrem Untergang zu schützen, sondern auch für die Erhaltung der an und für sich weniger bedeutenden Bauten mit Wärme einzutreten. Gerade diese besitzen oft trotz der architektonischen Bescheidenheit einen ungemein malerischen Reiz: ungezwungen und unaufdringlich fügen sie sich in das alte Straßenbild ein. Man braucht z. B. nur an jene bescheidene Häuserreihe mit der spätgotischen Kreuzigungsgruppe an der Pfarrkirche St. Johann=Baptist zu erinnern oder an jene kleinen Häuschen neben der Urfulinerinnenkirche in der Machabäerstraße oder endlich an jene einfachen Bauten zwischen dem Dreikönigentörchen und St. Maria im Kapitol. Bei der Daukirche handelt es sich dazu, wie der oben angezogene Artikel auseinandersetzt, um ein bedeutenderes Bauwerk des 17. Jahrhunderts, das nur wenige Zeugnisse seines künstlerischen Konnens in unserer Stadt hinterlassen hat. Das Natürliche wäre, wenn die Kirche dem Gottesdienste zurückgegeben wurde. Allerdings liegt in jener an Kirchenbauten nicht armen Gegend ein Bedürmnis nach einer neuen gottesdienstlichen Stätte nicht vor. Aber sollten trotz des Fehlens eines direkten Erfordernisses nicht doch Wege zu finden sein, weiche die Nutznießung der Daukirche, etwa für eine Ordensgenossenschaft, herbeifuhren könnten? Könnte schließlich der Fiskus selbst die Daukirche nicht als Garnisonkirche gebrauchen? Sollte aber die Verwendung der Kirche für den Gottesdienst nicht zu ermöglichen sein, so müßte die Stadt Köln einspringen und das Bauwerk für ihre Zwecke zu retten suchen, etwa zur Aufnahme des historischen Museums, dessen Schätze bisher nur ungenügend und unubersichtlich in den Torburgen untergebracht wurden.
Nicht auf die kirchlichen Stätten allein kann sich die Sorge der Altertumsfreunde erstrecken. Auf dem Gebiete des Profaubaues, besonders dem des Bürgerhauses, hat die neueste Zeit weit durchgreifender gewütet als auf dem der sakralen Baukunst. Die Zahl der bedeutenderen profanen Bauten selbst aus dem 18. Jahrhundert
ist ganz gering geworden. Dem schönsten unter ihnen, dem Hause der Fainilie Geyr, das zuletzt die Räume der Provinzialsteuerdirektion enthielt, droht der Untergang, so daß ein Einspruch vielleicht zu spät kommen wird. In Köln mangelte es stets außerhalb des nicht großen Kreises der Fachgeleyrten an der nötigen Pflege des historischen Sinnes und des Verständnisses für die Baudenkmäler der Vergangenheit. Existierte doch bis vor kurzem hier kein historischer Verein, der auch gering gestellte wissenschaftliche Anforderungen befriedigt hätte. Die Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde hat die ganze Provinz zum Arbeits eld. Der Historische Verein für den Niederrhein, insbesondere die alte Erzdiözese Köln, bearbeitet ebenfalls ein größeres Gebiet. Bestehen doch auch in einer ganzen Reihe von Städten in diesem Gebiet lokale historische Vereine, einzelne, wie in Aachen, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Werden, sogar mit wissenschaftlichen Zeitschriften. Eine solche existiert aber in Köln, wo sie zuerst am Platze wäre, bis auf den heutigen Tag noch nicht. Es ist jetzt schwierig, das Versäumte nachzuholen. Allzuseyr haben auf unserem historischen Boden Forderungen, die nur von nacktem Erwerbssinn und der Spekulation dittiert waren, die idealen Gesichtspunkte in den Hintergrund geschoben. Man denke doch nur an die bedauerliche Niederlegung der stolzen mittelalterlichen Befestigung zu Beginn der achrziger Jahre, die Clemen im letzten Heft des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Heimatschutz die schlimmste Untat, die am Rhein auf diesem Gebiet im letzten Menschenalter verübt worden ist, nennt. Wenn ein Stadtverordneter im Jahre 1882 die Niederlegung des schönen Gereonstores trotz der Fürsprache von Reichensperger und Höhlbaum damit begründete, daß„bei Erhaltung des Gereonstores wieder viele schöne Quadratfuß und große Summen für Verlust an Grund und Boden verloren gingen und für die Kölner Antiquare genug gesorgt sei“, so zeugt dies allerdings von einem Fehlen jeden historischen Sinnes, den man anderswo im Reiche, in Nürnberg, Lüveck, Danzig und Hildesheim, zu dieser Zeit bereits pietätvoll pflegie. Neuerdings scheint auch in Köln in dieser Beziehung ein Wandel eintreten zu wollen. Mögen sich endlich Mittel finden, die auc in Köln wie in der Nachbarstadt Bonn weiteren Verheerungen Einspruch gebieten. Die baldigste Erlassung eines Ortsstatuts, das die Schonung der alten bedeutungsvollen Straßenbilder gesetzlich festlegt, ist eine unbedingte Notwendigkeit, zumal jetzt, wo selbst auf dem ziemlich einheitlich erhaltenen Alten Markt sich die Anzeichen mehren, daß das harmonische Bild zerstört wird.
∆ Beigelegter Ronflikt. Zwischen den Levensversicherungsgesellschaften und den Aerzten war bekanntlich ein Konflikt ausgebrochen, der auch weitere Kreise des Publikums in Mitleidenschaft zu ziehen drohte. Es handelte sich dabei um eine wesentliche Erhöhung der Honorarsätze für die von den Aerzten für die Gesellschaften auszustellenden Gesundheitszeugnisse, welche einen erheblichen Faktor im Budget der Gesellschaften bilden. Wie wir vernehmen, ist in den stattgefundenen Verhandlungen das gegenseitige Einvernehmen dadurch wieder hergestellt worden, daß man sich in der Hauptsache auf folgende Punkte einigte: Für Gesundheitszeugnisse bei Versicherungen bis zur Höhe von M. 6000 werden fernerhin M. 12 vergütet, bei höyeren Summen M. 15(früher M. 10, ohne Unterschied). Hausärztliche Berichte werden mit M. 7,50 honoriert(früher M.). Außerdem ist eine zehnjährige Vertragsdauer mit einjähriger Kündigungsfrist vereinbart worden.
T∆ Personalien. Der Regierungsbaumeister des EisenbahnBausachs bei der hiesigen Eisenbahn=Direktion, Rostoski, ist zur Beschäftigung im Staatseisenbahndienst einberufen.— Dem Oberlehrer an der hiesigen Oberrealschule in der Humboldtstraße. Dr. Albert Tesch, wurde der Charakter als Professor verliehen.
Militärisches. Der Unterveterinär der Reserve, Dr. Zanders, ist zum Oberveterinär des Beurlaubtenstandes ernannt.
C. Brand. Auf dem Salierring entstand gestern nachmittag vor 4 Uhr ein Zimmerbrand. Zwei Zimmer brannten vollständig aus. Die Feuerwehr war zwei Stunden an der Brandstelle tätig. Ein Oberfeuerwehrmann erlitt durch Zerspringen einer Fensterscheibe eine schwere Sehnenverletzung und mußte ins Bürgerhospital gebracht werden.
□. Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause auf dem Salierring. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
A Erschossen aufgefunden. Gestern fand man in einem Hause in der Breitestraße den etwas 25jährigen Angestellten eines hiesigen größeren Geschäfts, gebürtig aus Mecklenburg, erschossen vor. Wie festgestellt wurde, liegt Selbstmord vor.
. Unfälle. Gestern abend stürzte in der Volksgartenstraße ein Radjahrer und zog sich einen linksseitigen Schulterbruch zu.— In der Roonstraße fiel ein Kutscher von einer Droschke und trug einen Beckenbruch davon.
a2 Unfall. Heute mittag wurde auf der Dürenerstraße in Lindenthal ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren und am Kopfe verletzt. Der Verletzte wurde nach dem Alexianerkloster gebracht.
Aus Köln-Sülz.
*<space> T r a k t ä t c h e n.<space> Z w e i<space> F r a u e n<space> d r ä n g e n<space> s e i t<space> e i n i g e n<space> T a g e n<space> f ü r<space> den Preis von 35 Pfennig Traktätchen und Missionsbücher auch den Katholiken in recht lästiger Weise auf. Wir werden gebeten, auf diese Belästigung in der Oeffentlichkeit hinzuweisen. Da die beiden Frauen ihre Traktätchen sogar unter der Angabe feilbieten, sie seien für die dieser Tage abzuhaltende katholische Mission bestimmt so muß ihre„Arbeit" als grober Unfug bezeichnet werden.
D Sisbahn. Der Teich am Deutschen Ring ist, nachdem das Eis die nötige Stärke erlangt hat, dem Schlittschuhsport freigegeben worden.
2. Eisbahn. Auch auf dem rechten Rheinufer ist nunmehr den Freuden des Eissports Gelegenheit zur Uebung geboten. An Stelle der alten Wallgräben und des zum Hafen umgebauten Schnellerts ist auf dem Schützenplatz Kalkerstraße durch Bodenregulierungen und gute Bewässerung eine spiegelglatte Eisfläche von etwa 6000 Quadratmeter hergerichtet worden. Da gute Restauration am Platze, Schlittschuhe leihweise zu haben und für eine tadellose Beleuchtung Sorge getragen ist, wird sich die Eisbahn wohl eines regen Zuspruches erfreuen.
und Vereinsleben.
E0 Die Oberpostschaffner=Vereinigung feiert Dienstag, den 5. Januar, abends 6 Uhr, im Hansasaal ihr so beliebtes Weihnachtsfest unter gefälliger Mitwirkung des Musikvereins Klangvoll und des Männergesangvereins Postalia. Freunde mit ihren Angehörigen sind willkommen.
0 Im Bezirks=Verein Köln des Verbandes mittlerer Reichs-Post und Telegraphen-Beamten ist die Einrichtung getroffen, daß die Mitglieder sich von der üblichen Neujahrsgratulation durch eine Spende in die Familienbeiratskasse loskaufen können. Von dem Ertrage der letzten Ablösungsspende konnte der Vorstand an eine Anzahl Familien seiner verstorbenen Mitglieder ein Weihnachtsgeschenk bis zu 100 M. verteilen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Milchfälschungsprozeß.
Gegen das freisprechende Urteil des Schöffengerichts in der Milchfälschungssache gegen den Verwalter und Vorstand der Jüchener Meierei=Genossenschaft und einen Kaufmann hat der Erste Amtsanwalt Berufung eingelegt.
Standesamt der Stadt Köln. 31. Dezemb. 1908.
&4 Gedurten. Joseph, S. v. Joh. Honsdorf, Vorard., Gr. Brinkgasse 34.- Franziska, T. v. Matth. Beaer, Schlosserges., Im Weichserhof 56.— Gertrud. T. v. Franz weitz, Schneiderges., Thieboldsgasse 84. Else Dorothea, T. v. Heinr. Nolte, Kaufm., Lindenallee 41.- Johanna T. v. Franz Kronisch, Kaufm., Geißelstr. 75.— Joseph, S. v. Joseph Richartz, Tagel., Melchiorstr. 37.- Luise, T. v. Heinr. Klingen, Schlosserges., Severinstr. 89.— Matthias u. Johann, Zwill v. Ferd Noppenev, Drachenfelsstr. 12.- Margareta, T. v. Karl Schröder, Straßenb.=Schaffn., Merovingerstr. 26.— Adelheid, T. v. Wilh. Moog, Schreinerges., Thieboldsg. 29.- Maria, T. v. Friedr. Lamberti, Güterbodenarb., Wartburgstr. 3.= Heinrich u. Elisabeth, Zwill. v. Peter Viethen, Lokomotivheizer, Sülzburgstr.(62.- Johann, S. v. Peter Siebenoller, Schlosserges., Keplerstr. 39.- Katharine, T. v. Jos Held, Schrifts., Ulrichgasse 6.- Grete.
T. v. Jak. Dusemund, Anstr.=Geh., Mainzerstr. 66. Herbert, S. o Friedr. Bender, Kaufm., An d. Bottmühle 8.- Jonas, S. v. Friedrich Zülpicherw. 14.- Paul, S. v. Wilh. Zimmermann, Schlosser, Steinstr. 50.- Margareta, T. v. Franz Königs, Anstr.=Mstr., Trutzenberg 55. Katharina, T. v. Friedr. Rosendrook, Schreiner, Pfälzerstr. 40.- Werner, S. v. Jos. Arends, Postbote, Gereonsw. 24.= Gertrud, T. v. Heinr. Stahl, Fuhrm., Melchiorstr. 25.- Johannes, S. o Joh. Becker, Postschaffner, Friesenwall 84.- Theresia, T. v. Franz Heidgen, Kaufm., Brandenburgerstr. 22.- Maria, T. v. Joh. Lersch Kaufm., Blumenthalstr. 68.„ Friedrich. S. v. Hub. Schüller, Schlosser Gereonswall 8. Schlosse.,
Sterdefälle. Helene Schöneseisfer. 69., Severinstr. 71773.- Gertrud Bolder, 1., Elsaßstr. 39.- Jakob Schuler, Lehrer, 65., Chlodwigplatz 6.- Kath. Nietzen, geb. Bamberg, 61., Severinskirchplatz 12
Wwe. Gertrud Wingen, geb. Kaiser. 84., Friedrichstr. 36.— Gertrud Schreiner, geb. Hagendorn, 48., Pfeilstr. 37.- Wwe. Kath. Erberich, geb. Groß, 74., Severinstr. 176.= Heinr. Wipperfürth. Schiffsbefracht. 52., Holzmarkt 71A.= Elis. Kaus, geb. Eichler, 70., Thieboldsg. 26.
* Elis. Horvert, geb. Nolden, 38., Schartg. 124. Berta Esser, geb
Wallach, 47., Friesenwall 35.- Wwr. Abraham Eicheugrün, 84 J Hohenzollernring 57.—
à Heiraten. Wenzel Vondrich, Damenschneidergeh., Breznice in Oesterreich, u. Margar. July, Düsseldorf.= Michael Otten, Schlosserges., Köln, u. Kathar. Schifseldusch, Trier.- Robert Gerhardt, Schlosserges. u. Gertr. Otten. b. v. Köln.- Anton Pesch, Kaufm., Köln, u. Henriette Burtscheid, Götzenkirchen. Henrierte
* Heiratsankündigungen. Christ. Keilmann, Geschäftsführer. Hagen i. Westf., u. Walburga Wolters, Brabanterstr. 44.- Paul Nadloff, Straßenbahnwagenführer, Eigelstein 70, u. Maria Scheffen, WeyerEigelstein 112.- Wilh. Schmitz, Schuhmacherges., Thieboldsgasse 34, u. Gertr. Rothelfer, Moselstr. 22.- Gustav Roosen, Dekorat., Im Weichserhof 28, u. Elisab. Cremer, Matthiasstr. 21.- Wilhelm Manderfelt. Schlosserges., Burgunderstr. 51, u. Wilhelmina Hürter, Rinkenpfuhl 13.= Jakob Oyler, Kaufm., Boppard, u. Elisab. Wiededusch, Ehrenstr. 28.Franz Knecht, Fabrikarb., Severinsmühleng. 4, u. Sophie Renns. Karthäuserhof 32.— Friedr. Zweiger, Kellner, Alte Wallg. 38, u. Agatha Schlömer, Rolandstr. 8.- Joseph Kever, Hülfsmonteur, u. Margar. Lauterbach, b. Elsaßstr. 22. u. Margar.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 18. bis 22. bez. 1908.)
Geburten. Karl, S. v. Karl Hardenberg, Handlungsgehülfe Düsseldorferstr..— Peter Ickob, S. v. Johann Höfer, Bäcker, Ostheimerstr. 1.- Helena, T. v. Emil Jacobi, Schlosser, Tempelstr. 2.= Heinrich
S. v. Joseph Will, Schreiner, Tempelstr. 24.- Olga, T. v. Jos. Kraufe Schreiner, Esserstr. 2.— Elisadeth, T. v. Hermann Moll, Tagelöhner, Tempelstr. 54.- Kath. Maria, T. v. Friedr. Wilh. Nievuhr, Fabrikarb Rolshoverstr. 90.- Maria, T. v. Johann Thelen, Fabrikarbeiter, Poll Volpertusstr. 6.= Maria, T. v. Emil Knauf, Eisenbahn=Lokomotivführer, Uerdingen.- Margareta, T. v. Friedrich Rübe, Buchhalter, Mülheimerstraße 136.- Christina, T. v. Karl Weiß, Eisenbahnarb., Mathildenstr 40.- Maria, T. v. Paul Pfender, Bauunternehmer, Siegesstr. 4.- Oswald Erich, S. v. Lambert Dunkel, Dreher, Esserstr. 39.- Anna, T. p Erwin Hagen, Tagelöhner, Siegburgerstr. 75d.- Stephan. S. v. Stephan Lapke, Milchhändler, Rupertusstraße 8. 2n
Sterbefälle. Elisabeth Kölschbach, 1., Esserstr. 77.„ Wilh. Schramm, Schlosser, 19., Usingerstr. 49R.- Jos. Charles, 8 Mon Freiheitstr. 99.- Sophia Greve geb. Böger, 81., Karlstr. 1.= Wilh. Rogalla, 2., Grembergerweg 83.- Maria Anna Trier geb. Le Blanc Wwe., 60., Düppelstr. 29.
&am Heiraten. Karl Erbertz, Hobler, u. Sophia Wienen, beide Ferdinandstr. 8.
Heiratsankündigungen. Joh. Lisken, Eisenbahnarb., Rolshoverstraße 56, u. Elisab Reucher, v Rath.- Joh. Schneider, Packer, Köln Saarstr. 7, u. Elisab. Kürten, Rupertusstr. 16.- Theodor Burgwinkel, Güterbodenarb., Poll, Kirchplatz 1, u. Anna Moers, Poll, Hauptstr. 23.
Hinr, Grote, Fabrikarb, Grembergerweg 406, u. Berta Bosanowfei,
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 21. bis 27. Dez.)
* Geburten. Christine, T. v. Aug. Krümmel, Bauarb., Aegidiusstraße 13.- Arthur., S. v. Christ. Schneider, Schreiner, Dürenerstr. 171.
- Maria, T. v. Joh. Müller, Bauführer, Berrenratherstr. 162A.- Jak.,
S. v. Jak. Schmeizer, Tgl., Rückertstr. 31.- Franz, S. v. Joh. Müller, Fabrikarb., Palanterstr. 56.- Helene, T. v. Max Heuning, Molkereiverwalter, Greinstr. 17. Cäc., T. v. Heinr, Venty. Schloss., Euskirchenerstraße 2.- Joh., S. v. Joh Menrer, Postsch., Dürenerstr. 120.- Hildeg.,
T. v. Ewald Schönedeck, Formermstr., Marsiliusstr. 20.- Peter, S. v. Osk. Brachetti, Stuckat., Palanterstr. 8B,=Elisab., T. v. Konr. Kühneweg, Maurer, Palanterstr. 36.= Kath., T. v. Mich. Böll, Fuhrm., Sülzburgstr. 171.— Elise, T. v. Heinr. Thau, Schloss., Zülpicherstr. 318.Maria, T. v. Joh. Braunegger, Gärtner, Aachenerstr. 537.- Wilhelm,
S. v. Wilh. Kilian, Schreiner, Franzstr. 35.- Peter, S. v. Peter Blau, Kutscher, Höningerweg 276.- Werner, S. v. Ernst Schmidt, Anstreicher, Weyerthal 30.- Rosa. T. v. Wilh. Matthes, Kellner, de Noelplatz 5.
&amp; Sterbefälle. Ther. Pullmann, 5., Gr. Griechenm. 111.- Arn. Stngg. Drechsler, 56., Thieboldsg. 132.- Heinr. Warnecke. Rentner,
67., Bensberg.- Anna Körfer, Fabrikaufseherin, 23., Vondelstr. 15.
* Elisabeth Kühneweg, ¼ Stunde. Palanterstr. 3G.- Joh. Rösser, 1
Jahr 2 Mon., Weyerthal 12.- Luise Pedersen, geb. Binder, 30., Hahnenstr. 46. Gertr. Bock, 3 Mon. 22., Försterstr. 15A.- Joh. Geuß, Brunnenbauer, 63., Aachenerstr. 380.
&a Heiraten. Mart. Meyer, Metalldr., u. Katharin Jasik, Sülzburgstraße 35.
* Heirats=Ankündigungen. Jos. Schmidt, Handelslehrer, Scheffelstraße 32, u. Maria Harperath, v. hier.- Joh. Weitzenfeld, Bautechn, Weyerthal 40, u. Regina Wolfkott, Gustavstr. 85.- Wilh. Raute. Glasschleifer, Raschdorffstr. 26. u. Klara Altenfeld, Aachenerstr. 497.- Mattb Leunarz, Grubenarb., v. Grefrath, u. Maria Hellendahl, Sülzburgstr. 31 Heinr. Schmitz, Former, Dürenerstr. 111, u. Gertr. Pohl, Scheffelstr. 9

Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
Adam Dietzel
Restaurant„Orei Kaiser“, Chlodwigsplatz.
En
11 s8
2 Unseren werten Gästen. Freunden EE Vel 1
und Bekannten 2
S herzlichen Clückwunsch e
S zum neuen Jahre!#
E
s Georg Mennigen und Frau. 8
Wiener Café.
3 18
E e a e a a In EE
ettes ee 223 42
e
Prosit Neujahr!
Neinen werten Gästen, Freunden und Bekannten wünsche ein glückseliges — neues Jahr.
P. Josef Früh,
Spanische Weinhalle und Weingrosshandlung
lzmühle
wünscht allen ihren Gästen, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel
ein herzliches Prosit Neujahr!
Allen meinen verehrten
Gästen. Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel
ein herzliches
Prosit Neujahr
Meinen werten Stammgästen Gästen, Freunden und Bekannten sowie der werten Nachbarschaft wünsche hiermit ein
Glüclseiges Heujähr!
Köln, den 1. Januar 1909.
Anton Schaaf und Frau
Eigelstein 2
22
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten wünsche ein fröhliches, glückliches
Reutes Jahr!
Prosit Neujahr!?
25
8
2
2
2
2
53
25
2
p ia Ee
Prosit Neujahr!
Meinen verehrten Gästen, Freunden und Gönnern wünsche zum Jahreswechsel ein
glückliches neues Jahr!
Franz Dünwald
Obergärige Brauerei. Herzogstrasse 18.
E EGEEEIGEGEEEEEEEGEE
K Enen
9.
Köln, den 1. Januar 1905.
P. J. Thelen
Grand-Hotel Belgischer Hof
(Bierstall).
Friedrich Feddeler##
*<space> B e s t a u r a n t<space> P r i n z<space> H e i n r i c h<space> u.<space> W e i n s t u b e<space>#<space> zum Rüdesheimer, Hansaring 74. 8
Meinen werten Gästen und Freunden
herzliche Glückwünsche zum Nenen Jahre!
Hlusik im Hause.
Das seelen- und gemütvollste aller Hausinstrumente:
HARMONIUNS
mit wundervollem Orgelton, von 78 M. an. illustrierte Pracht-Kataloge gratis
Klogs Maier, uieferant, Fulda.
Prospekte auch über d. neuen
Harmonium-Spiel-Apparat.
(Preis m. Notenheft v. 270 St. nur 30.) mit dem jedermann ohne Notenkenntnis sofort 4 stimmig Harmonium spielen kann.
A. B. Heiss,
ninr
Antonsgasse 8.
Obergärige Brauerei Raffauf
Bayenstrasse 87.
Meinen geehrten Gästen, Freunden und Bekannten
die besten Wünsche zum Jahreswechsel!
Anton Raffauf jr.
Meinen werten Gästen und Freunden
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Paul Ardendorf
Em dekke Tommes.
las Dener
Waldhotel der Stadt Köln Königsforst.
zum neuen Jahre
meinen Freunden, Bekannten und Gästen.
H. Brinkmann
Hotel-Restaurant Ratskeller
Altermarkt.
" Prosit Neujahr!
2
Sunn
Meinen werten Gästen, Freunden und Be= kannten die besten Glückwünsche zum
2
Neuen
Köln 1909.
9 52 5
(e
S Weber&amp; Co. k)
Ssserterisch-2 /S Rostzur. Jos. Comp, Kautaurt h. 8
4.. 4.*

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1 1 Freitag, 1. Januar 1903.
Weihnachtsfeiern.
9 Im städtischen Invalidenhause in der Quentelstraße fand
am Dienstagnachmittag um 5 Uhr die Weihnachtsbescherung statt. Zu derselben hatten sich eingefunden Hr. Bürgermeister Dr. Greven mit den beiden Mitgliedern der Armendeputation den Herren Conzen und Wortmann, Hr. Pfarrer Wollersheim von St. Severin, der Vorsitzende des Pflegschaftsrats des Invalidenhauses, Hr. Apotheker Adolf Döscher, Hr. Verwalter Sörensen, die übrigen Angestellten der Anstalt usw. Im Speisesaal der Frauenabteilung waren Weihnachtsbäume aufgestellt. Die Geschenke waren auf langen weißgedeckten Tischen ausgebreitet. Nachdem der Gesangchor des stadtischen Waisenhauses unter Klavierbegleitung des Musiklehrers Hrn. Karl Sattler die Feier durch mehrere hübsche Chöre stimmungsvoll eingeleitet hatte, trugen mehrere Mädchen sinnige Gedichte vor. Hr. Apotheker Döscher richtete an die Versammelten eine herzliche Ansprache. Auch Hr. Pfarrer Wollersheim richtete einige Worte an die alten Leutchen. Alsdann fand durch den orn. Verwalter Sörensen, welcher sich um die Veranstaltung und Verteilung der Geschenke sehr verdient gemacht hatte, die Bescherung statt, die in allerlei nützlichen Sachen, wie warmem Unterzeug, wollenen Tüchern, Halstüchern, Pantoffeln, sowie in einigen Sußigkeiten bestand.
□ Der Wohltätigkeitsverein Köln=Nord(e..) konnte am ersten Weihnachtstage seine erste Bescherung armer Kinder in der Bürgergesellschaft veranstalten. Es waren ca. 50 bedürftige Kinder ohne Unterschied der Konfession aus allen Stadtteilen bedacht worden. Der Bescherung ging eine herrliche Weihnachtsfeier vorauf, bei deren Mitwirkung sich die betreffenden Künstler in uneigennütziger Weise zur Verfugung gestellt hatten. Nach der Jubelouvertüre brachte Hr. Fritz Maaß den von ihm verfaßten Prolog wirtungsvoll zum Vortrag. Hierauf folgte das Lied Stille Nacht und drei von vier Kindern vorgetragene Weihnachtsgedichte. Herr Konzertsänger Willy Dicks trug unter der musikalischen Begleitung des Hrn. Fritz Maaßz Zigenners Weihnachten von M. Neumann und Die Ehre Gottes in der Natur von L. v. Beethoven meisterhaft vor. Durch Deklamation mit Gesang Das Glöcklein von Inisfär erfreute Frl. A. Lutzenkirchen ihre Zuhörer. Hr. Franz Strott brachte Weihnachtsdichtungen in vollendeter Weise zu Geyör. Am Flügel trug hierauf Hr. Fritz Maaß eine Fautasie über Weihnachtslieter vor, worauf der Vorsitzende des Vereins, Hr. Matth. Hammer, eine herzliche Ansprache an die zahlreiche Versammlung und an die bescherten Kinder hielt. Der Ansprache folgten die Vorträge des Hrn. Konzertsängers Willi Schumacher Weihnachtsgesang von Adam und Heimatlos von Overzier. In vortrefflichster Weise entledigte sich Herr Schumacher seiner Aufgabe. Weitere Deklamationen. gemeinschaftliche Lieder folgten, bis zum Schluß nach dem Erscheinen des Cyristkinochens die Bescherung der Kinder stattfand, bei der etwa 50 Kinder mit Schuhen, Strumpfen, Anzugen usw. ausgestattet wurden. Anmeldungen zu dem Verein können erfolgen bei den Vorstandsmitgliedern Hrn. Kaufmann Matth. Hammer, Ewaldistraße 6, und Hrn. Bureauvorsteyer Josef Giesen, Köln=Rippes, Mauenheimerstraße 54, sowie jeden ersten Dienstag des Monats im Vereinslokal Restaurant Lübecker Hol, Köln, Hansaring 92a.
∆4. Der städtische kindergarten versammelte am Mittwoch nachmittag in der Turnhalle des städtischen Waisenhauses die 70 kleinen Zöglinge und die Schülerinnen der KindergärtnerinnenBildungsanstalt unter Leitung der Vorsteherin, Frl. Moecke, und der übrigen Kursuslehrerinnen zu einem fröhlichen Weihnachtsfeste. Nachdem die Kleinen am Cyristvaum einen Kreis gebildet, sangen sie mit ihren hellen Stimmchen sinnige Weihnachtslieder und saglen kleine Gedichte auf. Auch die Weihnachtsgeschichte wurde von zwei Knaben mir gutem Verstandnis erzahlt. Die Kindergarten=Aspirantinnen, unter Leitung der Gesangle#rein, Frl. Martha Weiland, brachten dreistimmige Chöre von Brambach zum Vortrag, die allseitig großen Beifall fanden. Nun folgte zur Freude der Kleinen und deren Eltern, sowie der vielen anwesenden Freunde des Kindergartens, ein Weihnachtsfestspiel Die Tannenfee von mehreren Aspirantinnen und kleinen Mädchen des Kinvergartens in bester Weise ausgeführt. Zum Schluß erschien das Christtind auf geschmücktem Wagen von einer Engelschar umgeben, und das schöne lebende Bild wurde von dem herrlichen Weihnachtslied Stille Nacht begleitet. Nun wurden die Kinder zur Bescherung an die Weihnachtstische gesuhrt und nahmen von den dort niedergelegten Gaben Besitz. Der Inspektor des Kindergartens, Hr. Stadtverordneter Kyll, welcher der Feier beiwohnte, hatte, wie alljährlich, die Mittel zur Anschaffung der Sachen gespendet.
Der Zigarren-Abschnitt-Sammel-Verein zur Unterstützung armer Kinder konnte Mittwochabend im Vortragssaal der Lesegesellschaft 80 arme Kinder, Knaben und Madchen jeder Konfession in reicher Weise bescheren. Jedes Kind erhielt außer einem Paar kräftiger Lederschuhe, Strümpfe, Hemd, Rock und die Mädchen Stoff zu einem Kleide, außerdem die üblichen Sußigkeiten. Ferner hatte der Verein an 70 arme Kinder vor Weihnachten durch die Schulen je ein Paar Lederschuhe verteilen lassen. Bei der gestrigen Bescherung, die in wurdiger Form sich vollzog, richtete der Schatzmeister des Vereins Hr. Lehrer Aug. Hermes an die Kinder eine herzliche Ansprache, in welcher er zum Tanke gegen die Wohltäter aufforderte und zu Fleiß und gutem Betragen ermahnte. In sinnigen Gedichten und Liedern gaben die Kinder ihrer Freude über die schönen Geschenke Ausdruck. An die Bescherung schloß sich eine kleine Tombola, in welcher jedes Los einen Gewinn davontrug.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Kläruna des Sachverhalts auch zu verösfentlichen.!
[4525] Am misplatze im Voltsgarten ist zwar für ein Büfett gesorgt, aber nicht für einen nur einigermaßen ausreichenden Raum zum Aufenthalt des Publitums, das dieses Büfett beautzt. Ich habe von verschiedener Seite das Fehlen eines geschlossenen, vielleicht sogar geheizten Raumes, tadeln hören.— Die Getranke sind im Angenblick kalt, und alle, die sich heiß gelaufen haben, setzen sich der Gefahr des Erkältens aus.(Wie es im Stadtwald usw. ist, weiß ich nicht; jedenfalls auf dem Sportplatze besser.) Die zuständige Stelle hat hoffentlich für eine recht baldige Aenderung und Besserung ein warmes Verständnis.
Ein Schlittschuhläufer.
[4524] Postwünsche in Ehrenfeld. Dem Einsender der Stimme 4518 in Nr. 359 d. Bl. kann ich zu seiner Beruhigung mitteilen, daß auf der angegebenen Strecke drei Briefkasten vorhanden sind, und zwar der eine der Gummifabrik Helios gegenüber, ein zweiter am Rathause, der dritte am Hause Venlverstraße 236. Außerdem ist ein vierter Kasten am Hause Venlverstraße 270(die Schauseite dieses Hauses ist nach der Körnerstraße gerichtet). Die Postanstalt befindet sich kaum 100 Schritte von der Venloerstraße
1. R.
4525] Dom Betriebsbahnhof krefeldertor. Unter einem Leil des Personals des hiesigen Betriebsbahnhofes war in diesen
Jahre von einer Weihnachtsstimmung leider nichts zu merken. Im Gegenteil war das Verfahren der Vorgesetzten dazu angetan, möglichst viel Haß, Neid und Unzufriedenheit in die Reihen ihres Personals zu bringen. In erster Linie denken wir an die am heiligen Weihnachtsfeste zur Auszahlung gelangten WeihnachtsRemunerationen. Während die bestbezahlten Beamten, der Oberbahnhofsvorsteher 100., der zweite Vorsteher 75 M. und die Assistenten je 50 M. erhielten, wurden von den vielen Unterbeamten nur einige mit 30 M. bedacht.
Das gesamte Personal hat aber an den verkehrreichen Tagen vor den Feiertagen, sowie an diesen Tagen selbst, weit mehr als seine Pflicht und Schuldigkeit getan, und zwar nicht um Remunerationen zu erhalten, sondern im Interesse des Dienstes an sich. Es ist peinlich und ungerecht, wenn unter den Beamten, welche mit ein und denselben Dienstausführungen betraut sind, einzelne besonders bedacht werden und andere nicht. Die Weihnachtsremunerationen, sind früher auf Bitten der Beamten abgeschafft worden. Dagegen hatte man früher noch ein System, wonach die mit vielen Kindern gesegneten Beamten fast regelmäßig etwas erhielten. Seit einiger Zeit wird aber besonders auf dem hiesigen Betriebsbahnhofe die Verteilung rein nach Willkür vorgenommen. Dasselbe Bild wiederholt sich auf dem Betriebsbahnhofe jährlich—3 mal. Es wäre dringend zu wunschen, daß die Remunerationen schleunigst von der Vildfläche verschwinden. Seit langen Jahren erhielten aber die Beamten an einem der Feiertage einen freien Tag. In diesem Jahre ist davon abgewchen worden. Da erhielten nur die mittteren Beamten und von den Unterbeamten nur einige einen solchen. In diesem Jahre hätte es sich aber besonders gut einteilen lassen, da hierzu anstatt sonst 2, jetzt 3 Tage zur Verfügung ständen. Eine Beschwerde würde ganz zwecklos sein, würde im Gegenteil dem Beschwerdeführer schaden.
Mehrere Beamte des Betriebsbahnhofes.
Aus der Arbeiterwelt.
* Zur kage der Erzbergleute im Bergischen Land.
Tas fortwährende Zurückgehen der Industrie hat sich auch bemerkbar gemacht für den Erzbergbau im Bergischen Land und zwar in einer besonders für die Arbeiterschaft ungunstigen Wirkung. Die beigefügte Statistik ist bemerkenswert:
Wie diese Aufrechnung ergibt, ist die Zahl der Arbeiter seit dem letzten Quartal 1907 zurückgegangen von 7574 Arbeitern auf 6020. Wenn auch die Zahl der verfahrenen Arbeitsschichten im Durchschnitt dieselbe gevlieben ist und auch keine Feierschichten eingelegt worden sind, so muß um so mehr auffallen, daß die Löhne im letzten Jahre beträchtlich zurückgegangen sind. Mit dem vierten Quartal 1907 hatten die Löyne der hiesigen Bergleute und zwar der eigentlichen Hauer im Durchschnitt den Höchststand von 4,17 M. pro Schicht und pro Arbeiter erreicht. Seit dieser Zeit sind die Löhne gesunken auf 3,59., d. h. über 13 Proz. Damit ist der Lohn der Bergarbeiter wieder zurückgegangen auf über drei Jahre. Es betrug nämlich im vierten Quartal 1905 der Lohn des Hauers im hiesigen Bezirk pro Schicht 3,58 M. Diese ungünstigste Entwicklung der Lohnverhaltnisse zumal im letzten Jahre trifft die hiesigen Arbeiter um so harter, als die Preise für die notwendigen Bedürfnisse zum Leben und zur Wohnung keineswegs zurückgegangen sind. Auch muß es auffallen, dag gerade im hiesigen Erzbergbau die Herabsetzung der Lohne im Gegensatz zu andern Bergbaubetrieben viel stärter eingesetzt hat. Beträgt doch die Minderung des Lohnes im Steinkohlenvergbau im letzten Jahre nur—5 Proz. Die hiesigen Bergleute haben aber keineswegs in der flotten Zeit eine so nachhaltige Steigerung der Löhne erfahren, wie gerade die Steinkohlenbergleute. Die viel großere Herabdrückung muß sie also um so harter treffen. Gewiß wird man die Heraosetzung der Löhne in Unternehmerkreisen zurückführen auf den starken Rückgang der Eisenindustrie; jedoch durfte keineswegs eine solche starke Herabsetzung gerechtfertigt sein. Die Ueberschüsse der größten Unternehmungen im Bergischen Land, der Altenberger Gesellschaft, sind noch immer derart hoch, daß dieselben sich noch lange nicht gezwungen sehen mußten, in kurzer Zeit eine solch starke Lohnherabsetzung durchzuführen. Es ware verkehrt, wollten die Bergarbeiter angesichts des wirtschaftlichen Ruckgangs und der herabgesetzten Lohne der christlichen Organisation fern bleiben, vielmehr muß gerade die augenblickliche Lage der Industrie sie um so fester dem Gewerkverein verknupfen, damit nicht durch Absplitterung die Einigkeit der organisierten Bergleute leidet. Erfreulicherweise haben sich die meisten Bergleute des Bergischen Landes dem christlichen Gewerkverein angeschlossen und werden auch trotz ihrer wirtschaftlichen schlechten Lage treu zum Gewerkverein stets halten.
a Wahlmogeleien.
Die Rheinische Zeitung schreibt in ihrer Dienstags=Nummer vom 29. Dezember über die getätigten Vertreterwahlen zur Ortskrankenkasse Mütheim(Abt.), daß ein christlicher Wähler versucht hätte zu mogeln, indem er zwei Stimmzettel abgegeben hätte. Der Wahlvorstand erklärte beide für ungültig, was aber die Aufsichtsbehörde als unzulässig ansah. Die Rheinische Zeitung mag aber ruhig vor der eigenen Tür kehren, statt christliche Arbeiter zu beschimpfen. Bei den Vertreterwahlen in Ehrenfeld am 14. Dezember haben mindestens 10 sozialdemokratische Wahler gemogelt, indem sie 2 Stimmzettel abgaben. Weil dies nun sozialdemokratische Stimmzettel waren, durften sie nicht als ungültig erklärt werden. Die ersten beiden zusammen gefalteten Stimmzettel sind sogar beide zu den sozialdemokratischen Stimmen gezählt worden. Erst nachdem Einwendungen dagegen gemacht wurden, wogegen ein Krantenbesucher noch protestierte, erklarte der Wahlleiter nur einen der Stimmzettel für guttig. Des ferneren sind wohl mindestens 25 Stimmzettel, die auf die sozialdemokratischen Kandidaten lauteten, aber durch zwei Querstriche ungültig gemacht worden waren, und nur die Namen: Vaasters, Otten, Brand enthielten, einfach als sozialdemokratische Stimmen mitgezahlt worden. Zudem soll auch der Wahlleiter gar nicht die Befugnis zur Ausübung dieser Funktion haben. Statutgemäß kann als Vorstandsmitglied nur gewählt werden wer ein Jahr der Kasse angehört. Weiß aber gehorte zur Zeit. als er in den Vorstand gewählt wurde, der Kasse noch kein Jahr an. Sind das vielleicht keine Mogeleien, verehrte„Rheinische
von Nah und Fern.
§ Essen, 26.Dez.1908. Zu dem liveral=sozialdemokratischen Bündnis, das bei den hiesigen Stadtverordnetenstichwvahlen der dritten Abteilung den Sieg davontrug, wird geschrieben: Das treibende Motiv, das die Liveralen und ihre roten Sprößlinge zusammenführte, war die konfessionelle Verhetzung Wie weit der Haß gegen die Katholiken in Essen geht, zeigt die Tatsache, daß dieselben evangelischen Wähler, deren Geistliche beder Hauptwahl von der soz aldemokratischen Arbeiterzeitung mit Schmut beworfen wurden, für den roten Kandidalen Mann für Mann eintraten, nicht zuletzt deshalb, weil er selbst Protestant ist Die Sozialdemokratie weiß eben sehr genau und sehr geschickt alle Faktoren für ihre Zwecke auszunutzen. Die blau=roten Bundnisse von Essen und Mülheim(Ryein) haben auch eine hervorragende prinzipielle Bedeutung. Man geht nicht zuweit, wenn man sie als Vorboten der nächsten Reichstagswaylen ansieht. Es steht außer Zweifel, daß die Sozialdemokraten ihre Wahlhülfe zur Niederwerfung des Zentrums bei den Stadtverordnetenwahlen den Liberalen nicht leoiglich für das eine Mandat, das diese ihnen überließen, zur Verfügung stellten: sie werden bei den Reichstagswahlen auf ihren Schein pochen und den Lohn, nämlich die Unterstützung der Liberalen in der Nachwahl, verlangen. Und die konfessionell verhetzten liberalen Wäyler werden, selbst wenn es die ernster gesinnten liberalen Führer nicht gutheißen sollten, diese Hülfe leisten. Bei diesen Wahlen ist wieder die alte Wahrheit scharf hervorgetreten, daß das Zentrum stets auf seine eigene Kraft angewiesen ist und nur durch eigene Kraft etwas erreichen kann, und dementsprechend muß die Partei ihre Maßnahmen treffen. Es ist übrigens von Interesse, zu erfahren, daß an der Spitze der sogenannten„nationalen Partei“, welche das Bünonis mit der Sozialdemokratie einging, der Geh. Oberbaurat Meigner von der Essener Eisenbahndirektion steht. Ein hoher Staatsbeamter als Schrittmacher der Sozialdemokratie!— Von anderer Seite wird uns geschrieben: Nieder mit den Schwarzen! so erklangen heute abend einzelne Stimmen vor dem Wahllokal Essen=Ruttenscheid. Das liberal=sozialdemotratische Bünonis hatte prompt durchgeschlagen. Wie ein Herz und eine Seele eilte man zur Wahlurne, wenigstens vom Morgen des zweiten Tages an. Ob man wohl recht froh werden wird dieses Sieges? Zweifellos kommt der Jammer, denn der Stoff, an dem man sich berauschte, war allzu schlecht. Und der liebe Bruder im Stadtparlament wird iynen noch manch schwere Stunde beretten. Deu Sozialdemokraten ist aber diese Eroverung weniger wichtig als die Genugtuung, daß alle die, die bisher zwischen Liberalismus und Sozialdemokratie gestanden haben, nunmehr einmal, ohne sich genieren zu mussen, rot gewählt haben. Die werden zweifellos nicht für den Liberalismus, sondern für die Sozialdemotratie gewonnen sein. Die Staatsfeinde sind ja auf einmal gut„national“ geworden, ihre Gesellschaft ist ja auch der der Duntelmanner vorzuziehen. Daß aber glaubige Protestanten noch immer nicht sehen, wohin die Karre lauft, das ist unverständlich.
a Recklinahausen, 29.Dez.1908. Die heutige Stadtverordnetenversammlung hatte sich u. a. mit einigen Punkten zu befassen, die sie bereits in der letzten Sitzung beschäftigt hatten. So mit dem Antrage des Schulvereins für höhere Mädchenbildung um Bewilligung eines Zuschusses zu der in Aussicht genommenen neuen katholischen hoyeren Mädchenschule und der Errichtung eines evangelischen Lehrerseminars. Der Magistratsantrag, der u. a. vorsieht, dem Schulverein für höhere Mädchenbildung für jedes volksschulpflichtige Kino einen jährlichen Zuschußz zu gewähren und die Garantie für die Besoldung der Leyrer zu übernehmen, wurde von der Stadtverordnetenversammlung mit 18 gegen 6 Stimmen angenommen. Seitens eines nationalliberalen Stadtverordneten wurde gegen den Beschluß protestiert, weil ein Stadtverordneter sich an der Abstimmung beleitigte, der dem Schulverein als Mitglied angehört. Die Magistratsvorlage, nach der die Stadt ein etwa anderthalb Hektar großes Grundstuck für die Erbauung eines evangelischen Lehrerseminars zur Verfügung stellt und außerdem an den Fiskus als Entgelt für die in die Uebungsschule aufzunehmenden Kinder pro Kind und Jahr 20 M. zahlt, fand ebenfalls die Zustimmung der Versammlung. Die von der Stadt für die Errichtung des Seminars zu machenden Aufwendungen werden sich auf etwa 60=—70000 M. belaufen.[Mit diesem Beschluß ist die Gehassigkeit des vom Stadtanzeiger und der Köln. Zig in dieser Angelegenheit unlängst veröffentlichten Artikels über „Zentrumsparität“ genugend getennzeichnet.] Der Magistrat hatte dem in der Stadtverordnetensitzung am 9. Dezember gefaßten Beschluß, der die Beteiligung der Stadt an den von dem Wasserwerk für das nördliche westfälische Koylenrevier neu auszugebenden Aktien mit einem nomiuellen Betrage von 300000 M. vorsah, die Zustimmung versagt und den gleichlautenden Magistratsbeschluß aufgehoben Einwendungen seitens der Stadtverordneten erfolgten nicht.
Gerichts=Verhandlungen.
Kuppelei.
Der Tagelöhner August Gerke machte sich in einem Hause am Rothenberg der Beihülfe zur Kuppelei schuldig. Der Sittenpolizei wurden in dem Hause viele Schwierigkeiten in den Weg gelegt. So auch an einem Tage, als Revision abgehalten wurde. Die Haustüre war verschlossen und als die Beamten ins Haus kamen, fanden sie auf dem Tache eine Frauensperson, die man in lebensgefährlicher Weise durch eine Luke aufs Dach geschafft hatte. Ta sich der Tagelöhner auch sonst gegen die Polizei vergangen hatte, erhielt er vom Schöffengericht 6 Wochen Gefängnis.
Bis zur wirklichen Reife und
erfolgten Anstellung
garant, das allbekannte staatlich konzess.
Rohloff-Rackows Weltinstitut
die gedigendste kaufmänn. Ausbildung in allen Handelswissenschaften und Kontorfertigkeiten, praktisch erprobt im eigenen
# Mäss Honorar. Unbemittelte berücks. Anmeldungen stcht. auch sonntags bei Dir. Rohloff. akad. Lehrer. b. d. Ger. ∆ Kölns beeid. Schriftsachr. und Bücherrevisor.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1* Freitag, 1. Januar 1909
Prosit Neujahr!
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten
wünsche ein glückseliges I neues Jahr
Wilhelm Klein
Breitestrasse 55.*
——
Prosit Neujahr
so rufe ich meinen verehrten Gästen und vielen Freunden auf diesem Wege zu.
J. L. Bersmann
Hotel Reichshof und Dom-Café
Am Hof 18.
meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Hik. Müller,
Weinrestaurant.
Meinen geehrten Gästen, Freunden und Gönnern ein herzliches
— Prosit Neujahr!“
22) Jean Dets,(Hotel Haile wilhelm) 8)
Köln.
Meiner verehrten Kundschaft, sowie allen Freunden und Bekannten die
Johann Kraus
Obstgrosshandtung" Steinweg 8.
Café Borussin.
# Allen Freunden, Gönnern u. Gästen
meines Hauses herzlichen Glückwunsch
zum Jahreswechsel.
Wwe. Joseph Krüll.
S
Meinen werten Gästen, Freunden u. Bekannten
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Köln, den 1. Januar 1908.
Obergärige Brauerei „In der Gaffel“.
Ludwig Baller, Eigelstein 41.
Meinen werten Gästen, Freunden und
Bekannten
die besten Glückwünsche
uut neuen Jahre!
öln. den 1. Januar 1909.
Jean Kuppeney##
Allen unseren Preunden, Gönnern und Bekannten
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Familie Wwe. J. J. Grass Restaurant Eigelsteiner Hof Weingrosshandlung.
Reinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten
zum Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche!
Restaurant Hansa-Brauerei
Krefelderstr. 36.* Ch. Appenrodt.
Außergewöhnlicher
Se S e
Unseren Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Kölner Manzanil=Ges. m. b. H.
Fabrik alkoholfreier Getränke.
Spezialität: Apfelblümchen, Apfelsinenblümchen, Arrak= und Burgunder=Punsch. Fernsprecher 4591.„ Moselstraße 56. 155
e ee a g#errentimmer, bochelen.325.4
Speisezimmer, hocheleg., 500#4
zwecks Räumung vor der Inventur.
Zotton m. la. Einl., engl. u. altd. Hellen 27, 35, 37, 43 M. Waschkommoden v. 17 K an Kleiderschränke 18. 22, 28, 35.K Küchenbüfett33, Anricht. 25.6 Nachtkons. 6,50, Tische, Stühle
Hpl.Küchen Dichp..155 en
Schlaft lack. 78, 95, 120, 150.4. Schlals. vol. in Eichen, Nußb., Mahag. 235, 275, 325, 450#
Zim.=Püfelt,Prachtsl., 155 M. Vertihos Hof. 55 5,. Hofatische lI, Shreibt. 91M.
Diwan mit 2 Sesseln 95 Umbau 90.A Kleinmöbel:
Paneel 2 K, Bauerntische 2,95,
Bücherbrett. 2,90, Notenetageten 8 J Tischdecken, Chuiselongnedecken 2,95— 40 K, Teppiche 14
Klurgarderobe, Eich., 15 M.
aus Nrußb., mit Kons
Zum Jahreswechsel
wünsche allen meinen verehrlichen Gästen, Freunden und Gönnern ein herzliches
Prosit Nenjahr!
Hochachtungsvoll
Joseph Gierling, Res., Köln-Bayenthal.
Prosit Heujahr!
Meiner verehrten Kundschaft sowie allen Freunden und Bekannten die
herzlichsten Glückwünsche
zum Jahreswechsel.
P. J. Müller. Kartoffel-Grosshandlung, Waisenhausgasse 49 Trutzenberg 16.
Filialen: Poststrasse 2, Löwengasse 8, Telephon 2658.
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten biermit
Herzliches
Prosit Neujahr!
Fritz Minder nebst Familie
Restaurant zum Bier-Esel
114 Breitestrasse 114.
925
Gastwirt, Marzellenstraße 65.
Prosit Heujahr!
Meiner werten Kundschaft zum Jahreswechsel die
herzlichsten Glück= u. Segenswünsche.
Fritz Beuth
a Neußerstraße 37. Ochsenmetzgerei.
Mlüickliches neues
wünscht der verehrten Kundschaft
Hubert Remagen
# Schweinemetzgerei
Neusserstrasse. Neusserstrasse.
Unseren werten Gästen und Freunden
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Wilh. Hergarten
Restauration:„Zu den fetten Hennen“.
Gek. Sach...Wunsch zurückgest.
Gelegenheits=Kaufhaus
1 Friesenstraße 25.
C
renov. sachgemässes Umarbeiten derselben von Gas- für elektr. Beleuchtung.
Gürtlerei Horstkötter
Mauritlussteinweg 75
Fernsprecher 394.*
Paletots
für Herren, Burschen und Kinder, sowie
in allen Preislagen.
Große Auswahl!
Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Runde, ovale
und
viereckige
Wünsche allen meinen Freunden und Gönnern ein
Prosit Neujahr!
Mich. Clemens. Zur schönen Ecke
Maybachstrasse 148.
-Abend: Grosses Brezel-Karten.
Al
Allen werten Gästen, Freunden und Gönnern hierdurch ein*
herzliches Prosit Neujahr!
Heinr. Schmidtmann und Frau
Weinrestaurant u. Weinhandlung
Köln, Mühlengasse 16.
&a TOI 7“ Hotel-Restaurant
SLE Am Hof 1
Zum Jahreswechsel allen unsern Gästen, Gönnern und Bekannten ein
„Glückliches Neujahr!“
Wilh. Clemens u. Frau.
allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Jos. Brandenburg,
Wein-Restaurant und Wein-Grosshandlung.
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahrel
Köln, den 1. Januar 1909.
Schlosskaffee-Restaurant
E. Roth, Riehlerstrasse 86.
in allen Grössen
Nchfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Vergolden Versilbern Vernickeln Vermessingen Verkupfern Oxydieren Patinieren
Galv. Anstaft Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
Besondere Offerte.
ca. 1500 Meter Herren=Stoffe
sowie reinwollene ausl. Fabrikate, pass. z. Auss. per Meter
300 580 725 845
teils Wert bis 15 M.
Königstr. 5, am Malzbüchel, im Engroslager.

Heinr. Rühnen
Brot= und Zeinbäckerei
Rempenerstraße 1, Ecke Neußerstr. Sürsen= u. Spielwaren.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1 8 Freitag, 1. Januar 1909.
Nachstehende Geschäfte in Köln-Nippes
wünschen ihren Gönnern, Freunden und Bekannten
glückliches Neujah
9
c
Neußerstr. 206
Hubert Schmitz
Café
und Ronditorei
Neußerstraße 20..
Uhrmacher und Juwelier
Neußerstraße 213.
Ochsen= und Schweinemetzgerei Neußerstraße 269
Bäckerei und
Konditorei
Mauenheimerstr. 11.
Brot= und Feinbäckerei
Neußerstraße 294.
Kolonialwaren
Cranachstrasse 7.
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister
Schuhwarenhaus zum Niesenstiefel
Nleusserstrasse 289.
Naturbutter Eier und Käse
en gros Tel 9460 en detail
Neußerstr. 251.
hrt
Fuhrunternehmer Wilhelmstraße 55
am Wilhelmplatz
früher Neußerstraße 173.
Ochsen= und Schweinemetzgerei
Sechsigst. 2. Siebachstr.
Bückerei und Konditorei
rasse 15
Ecke Wartburgstrasse.
Merheimerstr. 140.
Math. Mexner
Kaufhaus für Lebensmittel
Augussraße 51
Ecke Thüringerstraße.
A
Ch. Stöcker
Wurst= und Fleischwaren-Fabrik
Neußerstraße 289 Wilhelmstraße 12.
Fernsprecher 2883.
Karl Worringen
Uhrmacher und Juwelier Neußerstr. 230. KL
&amp; Biophoto-Theater
Neusserstrasse 257.
Erstklassiges Programm
von Freitag, den 1. Januar ab.*
Anna Todemann
Kolonialwaren=, Delitatessen= und Südfrüchte=Handlung
Cranachstraße 15.
Der Unschuldige
Grosses Drama.
Spannend von Anfang bis zum Ende.
Kölner Kaufhaus
für 4
: P. Hambach Niehlerstraße, Florastr.
Telephon 7757.
Fr. Jos. Milles
Der Reklame-Zettelverteiler Sehr humoristisch.
Spanisches Blut
Bäckerei und 1 dramatisch, prachtvoll koloriert.
Konditorei iI
withelmstraße 33. 11 Der Weihnachtsengel
Filiale: Wilhelmstraße 50 B. 1 Eine Weihnachtsgeschichte.
Der Vagabund
Ergreifendes Drama.
Grossartige Ausführung.
Der zerstreute Apotheker
(Neu) Sehr humoristisch.
Der Hexenschuss
Humoristisch.
Lehmann als Depeschenbote Sehrhumoristisch.
Zigarren=Import und Versand=Haus
Neußerstraße 28
Ecke Baudristraße.
Mödel= u. PolsterwarenGeschäft
Nleusserstr. 173
Ecke Kempenerstraße.
Leo Mersbach
Konditorei
und Feinbäckerei
Holbeinstraße 67.
Lorenz May
metzgerei Neußerstr. 299.
7
Dampf-Bäckerei uno Konditorei
Auguststraße 13.
Geschäftshaus
Laufenbers
Neisserstrasse 257.
Willi Weinbach
Photographisches Atelier
Neusserstr
Pek. Schälers
Sechzigstrasse 71.
B 88—
Siebachstraße 79.
Karl Gies
Uhrmacher u. Juwelier
Naturbutter,
Eier u. Räse.
Neußerstr. 271.
Witwe G. Murmann
Konditorei und Zuckerwaren Niederlage von Fuesers Kaffee Weine der Continental=Bodega Neußerstraße 25..
Fritz Mellmann
Ochlen- und
Neußerstr. 201.
Joh. Wirtz
Bäckerei
sch.
Schlosserei und Eisenwarenhandlung
Siebachstraße 3941.
Kolonial=, Material=, Farbwaren.
Kassee eig. Röstung.
Blücher=Drogerie
Neuherstr. 316(Eche).
u Abese
Zigarren Import=H
Sechzigstraße 9
zaltestelle der Elektrischen.
Halteste
Peter Schu
Oberländische Brotund Feinbäckerei
Sechzigstraße 37.
Schuhhaus
Neußerstr. 198 Herren= und Knaben
Konfektion.
Kaspar Faßbender
Grob= und Feinbäckerei
mit elektrischem Betrieb
Hartwichstraße 44.

Losal-Anzeiger Nr. 1" Frestag, 1. Januar 1909.
Eeite 9.
Prosit Neujahr!
allen unseren Kunden, Freunden und Bekannten
Familie Jul. Bouss
Köln-Nippes, Siebachstrasse 65
9 J 1909 Lippes 1909.
Allen meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel ein
a Glückseliges neues Jahr!
#1 August Konrad, Bäckerei
Am Wilhelmsplatz, Ecke August= und Wilhelmstraße.
Hauptvertretung
des Kölner Local-Anzeigers
Nippes. Cranachstr. 5
wünscht allen
all.
Prosit Neujahr!
. Meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten
herzlichenGlückwunsen zum Jahreswechsel.
Heinrich Lücker
Köln-Nippes, Merheimerstrasse 86.
835
650
*
K
Presit Neujahr!
Unserer geehrten Kundschaft 659
herzlichsten Glückwunsch Zum Jahreswechsel.
Jos. Wingen und Frau
„ Ochsen= und Schweinemetzgerei(25)
Nippes. Ecke Flora= u. Niehlerstraße.
Nippes, Thüringerstraße 34.
Allen unsern verehrten Gästen, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
Joseph Knepper u. Frau.
##A 19oe Hippes 1909 8
Allen unseren verehrten Kunden, Freun=
den und Bekannten ein herzliche
Prosit Neujahr!
Kaspar Gierath und Lrau
Ochsen= und Schweine=Metzgerei 4Ge
## volbeinst. 63
Wilhelnistr. 59.
R
8 100 Prosit Neujahr! 1900“
# meiner werten Kundschaft. 6
Johann Steingass 8
Kartoffel u. Briketthandlung B
Köln-Nippes 0)
70 Florastrasse 70 2
Fillale: Auguststrasse neben Nr. 25. 89
Gleichzeitig ersuche ich meine werte Kund Ss schaft, um den so häufig vorkommenden Ver- 2) 1c wechselungen vorzubeugen, im eigenen Interesse # stets zu achten auf es
Firma 3
Johann Steingass 8
Florastrasse 70
Prosit Nenjahr!
unserer geehrten Kundschaft.
Gustav Giebels und Frau
Metzgerei
„ Köln=Nippes, Siebachstraße 53.
Die Unterzeichneten haben sich durch einen Beitrag an den Wohltätigkeitsverein Köln=Nippes von der Verpflichtung, Neujahrsglückwünsche zu versenden, lo gekauft und wünschen auf diesem Wege allen ihren Freunden und Bekannten
Verlag von J. P. Bachem
in Köln.
Cil
Neues
Käln=Nippes, den 31. Dezember 1908.
Arentz, Wilhelm, Kaufmann. Böhm, Anton, Rentner.
Bolder, Paul, Rentner. Bornheim, Bernh., Kaufmann. Bosten, Jos., Rentner. Broekmann, Apotheker. Brücken, Wilh., Restaurateur.
Calenberg, Gerh., Glasermeister. Charles, Bernh, Anstr.=Meister Contzen, Jakob, Gutsbesitzer. Contzen, Wilhelm, Gutsbesitzer. Dr. Curt. Arzt.
Dietz, Joh., Rechn.=Rat u. Stadtverordneter.
Dietzel, Karl, Standesbeamter. Dresia, Anton, Restaurateur. Erregots, Frz. Xav., Straßenbauunternehmer,
Faßbender, Kasp., Bäckermstr. Faßbender, Perer, Bäckermstr. Fischer, Joh., Bauunternehmer. Franken, Pet., Bauunternehmer. Gierath, Jos., Metzgermeister. Gladbach, Jakob, Oberkassenbuchhalter.
Göbels, Mich., Schlossermeister. Greven, Kaplan.
Dr. Hecker, Arzt. Hecker, Jos. Kaufmann. Henn, Hugo, Architekt. Hochhausen, Jean, Kaufmann. Huhn, Ferd., sen., Rentner. Jung, Ignaz, Stukkateur.
Klimke, Wilh., Schlossermeister Kratz, Jos., Bäckermeister.
Dr. Kremer, Sanitäts at.
Lang, Pet., Bauunternehmer. Langen, Adam, Küster.
Lohmar, Adolf, Kaufmann. Mayr, Regierungsrät.
Meyburg, R. Rentner.
Meyer, Jakob, Rentner.
Müller, Christ. Karl, Fabrikbes.
Niedieck, Friedr., Kaummann. Oberberg,., Bäckermeister.
Dr. Pilgram, Sanitätsrat. Rasch, Karl, Rentner.
Rosellen, Pfarrer.
Schaefers, Pet., Uhrmacher. Schilbers, Karl, Rentner. Schilberz, Christoph, Anstr.=M. Schmitz, Robert, Kaufmann. Schmitz, Stephan, BezirksSchornsteinfegermstr. Schneider, Theodor, Fuhruntern. Schwarz,., Metzgermeister. Selbach, J. K. Bäckermeister. Spechhan, Frz., Uhrmacher.
Dr. Baassen, Karl, Witwe. Weinbach, Ant., Rentner. Weinbach, Willy, Photograph. Wildparth, Jos., Rentner. Willems, Jos., Rektor. Wollseifer, I.., Dachdeckerm. Zangerlé,., Rechn.=Rat. am Zehnhoff, Jos., Anstreicherm.
3 303.
G Teleplon guog. 0
Restauration„Hur Knollenburg“.
ehrten Gasten, Freunden und Gönnern ein u:
herzliches Neujahr!
Wilheln Zinken u. Frau.
on
F
DDe.
Allen Vereinen, Kegelgesellschaften, Gästen u. Gönnern ein herzliches
prosit Neujahr!
Julius Thiel Restauration„Zum Tivoli“.
V meiner geehrten Kundschaft ein verzicher
Presit Neujahr!
Johann Fey,
und Konditorei mit Kraftbetrieh Köln=Nippes, Jiebachstraße 54
Allen meinen Geschäftsfreunden wünsche ein
Prosit Neujahr!
Ch. Dürscheidt, Köln=Nippes.
Spezialgeschäft für Hausbrand.
Spedition und Möbeltranspokt.
Engros und Detail. Fernsprecher 8714.
er
Allen unseren werten Kunden, Freunden und Gönnern
ein glüchseliges Neujahr!
Les Schneider, Bäckermeister,
Köln-Lippes, Merheimerstraße 111.
OO
Presit Heujahr!
Unseren geehrten Kunden, Freunden und Bekannten
herzlichsten Glückwunsch
zum Jahreswechsel! 6
Karl haas und Frau S
Ochsen= und Schweine=Metzgerei 5
Nippes. Hartmichstraße 78 6
1
Prosit Neujahr!
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten
herzlichsten Glückwunsch
zum Jahreswechsel!
Rekauration Stammheimerhof, Köln-Riehl
Theo Steinbüche! und Frau.
Als Schatzkästlen praktische: Ledensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, set empfehlen:
Der Christ in
weltieben
undseine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Cyristen aner Slande.
Herausgegeben von
Tilmann Oesch, S. J. 21. Auflage.
Durchgesehen von
P. Leinrich Liese,.J
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Eindand 1: schwarz Ka liko mit Pressung und Rot schnttt M..—.
Einband 2: sein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenk band) K 2,40.
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von L. Pesch sei empfohlen:
Die göttliche Vorsehung.
Herausgegeben von Aug. Lehmkuhl, S. J. 7. Auflage.
In zwei hübschen Einbänden zu haben:
Eindand l: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..80.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband)
Durchjede Buchhandlung zu beziehen.
Prosit Neujahr!
Meinen werten Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Köln-Rieh., den 1. Januar 1909.
Friedr. Kolck
Hohenzollern-Garten, am Riehler Tor.
6
Café-Restaurant Zilisch
" früher Café Maus.
Meinen verehrten Gästen, Gönnern und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Wwe. H. Zilisch.
Allen Freunden und Cästen sendet
zum Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche!
Familie Panhorst
Café-Restaur. Zur schönen Aussicht
an der Flora.
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim,
st das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf. Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: ApostelnApotheke, Reumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrasplatz, Reh=Apoth., Salier=Ring, Jan von WertbApoth., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstr.: Kalk: MarienApotheke, Hauptstraße; Müleitthatr. Cate. Caroonie., Magnesia Usta; Bismuth Subnitric; Cort Aurantil aS 25gr. 0l. Menth. Pip. 1 gr.„
Hauptvertretung:
handelsgesellschaft„Horie“ Zahn&am;Co., Köln a. Nh.
Lur
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u s., ebense bei Blasen-u Nierenleiden hat sich der
Ripp“ Tee
vorzüglich bewährt. Berseibe wirht s8heverbessernd, leicht abfübsand u. Schleunösend u. sollts auch vnngessöden Persone: zur Verhütung v. Kragkbeiten ofter getrunken verd. Karton 1 Sk. Zu haben i. d. Apothsven Arwin Ripp, Dresden-A. 7,
In Köln u. a. Jan vonrkterthApotheke. AltermaM 48
Vorsicht
muß man gebrauchen dei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen: Versuch mit dem∆ und
Sie werden sich in Ihren Erwantungen nicht getäuscht sehen. 5

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1* Freitag, 1. Januar 1909.
* Die Bevölkerungsziffer Kölns. Die Sterblichkeit hat im November, hauptsächlich infolge geringerer Säuglingssterblichkeit, gegen den Vormonat abgenommen. Im ganzen starben 625(im Oktober und September 702 und 635) Personen, das sind 16,3(17,8, 16,7) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. In den letzten zehn Jahren betrug der Höchstwert der Novembersterblichteit 19.6 im Jahre 1897, der Mindestwert 14,6 im Jahre 1906, während sich der Durchschnittswert auf 17,4, also um 1,1 höher als im Berichtsmonat stellte. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit Köln=Zollstock, Köln=Bayenthal und die Altstadt auf, die niedrigste Köln=Deutz, die Neustadt und der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt gegen den Vormonat für das Alter von
2 bis 20 und über 50 Jahren eine Zunahme, für alle übrigen Lebensalter, insbesondere für das Säuglingsalter, eine Abnahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Todesursachen traten Darm##tarrh nebst Brechdurchfall und Kinderatrophie, 55(146, 142) Fälle, Krankheiten der Kreislauforgane, 55(68, 47) und Lungentuberkulose, 47(54, 46), gegen den Vormonat weniger häufig auf während Lungenentzündung, 87(72, 35), andere Erkrankungen der Atmungsorgane, 40(28, 25), und Krebs, 40(30, 31), mehr Opfer forderten.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 464907 auf 467214, also um 2307(im November 1907 und 1906 um 2155 und 2045)., Der Geburtsuberschuß belief sich dabei auf 568 (598, 794), der Zuzügsüberschuß auf 1739(1557, 125]). Die Bevölkerungszahl von Köln=Lindenthal hat im Berichtsmonat 20 000 überschritten.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeetorps folgende Stellen zu besetzen: Königliche Eisenbahndirektion St.
Johann=Saarbrucken(der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt) 5 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst 800 bis 1000 Mark, bei Beförderung zum Weichensteller und Weichensteller 1. Klasse 900 bis 1400 Mark, bzw. 1400 bis 1800 Mark Gehalt. Grube Brühl, Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath=Liblar=Brühler Eisenbayn, Horrem, Bez. Köln, 2 Weichensteller 900 bis 1300 Mark Gehalt. Heerdt a. Rhein, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, der vorläufig im Nachtdienst Verwendung findet. 1350 bis 1750 Mark Gehalt. München=Gladbach, Städtische Verwaltung, mehrere Bureauassistenten 2. Klasse, 1200 bis 1800 M. Gehalt. Mürlenbach, Burgermeisteramt, Polizeidiener, Wegewärter, Vollziehungs beamter, 900 bis 1200 Mark Gehalt. Waldbröl, Bürgermeisteramt, Polizeisergant, 800 bis 1200 Mark Gehalt.
Aus Köln=Nippes.
* Windthorstbund. An den Referatabenden im abgelaufenen Vierteljahr löste die Behandlung geschichtlich=politischer Fragen mit der Behandlung aktuell=politischer Fragen ab. Die geschichtlichpolitischen Themata lauteten: Die politische Tätigkeit Bismarcks bis zum 18. Januar 1871, Die politische Tätigkeit Bismarcks von 1871 bis zu seiner Entlassung(mit Ausschluß seiner außerpolitischen Tätigkeit). Die aktuell=politischen Themata lauteten: Der gegenwartige Stand der äußeren Politik, das Zentrum und die Finanzreform, Der rote Parteitag in Nürnberg, Die gegenwärtige politische Lage. Als Redner stellten sich in den Dienst der Sache die Herren Kaplan K. Houben, Kaplan W. Engel, Theodor Linfert, Kaplan M. Greven und Generalsekretär Dr. Th. Scharmitzel. Der Unterrichtstursus, dessen Leiter werr Kaplan W. Engel ist, bot zunächst einen Ueberblick über das deutsche Wirtschaftsleben im 19. Jahrhundert und zwar unter Berücksichtigung folgender vier Gesichtspunkte: Die deutsche Landwirtschaft, Das deutsche Handwerk und die deutsche Heimarbeit, Die deutsche Industrie, Der deutsche Handel
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
des
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
und Verkehr. Der fünfte Unterrichtsabend behandelte dann die Aufgaben des Staates gegenüber den durch die wirtschaftliche Entwickelung hervorgerufenen sozialen Nöten. Die weitere Durchführung des Winterprogramms wird au historisch=politischen Themata bringen: Die außerpolitische Tätigkeit Bismarcks von 1871 bis zu seiner Entlassung, Die politische Entwickelung Deutschlands seit Bismarcks Entlassung; an aktuell=politischen Themata: Das Zentrum und die Kolonien, Das Zentrum und die Wahlrechtsfrage, Die politische Seite der modernen Frauenbewegung. Als Redner haben sich bis jetzt zur Verfügung gestellt die Herren Kaplan M. Greven, Redakteur Herkenrath, Rektor Cyr. Boden(Mülheim), Verbandssekretär Paul Saupe. Der Unterrichtskursus wird die staatlichen Maßnahmen behandeln, die durch die wirtschaftliche Entwickelung im 19. Jahrhundert notwendig geworden sind; der nächste Unterrichtsabend findet am Donnerstag, den 7. Januar 1909, statt.
Aus Kalk.
Kirchenchor von St. Marien. Am Sonntag, den 27.
Dezember, fand die Aufführung des Esserschen Schauspiels Die lebenden Fackeln Neros im großen Saale des Herrn Schorodt statt. Mindestens 1200 Anwesende lauschten mit größter Aufmerksamkeit den Worten der Spieler und den tadellos vorgetragenen Chören Der Tank, den Hr. Rektor Bützler dem Verein und seinem Dirigenten, Herrn Klotte, im Namen der Anwesenden aussprach, war ein wohlverdienter.
Da am 27. Dezember viele, die schon Karten genommen hatten, wegen des gefüllten Saales wieder umkehren mußten, wurde am Dienstag, den 29. d.., die Aufführung wiederholt. Obschon mehrere hundert Kinder unter den Zuschauern waren, herrschte dennoch während der Aufführung die größte Ruhe und Aufmerksamkeit, was lobend hervorgehoben zu werden verdient. Rektor Butzler führte die Zuschauer durch einleitende Erläuterungen in den Geist des Stückes ein und widmete auch an diesem Tage den Mitwirkenden anerkennende Worte des Dankes.
Aus Kölns Nachbarschaft.
D Gleuel, 30.Dez.1908. Der katholische Arbeiterverein beging in diesem Jahre sein Weihnachtsfest in besonders feierlicher Weise. An der Kinderbescherung, die am zweiten Feiertag stattfand, nahmen circa 450 Kinder teil. Exakt eingeübte Knabenchöre trugen wesentlich zur Verschönerung des Festes bei; ein Kinderspiel Christkindchen kommt wurde unter großem Beifall zur Aufführung gebracht. Am dritten Weihnachtstage wurde von Mitgliedern des Vereins das Theaterstück Am Rande des Wanderlebens, oder durch Bruderliebe gerettet, gespielt; sonstige Darbietungen, Chöre und gemeinschaftliche Lieder vervollständigten die schöne Feier.
B Brühl, 30.Dez.1908. Der hiesige Kirchenvorstand wählte in seiner heutigen Sitzung zum Organisten der Pfarrkirche Hrn. W. Dahm, Organist und Chordirigent an der Herz=Jesuskirche in Bonn.
* Brühl, 31.Dez.1908. Dem Fräulein Elisabeth Jaschinski von hier ist die Erlaubnis zur Uebernahme einer Hauslehrerinund Erzieherinstelle im Regierungsbezirk Köln erteilt worden.
X Rendenich, 28.Dez.1908. Am vergangenen Sonntag fand hierselbst im Saale des Hrn. Kurto eine Papstfeier statt, welche in allen ihren Teilen als eine durchaus gelungene bezeichnet werden muß. Ein sinniger, recht gut vorgetragener Prolog leitete die Feier ein. Zu derselben waren mehrere kunstverständige Gäste aus der Ferne gekommen, welche zur Hebung der Feier wesentlich beitrugen. Das gilt von den Gesängen für Sopran, welche Frl. E. K. mit geschulter Stimme und seelenvollen Vortrage darbet: das gilt auch von den Liedern für Tenor, gesungen von Hrn. J.., und für Bariton, vorgetragen von Hern. M.., welche die gleichen Vorzüge erkennen ließen. Auch das virtuose Klavierspiel des Gastes Hrn. A. machte großen Eindruck. In geradezu vollendeter Weise erledigte der Quartettverein sich seiner Aufgabe durch den Vortrag verschiedener Chöre(Hoch empor von Curti, Papsthymne in Verbindung mit Schulkindern. Das Kirchlein von Becker, Vineta
von Heine, Das=“
von Krabbel). 2
Hrn. P. Kuhl, Gesanglehrer(Köln) und dieser auf seinen Verein. Die Festrede hielt der hier wohlbekannte und verehrte Hr. Dr. F. Tillmann, Privatdozent in Bonn. In formvollendeter Rede
alte Mütterlein von Schwartz, Frühlingsabend er Verein darf stolz sein auf seinen Dirigenten
aufgenommenen Hoch auf den erhabenen Jubilar. Nicht minder begeistert stimmte die zahlreiche Versammlung ein in das allen Mitwirkenden, dem Redner, den Solisten und dem Quartettverein gewidmete Hoch.
(0 Worringen, 30.Dez.1908. Der Ziegenstreit zu Worringen wurde heute vor dem Schöffengerichte in Köln als Berufungsinstanz zum Austrag gebracht. Vor den Schranken standen etwa acht weibliche und eine männlicher Angeklagter, welche ihre Ziegen zu einem nicht angekörten Ziegenbock zum Decken geführt hatten. Die Angeklagten hatten neben andern Ausflüchten auch die Ausrede, die betreffende Polizei=Verordnung, welche im Jahre 1904 erlassen worden sei, sei nicht bekannt gemacht worden. Das Gericht verurteilte die Angeklagten zu je 5 M. und den Kosten
* Dünnwald, 31.2ez.1908. Der Lehrer Aloys Wieser von hier ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.— Die Lehrerin Eisa Dorvritz zu Mittelreidenbach ist zur Lehrerin an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
Schlebusch, 30.Dez.1908. Der Fabrikarbeiter Pet. Adolphi aus Ophoven wurde am 29. d. M. wegen Verbrecheus aus§ 173 St. G. B. zu zwei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrenverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht verurteilt.

*
—Seiie 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 Freitag, 1. Januar 1905.
Prosit Heujahr
Seite 11.
wünscht allen seinen Kunden, Freunden und Gönnern: Joseph Erpelding
Ehrenfelder Volkstheater
Gbester ust Aiste, Khaerhaus en Bade. 400 Strelten Ausn. Venloerstrasse, Ecke Dechenstrasse,
Entree 20 Pig. Kinder 10 Ptg. Täglich Vorstellung. Anfang 5 Uhr. Sonntags 1 Uhr.
Agsenchmer Fanienautenhelt.. Belde Sie and gut gehtelet uuis“
Korsett Imperial
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist i. Rücken get. schnürt Leib und Hüften sep. und gibt hocheleg Figur Gerade Front.
Kein Druck
auf den Maa.
Aeuß. bequem. 104
Sitz. Preis:
6, 8, 10, 12. 9
15 M. b. zu den feinsten. Alleinverkauf für Köln:“
Korsetthaus Imperial Hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 226.
Tel. 8899.
Hausbesitzer
schützen sich gegen Verluste u. Unannehmlichkeiten durch Einholung von Auskünften über
neue Mieter
bei der Geschäftsstelle des Kartells der
inrestaur
Zum Neuen Jahre
weigen geehrten Gönnern und werten Gästen
die berzlichsten Glückwönsche!
Nw. Hubert Drewes, Hohenzollernring 76.
ien Bürel
Cöln
Zum Jahreswechsel
meinen werten Kunden, Freunden und Bekannten
die herzlichsten Glückwünsche!
Eigelstein 88 S. Nethe, Eigelstein 88.*
Neumarkt 34 Fernsprecher 852.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässend: Bart-Fiechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sonohl als alte Wunden, Geschwöre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Entzündung osn. sind oft schwer zu beseitigen
Allen, aoch keie Hilfe
landen, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
m bekannten, altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken. arx Wo nicht erhältlich, wence man sich direßt an obige Firma. Zum Versand gelangen
nur Deson a 2 Mar.
on K in u. a. Jean von Werth=Apot###ecke. Alt. Markt 48.
ergolden
m iiiiiin. Pr.)—-SeS
Meinen werten Gästen, allen Freunden und Bekannten, sowie sämtlichen bei mir tagenden Kegelklubs ein
herzliches Prosit Neujahr!
J. Kreutzberg und Frau
Weinrestaurant, Peterstr. 4951.“
Allen lieben Lekunnten und verehrten
Meinen verehrten Gästen u. Freunden ein herzliches## Geschäftsfreunden
die herzslichsten
zum neuen Jahr!
H. Nordsiek und Frau.
inen verenrten Gasten u. Freunden ein herzlic
Prosit Neujahr!
Wwe. Lucas Brems Köln, 1909. Fränklscher Hof.
70
16 Albertusstrasse 16
Prosit Neujahr!
2
G
□
8
9
Prosit Neujahr!
Meinen geehrten Kunden und Bekannten
herzlichen Glückwunsch zum Jahreswechse!!
F. Heinemann, Schlossermeister.
20 ( (
Kalk. Mittelstrasse. Kalk.
Die Kolonialwarenhandlung von
Jos. Reuffels
wünscht ihren
Freunden und Gönnern viel Glück zum
Neuen Jahre!
# Prosit Neujahr!##
Allen unseren werten Gästen, Freunden###und Bekannten wünschen ein glückseliges
nten wünschen ein glückseliges
Neues Jahr!
Otte Mülbans und Frau Im Grünewald, Ehrenstr.—3.
von Schmucksachen und k Laxusgegenständen
Versilbern
von Bestecks, Servicen etc.
Galv. Aust. Horstkötter Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
n Suns
Seluers Punsch
Underberg=Voonekamp Punsch=Syrup von Arrac, Rum usw. v. 1 M. an.
Kognak per Literfl. 1,50 g Sämtliche: Weine, Spirituosen und Liköre billigst.
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.“
66
Zum Jahreswechsel allen meinen verehrten Gästen, Freunden u. Bekannten ein herzliches
9 Osit Neujahrt
Allen meinen Freunden und Bekannten
herzlichen Glückwunsch
zum Jahreswechsel!
Heinrich Engels
Küster von St. Peter.
Franz Schorodt, Kalk, Zum Deutschen Saale.
Volksgarten
Restaurant.
OpernhausAllen unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten nur auf diesem Wege zum Jahreswechsel
die herzlichsen Glück- und Segeuswünsche!
— Köln.—
Dickus u. Frau.
Kallt Konzert=Haus Kalk
(Zur Stadt Kalk).
Am Neujahrstage sowie jeden Sonn= und Feiertag
findet in meinem Lokale
Konzert= und Theater=Vorstellung
statt, ausgeführt von dem beliebten Tünnes mit seiner Truppe.
Allen meinen Gästen, Gönnern u. Freunden sende ich hiermit
herzlichen Glückwunsch zum neuen Zahre
und lade zu sreundlichem Besuche ergebenst ein.“ 17„-1—„
J. Mennekes, Meiaurateur. 25# Apostelustrasse 6 Telephon 4oro Altermarht 52
erilbern
von Bestecken, Ser* Meinen verehrten Gästen, Freunden und.. Bekannten z. Jahreswechsel ein herzliches##3
# Prosit Heujahr!
0„„ 95=89
GSSKSTSTAGE AGSSKSSAGSKES
„ Prosit Neujahr! Weinhandlung G. J. de Jongh
ab 3. Januar 1909 Heumarkt 76" Tel. 9687
im alten Bartmannshause.
Wioon
2
8
a a a a ie ia ie 23
i Allen meinen geehrten Kunden, Freunden III und Bekannten auf diesem Wege
herzl. Glückwünsche
zum neuen Jahre!
Winand Hüllen, Richard Wagnerkr. 37
Generalvertreter der Firma
S h. W. Schlichte, Steinhagen f. W.
—
Gegründet 1777.
a a a a a ia ia ie
Hofel Deis
Hobenstaufenring.
. Meinen werten Stammgästen, allen Freunden und Böhsm., zwie sämtlichen bei mir verkehrenden
Prosit Neujahr.
Familie Jos. Deis.
Teite se cecte eie beiece Se ch ie#e ie#c
Prosit Neujahr! g
Meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten U
berlichen Glückhwunscheum Jahreswechsel.
+ Heinrich Esser und Frau
Ochsenmetzgerei—
+ Köln, Neusserstrasse 15. U.
Allen meinen verehrten Gästen. Freunden und Bekannten
Eigene Verkaufsstellen
W. Hauer 24.9 Hotel Kronprinz, Kalk
Mauiliussteinweg 75
Vernsprech#n
Meinen worten Gästen und Freunden
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
1
6□
Für Wohnungs=Anzeigen 99
11 der Rölner Lo#al=Anzeiger das##1I
2986 00
ner Local=Anzeiger das### ignetste Organ. SS99 /“
Küln, den 1. Jannar 1909.
Wilhelm Jansen,
zum Jahreswechsel ein
Prosit Neujahr!
Fritz Holzammer
Hotel National.
St. Schönweiss
Hotel=Restaurant Komädienstraße. 39.
Also Auf Wiederieyen bis gie sonst man rüh nicht sa späl! 28

Seite 12.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 1 à Freitag, 1. Januar 1909.
A Im Erzbischöflichen Ruseum, Tomhof 8, hat Goldschmied August Wüsten einen reich ausgestatteten Kelch spätgotischen Stiles ausgestellt. Der Fuß ist sternförmig gehalten und mit sechs Reliefbildern in oxydiertem Grausilber, die von Laubwerk umrankt sind, geschmückt. Der Uebergang zum Schafte ist wulstartig gehalten. Schaft, Knauf und untere Hälfte der Kuppe sind mit Maßwerk, ziseliertem Ornament und Steinen verziert. Der Kelch ist handlich und macht einen gefälligen Eindruck. Der genannte Goldschmied hat ebendaselbst das von Trophäen überragte Komturkrenz des Ordens vom Heiligen Grabe in neuer Aufmachung ausgestellt Goldschmied Heinrich Virgel brachte ebendaselbst eine prächtig gravierte Messingtafel, welche den h. Antonius von Padua darstellt zur Ausstellung.
* Der Kölner Kirchenkalender für 1909(°, IX, 188 Seiten, herausgegeben von Domkapitular Dr. Arnold Steffens, ist zum Schluß des Jahres im Verlag von Heinrich Theissing hierselbst erschienen. Der 120. Jahrgang dieses beliebten und zuverlässigen Führers durch das katholische Kirchenjahr bringt auf dem Titelblatt eine hübsche Ansicht der am Vorabend von Weihnachten in Gebrauch genommenen neuen Pfarrkirche von Köln=Sülz und das Vorwort eine Uebersicht über ihre Vorgeschichte. Der erste Teil enthält den allgemeinen Kalender mit allen wünschenswerten astronomischen Angaben. Im zweiten Teile folgen für den Dom und sämtliche Pfarreien der Stadt und der eingemeindeten Vororte die Angaben über Bevölkerung, Pfarrgrenzen, Kirchenpersonal, Gottesdienstordnung, Festzeiten, Prozessionen, Bruderschaften, Vereine und kirchliche Anstalten. Der dritte Teil gibt Auskunft über kirchliche Organisationen besonderer Art, z. B. Militärseelsorge, Gottesdienst und Religionsunterricht an den höheren und mittleren Schulen, Seelsorge für Gefangene und Fremdsprachige, Fürsorgehäuser, Standeskongregationen, Frauenbund, Gesellen= und Arbeitervereine.
Im vierten Teile folgt ein Tag für Tag geführter liturgischer Kalender mit Angabe der an den einzelnen Tagen in den Kirchen Kölns stattfindenden besonderen Feierlichkeiten. Die Fußnoten geben dankenswerte geschichtliche und sonstige Aufschlüsse. Im fünften Teile, welcher Weihegebete und kirchliche Verordnungen enthält, sind als dankenswerte Zugaben die kirchlichen Bestimmungen über Eheverlöbnisse und Eheschließungen sowie die Ferienordnung für die höheren Lehranstalten hinzugekommen.
() Pädagogischer Kursus Ostern 1909. Der neue Verein für christliche Erziehungswissenschaft bekundet sich als eine wirksame Kraft zur Verteidigung des christlichen Erziehungsgedankens. Daß er sein Ziel, eine literarische Arbeits= und Studiengemeinschaft zur Verteidigung und zum Ausbau der christlichen Pädagogik zu schaffen, mit Sachkunde und Erfolg anstrebt, beweist sein Jahrbuch, beweisen die wissenschaftlichen Kurse, die er in die Hand nimmt. So wird auf Veranlassung des Vereins zu Ostern 1909 ein pädagogischer Kursus zu Köln stattfinden, bei welchem hervorragende Universitätsprofessoren: Geyser(Münster), Martin Spahn(Straßburg), A. Weber (Dillingen) mitwirken werden. Entsprechend der in Düsseldorf ausgesprochenen Aufforderung des holländischen Prälaten Janssen werden in Köln auch hervorragende evangelische Dozenten sprechen: Der Moralpädagoge Fr. W. Foerster(Zürich) und Prof. E. Dennert (Godesberg), der wissenschaftliche Direktor des Kepplerbundes.— Auch eine Dame, Frl. H. Dransfeld ist als Dozentin gewonnen. Es ist eine Ehrensache der christlich gesinnten Lehrerschaft und aller Freunde der christlichen Erziehung, dem Kölner Kursus zu vollem Erfolge zu verhelfen, und zu zeigen, daß die christliche Lehrerschaft in Lust und Eifer zum Studium hinter niemanden zurücksteht.(Anmeldung bei Rektoratschullehrer Friedrich Sube in Zanten).
Eisfest in der Flora. Die Flora veranstaltet morgen (Samstag) nachmittag, Anhalten der Kälte vorausgesetzt, auf ihrem Weiher ein Eisfest. Die Kapelle wird auf der Terrasse des dicht am Weiher gelegenen Rosenhofes konzertieren. Am Ufer wird ein Büfett aufgeschlagen, an dem heiße Getränke jeder Art bereitet werden, und auch in der Bogenhalle des Rosenhofes ist Gelegenhdit zum Ausruhen bei solchen inneren Wärmungsmitteln geboten.
Bei Eintritt der Dunkelheit werden die Eisbahn und die umgebenden Parkpartien im Lichte von vielen hundert Lampions und sonstigen Illuminationskörpern erstrahlen, jähnlich den Beleuchtungen bei den großen sommerlichen Gartenfesten. Auch eine Fackelpolonaise
auf dem Eise ist vorgesehen.
Köln=Bickendorf.
X Der Regelklub„Mer treffe“, hielt am zweiten Feiertage im Saale des Herrn H. Müller eine schöne Weihnachtsfeier ab. Etwa 150 Kinder harrten in Begleitung ihrer Eltern freudestrahlend des Christkindleins. Mit einer sinnigen Begrüßungsansprache eröffnete der Vorsitzende Herr J. Hohnsen die Feier. Nach Darstellung eines lebenden Bildes, Die Geburt Christi, wurden von fünf Kindern der Klubmitglieder der Feier entsprechende Gedichte deklamiert, woran sich die Bescherung der Kinder schloß. Ein von den Klubmitgliedern gespieltes Theaterstück, Um Geld und Gut oder die Versöhnung am Christfest, wurde überaus wirkungsvoll wiedergegeben. Ein Humoristenquartett aus Solingen gab verschiedene Vorträge zum besten.
Gerichts=Derhandlungen.
Was ist Angebühr vor Gericht? Ein Fuhrmann, der,
um möglichst wenig Zeit zu verlieren, als Angeklagter im Arbeitsanzug erschien, wurde wegen Ungebühr in eine Geldstrafe von 10 M. genommen.
* Gallenstein innerhalb 24 Stunden zu beseitigen
empfahl sich durch Zeitungsanzeigen ein früherer Lehrer. Bedingnug war die Einsendung von 2 Mark. Einzelne Gallensteinleidende sandten dem Manne die 2 M. ein in der freudigen Hoffnung, nnn ein Mittel zur Beseitigung ihrer Krankheit erhalten zu haben, indeß bekamen sie für ihr Geld ein ganz wertloses Büchelchen zugesandt, mit der Aufforderung, 40 M. einzuschicken, dann würden sie das Mittel erhalten. Das Schöffengericht verurteilte den Gallensteindoktor wegen Betrugs zu 2 Monaten und 2 Wochen Gefängnis.
Local-Auzeiger. 4 Köln, 1. Jan. 1909.
G E got Neujöhrche!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Der Franks Dores hat Knies met singer Frau. Su en klein Knäbbelei kom ald ens döckes vör, denn se wore Geschäffslück, un bei denne es nit alle Dag golde Sonnesching. Hück ävver, am letzte Dag vum ganze Johr, hatt de Sonn bei der Familije Frank sich ganz verstoche, un am Ihehimmel wor csu e Gewedder opgetrocke, wie mer et söns gar nit gewennt wor. Der Dores, e klein, hetzig Männche, hatt gebröllt, dat sing Frau, et Linche, hätt bang wäde künne, wann se ehre Mann nit esu got gekannt hätt. Un en räächte Orsaach woß se noch nit ens. Se hatte e Pelzgeschäff, un als gage Meddag der Mann ene Pelz hann woll, dä de Frau beim beste Welle nit finge kunnt, un hä in och nit fung, ovschüns hä selvs in fottgelaht hatt, do wood hä esu höstig wie e Pöttche Heff. Sing dreiunenhalv Höörcher, die hä noch om Kopp hatt, stunnte piel oprääch, et Geseech wor rut wie bei nem Puhahn un hä danzte op sing koote Beincher, als wann hä fröhter Bäcker gewähs wör. Sing Stemm wor alb winnigstens zwanzigmol üvvergeschnapp un zo goder letz wor hä esu heiser, dat hä nir mieh sage kunnt und sich ganz moo od ene Stohl falle leeß.
Et Linche ävver wor en vernünftige Frau; et hatt bei dem ganze Spektakel kei Woot gesaht, nor es höösch gegrimmelt, un als der Dores sich usgebröllt, do säht et ganz fründlich:„Dorcs, sall ich der disse Meddag de Karmenate met Paniermehl maache ob nit?
Zoetz kickte der Dores op sing Frau wie ene Ohs op en neu Dör. Dann avver wood singe Kopp noch jet ruhder, hä sprung op un schreide:
„Oem Goddeswelle! Do sprich dat vun de Karmenate, wo ich en halv Stund üvver dä Pelz mich geöschelt hann. Minget wäge drieh de Karmenate en der Aesch eröm!“
„Enä, dat wör nit got för dinge hohle Zant op der räächte Sick,“ meint et Linche,„ävver ich künnt der jet Ihs för der Nohdesch bestelle, dat köhlt av.“
„No hör met dingem Uhze op! Noch ei Woot un ich gonn zom Esser en de Buddegaß; dann kanns do ding Karmenate allein esse!“
„Dat wor nit got för minge Mage. No ävver Spaß bei Sick. Sag ens Dores,“ un met dä Woot tätschte et Linche, dat singe Mann rääch gähn hatt, weil hä brav un got wor, op beidse Backe.„Sag Dores, wat häß do eigentlich? Dä domme Pelz, dä do selvs fott gedonn häß, wehd sich wahl finge, un för esu en Dommheit wehs do doch nit esu en de Raasch kumme. Wann do och als ens e Kribbelpöttche sin kanns, esu we hück hann ich dich noch nit gesinn.“
„Och wat!“ säht der Dores un schöddelte de Hand vum Linche av.„Wat sall mer sin? Es dat nit Orsaach genog en de Raasch zo kumme, wamer esu ne gode Pelz nit finge kann? Un do steih's dobei un mähs esu e genöglich Geseech, als wann do grad der Fastelovendszog gefinnhätts. Es dat nit zom rosig wähde?“
„Do bes et jo och gewoode, un dat nix andersch dohinger stich, dat mähs do mich mit wieß. Häß do em Geschäff jet, wat dich bedröck? Sag et nor! Wann ich mich och söns öm ding Saache nit kömmere sall, dismol schingk mer et ävver en ähnze Saach zo sin, un do künns do wahl dinger Frau vertraue. Sag, wat häß do?“
„No lohß mich en Rauh, do quäls mich jo zo dut. Ich hann nix un well nix hann, un et geiht dich nix ahn un do kanns met de Kinder allein esse!"
Met dä Woot nohm der Dores singe Hot un Uevverzieher un stürmbte an der Dör erus, die hä esu höstig zuschlog, dat et Hus waggelte. No ävver stunnk et Linche doch ganz verbas do. Su jett hat it noch nitt erlääv un wann et och söns en echte, reselute kölsche Frau wor, su kohme im doch jitz de Troone en de Auge. Wat wor nor? Watt hat de Mann, dat it nit wesse sall? Denn dat wor geweß. vörgefalle wor jet. Aevver wat wor ? Dorf et dann dem Dores nit helfe si Leid drage? Et wahde
en Stund un noch länger, ävver der Mann kom nit zom Esse. De Kinder, die alle drei noch esu klein wore, dat se noch nit en de Schull gingke, kräche Hunger; do satz et sech met inne ahn der Desch, un dä kleine Trabante schmeckten et, dat vun dä Karmenate nor de Knoche üvvrig blevve; et Linche ävver kunnt keine Besse erunder bränge;— wo blevv der Mann?
*
Der Dores ävver wor nit zom Esser en de Buddegaß gegange. Hä hat üvverhaup keine Aptik, un et wor im, als wann hä ne decke Stoppe em Hals gehatt hät. Un dat hatt och sing got Orsaach. Hä hätt nit mieh zo Hus blieve künne, un wann mer in och met zehn Pähd zoröckgehalde hätt: hä moot erus, söns hätt hä singer Frau alles verroode, un dat woll hä nit. Endemm hä no lans der Rhing op de Müllemer Heid ahndötzte, daach hä dran, wat esu arg si Hätz bedröckte. Hä wor ne gode Geschäffsmann, verstund sing Saach us dem ff un hatt och zusamme mem Linche en düchtige Summ en et Geschäff erren gestoche. Aevver de Zigge woote schlääch, un der Winter wor esu flau, dat et bes no Weihnachte üvverhauv noch nit gefrore hatt. Do bleeve de Lück us, un de miehzte vun denne, die kome, dääte nit bezahle. Met de Karosse kome se ahngefahre, dääte de fingste Pelze kaufe, un endemm esu en Madam erusrunschte, säht se üvver de Scholder:„Sie können mir die Rechnung gelegentlich zuschicken!“ Zo flöck dorf hä se nit schecke, un zo flöck wöbd och nit bezahlt wääde, dat woß hä us Erfahrung. Un mahne dorf hä ens secher nit— dann wör die Kund verlore gewähs. Su wor et kumme, dat hä en dissem Winter kaum bar Geld engenomme hatt, nor vum Meddelstand, dä ävver och sing Kaß nit fällen däät. Un no wor et Johr zo Eng, un do hatt hä disse Morge en Mahnung vun singen Hauplieferant un der Bescheid kräge, wann hä nit endlich bezahlen däät, dann krääch hä nix mieh. Wor et esu wick met im gekumme?
Jo, wann all die Lück, die bei im gekauf hatte un bezahle kunnte, och bezahlt hätte, dann hätt hä dreimol sing eige Rechnung bezahle künne. Aevver hä kunnt rechne, we hä woll, hä kunnt de Nöt vun alle Röck uskratze— et fählden im üvver dausend Mark, un wo sollt hä die herholle?
En esu en dröv Gedanke versunke wor der Dores op der Müllemer Heid ahnkumme. Et wor e naßkalt Wedder un esu nevvelig, dat mer vum Rhing üvverhaup nix sooch. Dem Dores ävver däät dat Wedder esu rääch zo singer Stemmung passe; hä leef de Krütz un de Quer, sing Kleider woote feuch un naaß hä ävver föhlde et nit.„Dausend Mark, dausend Mark!" su summte et ald luuter en singem Kopp, ävver et kom im keine Gedanke, wo hä dat Geld hernemme sollt. Jitz dhät et im vun Hätze wieh, dat hä met singer Frau esu höstig gewähs wor; ov sei un de Kinder wahl Angs öm in hatte? Do ehz merkde hä, dat der Ovend kom, un hä su hungerig un möd wor, dat sing Bein in beinöks nit mieh droge. Do gingk hä öm un satz sich am Zolosche op de Bahn. Kaum wor hä em Wage, do hätt hä beinoh hatt op gelaach, ävver nit us Freud, sondern vör Woot, sooch hä doch grad e paar Pelze, die ald e Johr en singem Scholdboch stunnte. Aevver hä moht sech zosammenemme un deef der Hot vör denne avnemme, die im us der Nut hätte helfe künne. Ungerwägs kom im enne gode Gedanke; hä hatt ene ahle Fründ en der Nöhde vum Dom: dem hatt hä vör Johre geholfe, e Geschäff enrichte; ohne der Dores hätt hä et nit gekunnt, un no sooß dä deck en der Woll. Zo dem woll hä gonn! Aevver no zehn Minutte kom hä kniggewieß us dem Hus vun singem Fründ erus; hä hoot noch we em Draum hinger sech de Woot: „Wie gesagt, es tut mir sehr leid— habe aber selbst Verpflichtungen— bedauere sehr——“
Dann hoot hä nix mieh un gingk met zedderige Knee op heim ahn.
„Gott sei dausendmol gedank!“ reef et Linche, als singe Mann met verstürte Auge un esu wiß we de Wand en der Lade trot. Zom Glöck wor grad nümmes do, un met beidse Häng trok de Frau Frank, die selvs vör Angs nit woß, wo se drau wor, der Dores in et kleine Wonnzemmerche, dat tirek hinger dem Lade log. Der Dores ävver leeß sech op ene Stohl falle, laht et Geseech en beidse Häng un säht kein Woot. Jitz schung et, als wann de Rolle vertusch gewähs wöre; et Linche frogte en einem fott:„Wo wors'de, wat es denn passeet, no sag doch ein Woot!“ Aevver der Dores säht nix un sooch sing Frau ahn, als wann se im fremb gewähs wör. Do krääch se noch mieh de
Angs; se fohlt, dat sing Kleider klätschenaaß wore, un reselutt trook se im Rock un Schohe us, un hä leeß alles geschinn, als wenn hä e Kind gewähs wör. En kooter Zick hatt se ime groß Glas met heißem Wing gemaht un satz im rühe Schinke, Eier un Kies op der Desch. Aevver he oß nix, nor drinke däät hä, un do kom widder Färv un Levve en si Geseech.
Et Linche wor halv am laache und halv am kriesche und säht: „Gott sei dank, dut bes do noch nit, Dores; et sin grad nüng Ohr; ich maache flöck der Lade 16, un dann moß do mer bichte, wat der es; et neue Johr darf nit kumme, ohne dat do die Laß vum Hätze häß.“
Der Dores ävver schott nor mem Kopp, drunk der Reß vun singem Wing un säht esu bedröv, wie et Linche et noch niemols vun im gehoot hat:„Ich kann der nix sage!“
Et Linche ävver hatt flöck der Lade besorg, dann kom et erenn, gov dem Dores ne Butz medden op der Mungk, satz sech nevven in un säht:
„Su, no fang ahn!“
„Et geiht nit, leev Linche.“
„Aha,“ daach et Linche,„hä säht ald leev Linche. Ich kriggen et doch erus.“ Hatt ävver säht et:
„Och wat, et geiht alles. Ben ich denn nor ding Frau, öm de Freud met der zo drage? Muß mer em Leid nit dubbel zosamme halde? Nit wohr, do häß Sorg em Geschäff?“
„Jo, dot hann ich!“
„No, endlich; un do häß secher vill zo bezahle?“
„Jo, vill, vill. Och Linche, wann do mer och nit helfe kanns, dann muß ich der doch mi Hätz usschödde; ich kann et aulein nit mieh drage.“
Un do verzallt der Dores un verzallt, un met jedem Woot dat hä sproch, meinten hä, et wööd im leichter öm et Hätz. Hä hatt dem Linche sing Hand gepack, kickte ävver vör sich, dröm sooch hä uit, dat, je wiggeschter hä sproch, öm su mieh dem Linche sing Auge lööchte dääte. Hä schloß met dä Woot:„Su, no weiß do alles, Frau; wat sall jitz wähde?"
Et Linche ävver dröckte sing Hand esu faß, we et kunnt, un frogte:„We vill mööts do dann hann?“
„Winnigstens dausend Mark.“
E paar Augenblecke sooßen se alle beids do un sahte nir: do met eimol, sprung et Linche op un leef am Zemmer eruhs met dä Woot:„Waat ene Momang, ich kumme glich widder!“
Der Dores woß nit, wat hä sage sollt; et doorde ävver kein drei Minutte, do kom et Linche ald widder zoröck un heeit jet om Rögge. 667
„No komm ens ahn der Desch,“ säht et un heelt ene lange schwatze Strump en de Hühde, dä ganz opgestopp wor, ävver esu, dat hä ganz eckig und puckelig wor. Dann ävver laht et dä Strump op der Desch, un et klung we Geld, we vill Geld „Linche, wat es dat?“ frogde der Dores un sing Stemm klung heiser.
„Dat es Geld, di Geld," laach do glöcksillig er Linche un schott no alles, wat en dem Strump wor, op der Desch. Do rollde Dhalere, Zwei= un Fünfmarkstöcke, he ov do woren och Füß dobei.
„Linche, we küß do dozo? Wo häß do dat Geld her?" säht der Dores un wähßelte alle Momangs de Färv.
„Dat hann ich en de letzte drei Johr am Huushaldungsgeld gespaat; et sollt ene Nutpenning sin, un jitz, leeven Dores, es et och zom Nutpenning woode. Et es alles ding.“
Zoetz kunnt der Dores kei Woot sage; dann ävver reef hä us vollstem Hätze:„Gott em Himmel, ich danken Dir! Wat häß do mer för en got Frau gegevve!“. Un dann feel hä dem Linche öm der Hals, un endemm en Glöckstron ov dat glöckliche Geseech vun singer Frau feel, säht hä:„Dat vergesse ich dir em ganze Levve nit. Dat ich en got Frau hatt, woß ich; dat mer unse Herrgott ävver de beste vun ganz Kölle gegevve, dat weiß ich sitz ehz. We sall ich dir et danke?“
„Do häß nir zo danke!" laachde et Linche, dat vür Trone kaum sinn kunnt;„komm, mer welle dat Geld zälle!“
Un se satzten sich nevvenein op et Kanepee un zallte un zallte un als se zo Eng wore, do maht der Dores vör Freud ene Luffsprung üvver der Desch und schreide:„Hurrah, et sin elfhundertfünfunsibbenzig Mark un fuffzig Penning! Linche, watt gitt dat e glöcksillig Neujohr!“
CCHIUSSIA

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Freitag, 1. Januar 1909.
Seite 13.
Nachstehende Geschäfte in Ehrenfeld
wünschen ihren Gönnern, Freunden und Bekannten
ein glückliches Heujahr!
Möbel- und Polsterwarentabik
Josef Welsch
Stammstrasse 25, Ecke Philippstr.
erie Buchen
Uenloerstr. 388
Telephon 2347
Ehrenfeld.
Ligarren und Bigaretten en gros und en detail Venloerstr. 398
gegr. 188a.
juni
Glaserei
Lessingstr. 60.
Köln-Ehrenfeld.
Allen meinen Neidern. Gönnern u. Freunden, besonders meinen alten Schulkameraden, wünsche ich ein
glückliches neues Jahr!
Der Helios-Kinematograph.
Ab Freitag neues Programm.
Bilder der Weltfirma Pathé frères, Paris.
Die Bilder werden auf der neu erfundenen Silberwand vorgeführt.
klar hell □ flimmerfrei.
Samstagabend 10 Uhr grosse Ueberraschung.
Entree 20 Pfg. Kinder 10 Pfg. Hellos Kinemato.
Kolonial-, Material- und Farbwaren-Geschäft
Joseph Heller
Glassstrasse 72A.
St. Peter Subbekatberstr. 267.
ste
Gekonom des kathol. Vereinshauses
Leoban.
TI.Hang
Bäckerei
mit elektr. Betrieb Denloerstr. 225.
Pl
Kohlen-, Kartossel- und Kolonsalwarenhandlung
Telephon 10 1I4
Denloerstr. 174.
Schuhwaren-Haus Wilh. Nicolini sen.
Juh. Jos. Nicolini
Uenloerstr. 300
0
Jos. Gasper
Obst- u. GemüseGeschält
Denloerstr. 384.
Ehrenfelder Molkerei
von
Fernspr. 7957
Platenstraße 12.
Cate und Konditore Venloerstrasse 166.
serei
sth. Paar
Rothehausstr. 4
Denloerstr. 308 C
Aus der Arbeiterwelt.
Lohn- und Arbeitsverhältnisse in der Kölner Lieferungsschneiderei.
gierzu wird uns vom Vorstand der Zahlstelle Köln des christlichen Schneiderverbandes geschrieben: Die Kölner Lieferungsschneiderei gewinnt von Jahr zu Jahr an Bedeutung. In Betracht kommen Lieferungen von Dienstkleidern für Beamte der Könial preußischen Staatseisenbahnen, Postuniformen, Dienstkleider für Angestellte der städtischen Straßenbahnen, Schutzmannsuniformen Uniformen für sonstige städtische Beamte(Marktaufseher, Hafenwärter, Museumsdiener, Steuerbeamte und dergl.), ferner Dienstkleider für Arbeiter und Angestellte des städtischen Fuhrparks Feuerwehr usw. Alle diese Arbeiten werden durch Submissionen vergeben und sind an der Lieferung dieser Kleidungsstücke eine Anzahl Kölner Firmen beteiligt. Die Verfügung betr. das Verdingungswesen für Leistungen und Lieferungen für die Stadt Köln vom 8. Juli d. J. enthält u. a. auch einen Passus, daß den Unternehmern in„geeigneten Fällen“ aufgegeben werden kann, daß die für die Stadt zu liefernden Gegenstande in hiesigen Werrstätten oder von hiesigen Heimarbeitern angefertigt werden müssen. 74
Bei der augenblicklichen schlechten Konjunktur, die sich besonders auch in den Wintermonaten im Schneidergewerbe stark fühlbar macht, dürfte man erwarten, daß die Kommission für das Verdingungswesen von dieser Bestimmung im Interesse der heimischen Arbeiterschaft den weitgehendsten Gebrauch machen würde. Tatsache jedoch ist, daß wenigstens zweidrittel der städtischen Kleiderlieferung die sich auf mehrere hunderttausend Mark jährlich beläuft, ausberhalb Kölns angefertigt wird, ovschon zur Zeit eine greße der ansässigen Schneider wenig oder gar nicht beschäftigt ist.
Der Einwand, daß für diese Arbeiten in Köln nicht genügend Arbeitsträfte zu haben seien, ist nicht stichhaltig. Wenn in der Lieserungsoranche zeitweise Arbeitermangel herrscht, so nur deshalb weil die Löhne in derselben so minimal sind, daß die Schneider nur im aupersten Rotfalle Lieterungsarbeiten ansertior Weiter heißt es in der schon erwahnten Verfügung: „Die Ausschließung von der Uebertragung von Arbeiten und Lieferungen haben soiche Unternehmer zu gewärtigen, von denen
bekannt ist, K.
das sie m in ihren Betrieben eine über das berufsübliche Maß hinausgehende Arbeitszeit eingeführt haben.—.“ sunliche Maß daß sie in ihren Betrieben Löhne zahlen, die hinter den und berufsüblichen Löhnen zurückbleiben oder daß sie die shr ge den Orgausatonen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer verezhhglste
und
Firmen die Kleiderlieferungen übertragen, die sich bei Abschs. ae des Uniformtarifes weigerten, denselben anzuerkengen und bis hapße auch nicht anerkannt haben.—5 bis heute
Karl Müller
Friseur
Venloerstr. 188. 1
Friedr. Geiss
Zigarren- und Zigaretten=Import
Denloerstr. 202.
Bäckerei
Bh. Diepenbruck
Spezialität:
Oberländ. Brot
Subbelratherstr. 155.
Wie schon eingangs erwähnt, werden genannte Lieferungsarbeiten zum, größten Teile außerhalb Kölns von Landschneidern angefertigt. Die Landschneider sind eher in der Lage mit dan gezahlten Arbeitslöhnen auszukommen, weil sie nicht allein auf den
Verotens aus de. Schnerverei angewiesen sind. Die hauptsächlichsten Lebensmittel ziehen sie aus der Landwirtschaft, die sie nebenbei
Wohnungsmiete ist ebenfalls nicht bedeutend, und es ist deshalb zu verstehen, wenn dieselben mit den Löhnen einigerSehtscde in der Seacdt. die uise heisheh hoseherieitasen eseie
esdenl der Gerst en Ve Sesenz on shen i uchen
seiter e Perhandes bei einem Teil der Zaeteruru. ie unlagst
apen Fhudensihzne feigestellt von: 454.— 456—
S Jse 351— 85— 837— 333—.— 30— d6ch m.5
Die aufgeführten Löhne sind Bruttolöhne. Der Nettoverdienst der Lieferungsschneider ist infolge der Heimarbeit noch bedeutend geringer. Von dem Bruttoverdienst sind deshalb, um den Retto. verdiel festzustellen, in Abzug zu bringen die Unkosten für Garn Geise, Teleuchtung, Heizung, Amortisation usw. Genau und zahlenmäßig lassen sich die Ausgaben hierfür kaum feststellen; in der Regel werden bei Schneidern 10—15 Prozent des Stücklohnes Rechnung zu stellen sein, sodaß auch die Stundenlöhne sich in Wirk schkeit jeweilig—5 Pfg, niedriger stellen, wie aufgeführt. Wir
SaP gse, Ppre Stunde geiche Arbeite., die noch
dasir, daß die, Dieserurgschneider eines besonderen Schrund.
dürfen. Wir hoffen, daß die Stadtverwaltung für die Zukunft die Unternehmer bei Vergebung von Kleiderlieferungen verpflichten wird, die Arbeiten nur in Köln anfertigen zu lassen. Die lichkeit, daß dieselben diese Arbeiten in Koln angesertigt bekommen liegt vor, sobald in der Lieferungsbranche Löhne bezahlt werden die den heutigen Zeitverhältnissen entsprechen.
Adolf Schneider
Köln-Ehrenfeld Rothehausstr. 2
Hauptvertreter der Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Fernspr. 10 232
von Nah und Fern.
* Essen, 30.Dez.1908. Am zweiten Weihnachtstage wurde auf dem Ostfriedhofe ein auf Zeche Königin Elisabeth verungluckter Maurer beerdigt. Bei dieser Beerdigung ereignete sich folgender Vorfall Kaum hatte der amtierende Pfarrer seine Gebete beendigt, da trat ein freier Gewerkschaftler mit einem großen Kranz(ge ziert mit roten Blumen) an das Grab und sprach folgenden Abschiedsgruß:„Im Namen des Zentralverbandes der Maurer Deutsch lands, Ortsverein Essen, widme ich dir diesen Kranz. Möge dir die Erde leicht sein! Fahr wohl. Auf Rimmerwieder sehen!“ Welche Roheit, in Gegenwart der trostlosen Angehörigen des Verunglückten derartige Worte zu gebrauchen! Als der noch anwefende Geistliche den betreffenden Gewerkschaftler wegen dieser Worte zur Rede stellte, wurde er von mehreren Genossen beschimpft
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Rodenkirchen, 31.Dez.1908. Gestern fiel hier ein
sch einen Bein bruch zu zuter eines Spiellameraden und 3g
escsces
n Sseienz, Il.PerizsHeu Thoers rich ingwrischen esetnaohoten.
Sse schce echehice eice
Veränderung des Tatbestandes: der Staatsaueeuderdad eimne
Gesellschafts= und Vereinsleben.
im Alten Präsidium zu Köln, Schildergasse 84 S. Etage straßenwärts Jus den uudergasse 84, Saalzimmer erste 1. Anträg der einzelnen Vereine(antrs
sche esce e ecen.
Sescste e c eeicscece e
jedoch stimm= oder diskussionsberechtigt zu sein
0

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Freitag, 1. Januar 1909.
Bekanntmachung.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis des kaufenden Publikums, dass die Firmen der Manufaktur., Kurzwaren-, Mode- und Konfektions-Branchen beschlossen haben,
den im Januar-Räumungsverkauf früher üblichen Extru-Rabatt von 10 Prozent
fallen zu lassen.
Die herubgesetzten Preise verstehen sich daher rein netto gegen Burzahlung.
C
Offene Stellen
wird solider tüchtiger
junger Hauskellner
gesucht. Derselbe muß
Lehr=Zeugn. u. Zeugn. wr sich melden.
Fr.=Off. u. K 758 a. d. G des Köln. Local=Anzeigers.
Tüchtiger
Seutenden Hentrate mir Nta
Motoren
per sofort gesucht.
Fr.=Off. unter K 755 an Geschäftsstelle des Kölner L Anzeigers.
gesucht. Fr.=Offerten mit 2 Gehaltsanspr. u. K
Geschäftsstelle### Local=Anzeigers.
1
welche unbed. perfekt ist und bereits in gröheren Betrieben gearbeitet hat, für das Kontor eines großen Fabrikgeschäftes in Bonn
gesucht.
Eintritt zum 2. Jan. 1909. Angebote mit Zeugnis=Abschr. u. Ang. der Gehaltsanspr. unt. R 827 an Ann.=Exped. H. Rosiefsky, Bonn.
Zuverlässige, katholische
Köchin
in der feinen und bürger Küche perfekt und mit einschlägigen Arbeiten ver zum 1. Mai 1909
gesucht.
Dementsprechender Lohn. und Drittmädchen vorhanden. Fr.=Off. u. H L 7003 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig.
gebeten.
Lotz&amp; Soherr
Mainz.
Ich suche per sofort tücht. kath.
Mädchen
welches Liebe zu Kindern und etwas kochen kann. S lung angenehm u. dauernd. L 20—25., Keine Wäsche.
Fran J. Scharrenbro
Rotgerberbach 21A.
9
Tüchtiges
gesucht.
Fr.=Off. u. W. R. 29 an di Hauptvertr. d. Bl. in Mülheim.
Kin prop. fleißiges Mädchen O für alle Hausarbeit bis 15. Januar gesucht. Keine Wäsche.
Weyerstraße 84.
Detalllisten-Verein, E. V.
Kine unabh. Frau od. Mädch. a. e. * St.morg..Ehrenf., Gutenberg straße 863, 1. Etg.
12 alk. Ein sauberes, braves Stundenmädchen für halbe Tage gesucht. Königstr. 2, II.
Herrschaftl. Kutscher
älterer, erfahrener Mann, in jeder Beziehung zuverlässig, vorzüglich empfohlen, sucht baldigst
S eilung.
Gefl Fr.=Off. unt. K 759 an die Geschäftsst. d. Kölner Local Anzeigers.
Zuche Stelle als Volontär
in Konditorei.
Fr.=Off. u. E 300 a. d. Ann.= Stelle A. Heesen, Ehrenfeld.
Pens. Beamter,
Jahre alt, sucht Vertrauens sten als Kussenbote od. Portier ff. unt. 2883 a. d. Gesch. d. Bl
Thautseur
Fräulein,
nschtaß.
Fr.=Ang. unter K 76 an die esch. d. Kölner Local=Anzeig.
Gewandtes Kräulein
Fr.=Off erbitte u. K 760 an
Fräulein
als Stütze.
Fr.=Off. u. K 757 an d. Gesch.
Zu vermieten
Rippes*simimet
u. Rache
oder geteilt zu vermieten. Leuchtund Heizgas auch geeignet für Geschäft. Bescheid b. Hausmeister.
Kalkt.
2. Etage 3 Zimmer in ruhig. sause an einz. Person oder kl. amilie zu verm. Breuerstr. 10.
kalon und Schlafzimmer,
“<space> g e b i e g.<space> m ö b l.,<space> m i t<space> o d e r<space> o h n e<space> Pens. sof. zu verm. 1. Et. Balk., Rheinaussicht, Johannisstr. 92, 3 Min. vom Hauptbahnhof.
3. Stage, Gercoushof 20,
40 M. abg. 4 Zim., strßw., u.
Mans. Besch. 3. Eig., rechts.
Haus zu vermieten
Kalk, Hauptstr. 317—. Besch. Breuer, Hauptstraße 315.
Zuhig geleg. Zimmer möbl. zu
# verm. an 2 anst. Leute, je 2 M. Maybachstr. 68, 2. Et.
u. Schlaff. zu verm.
Mohrenstraße 20.
Umsonst
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht
deshalb kann die Zuschneide schule Reform für gründl. Ausbild garantieren.
Kursus A 15.6(inkl. Auslag.) Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zu schneiden.
Kursus B 40K. Maßnehmen Schnittzeichnen, Zuschneiden, Damen=Schneiderei. Zeitdauer —5 Wochen.
Kursus C 80.K. Ausbildung a. Direktrice usw. Zeitdauer 3 Mon. wonach ein Dipl. verabreichtwird.
Am 1. u. 15. j. M. beginnt ein Abend- u. Sonntagskursus. Nähkurse, Aufstecken u. Garnieren unt. fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Garant. Anmeld. nimmt entgeg.
Alwin Hopf u. Frau
Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstraße, Haltest. d. Innen=, Rund u. Schlachthofbahn.
Zu verkaufen
Schön möbliertes Zimmer,
strßw., sep. Eing., zu vermiet Gereonsmühlengasse 12, 2. Et
Zahgeschl. Vlll. zü bernieten
Ehrenfeld, Venloerstr. 362.
Kut möbl. Zimmer straßenw.
O an besseren Herrn zu vermieten. Aachenerstr. 11, III.
5 sch. Zimmer Stage, an ruh. Fam. z. vermiet. Gereonsmühlengasse 14.
Schön möbl. Zimmer zu verD mieten. Weyerstr. 43, 3. Et
u. 3. Et., je 3., an ruhige
Leute z. v. Christophstr. 20.“
2 Zimmer I. Et. zu vermieten
Alte Wallgasse 11.
Zimm abgeschl., bill. zu verJum. mieten. Bonnerstr. 13.
ut möbl. Zim. m. voll.Pens. sof.z.
verm. Aachenerstr. 9, part.
Ech. möbl. Man,, heizb., sof.
zu v. Antwerpenerstr. 38, I.
Berlitzschule
Hauptso ule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Gosewisch’s
Canz-Institut.
Anfang Januar beginnt ein neuer Kursus.
Gefl. Anmeldungen erbeten.
§. s. Gosewisch
Kl. Sandkaul—.
Suche für meine Tochter, welche Lehre in einem Kur
oll= u. Weißtwarengesch. standen, Stelle als
Verkäuferin
r 1. Februar.
Bescheid Perlengraben 59.
Mietgesuche
watth. Zimmermann, KölnStudentennerbindung
sucht zum dauernden Gebrauch ein geräumiges Zimmer in gut., im Zentrum der Stadt gelegenen
Restaurant.
Solide Kölner Wirtschaft nicht ausgeschl. Off. sind unt. Arthur Böhme Drususgasse 1A abzug.
Vorbereitung—
Nachhülfe,
für Schüler aller Kl., sowie zum Einj.= und Abiturienteneramen Einzelunterricht und Silentium Dr. mäßig. Auch Pension. Ia. Ref. Off. unter Nr. 2862 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Engländerin erteilt gründl.
Unterricht. Gram. u. Konv.
Angeb. u. B 108 an die Annahmestelle Aachenerstraße 8.
Euerzische Nachhülfe
ert. im Unterr. erf. Stud.(Gymn.= Abit.) Off. u. A 284 a d. Annahmestelle d. Bl. Übierring 2.
Lilentium und Nachhülse
erteilt erfahrener Lehrer. Paul Winkelhaus, Kasparstr. 21, I.
Unterricht
Aufpolstern!
Heinsbergstraße 29.
Kochtrau
lt sich für alle Festlichauch zur Aushülfe. Genterstraße 9, 1. Et.
Faßbinderarbeiten
esserputzmaschinen jeder
Art repariert schnell, gut billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
H. Janson,
staatl. gepr. u. kaufmänn. Lehrer,
Dagobertstr. 16 eigelt.
Der Praxis entsprechende Ausbildung in Buchführung, Stenographie, Maschinenschreiben usw.
Schönschreiben.
Zurückgebliebene Knaben
finden Aufnahme bei dem Leiter einer kl. höh. Schule nahe Köln. Off. u. B 317 an d. Gesch. d. Bl.
Lanstalon.)
Sparkasse der Stadt Köln.
Erststellige Hypotheken auf Hausgrundstücke im Stadtbezirk sind provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Ausk. Sparkasse. Portalsgasse! sowie Portalsgasse 2 II, Zim. 11.
Aus bes. Gründen verkaufe sämtliche auf dem Lager befindliche, nur erstkl. Möbel sowie kompl. Schlafzimmer=Einricht., bess. Wohnzimmer, eleg. Küche, sowie alle einzelnen Möbel sofort gegen Kasse zu jedem annehmbaren Preise.
.
Die Gelegenheit bietet sich nie mehr wieder. Ganz besondere Gelegenheit für bessere Braut leute und Beamten.
Die gekauften Möbel können franko lagern und werden gratis transvortiert und aufgestellt.
Holsteiner Fleischversand. Altona Elde, Marktstr. 51.
neu, spottb. zu verk. Lützowstraße 19, 3 Treppen r.(Nähe Königspl.)
Ulnschlafg 2 Kindereisenbetten,
3t. Matratze abzug. Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
Osen, Dauerbrenner 9 m.
Aufsetzen frei. Friesenstraße 36.
Dähmaschinen zu 25, 65, 75./ ### Nippes, Siebachstraße 32.
Schuhe
4,25 und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nur im*
elkaufhaus
Bürgerstr. 21. am Altermarkt.
Kanarienhähne
neuester Gesangsrichtung, präniiert mit Staatspreisen und Boldmedaillen sind preiswert abzugeben. Ehrenfeld,
Gutenbernstraße 24, Part
große Dauerbrand=Gese
pass für Läger u. größ. Säle, unter Fabrikpreis zu verkaufen. Daselbst Oefen u. Herde spottbill. Alte nehme eotl in Tausch.
Martinstraße 12.
Für Metzger.
Gebrauchte Einrichtung und stark. Ziehhund bill. z verkaufen.
Off. u. A N 100 an d. Ag. v. A. Jacobs, Siegburg.
Prachtvolle selbstangefertigte
Eichen-u. PitchpineRüch.=Einrichtung.
billig zu verkaufen.
Marsikstein 19. Hth.,., a. Neum.
Großer Posten
Küchen-Einrichtungen
Ditchpine(selbstangef.) raumhalber billig abzug. Schreinerei Keplerstraße 38, Ehrenfeld.
Komplettes Schlafzimmer:
2 Betten, Schrank, Waschkom. mit Spiegelaufsatz u. Nachtkom. zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 12. Wieder vorrätig d. berühmte Buch
Lantes Göttliche Komödie
neue Ausgabe, eleg. geb.nur 1, 50 K Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße#.
ölner Adreßbuch 1908 zu verkaufen. Spiesergasse 10.
ochf. Kanarienhähne billig.
4 Blindgasse 4, part., Hh.
9
( Kaufgesuche)
In der Nähe von Köln
suche zu kausen ein kleines Gut oder eine Parzesse
von ca. 25 Morgen, die sich für eine größ. Geflügelzucht eignet. Fr.=Off. u. JU 7033 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkéztg.
2 gebr. Hobelbänke sgefucht.
Ehrenfeld, Sömmeringstr. 22, p.
Auzugkosfe güch deg Rückhe- af.
Ang. unt. Sch 42 Postamt 1h.
Vermischtes
Keuchhusten
überhaupt gegen Husten und Heiserkeit ist das beste Mittel Rettigsaft mit den 3 Sternen. Erhältlich in allen Apotheken Kölns und Vororten. Depot: Noris, Jahn&amp; Co.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gern umsonst mit, wie sich jeder selbft von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Massage
Frau Leo Wasserberg, Brüsselerstr. 67, Hpt., Vorderh. Bad im Hause.
Fast u. Schreibmaschine
mit sichtbarer Schrift sehr bill. z verk. Marx, Rosenstraße 59, II.
strachtv. Schlafz.=Einricht, Küche
nebst Wohnzimmer, Herd und ein Schokoladen=Automat(Stollwerck) spottb. abzug. Ehrenfeld, Stammstr. 79, Ecke Simrockstr.“
Wer leiht
100 K. gegen monatliche Rückzahlung von 10 K. Such. gibt jeden Monat 2 M fürs Leihen.
Frdl. Off. sind unt. 2912 an die Gesch. d. Bl. zu richten.
25- bis 30000 Mark
nach Neujahr unter günstigen Bedingungen auszuleihen.
Off. u. 2894 a. d. Gesch. d. Bl.
Jool. Gart.=Aktie
zu verkaufen. Gefl. Angebote u. 2913 a. d. Gesch. d. Blattes.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 55.
Nippes.
Ossendorferstraße 21.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
(neu 380 M) für 120 M. zu verk. Ghrenfeld, Venloerstr. 362.
Pitchpine=Rüche
mit Linoleum u. Kacheln, kompl. n. 140.a Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Her.-.Bursch.Paleiots
staun. bill. z. v. Albertusstr. 40.
Singer, f. neu, spottb. Engelbertst. 9, Hp.,., am Rudolfplatz.
50 Prima Weckeruhren! 2 M. 50 an Garantie 2 Jahre. 4 Blindgasse 4, Part. Hty.
hitleser der Köln. Volksztg.
gesucht. Kunibertsklost. 22.
Ehrenhaft!
Fabrikant in rh. Großstadt, anf. 40er, kath., Wwr. m. 1 Kind, angen. Aeußere, sucht wieder eine Lebensgefährt. aus einf. bürgerl. gut kath. Kreisen. Suchender ist durchaus solide u. gutmütig, edl. Charakter u. reflektiert auf eine tächtige, kerngesunde, selbsttätige Hausfrau v. g. Figur u. hübschem Aeußern. Natürl einf. Wesen u kinderl. Voraussetzung. Verm gerne gesehen.
Ausführl. Fr.=Off. mit Bild, welches auf Ehrenwort zurückerf., unter'T 6966 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg.
Kath. kinderloses Ehepagt
a. d. Lande wünscht ein kleines Kind gegen einmal. Verg. anzun. Off. u. 2910 a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Hüzeiger Nr. 1* Freitag, 1. Januar 1909.
Seite 3.
Seite 15.
et
1880. 1909.
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Am Freitag, den 1. Januarius A. D. 1900, abends punkte 9 Uhren
1. Zunfgelag.
Die Ambsmeistern derer K. N. Z.
J..: Jean Weber, Baunerhär.
Eintrillskarten zu ermäßigten Preisen find zu haben
bei Jos. Barth. Rasm##########-#. 85
kaufmänn. Gehültinnen u.
zu Köln, Georgstrasse 7.
v„ Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und beruflicht Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellanvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweige.„n. cl. uweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol kaufm. Ochülflnnen gewähn den Mitgliedern weitgeh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Elntritt kann Jederzeit
1
N
vergleichen Sie meine Preise mit denen Ihrer bisherigen Lieferanten.
Deutsche Bache=Leder, prima Gerbung, spezifisch leicht wiegend und mild im Verarbeiten:
Zahm=Kuh=Croupon, prima schnitt= und fehlerfreie ausgesuchte Ware. ca. 8 Pfd. schwer K 2,10
Wild-Croupon, prima K..— m. Br.„.95
Tehundg......80„„„.75
„„ sekunda„.60
Sämtliche anderen Leder äußerst billig.
C. O. Schade, Leder=Kommis.=Tager
Köln, Machabäerstr. 15. Tel. 10055.
Verkauf gegen bar mit 2 Proz. Skonto.
Heute nachmittag 5 Uhr
Mlilitär-Konzert.
Grosser Erfolg!
Im Vortragssaale:
I. Teil. Spezialitäten-Vorstellung.
Kreton&amp; Estella
mit ihren Wunderhunden.
Hundedressur in höchster Vollendung.
....U..: Der phänomenale mnemotechnische
Wunder- u. Rechenhund!
Errät gedachte Zahlen, sowie Geburtstage vom Publikum.
Harry&amp; Petro
Neu! Musical-Excentric-Act. Neu! Ein Vierteistündchen in einem Café
Hochkomisch!
II. Tell. Urania-Theater.
80 herrlich kolorierte Lichtbilder.
Im Fluge durch die Welt.
Hochinteressant und lehrreich.
Liehtbilder-Vortrag von Dr. Baruch, Berlin.
Im Auerbach-Keller:
Original Kölner Hänneschen-Theater Neue Possen und Schwänke.
Im Lrgarten: Lara, die berühmte Wahrsagerin.
Opernhaus.
Samstag, den 2. Januar 1909. 110. Ab.=Vorst. Serie B. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Gastspiel von Ernestine Schumann=Heink.
Anfang 7½ Uhr.
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Franz Weißleder
aseh en. Shecde, Mearich, Heate. Gherade) Rebdck Gdald)
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 3. Januar 1909. 111. Ab.=Vorst. Serie C.
(96. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
vo- Neu einstudiert.
en u a Figares Hochzeit.
Komische Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozari. Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 2. Januar 1909. 131. Vorst.
Neu einstudiert.
Bannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann Schmi verger), Her(Dr. Wachler) Diehl,(Gottwald) Aßmann
er- Zmaterni a5 822.Ooser.(Pleschhe) Turan,(Hanbe)
(Tobezeigel) Pitschan,(Horschneiderso.kiau, Velden, Hef,
Dagobertstrasse—6.
entbietet s. geehrten Gästen
„Prosit Neujahr!“ Auch bei Frühschoppen und Diner
Neujahr-Konzert.
Eintritt 50 Pfg., Milikar u. Kinder 25 Pfg.
zu den
„Arrak=Burgund.=Punsch, Batavia=Arrak, JamaicaRum, Holl. Tafel=Liköre u Orig. Portweine
empf. zu Silvester Carl Kuth, Waisenhausgasse 29. Tel. 8136.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 3. Januar 1909, nachmittags 3 Uhr. 132. Vorst
Sneewittchen
„. und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von C. U. Görner
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr, 133. Vorst.
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich von Hebbel.
Pincenez
Refrath
Unsere Vertretung für
Refrath u. Umgegend
haben wir vom 1. Januar 1909 ab
Hrn. Heinr. Müller
Refrath- Penningsfeld Nr. 17
übertragen.
Wir bitten, Abonnements u. Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger nur an unseren neuen Vertreter gelangen zu lassen. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers.
Dante's Göttliche Komödie
neue Ausgabe, eleg. geb. nur 1, 50.#. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Im Verlage von==
J. P. Bachem in Köln C ist erschienen:
Im stillen Winkel.
9 Behagliche Plaudereien
gäriges
erbier
2
Vier Heymonskindern
Heinr. Boden,
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Behagliche Plaudereien über Leben und Kunst von Jos. Oswald. In Farbendruck= Umschlag geheft. K.—. In Orig.= Salonband K.—.
Ich zuing!.
Tiroler Roman v. Hans s6 Schrott=Fiechtl. In a „ Farbendruck= Umschlag I geheftet..—. In Orig.=
Salonband K 4,50.
Köln=Deutz=Humboldtkolonie.
Wirtschaftserösfnung.
######## vem geehrten publinum er ebenst die Anzeige
daß ich Samstag, den 2. Januar 1909
Eche Esler- und Mehlarerstraße
enkurt
Um geneigten Zuspruch bittet
" Jehann Raaf.
#teichzeitig die Mitteilung, daß ich mein Baugeschäft in bisheriger Weise weiterführe.
Roman von E. Nesbit. g Genehm. Uebertragung aus dem Englischen von m Helene Lobedan.#) I) Mit 7 Einschaltbildern## von A J. Keller. In la 8 Farbendruck= Umschlag# W geheft. K.—. In Orig.= 5 Salon=Band K.—. si
********„* Durch jede Buchhandlung# zu beziehen. 60
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den.A) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufender Publikum.
4 Ausnahme-Tage
für Platten.
Iuvent- beim 1 kar ve Plates au vir intoge
25% Rabatt.
Stets die neuesten Stücke am Lager.
Sprechmaschinen
in bekannter Güte schon von—
Eik. 13,50
zuchbis snn den feinsten Modellen, auf Wunsch auch günstige
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
* Hohepforte 14
Hohepforte 14
Grosses Winterfest
die Hohestrasse in Eis und Schnee.
Zwei erstklassige Kapellen. an2
Geschanter, Adr: 2 Pasen Heraue.:
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Urin
Hubertus=Drogerie,
Spezialist:
aflaoge 54—. Fervats, Apotheker.
assage 54, an der Brückenstraße.
Prosit Neujahr!
Jacob Krings und Frau
Richmodstraße.
Herslichen Glückwunsch zum neuen Zahre
wünscht allen seinen Kunden, Freunden und Gönnern
Michael irnich
Schuhwarenhaus, Christovhstraße 20
Restaurant Comp
Neumarkt 18 Eaan*
reischhenn, Sieg der Salson zngendstehe une Kücbe
ßhhaltioe Frühstück- und Abendplatten
Soupers.
Sprs.
Se eishurstelle ai. Frauenberste.
——„

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 8 Freitag, I. Januar 1909.
er im alten Jahre
über seine Gesundheit zu klagen hatte, der überlege sich jetzt, ob es vielleicht an seiner Lebensweise gelegen hat.— Wer angestrengt arbeiten muss und dazu noch unzweckmässig lebt, darf sich nicht wundern, wenn seine Gesundheit darunter leidet. Kathreiners Malzkaffee ist wonischmeckend, gesund und billig. Millionen Menschen trinken ihn seit vielen Jahren
regelmässig.
Claessen's Handelskurse.
Direktor P. Heuser.
23, I. Friesenstrasse 23, 1.
Telephon 4917.
Jeden Tag Beginn neuer Kurse: Schönschreiben,
Stenographie, Maschinenschreiben,* Rechnen, Korrespond., Rechtschreiben.
Buchführung, einf., dopp., amerikanische.
Kurse von 5 Mark an.
Ausbildung in allen Fächern mit
Einführung in die Praxis von 40 Mark an.
jeder Schüler Einzelunterricht unter unbedingter Garantie für den Erfolg. Unterricht bis zur Erlangung einer Stellung. Kostenfreier Stellennachweis. Zahlreiche Anerkennungen
wovon nachstehend einige Proben:
Meine Tochter bes. s. 2 Mon, dic Cl. H. Kurse m. ein. Erfolg, welcher mich vollst, überraschte. In dies. kurzen Zeit wurde sie vollst. ausgeb. u. erh. auch sof. zufr. Stellung. W.., Oberpostschaffner
Da m. Ausb. in Ihrem Inst. beendet, kann ich n. umh. Ihnen für die vorz. Ausb. wärmstens zu danken. Die mir nachg. Stell, kann ich m Leichtigkeit ausfüllen. F. M.
Ca. 300 Stück
Herren=Paletots
aus einzelnen prima Resten verarbeitet
durcheinander zum Aussuchen a is Mark
für stärkste Herren pas
5,
Im
neuen
Jahr
braucht jede sparsame Hausfrau nur noch das moderne
flüssige Metallputzmittel
„GEOLIN
66
wenn sie alles blitzblank haben will.
Geolin ist das beste flüssige Metallputzmittel der Neuzeit und wird da, wo einmal gebraucht, nie mehr durch Konkurrenzfabrikate verdrängt.
Geolin ist in allen einschlägigen Geschäften in Flaschen zu 10. 15, 35 und 50 Pfg. zu haben.
Probefläschchen verabfolgt auf Wunsch gratis der General-Vertreter Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestrasse 21.
Fernruf 1865 und 9913.
der Chemischen Fabrik Düsseldorf.-G. in Düsseldorf.
§ FLORA3
* Bei anhaltendem Frost
Samstag, den 2. Januar 1909, H X nachmittags 3½ Uhr
für stärkste Herren passend.
am
Malzbüchel
im Engroslager.
#8 Mathias Franken 8p;
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Geschäftshaus
Köln-Nippes
257 Neusser Strasse 257
empfiehlt für die Winter-Saison
Leder-Gamaschen Galoschen Holzschuhe Schnallenstiefel Trippen
In grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
J Konzert und Restauration 2
an der Eisbahn.
&am Grosse Illumination. 2
Eintritt 1 K. Abonnenten frel.
Eisbahr
im Stadtwald.
Empfehle meine Restauration auf der Eisbahn.
Peter Clever.
Langenbrahm.
a. Zechenkoks#X
dr Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor.
Hernsprecher 4330.
„„„„„E
erid
* Oefen und Herde ap
## Kohlenkasten u. Ofenschirme
X Peter Reifferscheidt
5 Krummer Büchel 28-30 a. d. Uhr.
ist das neue Wasch- und Bleichmittel
„Hach's allein“
Wo man früher für die Wäsche 2 bis 3 Tage gebrauchte, ist man jetzt durch das neue Waschmittel
„Much's allein“
in einigen Stungen— selbst mit der schmutzigsten Wäsche— fix und fertig. Ein Original-Paket à 30 Pfg.(für 30 Liter Wasser genügend) in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.*
Vertr.: Ludwr. Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21, Tel. 1865 u. 9915.
Elsbahn
Klettenberg-Park.
Halte gleichzeitig meine Restauration bestens empfohlen. Heinr.
von den einfachsten bis zu den feinsten Sorten in grosser Auswahl bei
Moin Spezial-Geschäft in Bäckerei- und Konditorei X Geräten befindet sich Krummer Büchel—4. Grosse Auswahl. Prima Ware. Billigste Preise
6
M.
Noch nie dagewesen!
15 Rollen Salon=Tapeten, 15 Rollen Schlafzimmer=Tapeten, 15 Roilen Wohnzimmer=Tapeten(Oeldruck) u. 15 Rollen Herrenzimmer=Tapeten mit je 30 Meter Paßborten von 6 ctm. Breite, also zusammen 60 Rollen Tapeten u. 120 Meter Borten für 15.4 Ladenpreis 23—30.4 Es kann hiervon auch mehr oder weniger genommen werden und stellt sich der Preis dementsprechend höher oder niedriger. Die Tapeten, nur neueste Muster, passen für jeden in Betracht kommenden Raum. Angebote unter A 1. 835 an die Expedition des Local=Anz.
Nervöse
Herzkranke
Rekonvaleszenten
trinken am vorteilhaftesten
aus dem
J. Hennes, Blaubach 34,
oder in d. Niederlagen z. haben.
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im() zu verkaufen.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
C
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch
Jos. Bremer,
unter stetiger Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker liefert die Molkerei
*<space> H o f g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
Eigener Vichbestand: cires 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Fernepr. 3485
Oefen
Grösste Auswanl in jeder Preislage
Heinr. van Brock
Köln, Christophstrasse 14.
Wegen beendeter Engros=Saison
jeder Paletot 15 Mark
aus einzelnen Resten verarbeitet (neueste Mode) für stärkere Herren vorrätig.“
Königstrasse 5, am Malzbüchel,
im Engroslager.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Bedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.