stspiele.
Hinunal
n Götz.
iz Weigleder.
Dur(Bianka. !): Die Herten Winckelsbe### rumio), Vanon
Serie C2
Mayet
is Mozart.
aus
Vorst.
Herzog.
Kaiserin), Bai#n ), Harnischeg Ußmann (Palastkomman
Mersioin Tt##
Bocker(Volks
Leibjäger), nzen).
Uhr.
Boest.
Egill Rostrup.
1 8 Uhr im kosaal des 21 Disch:
gerugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ptg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Ofterten-Annahme 25 Pig.
R
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(S Mon.), .—(2 Mion.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Loca
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 505. Morgen=Ausgabe. Geschäftstelle: Fernspr. 42. Köln, Donnerstag, 4. November 1909. Redakt.: 5831,5252, 583. 5234 4p Seiten.
Zur Stadtverordnetenwahl.
Heute fällt die Entscheidung!
er ein. Va -dur. op. op. 129.„ ausgetobt i, b)
rlage von HofHofmusika
H.(—1, 3—
1. Abendkasse
Re
demie
Bürgergesells
3- u. Bettag
gergesellscha
rauen-Vere
eiten“
laydn. ier Oper—
sener Oper- 1en
säng. a. Köln
hester“(Musik-1
chnungslisten en
wollen unserer
Heute, Donnerstagabend, 6 Uhr, geht die Wahl für die dritte AAbteilung zu Ende. Dieser letzte Wahltag muß dem
Zentrum den Sieg bringen!
Der letzte Mann muß an die Urne! Alle kleinlichen Blebenrücksichten müssen jetzt zurücktreten vor dem gemeinsamen Proßen Interesse eines ehrenvollen Sieges unserer bewährten Ventrumssache. Jeder von den vielen, die in den ersten beiden ahltagen noch in der Reserve standen, muß heran! Ein Sieg it knapper Mehrheit kann und darf uns nicht nügen!—.„„
Feinde ringsum!
Alles hat sich gegen das Zentrum verschworen:
Die Sozialdemokratie hat an Verhetzung der Wählerassen, die dem Zentrum die Erweiterung ihres Wahlrechts erdanken, das Unglaublichste, das Verwerflichste geleistet.
Die Rheinische Zeitung, das Organ der revolutiouären Sozialdemokratie, die Beschützerin spanischer Mörder und
Frauenschänder, hat seit vielen Wochen gegen das Zentrum und seine Abgeordneten und Stadtverordneten eine Flut von Schmähungen gerichtet.
Der Sozialdemokratie, die nach einem Wahlaufruf der nationalliberalen Jugend vom Jahre 1903„den Klassenhaß schürt, in blindem Fanatismus den sozialen Fortschritt erschwert und so der Reaktion in die Hände arbeitet“, derselben Sozialdemokratie, welche die Todfeindin des Vaterlandes, des Bürgertums, des Mittelstandes, des arbeitenden Volkes ist, kommen in einer Stunde, da die Frage zu beantworten ist, ob ins Kölner Rathaus vaterländisch und monarchisch gesinnte Männer, oder ob die Verfechter des
gewaltsamen Umsturzes
unserer Gesellschaftsordnung, der Vernichtung von Staat und Kirche, des brutalsten Schreckens einziehen sollen,
der Verein der nationalliberalen Jugend
und der Stadt=Anzeiger zu Hülfe.
Der Stadt=Anzeiger, das Organ des radikalen Jungliberalismus, veröffentlicht in seiner Nr. 501 vom 2. November gegen das Zentrum einen Artikel, der an Lüge, Bosheit und Fanatismus von einer sozialdemokratischen Zeitung nicht überboten werden kann.
An den Plakatsäulen hängen, sich gegenseitig ergänzend, die Schmähungen der Sozialdemokratie und des radikalen Liberalismus gegen das Zentrum, an den Plakatsäulen prangen ferner Schmähungen gegen das Zentrum, die von Jungliberalen und Sozialdemokraten ausgehen, von diesen traurigen Helden der Lüge aber mit falschen Unterschriften versehen sind:
Sozialdemokratischer Terror muß durch ein Polizeiaufgebot von den Wahllokalen zurückgehalten werden.
In Versammlungen führen sozialdemokratische und jungliberale Volksaufwiegler ein von Haß gegen das Zentrum, die christliche Volkspartei, erfüllte Sprache!
kann da noch
sen letzten
ehen?
Urne bringt,
trägt den Sieg davon!
Sieg dem Zentrum!
e
Leingeftuosth
prachtvolle## marin sown Qualitäten,
in ihrer A4.
in9 20
Die Kölner Sozialdemokratie verleugnet ihre
Führer!
Die Kölner Sozialdemokratie findet den
traurigen Mut,
are führenden Männer Bebel, Ledebour, Bock usw. zu verzugnen zum Zwecke des Wählerfanges.
Es soll nicht wahr sein, daß Bebel erklärt habe,
die Wunden am Gesellschaftskörper müßten offengehalten werden usw.
In Tausenden von Fällen ist Bebel vorgeworfen worden, daß diese Aeußerung auf dem Brüsseler internation sozialistenkongreß gemacht habe, ohne daß dieser
bürf als unwahr zurückgewiesen wurde. Heute, angesich
echl, findet die Kölner Sozialdemokratie die Courage, die Usspruch ihres Führers keck abzuleugnen.
Warum? Um Wähler einzufangen!
Ir Hunderten von Fällen ist gleichfalls dem Abg. Ledehour ergeworfen worden, daß er im Jahre 1903 in einer ner Volksversammlung ausgeführt hats. s an. „Die Sozialdemokratie hat mit dem Mittelstand absolut nichts gemein und wird sich niemals daz
hergeben, die Interessen des Mittelstandes zu
vertreten. Es wird das Bestreben sein, solche Basare, Großgeschäfte im Kampfe gegen den Mittel stand zu unterstützen.“
Der Abg. Ledebour fand nie den Mut, diese ihm zu hunderten Malen vorgerückte Mittelstandsfeindlichkeit abzuleugnen. Nur die Kölner Sozialdemokratie schämt sich dessen nicht.
Warum? Um Wähler einzufangen!
Die Kölner Sozialdemokratie wagt es ferner, abzuleugnen, daß der Direktor der sozialdemokratischen Vorwartsdruckerei, Richard Fischer,„seine“. Setzer dem Non plus ultra eines Kontrollsystems unterwarf, das von keiner zweiten Druckerei in seiner fein ausgeklügelten Weise übertroffen wurde und das von Prinzipalsvertretern als ganz ungehörig bezeichnet wurde.
Wir empfehlen den Kölner Sozialdemokraten einmal den Offenen Brief des Hrn. L. Rexhäuser vom 30. Oktober 1906 nachzulesen, der in dem Korrespondent für Deutschlands Buchdrucker und Schriftgießer, dem Organ des freien BuchdruckerVerbandes, veröffentlicht wurde.
Dort findet die Kölner Sozialdemokratie auch das System, nach welchem der rote Vorwärtsdirektor„seine" Arbeiter behandelte:
„Wir lassen uns nicht hineinreden in die Maßnahmen des Geschäfts.“
„Wer sich nicht fügt, den lassen wir die Konsequenzen fühlen.“
„Die Organisation geht uns gar nichts an, wir haben unsere Instanzen.“
„Ich fühle mich nicht verpflichtet, auch nur einen Pfennig mehr zu bezahlen, als was gearbeitet ist.“
„achwas, persönliche Ehre des Arbeiters.“
„Wenn es Ihnen nicht paßt, dann können Sie gehen!“
Die Kölner Sozialdemokraten leugnen diese„Paschawirtschaft“ des roten Vorwärtsdirektors.
Warum? Um Wähler einzufangen.
Eine Frage an liberale Wähler, die etwas auf Ehre
geben.
Auf welchem Grade des Tiefstandes der Selbstachtung muß diejenige Sorte des Liberalismus angelangt sein, die im StadtAnzeiger und in Flugblättern für diejenige Partei— die sozialdemokratische— agitiert, die in ihrem Organ, der Rheinischen
**

MI A
Kölner
Lécal-Anzeiger Nr. 509* Denherstag, s. November 1305.
Leitung. die liberalen Stadtverordneten als die so
ziemlich dümmste Gemeindeklüngelsippe von der Maas bis zur Memel bezeichnete?
Um Antwort wird gebeten.
Helf, was helfen maa, denken die„Roten“.
Die nachfolgende Erklärung wurde gestern abend an den
Plakatsäulen in der Stadt veröfentlicht:.— Zentrumspartei
Erklärung. Das Zentral=Wahl=Komitee der Zentrumspartet
aufh Diefes Flugblatt läßt den Aboroneten Pebri,en am siozialen Zörper müssn ofen gehalten
werden; deswegen ist in den staatlichen Maßnayme, zum Wohle der arbeitenden Klasse eine Gefahr zu erblicken.
o den up ge,#ratie hat mit dem Mittelstand absolut
nichts gemein und wird sich niemals dazu hergeben, die Interessen des Mittelstands, d. h. der Handwerker, La besitzer, Kleinindustriellen usw. zu vertreten... Es wird
das Bestreben der Sozialdemokratie sein, solche Basare, Großgeschäfte im Kampfe gegen den Mittelstand zu unterstützen.“
Weiter sagt das betreffende Flugblatt:.. wärig richt
Als im Jahre 1903 die Redakteure des Vorwärts nicht nach der Pfeife der Abgeordneten Bebel und Singer tanzen wollten. flogen sie auf die Straße; und als der Redatteur der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung, Dr. Erdmann, seinen Kollegen beispringen wollte, mußte er sich die Druck der Rheinischen Zeitung von außen besehen.
Ohne auf die ebenfalls unwahren Behauptungen über die Ab
Selde ich eni, dbes d sch. Li.elel. esterieh, Ses choese.
Stelen um gemeine Aigen ,anheiserDas=Zeutreik boazlbonite.
demokratie und deren Führer handelt. Das der Zentrumspartei, dessen Vorsitzender der praktische Arzt Herr Dr. Mertens ist, hat sich damit selbst als eine Gesellschaft ge kennzeichnet, deren moralische Qualität nicht zweiselhaft sein kann.
Um den Herren des genannten Wahltomitees Gelegenheit zur Feststellung der Wahrheit zu geven, lege.#e. Lu. Gage gegen wich und fordere die Herren zugleich auf, gerichtliche Klage gegen mich
Köln, Ursulaplatz 6, II, am 2. November 1909.
Bernyard Müller, Parteisekretär der Sozialdemokratie. Dem Wunsche des sozialdemokratischen Parteiechen worden. et ie zu grsbeg, b5sz al bise Gese
eamsprich besapieten, Aesteruno, don Iezialsenze ez ice.
Aeußerungen, von ihnen beharrlich abgeleugnet werden.
Sie bekämpfen die Kirche, sie bekämpfen die Priester, sie bekämpfen die Ordensschwestern, bezeichnete doch die liberale Partei in Düsseldorf die Zulafsung von Krankenschwestern als einen Schlag in Gesicht der liberalen Partei, sie bekämpfen die christliche Schule.
Ja mehr noch! Sie suchen sich gegenseitig in diesem Kampfe noch einander zu überbieten. Und gerade die Schärfe, ja Brutalität, mit der besonders die Sozialdemokratie den Kampf gegen das Christentum führt, macht sie für die liberalen und demokratischen Parteien so
Haß geo das Christentum bildet das einigende Band, das die sonst so ungleichen Brüder so eng und fest umschlingt. Dieser Haß läßt all die sonstigen Trennungspunkte weit in den Hintergrund treten. Darauf muß noch einmal in dieser ernsten S tunde nachdrücklich hingewiesen werden.
Was ergibt sich für uns daraus?
Rein christlich denkender Mann darf der Wahl fernbleiben. Jeder christlich denkender Mann muß wählen. Nieder mit der religionsfeindlichen Sozialdemokratie!
Am Mittwochabend stand das Ergebnis fürs Zentrum gut Aber es gibt bei jeder Wahl
Ueberraschungen!
Die Sozialdemokratie plant anscheinend für den Schluß der Wahl heute Donnerstagabend eine solche Ueberraschung. Wie verlautet, hat sie eine größere Anzahl Wähler bis heute zuruckgehalten, die in den letzten Stunden geschlossen zum Wahllokal marschieren sollen! Daß eine so plötzliche Anstauung von Wählern das Wahlgeschäft erschwert, muß jedermann einleuchten.
kommt, wenn es euch nur einigermaßen möglich ist, wenn nicht vormittags, spätestens um 4 Uhr und sorgt im Freundeskreise dafür, daß jeder Zentrumswähler seiner Pflicht genügt hat, wenn die letzte sozialdemokratische Reserve anmarschiert.
Heute wird nur bis 6 Uhr gewählt!
Der letzte Mann an die Urne!
lichen und ihrer abergläubischen Gefolgschaft", bestanden hat und bezeichnet die Katalonier als liberal=radikale Leute. ist nach Bernsteins Meinung. Anarchist und„wild,
ach Bernsteins Meinungern 5 horte.
gewordenerradikaler Separatist“ gewesen. Am Schls Bernsteinschen Artikels heißt es:
des Bernsteinschen Artikels heißt es:
Den Ferrerkultus aber kann und wird die deutsche Sozialdeng. kratie nicht mitmachen. Ferrer ist mannhaft für seine zeugung gestorben; das haben jedoch Tausende vor iym getan un werden wohl viele nach ihm tun. Es in vom politischen Gesichte, punkt aus nicht gerechtfertigt, den Mut der letzten Stunde so einzuschätzen, daß man auf ihn hin Straßen benennt und ven## mäler baut. Die große Kulturbewegung der Arbeiterklasse andere Maßstäbe für die Wertung von Vorkämpfern. Sie hat kon Interesse daran, das kulturelle Niveau ihrer Kämpfe auf daz früherer Epochen zurückzustellen. Das Dynamit und der Revolye haben als politische Kampfmethoden überall Bankrott gemacht.
Das ist für einen Sozialdemokraten sehr nüchtern und verständig gesprochen. Aber die Sozialdemokratie im Lande und die sozialdemokratische Presse hat keineswegs nach
Die Zentrums=Kandidaten sind:
Rings Johann, Stadtverordneter
Frank michael, Stadtverordneter
die sozialdembrrarischeP
seinem Rezept gehandelt, sondern die Ferrerhetze mit all ihren Tollheiten mitgemacht.
Aufführungen Schlusse dieser und 8 Herren gefielen, wurk schloß die Fei
BEv
Gestreich Jean, Sattlermeister Mertens peter, Stadtverordneter für
Rings
Frank
13592 13 593
Ahl
Meyer
2794 2772
9352 9343
Wann findet die Wahl statt?
nur noch heute,
Donnerstag, den 4. November, von 10—2 Uhr vormit tags und von—6 Uhr nachmittags.
Wie wahle ich?
Ich lese die Namen der Kandidaten in obenstehender Reihen folge ab.
Was habe ich mitzubringen?
Die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung oder Steuerzettel oder Militärpaß.
Wann wähle ich?
Es kann nur noch heute von 10—2 Uhr vormittags und von —6 Uhr nachmittags gewählt werden.
Wo wähle ich?
Es wählen:
Die Wähler, deren Zuname beginnt mit
Aaron Albert bis Bender Robert (Nr.—3203 der Wählerliste und der Einladungskarte)
Bender Rudolf bis Branns Adam
(3204—6399)
Brauns Arnold bis Czppowicz Friedrich(6400—9585)
Dabelstein Carl bis Einig Johann
(9586—12 662)
Einig Nikolaus bis Frank Jonas
(12 663—15 804)
Frank Joseph bis Graß Carl (15 805—19 028)
Graß Friedrich bis Belmes Johann
(19029—22417)
Belmes Joseph bis Bufenbecher Heinrich(22 418—25 600)
Gürzenich, großer Saal, Eingang Quatermarkt.
Um was handelt es sich?
Alles hat sich diesmal gegen das Zentrum verschworen. Den jungliberalen Scharfmachern und Kulturpaukern ind jetzt auch die„Demokraten“ gefolgt. Die demokratische Vereinigung von Köln fordert ihre Anhängerschaft offen zur Wahl der sozialdemokratischen Kandidaten auf. Es können doch wohl weder die wirtschaftlichen Grundsätze der Sozialdemokratie, noch deren politischen Ziele hierfür maßgebend sein. In diesen Punkten, so haben die genannten Parteien doch selbst immer im vollsten Brustton in die Welt gerufen, bestehe zwischen ihnen und der sozialdemokratischen Partei eine unüberbrückbare Kluft. Sie wollten weder vom Kommunismus etwas wissen, noch auch von der sozialistischen Staatsform.
Das erstere kann man ihnen schon aufs Wort glauben; denn die Verwirklichung dieses Zieles durch die Sozialdemokratie wurde gerade den liberalen und demokratischen Herren nicht übel mitgespielt haben. Da würden sie die Hauptkosten zu tragen haben.
Aber hinter den zweiten Nunkt kann man doch schon eher ein großes Fragezeichen machen. Wer erinnert sich da nicht des Wortes von der„Revision der monarchischen Gesinnung"?
Der eigentliche und tiefste Grund für die Hinneigung der Liberalen" und„Demokraten“ zur Sozialdemokratie und ihre Abneigung, ja, ihr fanatischer Haß gegen das Zentrum kann also nur auf einem dritten Gebiete, nämlich dem religiösen Gebiete
liegen. Da liegt der Hund begraben! Das Zentrum tritt ein für die Freiheit der Kirche, für die freie Betätigung der religiösen Ueberzeugung, für die konfessionelle Schule. Dagegen begegnen sich die liberalen Parteien aller Schattierungen mit der Sozialdemokratie im Haß gegen das Christentum, gegen jegliche Religion.
Gürzenich, Isabellensaal, Eingang Quatermarkt.
Vorläusige Wahlergebnisse.
Bis gestern abend 8 Uhr haben erhalten:
Zentrumspartei:
13646 Lahr.
13604 Oestreich
Mertens 13609 Liberale Dartei:
2 787 Staude
2792 Stern.
Wolf 2748 Sozialdemokratische Dartei:
Hofrichter. 9421 Peln..
Gilsbach.. 9380 Schäfer..
Meerfeld 9252 Stimmen.
Bei der Wahl der dritten Abteilung im Jahre 1907 hatten an Schlusse des zweiten Wahltages erhalten: die Höchstbestimmten de Zentrumspartei 8286, der Liberalen 1647, der Sozialdemokrati 2669 Stimmen.
Gegenüber dem ersten Wahltage ist das Ergebnis des zweiten Tages für die Zentrumspartei erheblich günstiger. Der Vorsprung der Zentrumsstimmen vor den Gegnern betrug um 4½ Uhr: 1193.
5½ Uhr: 1624, 5¾ Uhr: 1726, 6 Uhr: 1810, 6¾ Uhr: 1842,
7 Uhr: 1757, 7¼ Uhr: 1659, 7¾ Uhr: 1463. Unbeirrt von der Schmähungen und Verleumdungen der liberalen und sozialdemokratischen Gegner sind die Zentrumswähler auch gestern der Weg gegangen, den ihnen die Treue und die Anerkennung wie gegenüber ihrer Partei, der sie so vieles zu danken haben und#e der sie ihre Interessen am besten aufgehoben wissen.
Das ist um so anerkennenswerter, als von Zentrumsseite Agitation infolge des neuen Wahlkörpers sehr erschwert, vielse unmöglich war. Die Zentrumswähler setzen eine Ehre darin, a dem gewaltigen Ringen in diesen Tagen, bei dem viel auf de Spiele steht, nicht als müßige Zuschauer, sondern als Streiter te
zunehmen.
Der Eifer und die lobenswerte Opferwilligkeit, die auf sein der Vertrauensleute herrscht, wird zweifellos auch heute nicht lahmen. Heute gilt es, die letzte Kraft anzuspannen, die letzte Säumigen an den Wahltisch zu bringen, um mit erheblich Stimmenzahl den Sieg der Zentrumspartei herbeizuführen. ist nicht ausgeschlossen, daß die Gegner für die letzte Stunde ein Manöver ausgesonnen haben, um den Sieg zu erringen Möge man Ueberraschungen vorbeugen! Unsere Freunde bitten wir, frühzeitig zur Wahl zu erschen##n damit ein Andrang in den letzten Stunden vermieden wird. be
Jubilä
Leyendeck Samstag um Die neu Hinz Albert Hoff seit dem Jah tätig gewesen Führung die ihrer Kollege tage wurder Hans Leyend geschenk ausg arbeiter wer ihren Ehrent die Beamten, Jubilare in
I
Ein: dene 18 wurde in N und Westef die auf ein 2 Unfall er Arbeiter liche Kopfzur Lindenbi
□
0 Die Ti
5. November dritten Wint Palten) aus sprechen. E Schillerpreis Sorge und Dem Vortra Tichter folg
Köiner
Bunnssssan
en
Buferath Jakob bis Kefferpütz
Matthias(25 601—28 609)
Uegel Christian bis Könen Michel
(28 610—31 891)
Könen Peter bis Korion Hermann
(31892—34947)
Taak Carl bis kurmann Heinrich
(34948—38 156)
Maag Gerhard bis Mouchard Michael(38157—41 595)
Moufang Carl bis Ollendorf Jakob(41 596—44 815)
Ollendorf Johann bis Pütz Johann (44816—47897).
Pütz Joseph bis Ruben Robert (47 898—51 167)
Rüben August bis Schmidt Hubert (51 168—54225)
Gürzenich, Raum unter dem Dodium; Eingang Quatermarkt, 1. Tür rechts neden dem Haupteingang.
wählt wird heute von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr in von 4 bis 6 Uhr. Wer um 6 Uhr nicht im Wahllokale ist, dar nicht wählen.
Nochmals: Auf zur Wahl! Auf zum Siege!
Schmidt Hugo bis Schüller Georg (54226—57 236)
Schüller Gereon bis Steingaß Andreas(57 237—60369)
Steingaß Anton bis Dest Carl (60370—63 726)
Dester Joseph bis Wicks Peter
(63727—66 873)
Wicks Wilhelm bis Irmowski Max
(66 874—70 007)
Geraice Sudtet!
Eing. Quatermarkt, 1. Tür rechts neben dem Haupteing.
Gürzenich Quatermarktsaal, Eing. Quatermarkt. Rathaus, Hansasaal,
Eingang Hauptportal.
Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse.
Rathaus, Zimmer Nr. 29 Eingang Hauptportal.
Rathauskapelle *<space>( a m<space> R a t h a u s).<space> Verwaltungsgebäude, Judengasse—5, Unterhaus links. Bürgerstraße 9, Unterhaus rechts.
Neues
aus Köln
Schule an der Rechtschule—10, Unterhaus.
Schule an der Rechtschule—10, 1. Stock.
* Ein weißer Rabe.
In den Sozialistischen Monatsheften beschäftigt sich der bekannte Sozialdemokrat Eduard Bernstein mit dem Ferrerkultus. Er hält es für sehr verständig, daß di Sozialdemokratie diesen Kultus nur in beschränktem Maße(?) mitgemacht habe. Bernstein wendet sich dann gegen die Auffassung, daß die Umgebung Ferrers aus„unwissenden GeistEisenbahnpersonalnachrichten. Der kommissa
Eisenbahnsekretär Thorhun ist zum Eisenbahn=Obersekretai nannt und der Eisenbahn=Obersekretär Vogler von hier Hannover versetzt worden. Der technische Betriebssekr schwandner ist in den Ruhestand getreten. In Anerkennung lanz jähriger treuer Dienste ist den Magazinarbeitern Becker Schmitz in Köln=Nippes, Aktenhefter Peter Hefter in Köln=2 und dem Vorarbeiter Herweg in Köln=Gereon das AllgemEhrenzeichen verliehen worden. Für zufriedenstellende Leist#.
und Führung sind im Bezirk der Königlichen Grlsgzstarpertzäln in Köln einmalige Lohnzulagen an 54 im Arbeiterv stehenden Bedienstete je 20 Mark für 20 jährige ununterbroch Dienstzeit, an 31 Bedienstete je 30 M. für 25 jährige Diene an 13 Bedienstete je 40 M. für 30 jährige Dienstzeit, an 1odienstete je 60 M. für 35 jährige Dienstzeit, an 9 Personen 80 M. für 40 jährige Dienstzeit und je 100 M. an 2 Bedi für 45 jährige Dienstzeit bewilligt worden.
0. Unfälle. Gestern nachmittag fiel auf dem Holzmart,y schon älterer Mann von einem Kartoffelwagen und erlitt Armbruch.— In der Rheingasse kam ein junger Mann über Obstrest zu Fall und zog sich einen Schulterbruch zu.
h. Tödlicher Unfall. Als am Nachmittag Parseval II 55 die Stadt flog, beugte sich in einem Hause an der Lützo### ein 8 Jahre altes Mädchen vom Dach aus zu weit vor, fünf Stockwerk hoch durch einen Luftschacht und erlitt so. Verletzungen, daß es tot liegen blieb.
Aus Köln-Nippes.
### Der Turner=kreis Köln=Nippes, gegr. 1903, Mitglit, Deutschen Turnerschaft feierte am Samstag, den 30. Lllveen
Saale des Herrn Thiel, Tivoli Köln=Nippes sein 6. Stista-, bei vollbesetztem Hause. Das Programm, bestehend in
Die weg
Schauspiele
dessen Auf
# spielen.
Als siee # beschäftigt
#<space> n a h m,<space> k r a c k<space>
Erschreck Und wie
# hatte diese
# bares Gept
„Das wi Sie doch h
Und die Zeit zurück still gewor Es ist gestern ein treibt Zim Und de „Er hat läßt Sie 0 Die Kür ihrer Roll Als sie um sich na begeben, d Da klin Wirtin ein Professo las die S
in gebr Anlaß ehabt, de dde. 2 ocktaub(

Seite 3.
habe,
Ferrer
wild.
Schluß
satten an imten der semokratie
s zweiten
Vorsprung Uhr: 1193, hr: 1842, st von den nd sozialestern den jung wiel en und be
nsseite di #t, vielfat darin, auf der treiter tei
auf seitn ie nicht e die letzten erheblicht: führen. 6 Stunde u erringen
1 erscheinen
wird. Ge2 Uhr u le ist, dar
olzmarkt
erlitt eine in über
seval II
Lützowstras
vor, sturst st so schwet
Mitglied
). Oktober, Stiftungs
Rolner Local-Anzeiger Nr. 305&a Donnerstag, 4. November 1909
SC6
□0□)
Dureh das Trägerpersonal wird heute und die
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle densolben
in turnert
O nur gegen Quittung O
entrichten.
200
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Der Verband deutscher Post= und Telegraphen-Arbeiter und=Handwerker(Sitz Bochum, Bezirksverein Köln) hält am Sonntag, den 7. November, nachmittags 3 Uhr, im Vereinslokale Apostelbräu, Apostelstraße 19 I. Etage, seine diesjährige Bezirksversammlung ab.
#)
Aufführungen, worunter ein neuartiges Keulenschwingen und am Schlusse dieser Aufführungen ein Zigeuner=Reigen von 8 Damen und 8 Herren des Vereins aufgeführt, den Zuschauern besonders gefielen, wurde mit großem Beifall aufgenommen. Ein Tänzchen
schloß die Feier.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Jubiläum. Die Zahl der Silberjubilare der Firma W. Leyendecker u. Co., Köln=Ehrenfeld, hat sich am vergangenen Samstag um vier weitere Mitglieder erhöht; sie beträgt jetzt 26. Die neu Hinzugetretenen sind die Arbeiter Wilhelm Burtscheid, Albert Hoffacker, Joseph Meyer und Joseph Schopp, welche seit dem Jahre 1884 ununterbrochen in den Betrieben der Firma tätig gewesen sind und sich durch treue Pflichterfüllung und gute Führung die Achtung und Anerkennung ihrer Vorgesetzten wie ihrer Kollegen im vollen Maße erworben haben. An ihrem Ehrentage wurden die Jubilare durch den Inhaber der Firma, Hrn. hans Leyendecker, beglückwünscht und durch ein namhaftes Geldgeschenk ausgezeichnet. Auch widmeten ihnen die Meister und Mitarbeiter wertvolle praktische Geschenke als bleibendes Andenken an ihren Ehrentag. Am Abend des Jubeltages vereinigte die Firma die Beamten, Meister und Arbeiter zu einer Festfeier, wobei die Jubilare in Rede und Liedern gebührend gefeiert wurden.
Aus Köln-Sülz. u Ein Verbrechen. Der seit dem 7. Oktober verschwundene 18 Jahre alte Arbeiter Nikolaus Richartz aus Sülz wurde in Niehl als Leiche aus dem Rheine gezogen. Uhr, Kette und Weste fehlen. Am Halse zeigten sich Strangulierungsspuren, die auf ein Verbrechen schließen lassen.
2 Unfall. Auf der Zülpicherstraße, Ecke Greinstraße, stürzte ein Arbeiter beim Abladen von einem Fuhrwerk und erlitt erhebliche Kopf= und sonstige Verletzungen. Man brachte den Mann zur Lindenburg.
Gesellschafts= und Vereinslebene
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 5. November, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs ihren dritten Wintervortrag. Herr Dr. Richard Plattensteiner(Robert Palten) aus Wien wird über Neue österreichische Volksdichter sprechen. Er wird insbesondere Karl Schönherr, den Träger des Schillerpreises, Rudolf Havel, den Verfaffer des Volksstückes Mutter Sorge und einige neuere Tiroler Dichter eingehend würdigen. Dem Vortrage werden Rezitationen aus den Werken der genannten Tichter folgen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Wesseling,.Nov.1909. Zum Vikar und Pfarrverwalter wurde Kaplan Johann Peter Wilh. Frank aus Steele ernannt.
A Wahn. 29.Okt.1909. Die nach dem Gemeinderatsbeschluß vom 30. August cr. vorzunehmenden Ersatzwahlen zum Gemeinder at der Gemeinde Wahn finden am 3. und 6. November d. J. statt, und zwar am 3. nachmittags von 1 bis 3 Uhr für die Wahl der dritten Klasse und am 6. nachmittags von 2 bis 3 Uhr für die Wahl der zweiten Klasse. Etwa erforderliche engere Wahlen werden an denselben Tagen abgehalten. Auf Antrag verschiedener Eingesessener der Bürgermeisterei hat nun der Kreisausschuß durch Beschluß vom 30. Juli cr. die Zahl der Verordneten für die einzelnen Ortschaften nach Maßgabe der Einwohnerzahl festgesetzt, sodaß nicht mehr wie früher die Verordneten aus einem beliebigen Orte gewählt werden können. Nach dieser Feststellung entfallen auf den Ort Wahn mit 1637 Einwohnern 6, auf Lind mit 304 Einwohnern 1, auf Liebour mit 425 Einwohnern 2, auf Langel mit793 Einwohnern 3 und auf Zündorf mit 1616 Einwohnern 6 Verordnete. Die Ersatzwahlen werden vorgenommen, infolge Ausscheidens der Gemeindeverordneten Postverwalter Joseph Borsch aus Wahn(ausgeschieden infolge Todes) und des Brauereidirektors Wilhelm Creischer aus Wahn(ausgeschieden infolge Verzuges). Die beiden neu zu wählenden Verordneten müssen nun in Zündorf oder Langel ihren Wohnsitz haben. Von der dritten Klasse kann ein Verordneter aus Zündorf oder Langel gewählt werden. Ist der Gewählte aus Zündorf, so kann der von der zweiten Klasse zu wählende Verordnete ebenfalls aus Zündorf oder Langel sein. Ist derselbe indes aus Langel, so muß von der zweiten Klasse ein Verordneter aus Zündorf gewählt werden. Dies ist darauf zurückzuführen daß nach der Festsetzung des Kreisausschusses Zündorf noch 2 und Langel noch 1 Verordneten zu wenig hat.
Siegburg,.Nov,1909. Der Parteitag der Zentrumspartei für den Regierungsbezirk Köln wird am 7. und 8. Nov. in unserer Stadt tagen. Am Sonntag den 7. Nov. nachmittags 4½ Uhr findet im Hotel Stern, am Markt, eine große, öffentliche Wählerversammlung statt. In dieser Versammlung werden sprechen die Herren Reichs= und Lautagsabgeordneter Justizrat Trimborn, Reichstagsabgeordneter Hamecher(Berlin) und Landtagsabgeordneter Dr. Heß(Wipperfürth). Der Beginn der Versammlung ist so früh gelegt, damit alle Parteifreunde, auch aus den entferntesten Orten, des Abends wieder nach Hause gelangen können.
. Berrendorf..Nov.1909. Gestern hat sich im nahegelegenen Wald ein 24jähriger junger Mann aus Grouven er hängt.
Mildenberger, Brauer, Biberstr. 14.- Heiur., S. v. Johann„Richele, Architekt, Jakobstr. 56.= Sophia, T. v. Gustav Mörsch, Friseurgeh., Biberstr. 24.- Joseph, S. v. Joseph Werner, Magazinarb., Severinswall 22.- Käthchen, T. v. Wilhelm Mos, Bauschreiber, Brühlerstr. 187.Theresia, T. v. Peter Glaentzer, Tagel., Veledastr. 13.= Wilh., S. vor
Jakob Merschen, Schreiner, Aquinostr. 31.- Luise, T. v. Wilh. Geller, Schlosser, Thürmchenswall 64.- Herm., S. v. Fxanz Herkratd, Kanonier
im Fußartillerieregiment 7, Friesenwall 58.— Rudi, S. v. Jakob Wertheimer, Prokurist, Genterstr. 25.- Magdalena, T. v. Ferdinand Kassenbuchhalter, Ursulagartenstr. 28.- Aloys, S. v. Johann Kink. Tagel., Unter Krahnenb. 81.- Peter, S. v. Christian van Heek, Güterbodenarb.,
Unter Krahnenb. 61.— Peiel,. 8— es—.e.—„„
Thürmchensw. 55.— Else, T. v. Emil Freer, Straßenbahnschaffn., Friesenwall 5.- Hugo, S. v. Edmund Engelmann, Schreiner, Machabäerstr. 69.
&am Sterbefälle. Berta Silderberg, geb. Wetzlar, 49., Kyffhäuserstraße 33.- Anna Zimmermann, 13., Salierring 34.- Sibylla Baum, 3 M. Schnurgasse 24.- Ludmilla Dreesen, ged. Jcng, Wwe., 69.,
Untoniterstr. 19.- Martha Schmitz, 21., Alteburgerstr. 28.— Helene
Kenn, 8., Buschgasse 16.- Lothar Schröder. Handelehochsch., 22., Bonnerstr. 31.- Franz Wolf, Handl.=Lehrl., 16.., U. Kahlenhausen 12.
- Maria Düster, geb. Lungack, 52., Quentelstr. 6.
* Zeiraten. Joh. Bramdach, Kohlen= u. Gemüsehdlr., Lupusstr. 22, n. Christina Müller, Gereonsw. 105.- Wwr. Wilh. Hiertz, Fuhrmann, u. Ww. Gertr. Hittorf, geb. Schumacher, beide Weidengasse 37.-Karl Brocker, Eisenb.=Bureaud., Machabäerstraße 35, u. Maria Brockmann, Gladbacherstr. 39. Gerh. Lessenich, Kolonialwarenhdlr., v. Niederzier, u. Klara Maatzen, Riehlerstr. 18.- Wilh. Rasch, Kellner v. Oberhausen, u. Josephine Offermann, v. hier.- Joh. Krausen, Möbeltransporteur, u. Margar. Heller, beide v. hier.-Theod. Krings, Tgl., u. Gertr. Locw,
beide v. hier.- Max Hahn, Kgl. Oberzollkontr., v. Oberstein, u. Amalie
Walraff, v. hier.- Jos. Schmahl, Gas= u. Wasserl.=Anl., u. Christine
D Heirats=Ankändigungen. Matth. Gerads, Geschäftsreis, Eintrachtstraße 23, u. Katharina Schneider, v. Trier.- Jos. Schmidt, Postbote, Thürmchensw. 70, u. Elisab. Linden, Ewaldistr. 10.- Paul ublig, Kfm., u. Franziska Cremer, beide Martinstr. 40-42.- August Stucke, Kohlenhdlr., Färbergasse 28, u. Anna Schreck, Limburgerstr..= Everh. Ottenheim, Blindg. 16, u. Anna Klein, Weißbütteng. 32.- Johannes Rohm, Eisenb.=Rang., Köln=Deutz, Neuhofferstr. 39, u. Helene Küdler, Hardefuststraße 12.
Standesamt der Stackt Köln.(3. Nov. 1909.)
∆ Geburten. Johann, S. v. Herm. Weingärtner, Anstr., Krummer Büchel 12.- Salomon, S. v. Mazek Rosenderg, Schuhm., Gr. Griechenmarkt 164. Sibylla, T. v. Anton Sauer, Tagel., Alte Mauer am Bach 16.— Gottfried, S. v. Johann Kaspers, Tagel., Poststr. 52.— Alfons, S. v. Otto Schalt. Schneider, Mauritiuswall 41.= Elisabeth, T.
Johann Flatten, Postschaffner, Pantaleonswall 59.- Betti, T. v. Dr. Benedikt Wolf, Rabbiner, Hohenstaufenring 14.- Lorenz, S. von Peter Nürenberg, Plattenleger, Kyffhäuserstr. 28A.- Elfriede, T. von Franz Schlublein, Brauer, Bonnerstr. 12.- Friedrich, S. v. Christian
Solinger Stahlwaren
HOHESTR-80-O1 EOIE BRUGENOFRS
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Nov. 1909.
* Unterhaltendes.
# Der Frosch.
Humoreske von Georg Persich.
Die wegen ihres Talents und ihrer Schönheit gefeierte Schauspielerin Fräulein Verti hatte in dem neuen Lustspiel,
dessen Aufführung man vorbereitete, die führende Rolle zu
Als sie eines Morgens in ihrer Wohnung mit dem Studium beschäftigt war und gerade die Liebesszene des zweiten Aktes durch# nahm, krachte es ihr zu Häupten. Und ein zweites Mal! Erschreckt und entrüstet zugleich, starrte sie zur Decke hinauf. Und wieder! Jetzt holte sie die Wirtin herein, und kaum ## hatte diese das Zimmer betreten, als oben abermals ein furchtA bares Gepolter laut wurde.
„Das wird ja lebensgefährlich!“ schrie das Fräulein.„Gehen Sie doch hinauf und verbitten Sie sich diesen Unfug.
Und die Wirtin ging hinauf und kehrte erst nach geraumer Zeit zurück. Inzwischen war es oben aber auch schon mäuschenstill geworden.—5
Es ist der neue möblierte Herr der Kanzleirätin, der erst gestern eingezogen ist“, berichtete sie.„Ein Amerikaner. Er treibt Zimmergymnastik.“
„uno dabei stürzt fast die Decke ein?"
„Er hat versprochen, daß es nicht wieder vorkommen soll und läßt Sie auch vielmals um Entschuldigung bitten.“
Die Künstlerin war zufriedengestellt und wandte sich wieder ihrer Rolle zu.
Als sie nach einer Stunde ausgehfertig vorm Spiegel stand, um sich nach einer letzten Musterung zur Probe ins Theater zu begeben, dachte sie schon nicht mehr an die Störung Da klingelte es draußen, und gleich darauf überbrachte die Virtin eine Visitenkarte.... 2. Tnmu=#:
Professor Clement Jasper, Cambridge, Massachussetts U. S.
as die Schauspielerin.„Ja, was will der Herr Professor
enn von mir? Sagen Sie ihm, ich bedauerte, ich hätte keine Zeit.
„Es ist der Amerikaner von oben. Er wird sich wohl nur nit ein paar Worten persönlich entschuldigen wollen.
„Nun gut. Ich lasse bitten.".„ 66
Es war ein elegant gekleideter Herr, Mitte der Dreißig, der nit einer weltmännischen Verbeugung näher trat.„
In gebrochenem Deutsch bat er höflich um Verzeihung, daß * Anlaß zur Beschwerde gegeben. Er habe ganz vergessen ehabt, daß er sich nicht mehr in seiner früheren Wohnung be##ande. Dort habe unter ihm ein alter Herr gewohnt, der ockkaub gewesen sei und auch vom lautesten Geräusch nichts
gehört habe. Weil ihm nun nichs peinlicher sei, als Nachbarn lästig zu fallen, so möge das Fräulein nur gütigst bestimmen, wann er üben dürfe. Er würde sich streng danach richten.
Aber müssen Sie denn durchaus in dieser lärmenden Weise Ihre Gymnastik betreiben?“ fragte sie.„Wenn das jeder in einem Mietshause tun wollte— wäre es darin noch auszuhalten?
„Sie haben recht,“ entgegnete er bescheiden,„mein Benehmen muß befremden. Sie wissen ja nicht, was mich dazu veranlaßt. Und seine Stimme dämpfend:„Im Vertrauen— es ist gar keine Zimmergymnastik, die ich treibe. Es ist die Erprobung einer naturwissenschaftlichen Erkenntnis durch das Mittel eines neuen Sports.“
„Ich verstehe Sie nicht.“
„Dann gestatten Sie mir einige Erläuterungen. Ich bin Naturwissenschaftler, Professor am Harward=Kollege, auf einjährigem Urlaub zu Studienzwecken in Europa, und bin dabei, u lösen ein großes Problem. Es ist wichtig für jedermann, ür alle Menschen. Es betrifft rasche Fortbewegung.“
„Ah, Sie wollen eine neue Flugmaschine erfinden?" riet die Künstlerin scharfsinnig. Aber der Besucher schüttelte den Kopf.
„Flugmaschinen erfinden heute schon kleine Kinder,“ meinte er wegwerfend. Ich will auch nicht nur erfinden, ich will beweisen wissenschaftlich, will alten Irrtum, alte Gewohnheiten bekämpfen, ausrotten."
Und als sie ihn nun erst recht verständnislos ansah, fuhr er mit zunehmender Lebhaftigkeit fort:„Sie gehen, ich gehe!“
„Oh, einige Minuten kann ich Ihnen noch schenken.
„Nein," verbesserte er,„ich wollte sagen: Sie gehen auf Ihren Füßen, ich auf meinen.“
„Nun ja doch," bestätigte sie verwundert.„Ich kann doch nicht auf den Ihrigen gehen!“
„Sie mißverstehen mich wieder!“
sehen, aber wir sollten es nicht. springen.“
Das Fräulein wurde unruhig. schien etwas nicht zu stimmen.
Der Mensch hat gehüpft und
rief er.„Ich meine, wir Der Mensch soll hüpfen,
Bei dem Harvardprofessor gesprungen wie ein Frosch,
Dee Meelisch hat Fehüxse.* Brir„„ 14
früher, vor hunderttausend Jahren. So hat er gesprungen! Und der gelehrte Mann machte einen bestienhaften Sprung. Der Fußboden dröhnte und von der Wand löste sich
und von der Wand loste sich ein
japanischer Fächer und fiel herab..
„Um des Himmels willen!“ entsetzte sich die Künstlerin. Der Amerikaner aber wandte sich nach der Wirtin um, die ängstlich den Kopf zur Tür hereinsteckte. W
„Ist nichts!“ sprach er gelassen.„Was ist zu bezahlen, bezahl ich.“ Und eine Handbewegung bedeutete der Frau, sich
wieder zurückzuziehen.
„Unter keinen Umständen dulde ich, daß Sie hier noch einmal einen solchen Sprung ausführen!" wies ihn die Schauspielerin nachdrücklich zurecht.„So etwas übt man im Freien und nicht im Zimmer.“
„Entschuldigen Sie,“ antwortete der Professor,„es sollte nur
eine kleine Demonstration sein. Ich springe noch weiter, viel weiter und höher. Ich muß dazu aber meinen Sehnen= und Muskelspannapparat anlegen. Die Beinsehnen und=muskeln des Menschen haben sich an die heutige naturwidrige Art der Fortbewegung durch Gehen so gewöhnt, daß sie erschlafft sind. Mein Apparat hilft den natürlichen Zustand allmählich wiederherstellen. Wie— das ist vorläufig mein Geheimnis, und weil Späheraugen sind überall, muß ich die Erfindung noch halten verborgen. Haben Sie mich verstanden?“
„Ich glaube,“ sagte das Fräulein.„Aber wird es nicht sehr possierlich aussehen, wenn wir alle hüpfen, anstatt zu geben?“
„Es wird so selbstverständlich, daß uns das Gehen sein wird possierlich.“
„Hm—“ die Schauspielerin hätte noch manches einzuwenden gehabt, aber sie mußte fort.
„Es war mir sehr interessant, Herr Professor,“ erklärte sie, „aber zu meinem Bedauern kann ich nicht länger zuhören, sonst komme ich zu spät zur Probe und werde in Strafe genommen.“ Sie reichte ihm die Hand.„Also ich hoffe auf eine friedliche, ruhige Nachbarschaft.“
Er schlug ein.„Well! Und Sie teilen mir mit, wann ich nicht störe und üben darf?“
Sie versprach es lachend und er empfahl sich.
„Einen kleinen Spleen har er sicher,“ dachte sie, aber dafür ist er Amerikaner.“
Und als sie von der Probe nach Hause kam und auf dem Tisch ein reizendes Blumenarrangement vorfand, war ihre Meinung: Ein Amerikaner und ein Kavalier!
Ein Billet steckte zwischen den Blumen.
Es enthielt nur eine Zeile, aver die war rätselhaft genug. „Dies Andenken geb' ich, ein Andenken nehm' ich!“
Das Fräulein verfärbte sich. Es zog sie förmlich zu dem Phantasieschrank.
Und plötzlich vernahm die Wirtin einen dramatischen Schrei. Er klang zu echt, um bloße Kunstübung zu sein und so eilte sie in das Zimmer ihrer Mieterin.
Die stand leichenblaß vor dem geöffneten Schrank und konnte nur noch in Schluchztönen stammeln:„Mein Schmuck! Mein Schmuck! Gestohlen! Der Amerikaner!“
„Er war vor einer Stunde hier und brachte das Bukett.“ „Und Sie haben ihn allein gelassen?“
„Nein. Und doch!“ Die Wirtin besann sich.„Es klingelte — ein Herr war draußen und erkundigte sich, ob im Hause irgendwer, er nannte einen mir unbekannten Namen, wohne oder gewohnt hätte.“
„Sein Helfershelfer!“ stöhnte das Fräulein.
Und sie meinte den menschheitbeglückenden Professor, angetan mit seinem Sehnen= und Muskelspannapparat, davonspringen zu sehen, in froschartigen Sätzen, bis er in weiter Ferne verschwand. Und er war und blieb verschwunden.

K
In
MM
verhaufen zu nachstehend
billigen Preisen
Betten, nußb. m. Sprgr. u.
Oberm., 2schl.„ 72.00 Waschk., nußd. m. Marm. u. Spiegel v. an 59.00 Betten, tannen m. Sprar. "<space> u.<space> O b e r m.,<space> 2 s c h l.,<space> 4 5, 0 0<space>
Büfetts, ußd., hochf., 100.00 Vertikos, nußb.„ 45,00 Trumeaus, nußd. mit Stufe 26,00 Sofatische, ußb., pol. 15.00 Ausziehtische, Wachstuch
Ausziehtische, ganz nußb mit Verbdz. 34,00 Bilder, Teggiche, LurusDiwans und
Plüschgarnituren
Caschen=Diwans 34 M.
Rüchen moderne
mit Tisch und Stühlen
98 M.
Küchen in Pitchpine: tannen von an 68
Speisezimmer
Eichen
bestehend aus Büfett, Kre denz, Sofa mit Umbau, Tisch, 6 Lederstühlen
nur 375 M.
Flämische und moderne Speisezimmer billigst.
Kpl. Schlafzim.
in Eichen, mit 3tür. 140er Schrank sowie hochf. Wolleeinlage und Marmor, nur
350 M.
in Tannen, prima Arbeit,
von an 150 M.
Schlafzimmer
in Mahagoni, Eschen, Eich., mit 2= und Ztür. Spiegelschränken in gr. Auswahl.
Schreidtische Nußbaum, mit Aufsatz, Unterkasten 85 M. Bücherschränke, Eich., 75M Stuhllager. d3
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche. Garantiert unschädlich.
Edelweiss-Chlor—
Flecken. Auch bewährt sich EGOIWEISS-CHIOI bei Reinigung von Eimaille
eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten-und sonstigen
geschirren ganz vorzüglich. Verlangen Sie ausdrücklich EGelWeISS-CHIOF und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhme Chem. Fabrik DUESSELDORF-REISHOLZ.
Wir bitten unsere Parteifreunde recht dringend, ihr Wahlrecht
möglichst heute morgen
auszuüben.
Der geschältsführende Ausschuss der Kölner Zentrumspartei.
Für die Wahltage unter besonderer
349
anzurufen.
bei allen ist die allein echte: SteckenpferdLilienmilch=Seife
v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugend frisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schön. Teint a St. 508 bei: a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175,
M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14, .Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos.Hub. Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 50, Otto Winkhaus, Severinstr. 85, R. O. Kranz, Severinstr. 140. Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1 GI
empfichlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
2 la. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme. Man verlange Preisliste.
J. Hölzken
4. Tel. 6991„O
Han verlange Preinier-Kontor: Riehlerstr. 19. Fernspr. 4380. Lager: Neussortor.
Entzückende, moderne, seidene
Das Wahlbureau der JZentrumspartei
* G1 HA uThaasA Ner
befindet sich während der
Stadtratswahl
im großen Saale der Bürgergesellschaft Das Zentral-Wahlkomitee der Zeutrumspartei.
Für die Wahltage unter besonderer
Telephon-Nr. 349
anzurufen.
Jan v. Werth=Ap., Altermarkt4d, Kronen=Apotheke,
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse
Blusen-Jammete
Nur haltb. Qualltät Meter 1,60—4MA
Gepresste
Ein Aussch Kammerpräsi lich in der Aeroplan Ronen—Dije Es sind hohe
Die Rege
eie haben treten über
Das Jude Warenlagerr beträgt etwa
Keonen-upuicge, Heverinstr.27,
in Deutz: Marien=Apotheke,
Drogerie zur Freiheit; In Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 202,
Karl Krause, Subbelratherst. 171, Mich. Giersberg. Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher; in Kalk: Gebr. Kreuter, Haupt straße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 284, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marienapotheke;
in Lindenthal: Daul Ulmann, Dürenerstr. 200
und Cafeläpfel
in verschied. Sorten liefert billigst
gepflückte haltbare Lagerware in verschied. Sorten liefert billigst
Rheinische Obsthalle, Laach Nr..6“
Velvets und Köper-Sammete
Meter 1,25—3 0
Sammethaus Schmidt,
Köln, Waidmarkt 18
Telephon 2465. Kgl. Hofl.
usw.
Ferd. Roth, Linden=Drogerie;
in Rippes: W. Rueb, Neußerstraße 218.
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4, in Niehl: H. Frisse
Köstritzer Schwarzbier
Zühne.80
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
„aassleons Verfahren liogen viele AnefUeber meln schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Ateller zur Ansieht aus.:
Nächste Woche
Ziehung garant. 13. Nov.
Nur I Mark
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Gesamtbetrag i. W
Seehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die
.H Galh. negen
vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
40000
1. Hauptgewinn
10000
14 weitere Hauptgewinne“
3300
u. 1385 Gewinn
16700
26./8. 06.
Pastor W.
zus. 1400 Gewinne
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg Beinleiden, Flechten und Hautieiden angewandt und ist in Dosen 2
#iden angelounp.
Mf..15 und Mk..20 in den meisten #rotheken vorrätig; sie ist aber nur
echt in Or u. Firma
iginalpackung weiß=grüneres Weinböhle
Los à 1 H.
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, urkundlich nachweisbar seit 1543, also seit über 360 Jahren wird es gebraut, um Kummer zu tilgen und Groll und jeglicher Leiden Gedächtnis. Nährend und neues Blut bildend, ist es der Wöch
nerin und stillenden Mutter eine Erquickung, dem
Rekonvaleszenten ei Halt, dem Blutarmen, Schwachen und Nervösen eine Hülfe Und Lippen und Wangen Rot küsst es Dir,
Du bleichsüchtiges Mädchen,
Das Köstritzer Bier.
Ein kleiner Akkumulator— Sonnenschein ist darin aufgespeichert und der Erde Kraft— ist ein Getreidekorn: über 3000 Korn Getreide, nämlich ca. ¼ Pfund Gerste sind erforderlich, um eine ½ Liter-Flasche echtes Köstritzer Schwarzhier herzustellen. Welch ein Nährwert: Brot in
von ärztlichen Autoritäten als vorzügliches Stürkungsmittel
anerkannt und empfohlen. Vorzügliches Talelgetränk. Bester Haustrunk. Nicht zu verwechsein mit den obergärigen versüssten Malzbieren.
Aepfel! Hepfel!
Große Aepfel=Ausstellung.
Verkauf von nur seinster Dauer=Ware.
20000 pfo. Fund heute wieder eingetrostn.
Unter anderem 20000 Pfund prachtvolle Goldreinetten, Kanada=Reinetten, Rosmarin sowie all übrigen Sorten, nur ls. Dauer=Qualitäten, feinst behandelte Ware.
Seheuswerte Ausstelung einsig in ihrer At.
0 Zun
den des beamten
Oberposta nannten Be am 29. Ok seines Dien Urteilsbegrü habe, das schen Postze eien,„das sohem Gra g gehat sorsitzender außerhalb in Vorwur pflichtet ersterer Hin seitige Ertl ung zur 2 auferlegen Dien lätigkeit z libt. Den st Sache icht, so i Jege ihr erden. T som Vorste Nacht, in
fft, so 1 licht in de langte dies
10 er Ze
sann sein die Frage Bollitsch is er üb
Firmnn=chnderr aer.,...—
Fälschungen weile man zurück.
Porto u. Liste 25 A o•
empfiehlt Lott.-Untern.
Bei Bezug von 20 Flaschen an 4,50 M, durch die Generalvertretung für Rheinland und Westfalen
Künstliche
Zähne
Eisenlacke
Snarb Dachiernna p. Oeten
1Stürmor Strassburg. E.
zur dauerh. Lackierung v. Oefen, Grabkreuzen, Fahrrädern, sow. allen Eisenteilen.
Bronze und Pronzetinktur Chamotte, feuerfest, zum Einschmieren der Oefen und Herde. Blitzsl, best. Fußbodenanstrich. garant. nicht nachkled. Pfd. 60., Sämtliche Sorten Farben, Lacke, Pinsel billigst.
Gilgars Köln=Nippes h. Hilgers, Seazigstr.26 9 Telephon 9427.
Kolon.=, Material= u. Farbwar.
Langestr. 107.
In Köln: F. J. Bürger, Franke& Cie., O.
Pappermann.
1ng für-Riheinfan
Theodor Preuss,
Köln. Brabanterstr. 7. Fernspr. 5297.
Echt Köstritzer Schwarzbier Heil weiter die Not
Und bleibe den Menschen
Amienbrink C. m. b. Rl.
Amiensiinn Köln
Obenmarspforten 25.
Hulte und Pultstühle, gut
erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 3129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
das flüssige Brot!
Trettpunkt gen in dem CD)
" weil sie dort wirksam sind.
NnNRHu. u g
rhenrri ueeg am pen e
werd. naturgetreu a. ohne Herausnahme d. Wurzel einges. Teilz. i.-4 Raten od. : 5 H. gestatiet. pro Zahn 1., Grununues, Reinigen 2 M. Alle Arten Plomb., Sülber 2M. Goldamalgam 3., Zahnzieh. IM., örtliche Betäub. ZM. Zahnz. a. Munsch in Karkose ohne Chlorotorm, k. Folgen. Zahn-Ateier v. Joh. Schmitt. Neumarkt 26. a. Aposteinklost. 2. Haus v. d. Gertrudenstr. Spr.-1, ½/-7. Sonnt.-1.
KLEIOER SPls, CAfot
Re Vche.
8lUseN#c rschen STRUMPFE 7 TUCHEN
Weinhandlung G. J. de Jonst
Henmarkt 76 Tel.
im alten Bartmannshause bringt ihre mit Geld prämi
Samosweine
in empfehlende Erinnerunt Spezialmark Tante Fried
1 M. die Flasche mit Eigene Verkaufsstellg
Apostelnstrasse
Verlag u. Druck von J.
Bachem. Verantwortl.
dakteur: Jos. Bestler,
antwort!, für Aus der Arbeist
welt: Oet. Dedenbach; Anzeigen= und Reklamenteli
C. Okle. Alle in
Feuille
G 1
36
Da eine zwei den de mobil au
zur Fahr
Dal ihrer Au des Schl streppe he den sief seinen A. die sie a Sie einer eist nicht ein ihr in n sie im n Wa der Ung gehaßt
ab— sucht al getan hr etwe hatte 9 vermal sicht fä sich gela Ab noch schon olltee
—
**