Bezugs-Pr eis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Plg., monatlich 40 Lig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
IS Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 62. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 5. März 1909.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Auf Erkundigung an zuständiger Stelle erfährt ein Berliner Blatt, die Auszahlung der Besoldungserhöhungen schon am 1. April sei höchst unwahrscheinlich, da nach der noch ausstehenden Beratung der Gesetzentwürfe im Herrenhause die Gesetze zunächst publiziert und Ausführungsanweisungen erlassen werden müssen, ehe die Kassenordres ergehen können
Die Kosten der Schneeabfuhr in Berlin belaufen sich bereits auf rund eine Million Mark.
jetzt
In einem Berichte des Sanitätsbeamten für den Hafen von London über die Untersuchung von geschlachteten Schweinen, die in gefrorenem Zustande, und von Fleisch in Büchsen, das in den letzten Monaten aus den Vereinigten Staaten eingeführt worden sind, wird dargelegt, daß ein beträchtlicher Prozentsatz von kranken Tieren stammt, obwohl alles den amtlichen Stempel des amerikanischen Inspektors trage. Diese Tatsache soll zur Kenntnis des amerikanischen Botschafters gebracht und dieser darauf aufmerksam gemacht werden, welche Gefahr daraus entstehen könne.
Eine Aenderung der Haltung Serbiens melden deutsche Blätter, die enge Fühlung mit dem Auswärtigen Amt in Berlin haben. Danach will Serbien nicht mehr auf der Forderung einer Gebietserweiterung oder auf der selbständigen Verwaltung Bosniens und der Herzegowina bestehen. Man kann diese Erklärung des serbischen Ministerpräsidenten Nowakowitsch jedenfalls als einen bedeutsamen Schritt auf dem Wege zum Frieden bezeichnen.
Gestern mittag erfolgte die feierliche Amtseinführung des neuen Präsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerika Taft.
In
Der Block=Kompromiß zur Besitzsteuer vorläufig angenommen.
der Finanz= und Steuerkommission des Reichstags ist heute die Entscheidung über den Kompromiß des ViermännerBlockausschusses zur Frage der Besteuerung des Besitzes im Rahmen der Reichsfinanzreform gefallen. Er wurde vorläufig und unter dem ausdrücklichen Vorbehalt einer definitiven Entscheidung bei der zweiten Lesung in der Kommission, wobei die liberalen Parteien eventuell auf die Nachlaß= und Vermögenssteuer zurückkommen wollen, von den Blockmitgliedern in der Gesamtabstimmung mit 15 gegen 13 Stimmen angenommen. Er hat folgenden Wortlaut:
§ 1. Die Bundesstaaten haben nach Maßgabe dieses Gesetzes an das Reich eine Abgabe zu entrichten, die von dem Besitz erhoben wird(Besitzsteuer) und in den vom Bundesrate zu bestimmenden Fristen abzuführen ist.
## 2. Der Gesamtbetrag der zu entrichtenden Abgabe wird alljährlich durch den Reichshaushaltsetat bestimmt; er darf bis zum 1. April 1914 die Summe von 100 Millionen nicht überschreiten. Zu dem bezeichneten Zeitpunkt und weiter von fünf zu fünf Jahren kann der Höchstbetrag erhöht werden, jedoch um nicht mehr als
fünf vom Hundert des für den vorhergehenden Zeitraum bestimmten
Höchstbetrags.
Für eine Aenderung dieser Bestimmungen gilt die Vorschrift des Artikels 78 Absatz 1 der Reichsverfassung.
§ 3. Der von den einzelnen Bundesstaaten zu entrichtende Betrag ist auf Grund der Ergebnisse der Veranlagung zu Einkommen=, Vermögens= und sonstigen Besitzsteuern vom Bundesrat nach einheitlichen Grundsätzen festzustellen. Die Unterlagen hierfür sind von den Bundesstaaten nach näherer Anordnuna des Bundesrats zu beschaffen.
Alle fünf Jahre findet eine neue Feststellung statt.
§ 4. Die auf die einzelnen Bundesstaaten entfallenden Beträge dürfen nur durch allgemeine Steuern auf Einkommen, Vermögen oder Erbschaften aufgebracht werden. In den Staaten, in denen weder eine allgemeine Einkommensteuer noch eine allgemeine Vermögenssteuer besteht, sind als Vermögenssteuer auch Ertragssteuern vom Grund- und Gebäudebesitze, sowie vom Kapital anzusehen, sofern sie in Verbindung miteinander erhoben werden
Einkommen bis zu 3000., sowie solche Vermögen, die nach Abzug der Schulden den Betrag von 20000 M. nicht erreichen, sind von der Steuer freizulassen. Die Besteuerung der Erbschaften darf nur nach Maßgabe der§§ 59, 60 des Erbschaftssteuergesetzes vom 3. Juni 1906 erfolgen.
§ 5. Soweit die Beiträge nicht durch neue Steuern der im§ 4 bezeichneten Art erhoben werden, sind sie durch Zuschläge zu bestehenden Steuern dieser Art aufzubringen. Für Bundesstaaten in denen Landesgesetze, die eine solche Regelung sicherstellen, nicht rechtzeitig erlassen werden, bestimmt der Bundesrat, daß und in welcher Weise Zuschläge zu den bestehenden Steuern der in§ 4 bezeichneten Art erhoben werden müssen.
§ 6. Von den Beschlüssen des Bundesrats(§§ 3, 5) ist dem Reichstag alsbald Mitteilung zu machen.
§ 7. Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner Verkündung in Kraft mit der Maßgabe, daß die Erhebung der Besitzsteuer spätestens vom 1. April 1911 ab erfolgt.
Die einzelnen Paragraphen wurden mit wechselnden Mehrheiten angenommen. Für den§ 1 und den ersten Satz des
§- sowie für den§ 3 stimmten auch fünf Zeutrumsmitglieder,
sodaß die Mehrheit hier 20 gegen 8 Stimmen betrug, während die übrigen Bestimmungen, namentlich soweit sie einen Eingriff in die Finanzhoheit der Einzelstaaten enthalten, mit der Blockmajorität von 15 gegen 13 Stimmen zur Annahme gelangten.
Der Kompromißvorschlag in der Reichsfinanzreform kam zustande, weil eben im letzten Augenblick etwas gescehen
ußte. Länger ließ sich das leere Verlegenheitsgerede nicht mehr ausdehnen. Die Konservativen und auch die Vertreter der Einzelstaaten drängten.
Sowohl der Freisinn als die Nationalliberalen haben durch ihre Zustimmung zu diesem Kompromiß nicht bloß ihre ganze frühere steuerpolitische Vergangenheit verleugnet, sondern auch ihre noch in den allerletzten Wochen feierlich abgegebenen Erklärungen wieder selbst umgestoßen. Es sei ihnen zugestanden, daß die außerste Blocknot sie zu dem unvermittelten Umfalle getrieben hat. Es mußte ja dem Freisinn und den Nationalliberalen eine Brücke gebaut werden, auf die sie treten konnten, um an die
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. März 1909.
E die Macht des
[7] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Energisch schüttelt die Alte den Kopf.
„Warum jagst du die Katze fort? Die hat mehr Anhänglichkeit als du. Um sie habe ich noch nie nachts gewacht oder mich geängstigt oder—“
„Komm, Polly, sei wieder gut!“ beschwichtigt Ruth, der Alten die runzeligen Wangen streichelnd.„Ich habe gerade genug Sorgen. Willst du mich nicht willkommen heißen?“
„Gewiß, gewiß, Kind. Aber— warum konntest du mich nicht früher besuchen?"
Ruth senkt die Lider.
„Weil— weil ich deine scharfen Augen fürchtete, Polly.“
„So, so. Na, da setz' dich mal neben mich, Kind, und hilf mir Schoten aushülsen! Willst du?“
##########„Ruth holt einen niedrigen Holzschemel und
setzt sich neben die Alte.„Entsinnst du dich noch, Polly, wie du mir Schoten gabst, damit ich meiner Puppe Mittagessen kochen soute?... Wie hübsch ist es hier bei dir! Ich fühle mich wieder so jung, so ganz Kind. Ach, laß mich wieder Kind sein und mit dir spielen, Polly!“
### Hur ab. Die blonde Lockenfülle umstrahlt
ihr liebliches Gesicht; die Wangen sind vom Bergsteigen, vielleicht auch von der Erregung, tiefer gerötet; ein schlichtes weißes Palsed, läßt sie schlanter erscheinen— Augenblick ähnelt Ruth viel mehr einem glücklichen Kinde als einer verheirateten Frau.
Die Alte läßt die Hände in die Schüssel sinken und beugt sich zu Ruth nieder. Fenge s0h
„#So, mein Goldkinr. Jetzt laß mich dich eimnmal ordentlich
Ruth hebt die Lider. Beider Augen blicken fest ineinander— die brennenden schwarzen der Greisin und die träumerisch sanften, blauen des jungen Geschöpfes. Es ist, als ob zwei Seelen ihre
innersten Tiefen offenbarten. Beide messen einander. Dann ergibt sich der schwächere Teil.
Tiefes Roth überzieht Ruths Gesicht. Sie senkt den Kopf.
rohne ein Wort zu sagen, schlingt die Alte den Arm um die jugendliche Gestalt und drückt den blonden Kopf an ihre Brust.
„Ich weiß alles. Brauchst mir nichts zu sagen, mein Kind.“
Ruth schluchzt leise.
„Woher, Polly?“
„Ich ahnte es bereits— und deine Augen verraten dich; hab' ich Recht?“
„Ja, Polly, ja. Ich konnt' nicht anders.“
„Wann ist es geschehen, mein Kind?“
„Vor vierzehn Tagen.“
„Warum hat er dich hierher geschickt?“
„Weil— weil—“.. 9
„Nun, mein Goldkind?“
„Weil er glaubt, Tante Ursula habe ein Testament gemacht.“
„Das hat sie auch!“ fällt die Alte hastig ein.
„Vielleicht früher einmal,“ gibt Ruth gleichgiltg zu.„Aber wenn auch— das ist längst vernichtet. Auch steht es mir nicht an, in der Waldburg herumzuspionieren. Ich liebe Virginia Forster und ihre Mutter. Beide nahmen mich armes Geschöpf mit offenen Armen auf. Sie sind so glücklich im Besitz des Erbes!“
Tief beugte die Alte den grauen Kopf über die Schüssel, als sie etwas zögernd erwidert:
„Hilft nichts. Sie haben kein Recht dazu.“
„Polly!“
Ruth ist aufgesprungen.
„Nein, sie haben kein Recht dazu!“ wiederholt die Alte, diesmal in festerem Tone.
„Woher weißt du das, Polly?“
„Ich weiß es eben.“
Beide schweigen eine Zeitlang. Mit emsigen Fingern hantiert Frau March an iyren Schoten umher, während Ruth erregt in dem kleinen Raum auf und ab geht.
Plötzlich bleib sie vor der Alten stehen.
Mitarbeit bei der Bewilligung der indirekten Steuern herantreten zu können, nachdem sie so feierlich verlangt hatten: Ohne direlte keine indirekte Steuer.
Daß es zu einem Kompromiß kommen werde, daran haben wir nie gezweifelt; daß es schließlich verhältnismäßig noch so rasch, ja unvermittelt dazu kam, ist in letzter Linie nur ein Erfolg des Zentrums. Auch die Form des Kompromisses selbst verwirklicht, so weit er brauchbar und wohl auch für die verbündeten Regierungen ohne Beeinträchtigung der einzelstaatlichen Finanzhoheit annehmbar ist, die gesunde Idee des Zentrums, welche der gesamte Liberalismus bisher stets bekämpft hatte. Daß der Block keinen anderen Weg finden konnte, als den, welchen das Zentrum gewiesen hat, beweist nur, daß das Zentrum schon von Anfang an den richtigen Weg gegangen war, und daß ohne Blockrücksichten und ohne die hierdurch bedingte Politik des Kanzlers die Finanzkommission um 14 Tage weiter sein könnte. Wenn das Zentrum entgegen dem jetzigen Blockkompromiß jeden Eingriff in die Finanzhoheit der Einzelstaaten vermieden wissen wollte, so verharrte es damit nur auf dem Standpunkte, den die verbündeten Regierungen bisher immer eingenommen haben. Wenn also auf Grund dieses Blockkompromisses etwas brauchbares zustande kommt, so kann sich das nur auf der Linie bewegen, die das Zentrum vorgezeichnet hat, und jedes Lob des Blockkompromisses wird stets auf das Zentrum in erster Linie mitfallen. Auch insofern kann man jetzt schon von einem wirklichen Zentrumserfolg in der Reichsfinanzreform mit Genugtuung sprechen.
Die Abstimmung über den Teil des Antrages, der die eigentliche Block=Kompromißarbeit enthält, ist heute noch wertlos, eine leere Farce. Abgesehen von der Unmöglichkeit einer Zustimmung des Bundesrates zu diesem Eingriffe in die Selbständigkeit der Finanzhoheit haben auch die Parteien selbst ihrer eigenen Abstimmung den praktischen Wert genommen durch die Erklärung, daß ihre Zustimmung nicht bindend für die zweite Lesung sei, daß sie bis dahin alles sich vorbehalten müßten, daß die Abstimmung nur ein Provisorium sein solle, um eine Weiterberatung der indirekten Steuern zu ermöglichen.
Das Zentrum wird unbekümmert um die neuerliche Brüskierung durch den Reichskanzler gemäß den Worten Spahns nur von sachlichen Motiven geleitet auch weiter mitarbeiten und durch Abänderungsanträge versuchen, die vorliegenden Entwürfe im Sinne seiner Grundsätze und dem Wohle der Allgemeinheit entsprechend zu verbessern, und dies mit größerer Bewegungsfreiheit, als wenn es für diesen Kompromiß mit verantwortlich wäre.
#####hsrage zeigte sich gestern für die Beratung des
Postetats und der Telephonvorlage nur geringes #####ie Redner sprachen vor fast leeren Bänken. Aus
„Freschen, Dor fast kerren Bänken.
allen Ausführungen hörte man die Mahnung zur Sparsamkeit. Der Grundgedanke der Telephonreform: wer den Fernsprecher
„<space>„„<space><space> R e h o n e e f o r m:<space> w e r<space> d e n<space> F e r n s p r e c h e r<space>
übermäßig gebraucht, muß mehr bezahlen als der normale
„Ichwill nichts davon
„Und wenn auch!“ ruft sie energisch.
wissen! Nein, nein, ich will nicht!“
ein mitleidiges Lächeln umspielt die dünnen Lippen der
##g, willst nicht mein Kinor... Aber er will doch, nicht „Das wohl.“
.##el#hr du. Und da du keinen eigenen Willen mehr
Ruth fährt zusammen.
„Wie darfst du es wagen, Polly—“
„Ruhig, ruhig, Kind! Es ist doch so. Hättest du sonst alles hangegebeg fir, ion.„Hättest du dich ihm heimlich antrauen test, du dich hierher, begeben unter falschem Namen Stett wing bist doch nicht auf der Waldburg als Frau Armin
sigenen Wilen beshestzi d an des getan, venn du nog enen
Ruth schweigt.
„Ja, Kind, es ist nun einmal dein Schicksal," fährt Frau
Parche das Hen, Lovie niacen, son,„wenn er dir besiehli: Finde das Testament!=— so findest du es auch.
e ine. weigt Ruth. Ihr Herz klopft zum Zerspringen.
meinten Manna kemst du meinen—
Das welke Gesicht der Alten wird noch um einen Schatten bleicher.
„Kennst du ihn?“ drängt Ruth.
„Hm— ja— nein—“
Fast unverständlich kommen die Worte von den zusammengegepreßten Lippen der Alten.
Ruths Angst wächst.
„Polly!“ ruft sie wie beschwörend, beide Arme Schultern legend,„willst du mir nicht die Wahrheit sagen? Du kennst ihn? Du korrespondierst mit ihm?“
Die Hände der Alten beginnen zu zittern. Sie öffnet die
Lippen und schließt sie wieder. 6121110 Ln
Da kniet Ruth vor ihrer Amme nieder. Schluchzend birgt sie die heißen Wangen in deren Schoß.

Rölner Local-Auzeiger Ntr. 62 4 Freitag, 5. März 1909.
Seite 2.
SA #B
ES
EE 2 m
Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Der fliegende Holländer, 7½ Uhr. Schauspielhaus: Die Tür ins’rcic. 8 Uhr. Metropoltheater: Die FörsterChristl. 8 Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten, 8 Uhr. Kollosseum: Der 6 Uhr-Onkel,(Millowitsch), 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Benutzer, fand allgemeine Anerkennung— auch bei den Sozialdemokraten. Ueber die praktische Durchführung gingen die Meinungen auseinander. Abg. Singer(Soz.) empfahl einen Tarif, der mit der höheren Tausendzahl der Gespräche mäßig ansteigt. Die Abg. Beck(ntl.) und Doormann(Frs. Vp.) äußerten sich ähnlich. Staatssekretär Krätke betonte, der Zweck der ganzen Vorlage sei, Ordnung in die Telephonbenutzung zu bringen. Für die Allgemeinheit bringe die Vorlage eine Verbilligung— auch für die Großstädte. Von der Rechten sprachen die Abgeordneten Dröscher(kons.) und SchmidtAltenburg(Rp.) für die Reform. Nach dieser Aufnahme im Plenum ist die Annahme ohne große Aenderungen in der Kommission sicher.
Abgeorductenhaus lehnte gestern den sozialdemokratischen Antrag auf Streichung der 300000 M. für geheime Ausgaben der Polizei gegen Sozialdemokraten und Polen ab und beschäftigte sich dann mit der Fürsorgeerziehung. Abgeordneter Schmedding(Zentr.) stellte fest, daß man im allgemeinen gute Erfahrungen mache mit der Fürsorgeerziehung, besonders auch mit den kirchlichen Anstalten. In die Kommission zur Revision der Anstalten moge man auch Geistliche berufen. Abg. Faßbender(Zentr.) riet zur Gründung einer Schule für soziale Bildung, worin das leitende Personal der Fürsorgeanstalten vorgebildet werden soll. Abg. Liszt(Fr. Vp.) empfahl besondere Anstalten für die geistig minderwertigen Fürsorgezöglinge. An der Debatte über die Fürsorgeerziehung beteiligten sich mit einer Reihe von Anregungen noch die Abgg. Schmitt-Düsseldorf(Zentrum) und Heckenroth(Kons.), worauf dann noch der Titel Strafanstaltsverwaltung zur Beratung kam. Abg. Schmitt(Zentr.) sprach hier über die Wiedereröffnung der Gesellschaft für die gebessert entlassenen Strafgefangenen.
Ein Zentrumsantrag betr. Förderung des
Der Abg. Trimborn brachte mit Unterstützung zahlreicher Fraktionskollegen folgenden Antrag ein:
Die königliche Staatsregierung zu ersuchen
I. Unter Fühlungnahme mit Vertretern des Kaufmannsstandes, insbesondere den Handelskammern, Kaufmannsgerichten, Detaillistenverbände, Handlungsgehülfenorganisationen, sowie unter Mitwirkung des Landesgewerbeamtes in eine Prüfung der folgenden Fragen einzutreten. 1. Erscheinen Maßnahmen angängig und zweckdienlich, die eine besondere Gewähr dafür schaffen, daß die in § 76 Absatz 2 des Handelsgesetzbuches den Lehrherrn bezüglich der Lehrlingsausbildung auferlegten Pflichten wirklich erfüllt werden, insbesondere
a. ob es sich nicht em fiehlt eine Ergänzung der Gewerbeordnung dahin herbeizuführen, daß deren§ 126a auch für das Handelsgewerbe für anwendbar erklärt wird und zwar unter besonderer Hervorhebung des Lehrherrn, für den regelmäßigen Besuch der Fortbildungsschulen besorgt zu sein? ferner ob nicht auch der§ 126b der Gewerbeordnung auf das Handelsgewerbe auszudehnen ist.
b. Ob die Bestimmung des§ 128 in Verbindung mit§ 139 Abs. 1 der Gewerbeordnung eine genügende Handhabung bildet, um der Lehrlingszüchterei im Handelsgewerbe zu begegnen oder ob nicht die Schaffung einer bezüglichen fachmännischen Aufsichtsinstanz vorzusehen ist?
c. Ob es sich nicht empfiehlt, durch Gesetz die Ausbildung kaufmännischer Lehrlinge nur solchen Personen(Geschäftsinhabern oder Beaustragten derselben,§ 6, 7 Absatz 2, Handelsgesetzbuch) zu gestatten, welche entweder selbst eine geordnete kaufmännische Lehre durchgemacht haben oder sonst ihre Befähigung zur Lehrlingsausbildung in näher zu bestimmender Art nachweisen?
d. Ob es es nicht zweckmäßig erscheint, bei den Handlskammern Prüfungsausschüsse einzurichten, welche den Lehrlingen die Möglichkeit bieten, sich nach Beendigung der Lehre einer Prüfung in den eigentlichen kaufmännischen Fächern und in der Warenkunde eines bestimmten Geschäftszweiges zu unterziehen und sich bezgl. Zeugnisse zu verschaffen?
2. Ob auch für den Handelsstand ein Bedürfnis besteht, dem bereits selbständigen Kaufmann Gelegenheit zu bieten, in besonderen Kursen nach Art der für das Handwerk eingerichteten Meisterkursen seine Fortbildung zu ergänzen?
3. Ob nicht durch staatliche Maßnahmen auf weitere Einrichtung paritätischer Stellennachweise für kaufmännisches Personal unter Mitwirkung der Handelskammern, der Gehülfenverbände und der Gemeinden, sowie auf eine Verbindung der Nachweise untereinander hingewirkt werden soll?
4. Ob die heutige Regelung des Handelskammerwesens dem Kleinhandel eine seiner Bedeutung und Zielen entsprechende sachliche Vertretung ermöglicht und ob sich nicht eine Ergänzung der Handelskammereinrichtung durch Angliederung eines Ausschusses der Gewerbetreibenden empfiehlt, für den eine besondere Klasse von Wahlberechtigten vorzusehen wäre?
5. Wie den kaufmannischen Angestellten eine Vertretung ihrer Standesinteressen ermöglicht werden soll?
6. Ob besondere staatliche Maßnahmen möglich und zweckmäßig sind, um dem Genossenschaftswesen auf dem Gebiete des Kleinhandels eine größere Verbreitung zuteil werden zu lassen?
7. Ob besondere Maßnahmen angezeigt erscheinen, um die Tätigkeit des Landesgewerbeamtes auch auf die Förderung des kleinen und mittleren Kaufmannsstandes auszudehnen?
II. Das Ergebnis der Erwägungen in einer Denkschrift niederzulegen.
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Mittelstandsvereinigung für Köln und Umgegend
hielt am Mittwochabend in der Restauration Comp eine Versammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. Amzehnhoff, leitete und in der er bekannt gab, daß die Mitgliederzahl bereits 300 überschritten habe. Um diese Zahl aber noch bedeutend zu vergrößern, habe der Vorstand beschlossen, alle 14 Tage in den Vororten Agitationsversammlungen zu veranstalten. Alsdann hielt Hr. Kriegers (Düsseldorf) einen Vortrag über den Achtuhr=Ladenschluß und die völlige Sonntagsruhe.
Nach einer regen Debatte über die Ausführungen des Redners beschloß man einstimmig, an die Abgeordneten des Reichs= und Landtages folgende Eingabe zu richten:„Die heute im Saale der Restauration Comp versammelten Gewerbetreibenden Kölns sprechen sich ganz entschieden gegen die völlige Sonntagsruhe im Kleinhandelsgewerbe aus. Sie erblicken in der Einfüyrung eine große Schädigung weiterer Erwerbskreise, die um so nachteiliger wirken muß, als gerade in der letzten Zeit der Kleingewerbetreibende durch Beschränkung der Arbeitszeit, durch neue Abgaben und Lasten schwer betroffen ist.
Sie erachten die vollständige Sonntagsruhe auch im Interesse der Handlungsgehülfen nicht für notwendig, da deren Arbeitszeit durch Gesetz in einer Weise geregelt ist, daß von einer Ueberbürdung nicht mehr die Rede sein kann. Die Versammelten drücken den Wunsch aus, daß überhaupt in den Maßnahmen und Gesetzesvorschlägen, die den Kleinhandel betreffen, größere Stetigkeit und Ruhe eintreten möge, da der Kleingewerbetreibende durch die fortgesetzten Neuerungen auf das empfindlichste beunruhigt wird.“
Hierauf beschloß man, an den Regierungspräsidenten, das Stadtverordnetenkollegium und die Handelskammer folgende Resolution zu senden:„Die heute im Restaurant Comp tagende Versammlung der Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe erklärt sich einstimmig gegen die zwangsweise Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses, da jede Verkürzung der jetzt bestehenden Verkaufszeiten der Ruin vieler mittlerer und kleinerer Geschäftsleute ohne jeden Zweifel bedeuten wird und dadurch eine Verschiebung nur zugunsten der jetzt schon schwer schädigenden Konsumgenossenschaften und Warenhäuser herbeigeführt wird.“ Bei der alsdann getätigten Zuwahl zum Vorstand und Arbeitsausschuß wurden folgende
„Ich habe solche Angst, Polly!“
Ein Blick leidenschaftlicher Zärtlichkeit aus den schwarzen Augen trifft den gesenkten, blonden Kopf. Leise streichen die zitternden Finger über die schweren Haarwellen.
„Ja, ich kenne Armin Skott,“ erwidert sie leise,„woher, ist gleichgiltig. Ich kann dir auch nichts weiter sagen—'s wäre ja doch zu spät dazu. Und ändern läßt sich auch nichts mehr. Also— immer vorwärts, mein Goldkind, ich werde dir helfen! Was ich tat, geschah für dich, nur zu deinem Besten. Jetzt wollen wir den Lohn ernten. Er ist nun einmal dein Mann, du hast dich ihm mit Leib und Seele zu eigen gegeben. Tue also, wie er dich geheißen!“
Noch einen Augenblick zögert Ruth. Dann springt sie empor. Ihre Züge tragen den Stempel eines tiefen Seelenkampfes.
„Heut Abend sehe ich ihn wieder,“ murmelt sie matt.„D Gott, ich habe eine schwere Rolle zu spielen. Mir ist, als würde ich wahnsinnig. Leb' wohl, Polly!“
Krampfhaft ergreift die Alte die ausgestreckte Hand.
„Leb' wohl, mein Herzblatt! Und vergiß nicht, daß ich dir beistehen werde, wenn es nötig sein sollte. Ich tat ja alles nur für dich!“
Noch ein Kopfnicken, und Ruth ist im Fichtenwald verschwunden.
5. Kapitel.
Schnaubend fährt der Zug in die kleine Bahnhofshalle des Städtchens ein.
Einem Coupee erster Klasse entsteigen zwei Männer. Suchend blicken sie umher.
Da nähert sich ihnen mit abgezogenem Hut ein kleiner Diener.
„Lord Donald?“
„Jawohl,“ antwortet Armin.
Einige Augenblicke später rollen beide Freunde in dem zweirädrigen Bucky, den Frau Forster geschickt, der Waldburg zu. Gilbert hat keine Ahnung weder von der Existenz eines Fräuleins Ruth Harrison, noch einer Frau Armin Skott.
Als vor einem halben Jahre Armin auf einem Ball Ruth Harrison zum ersten Male sah, war Gilbert nicht anwesend. Auch hütete sich Armin, von seinen Herzensangelegenheiten zu dem
Freunde zu sprechen. Die völlig selbstlose, ideale Art von Gilberts Freundschaft liegt seiner berechnenden, verschlossenen Natur zu fern, als daß er sie zu würdigen vermag. Er fürchtet, die Stellung als Privatsekretär und Reisebegleiter des reichen Freundes zu verlieren, wenn er ihm von seiner Verheiratung Mitteilung macht.
Gilbert ahnt auch nichts von den Ränken, in welche der Freund ihn verstrickt. Als er auf dessen Vorschlag, während ihres Aufenthaltes in der Waldburg die Namen zu wechseln, einging, geschah es in einem Anfall jugendlichen Uebermutes. Jetzt fühlt er sich unbehaglich in dem Bewußtsein, schon in wenig Minuten sich nicht mehr frei geben zu können, gewissermaßen unter falscher Flagge zu segeln.
„Ich hätte nicht darein willigen sollen,“ murmelte er halblaut vor sich hin. Er lockert die Zügel und sieht den Freund bittend an.„Laß uns unsere Abmachung zurücknehmen, Armin. Ich bleibe Gilbert Donald und du—“
Armin wirft einen Blick auf den auf dem Rücksitz hockenden kleinen Diener.
„Hm— wollen wir nicht aussteigen und das letzte Stückchen Wegs zu Fuß gehen?“
Schon springt er hinab. Gilbert folgt ihm.
Armin ist über alle Maßen erregt. In wenig Minuteu wird er Ruth gegenüberstehen, wird er dieselbe Luft mit ihr atmen. Er weiß, Glück und Reichtum sind sein, wenn sein wohldurchdachter Plan gut ausgeführt wird. Anderseits klopft sein Herz stürmischer bei der Vorstellung, daß er sich der Geliebten, wenn auch nicht als Gatten, so doch als Bräutigam nahen, daß er frei und offen ihre liebe Hand in der seinen halten, ihre süßen Lippen küssen darf, sobald er sich unter seinem wahren Namen in der Waldburg einführt...
Er schwankt...
Der Wagen ist ihren Blicken entschwunden. Die beiden sind allein. Gilbert wendet sich zu dem Freund.
„Je mehr wir uns der Waldburg nähern, um so weniger bin ich mit unserm Komplott einverstanden,“ fagte er verstimmt.
Beide schwiegen eine Weile. Schon beginnt Armin dem Freunde recht zu geben.
Herren gewählt: Karl Ramin, Drechslermeister(Deutz), Otto Standharda, Sattlermeister, M. Hirsch, Kaufmann(Köln), H. Hans, Kaufmann(Sülz, G. Schmitz, Kaufmann(Ehrenfeld) und M. Irnich Schuhmachermeister(Köln).
Aus der Arbeiterwelt.
9 Zum Koalitionsrecht der kandarbeiter. Kürzlich hielt
der Bund der Landwirte, der bekanntlich ein scharfer Gegner des Koalitionsrechts der Landarbeiter ist, in Merheim b. Kalk eine Agitationsversammlung ab. Sie war stark von Anhängern der Zentrumspartei besucht. Der Referent des Bundes wandte sich u. g auch scharf gegen die Bestrebungen, den Landarbeitern gleiches Recht einzuräumen, d. h. ihnen das Koalitionsrecht zu verleihen. Von Diskussionsrednern, die den Zentrumsstandpunkt vertraten. hielt man dem Redner bezüglich der Organisation der Landarbeiter entgegen, was dem einen recht sei, sei dem andern billig. Wenn die Landwirte sich doppelt und
dreifach organisierten, um ihren Stand zu heben. könne man es den Landarbeitern nicht verdenken, wenn sie sich ebenfalls organisierten, um sich bessere Lebensbedingungen zu schaffen. Es ist jedenfals erfreulich, feststellen zu können, daß auch in den Kreisen der Landwirte selbst sich immer mehr die Einsicht verbreitet, daß der Zustand der wirtschaftlichen Rechtlosigkeit der Landarbeiter unhalt. bar geworden ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Rodenkirchen,.März1909. Am Sonntage hielt die Gesellschaft Bienenfreunde, im Restaurant Hummelsheim, hier, ihre gut besuchte Monatsversammlung ab. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles hielt der Vorsitzende, Lehrer Acker, einen Vortrag über den Nutzen der Bienenzucht, bestehend in der Produktion von Honig und Wachs, in der Blütenbefruchtung und in ideeller Hinsicht, da die Biene ein leuchtendes Vorbild des Fleißes, der Ordnung, der Reinlichkeit, des Gemeinsinnes und des Patriotismus ist. Die Beantwortung der Frage„Welche unerläßliche Anforderungen stellt man an einen rationellen Bienenzüchter?“ war Gegenstand des 2. Vortrages. Unter rationeller Bienenzucht sei ein auf gründliche, wissenschaftliche Ueberlegung gegründetes Vorgehen zu verstehen und sei daher Kenntnis des Zuchtobjektes, der Zuchtmittel und des Zuchtzieles unbedingt erforderlich. Ohne die Bau=, Brut= und Volksordnungsgesetze zu kennen, sei eine rationelle Bienenzucht undenkbar. Des Weitern verbreitete sich der Redner über die drei Bienenwesen, Königin, Drohne, Arbeiterin, deren Entwicklung, Zweck und Tätigkeiten und erklärte den Einfluß der Ernährung auf die Entwicklung, das Wohlbefinden und die Leistungsfähigkeit der einzelnen Wesen usw. An die interessanten Vorträge knupften sich lebhafte Besprechungen, an welchen auch selbst die zahlreich erschienenen Gäste sich beteiligten.
2. Mülheim(Rhein),.März1909. Das Fest der goldenen Hochzeit feiern heute die Eheleute Heinrich Strenge und Ehefrau, Rosalia, geb. Lange, in der Windmühlenstraße 79 wohnhaft. Der Jubilar und die Jubelbraut sind 76 Jahre alt. Hr. Strenge ist bereits seit etwa 48 Jahren in der Fabrik von van der Zypen in Deutz als Arbeiter beschäftigt.
Ein Urteil von berufener Seite über den Wert des Bioson.
Hydrotherap. Anstalt der Universität Berlin(Klin. Wochenscht. Nr. 20, 1904).„Mit einer einzigen Ausnahme wurde Bioson von allen Patienten längere Zeit hindurch sehr gern genommen. Die betreffenden Kranken waren zum größten Teil anäm. Mädchen und Frauen in teilweise sehr reduziertem Ernährungszustande, zum Teil auch mit Lungenspitzenaffektionen oder solcher wenigstens verdächtig. In allen Fällen hat das Präparat gute Dienste getan, indem sich sowohl das Allgemeinbefinden als auch der Kräftezustand und das Körpergewicht hoben. Die Zunahme des Körpergewichts betrug im Durchschnitt—3 kg innerhalb —3 Wochen. Man lese die Urteile der Professoren und Aerzte und überzeuge sich, daß Bioson das beste, billigste, angenehmste Mittel ist, um rasch die gesunkenen Körperkräfte bei Jung und Alt zu heben. Erhältlich ½ Kilo 3 M. in Apotheken, Drogerien. 25
Methaniche u. cbem. Teppicheinigung
Vorgebirgstr. 25. Telephon 8118.
Da taucht vor ihnen ein hohes Eisentor auf— und hinter demselben wohlgepflegte, blumenumsäumte Wege— dann ein malerisch gelegenes, spitztürmiges, schloßähnliches Gebäude, das sich weißleuchtend von dem dunklen Fichtenhintergrund abhebt. Energisch fährt Armin sich über die Stirn, als wolle er alle lästigen Gefühlsduseleien wegwischen.
„Warum antwortest du nicht?“ fragt Gilbert ein wenig ungeduldig.„Ha, wer mögen jene beiden Mädchen sein?“ Er deutet nach der Terrasse, deren breite Treppe soeben Ruth und Virginia herabsteigen.
„Die eine jedenfalls Fräulein Forster. Die andere— andere— kenne ich nicht.“
Armin stößt die letzten Worte hastig erregt aus, unwillkürlich seine Schritte beschleunigend.
Auch Gilbert blickt voll Interesse nach den beiden anmutigen Mädchengestalt, die sich ihnen langsam nähern.
Jetzt scheinen sie die Fremden zu bemerken. Sie sprechen einige Worte miteinander, dann gehen sie auf die Herren zu.
Fragend blickt Virginia von einem zum andern, wobei ihre Augen mit sichtbarem Wohlgefallen auf Gilberts frischen, offenen Zügen ruhen. Ruth ist geisterbleich; ihre Kniee zittern; nur mühsam hält sie sich aufrecht.
Eine bange Pause entsteht. Armin glaubt, sein Herz klopfen zu hören. Dennoch bezwingt er seine mächtige Erregung.
„Ich habe die Ehre, Fräulein Forster vor mir zu sehen, nicht wahr?“ wendet er sich zu Virginia, tief den Hut ziehend.„Gestatten Sie mir, mich Ihnen als Gilbert Donald vorzustellen. Dieses hier—“ mit einer Handbewegung nach Gilbert hin— „ist mein Freund Armin Skott. Herr Skott— Fräulein Forster — Fräulein—“
Er zögert und blickt Ruth wie fragend an.
Virginia tritt einen Schritt zurück, während ihre großen, braunen Augen erstaunt von Gilbert auf Ruth blicken. Wie fremo die Beiden tun!
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62 4 Freitag, 5. März 1909.
Seite 3.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht.
Wegen versuchter Notzucht wurde ein Pferdeknecht aus Freimersdorf zu 14 Monaten Gefängnis verurteilt.— Am Samstag wird verhandelt gegen einen Italiener, beschuldigt der versuchten Tötung. — Am Montag wiro gegen zwei des Straßenraubs Beschuldigte verhandelt. Damit schließt die Schwurgerichtsperivde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Mülheim(Rhein),.März1909. Ein auf dem Karlswerk in Arbeit stehender verheirateter Monteur verunglückte gestern nachmittag, als er mit Reparieren eines elektrischen Laufkranen beschäftigt war. Brust und Kopf wurden ihm zerquetscht. Der Tod trat auf der Stelle ein.
§ Brühl,.März1909. Am 7. d. Mts., abends 6 Uhr, findet im St. Josephshause der fünfte populär=wissenschaftliche Vortrag statt. Königl. Musikdirektor August Wittberger wird über die Geschichte des deutschen Volksliedes reden. Durch den Seminarchor gelangen Volkslieder aus der Zeit vom 12. bis 20. Jahrhundert zum Vortrag.
b Horrem,.März1909. Wie uns mitgeteilt wird, liegt der Plan für den hiesigen Kirchenneubau beim Hrn. Castwirt Rosen zur Einsicht offen.
Wiesdorf,.März1909. In der vorletzten Nacht wurden auf der Köln=Tüsseldorferstraße zwischen hier und Leverkusen etwa 1000 Meter Telegraphendraht avgeschuitren. Der Dieb wurde von zwei Handwerksburschen gestört, worauf er unter Zurücklassung der Beute flüchtete und unerkannt entkam.
b Horrem,.März1909. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge aus Köln, wird am 14. d.., nachmittags 3 Uhr, im Restaurant Hünseler hierselbst einen Vortrag halten über Handwerkergesetzgebung, deren Zweck und Ziele, um die Handwerker des hiesigen Kreises für die Gründung einer Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe zu gewinnen. Belanntlich sind die Meinungen über den Wert dieser Genossenschaft in Handwerkerkreisen selbst noch keineswegs geklärt.
Aus dem Vergischen Land.
∆ Wiehl,.März1909.„Am Samstagnachmittag wurde im Brölbach bei Winterborn die Leiche des Wilh. Felix aus Winterborn, an einem Stricke befestigt, aufgefunden. Als nach Ankunft der gerichtlichen Kommission die Leiche aus dem Wasser gezogen wurde, stellte sich heraus, daß der Schädel der Leiche drei Löcher aufwies. Es muß angenommen werden, daß Felix gewaltsam getötet und die Leiche nachträglich ins Wasser gehängt worden ist. Als Mordstelle kommt die, dem Verter des Ermordeten gehörige Gaderother Mühle in Betracht, wo außer einem blutigen Beile, Blutspuren aufgefunden worden sind. Der Vetter des Ermordeten, welcher zuletzt mit ihm zusammen gewesen ist, wurde verhaftet.
0 Eindlar,.März1909. Nunmehr scheint es doch mit dem Bau der langersehnten Bahn Immekeppel—Lindlar ernst zu werden. Für Montag, den 8. März ist die landespolizeiliche Prüfung des umgearbeiteten Entwurfs der betreffenden Bahn anberaumt.
+- Bei den Radrennen in Castans Panoptikum waren folgende Resultate zu verzeichnen: Im Vorlauf über 2000 Meter Eppinger erster gegen Bellingroth und Rothhaas. Im 2000 Meter=Lauf Deutz erster gegen Liebendahl, Krämer ausgeschieden wegen Abfahren vor dem Startsignal. Im Lauf über 3000 Meter Ermeler erster gegen Zimmermann und Krämer. Im Meisterschafts=Vorlauf über 2000 Meter Hansen erster gegen Ermeler und Marder. Im 2500 Merer=Lauf Rothhaas erster gegen Zimmermann und Kulemann. Im Meisterschafts=Vorlauf über 3500 Meter Bellingroth erster gegen Eppinger und Marder. Die Rennen, welche sich nunmehr dem Ende nähern, gewinnen dadurch, daß verschiedene besiegte Jahrer ausgeschieden und die Zwischenläufe durch die jeweiligen Sieger der 1. und 2. Plätze untereinander zur Austragung gelangen, an Spannung und erhöhtem Reiz. Die vorgestrigen Resultate lauten: Im Zwischenlauf über 3000 Meter Nothaas l. gegen Zimmermann und Wronker. Im Vorgabelauf über 3000 Meter Putz(100)., Liebendahl(400) II., Deutz(Mal) III. Im Zwischenlauf über 3000 Meter Ermeler l. gegen Weber und Eppinger. Im Lauf über 2000
Meter Kulemann l. gegen Wronker und Marder.
er Donnerstag
ergab folgende Resultate: Im Zwischenlauf über 3000 Meter Hansen l. gegen Eppinger, Bellingroth. Im Lauf über 3000 Meter Müller l. gegen Kulemann und Zimmermann. Im Lauf über 2000 Meter Pütz l. gegen Cremer II. und Becker III. Im Lauf über 3000 Meter Rothaas I. gegen Weber und Marder.
(6) Der Kölner Stemmklub gegr. 1893 hat sein Klublokal nach dem obergärigen Bierrestaurant En der ihsere Döör, Kämmergasse 36(Inhaber Heinrich Hilgers) verlegt. Das Training findet Dienstags und Freitags, abends von 8½ Uhr, sowie Sonntags, vormittags von 11—1 Uhr statt.
9 Fußball. Am vergangenen Sonntag spielte die erste Mannschaft des Kölner Fußballklubs Hertha gegen die erste Mannschaft des Melatener Fußballklubs Britannia: nach hartem Kampfe siegte Britannia mit:1.
Marktpreise.
Köln,.März1909. amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule A..79-.87, vom Bauch 0,66-0,75, KalbHleisch O,84-.94, Hammelfleisch.94-.94, Schweinefleisch 1,03-1,07(alles einschl. Knochenbeil.) Speck, hies. geräuchert,.87-.92, Kaninchen, wilde
.00-1,10 das Stück. Enten.40-3,25, Hähne, alte. 1,60-2,15,junge,.70.25, Hühner, alte,.50-.80, Tauben, alte,.30-0,35, junge.55-— .65 lebend das Stück. Gäuse 0,00-.00. Enten.90-.20 das Pfund, Hähne, alte,.70-.30, junge.80-.75, Hühner, alte. 1,60-3,10, Tauben, alte, 0,30-0,35, junge,.50-75, Truthahn 6,00-.25, geschlachtet das Stück.
Hechte.50, Zander.30, Barsche 0,70, Schleie 1,30-.40. Brasse(Bleie) .60-0,80, Kale.10-.30, Karpten O,90-1,00, Barben.80-0, 90, Forellen
.00-.50. Maifisch.60-1,70, lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30.40, Schellfische, Nordsee, grosse.45-.55, mittel.40, klein.20-— .25, Seesungen 2,00-.20, Rotzungen 0,60-0,70, Schollen.45-.60. Steiubutten 1,40-.60, Heilbutten.70-.80, Zander.00-.20. Aale.20.40 Schleie.30-.50, Karpfen.00-.30, das Pfund. Bückinge, Brat.03, Rohesser.05 das Stück, Sprotten. Kieler.80, Elb-.80 das Pfund. Heringe, Salz-.05-.05. Rollmops.05-0,06 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60, das Pfd., Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.50 das Pfund.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15.-1,20. Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.50 die 25 Stück. Kisteneier.95. Schweizerkäse 1,00—.20, Holländer.70—.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer .80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert .40-.45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.15-.20, belg Koch- 0,12-.15, holl. Ess-.18— .25, Koch-.12-.15, Schweizer Ess- 0,15-.25, Tiroler Ess-.25— .50. hies. Ess-.20—.30, hies. Koch- 0,12-.16, Birnen, Ess-.25— .50, Koch-.18-0,20 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-.05. Murcis 0,05-0,08, Messina 0,06-.10, Zitronen 0,04-.05 das Stück.
Kartotteln, rotc.05, Nieren 0,08-.10, weisse 0,04-.05, Endiviensalat, franz..28-0,30, ital..25, Kopfsalat, französ..12-.14 das Stück, Feldsalat 0,70-.80 das Pfund, Blumenkohl, ausl..25-55, Grünkohl .05-0,10 das Stück. Rosenkohl, inl. 0,30.35, ausl..20-0,30 das Pfd., Rotkohl, inl..15, ausl. O,25-0. 50, Weisskohl, ausl. 0,30—.50, Wirsingkohl, inlánd. 0,10-.25, ausl..30-.50 das Stück,„Spinat 0,40-.45 das Pfund, Stielcher 0,10, Breitlauch 0,20-.45 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,08-.10, das Stück, Rüben, weisse.10, rote(Karotten), abgeschn. .06, monrrüben, abgeschnitten.05-.06 das Pfund, Petersilie 0,10— .15 eine Portion, Sellerieknollen 0,10-0,25, Mcerrettich.25, Rettich, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen, inl..10, ausl..35, Schwarzwurzeln, hies. 0,15-0,20 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,13-0,15 das Pfund.
Fruchtpreise.
K Köln,.März.1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..00-.00 Wiesenheu M. 6,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob.00—3,00 die 100 Kilo.
Nauss,.März1909. Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer
Neuer Hafer
M. 00,00 „ 23.20
„ 21.20 „ 17.30 „ 16,30 „ 16,55 „ 14,50 13.00
Eier 100 Stü
Gerste I. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M..00—.20
Ileu M..20—3,60
Luzernehen M. 4,00 die 30 Kilo Krummstroh„ 16,00 Breitdruschstrob 18,00 die 500 Kilo Kleio M. 6,00 die 50 Kilo
* M 11.—.
Mutmaßliche Witterung
die Jahreszeit und veränderlich.
für den 6. d. M. Noch immer kalt für
Wasserstand am 5. März 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.64—0,00 m] Köln, 11 vorm., 0,57—0,08 m
Caub. 9 vorm.,0,75 40.03 m Wesel, 8 vorm., 0,54 unt.Rull
Zwangsversteigerung.
Am 4. Mai 1909, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim
mer Nr. 82, hier,
Hausgrundstück Ferkulum Nr. 39
von 1 Ar 92 Quadratmeter Größe, mit 3300 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Otto Krefft in Cöln,
zwangsweise versteigert.
d. Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Konkurs=Ausverkauf.
Die Restbestände des zu der Konkursmasse Joh. Heim, Köln, Severinstraße 50A gehörigen Schuhwarenlagers sollen en bloo dem Meistbietenden zugeschlagen werden. Es sind noch ca. 550 Paar Schuhe vorhanden.
Diese Waren befinden sich zum größten Teil in dem Geschäftslokale Severinstraße 50—A, zum kleineren Teile in Frechen und können jederzeit besichtigt werden. Das Lager muß bis längstens Ende März geräumt sein.
Angebotc sind schriftlich bei dem unterzeichucten Konkursverwalter einzureichen.
2a Dr. Bolten, Rechtsanwalt.
Konkurs-Versteigerung.
des
Herrn Rechtsanwalts Dr. Julius Lempertz in seiner Eigenschaft als Konkursverwalter über den Nachlaß des verstorbenen Bauunternehmers Herrn Heinrich Rick, Cöln, werde ich Unterzeichneter
am Samstag. den 6. März, morgens 10½ Uhr, auf dem Lagerpl
Koblenzerstr., Ecke Schönhauserstr.
Umzäunung v. Sebastian Uhrbann,
die zur Konkursmasse gehörenden Gegenstände als:
1080 Stück kurze Dielen, 120 lange Dielen, 80 Stück Untersatzbretter, 78 Stück Rammhölzer, 70 Stück Latten, Traghölzer, Gerüststangen, Leitern, Schiebkarren, Sandsiebe, Schrottsiebe, Wiegelatten, Wassersaß, Kabelbrücken, 5. Baubuden, Kolonnenwagen, Stampfer, Handwagen, Beile, Sägen, Hämmer, Asphaltofen, Dreibock, Kabelwalzen, Picketistangen, Feldschmiede, 1 Spiel Kabeln, Giesringe, Sandfeinsiebe, Laternenständer, Bohreisen, Hängeeisen, Holzteile, Brettertreiber, Bretterstampfer,=Zieher usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
O. Raufmann Auktionator u. beeidigter Taxator,
=Kaufmann, Kbin, Brüderstraße 8.
Fernsprecher 9095.
Schlust
Schlug.Mat Vorzellan
Kaffeckannen, Kompottschalen, Gemüseund Kartoffelschalen, Terrinen, Kaffeeservice f. 12 Personen, einzelne Waschservicen. Küchengarnituren, Weinglasgarnituren, Kümpe, kolorierte Kaffee= und Milchkanne, Zuckerdosen, Mokkaservicen, Weingläser, amerikan. Preßglas und Schalen, Kompottieren usw. unter Preis.
Kommissions- und Verwertungshaus
A. Weinberg
20 Breitestraße 20
Telephon 7020 Von 10—1 und—9 Uhr geöffnet. 0
50
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 6. Mär; 1909, vormittags 1010 Uhr, sollen im Psandlokale, Hahnenstraße 36, Cöln, gegen gleich bare zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Büfett. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1.
Zangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 6. März 1909, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgjasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zaviung öffentlich meistbielend versteigert werden:
a. Vertiko, Schreibtisch, Pfeilerspiegel, Sofa,
v. 1 Pfeilerspiegel.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“)
Am Samstag, den 6. März 1909, nachminns 3½2 Uhr, soll im Pfandlokale Dürenerstraße 135 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank in Eichen.
Roevenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nivpes. p“
Am Samstag. 6. März 1909. vormittags 11 Uhr. sollen im Hause Goldgasse 19 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien.
d
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Samstag, den 6. März 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 3 Coupons Herrenstoffe,
II. 28 komplette Anzüge,
III. 1 Partie Hausmobilien.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln. vr
Schluß
des
Preitest.
II. Müitz
bis 60
unter preis.
in weiß. und schwarzen
Spitzen,
in weiß. u. schwarz. Seide, in uni u. farb. Rohseide, in weiß. u. farb. Wolle, in schwarzer Wolle,
0
Großer
Möbel-Verkauf
zu herabgesetzten Preisen. Es gelangen zum Verkauf:
Ca. 50 kpl
Einrichtungen
in allen Holz- und Stilarten
Schlafzimmer, Wohn zimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer
##feine Kächeneinricht. in Pitchpine sowie alle einz. Möbel, Nußb. und Eiche Stietts, Vertikos, Kleiderschr., Spiegelschränke, Trum.=Spiegel, Gofas,
Diwans, Eich.= u. Nutb. Schreibtische, Diplomat.= Schreibtische. Alle gekauft. Möbel können noch längere Zeit aufbewahrt werden. 3 Transport u. Aufst. gratis Möbelhaus Neumarkt
27•29 Neumarkt 27-29
Größe—11. Täglich 10—1 u.—9 U.
Kommissions- und
Verwertungshaus
A. Weinbeig,
20 Breitestraße 20.
Tel. 7020. a
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 6. März 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa. 1 Sosatisch,
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 6. März 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Psandlokale Simarplatz zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6: Flaschen Wein Rüdesheimer, 10 Flaschen Waldbeerwein, 15 Liter Trester.
P Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 6. März 1909, mittags 12 Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diwan, Pfeilerspiegel, Vertiko usw.
p Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 6. März 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Bohrmaschine, 14½ Dutzend neue schwarze Strümpfe, 15 Dutzend Längen, 1 Posten halbfertige Strümpfe und Längen, 1 Garnwinde, 1 Leiter, 1 Landkarte, 1 Kopierpresse, 1 Briefwage, 3 Stühle, 2 Geldschränke,
Schreibtische, 6 Flaschenbierwagen, 6 Pferde, 1 Ladeneinrichtung, 3 Reisekörbe, 1 Klavier und andere Möbel.
Wiegand, Gerichtsvollzieher in Cöln. h“
Zwangs=
Am Samstag, den 6. März 1909, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln, Alteburgerstraße Nr. 250 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Handwagen, 2 Hobelbänke, Schränke mit Werkzeug, Fahrrad,
daran anschließend in Rodenkirchen in der Wirtschaft Schiefer (Hauptstraße) als Auktionslokal:
1 Klavier, vor dem Lokal:
1 Pferd(Wallach).
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“0
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 6. März 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Auktionslokale Roland= straße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Kleiderschrank, 1 Sekretärschrank, 1 Regulator, 1 Sofa, Klavier.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 6. März 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Siebengebirgsallee 1 in Cöln=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Grammophon, div. Hausmobilien u. a. m. Heidt,
Gerichtsvonzieher in Cöln.h“
Jwangs-Versleizerung.
Am Samsstag, d. 6. März 1909. vormittags 11 Uhr,
soll Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan in buntem Plüsch.
Uebau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Form„Direk#toire“ ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Längegetragen werden
“ kann. Bei unvergleichlicher
K AIn Bequemlichkeit
1. J bewirkt Korsett
g Imperial hoch[%, mod. schlanke Figur. Preis: 6, 8, 10, 12, 15—50 M. Alleinverkauf für Köln:
Korsetthaus
Hohenzollernr. 4. Tel. 9304
Ehrenfeld: Venloerstr. 226.
Tel. 8899.
Emaille=Lack
in allen Farben, zum Lackieren von Gartenmöbeln, Badewannen, Ausflußbecken usw.
Bronzen
hochglänzend u. dauerhaft sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
völl. geruchl. empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Niederlage Ehrenfeld: A. Lemm Venloerstr. 271.
* Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
Fernspr. 1779 92
Am Samstag, den 6. März 1969. nachmittags 3 Uhr, soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino. p Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
— Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der CO FE,“
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erfor derlichen Urkunden für
schließung(bei Unbemittelten
nnentgeltlich) oone Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es hostenloz die
Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Nippes, Baudriplatz 13: Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32;
walt, Kirchstraße 7(Heitzer)
-#IK 1· 0 115*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
gesucht.
Energischer, ehrlicher Hausverwalter für ein großes Kölner Mietshaus gesucht. Vergüt. nach Uebereinkunft.
Offerten unter B 108 an die Exped des Kölner LocalAnzeigers. 3
Anstreicher
0 und
Schildermaler
für 1 bis 2 Monate mit eigenem Werkzeug
gesucht.
Offerten unter C E 100 an die Annahmest. Kalk, Markt 28.
Junger
Küfer
für meine Brennerei und Likörfabrik
bei freier Station im Hause gesucht, welcher Holzarbeit versteht und gute Zeugnisse hat.
Jss. Brungs,
Honnef a. Rh. c
Gewandter, durchaus ehrlicher
Bureaudiener
von einer bedeut. Großhandlung per sofort gesucht. Hausarbeit und Versorgung der Zentralheizung ist mit zu übernehmen. Nur Reflektanten, die schon gleiche Stellungen innehatten u. beste, lückenlose Zeugnisse besitzen. wollen selbstgeschr. Offerten und Zeugnisabschr. unter Angabe ihrer Lohnanspr. niederlegen Nr. 667 an die Gesch. d. Bl. r
Für ein Material=, Farb= u. Kolonialwarengeschäft wird für Laden, Lager u. Comptoir ein
junger Mann
gesucht. Off. u. C R 3 an die Hauptv.C. Ritter, Mülheim.Rh.
Redegewand. Halbinvalide
zum Verkauf eines Haushaltungsartikels gesucht.
Off. u. Nr. 689 a. d. Gesch. d. Bl.
Luche per 1. April einen kräft.
*<space> J u n g e n<space> a l s<space> L a u f b u r s c h e n<space> für Kolonialwaren=Geschäft.
Off. u. 665 an die Gesch. d. Bl.
Friseurlehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstr. 28.
Tücht. Pferdehnetzt gesucht
für Fuhrwerk u. Landwirtschaft. P. Fuß, Rest., Bachem b. Frechen.
Arbeiter
m. Ia. Empfehl. f. alle Arbeiten bei Wochenlohn v. K. 18.— gesucht. Bescheid Sternengasse 11.
Suche ein
besseres kaih
oder einfaches Fräulein
für Küche und Haus.
Frau Alb. Bechtel, Siegen.
Mädchen
zur selbständigen Führung eines kl. Haushaltes sofort gesucht. Näheres Aquinostr. 15, 1. Et.
Suche für meine Tochter, die in einem größeren Papier=, Zeichenmaterial- und Malgeschäft ihre Lehrzeit mit gutem Erfolge beendet hat, Stelle als
Verkäuferin
innerhalb der Stadt. Honoraranspruch mäßig.
Off. u. 691 an die Gesch. d. Bl.
Ig. ev. Mädchen
am liebsten vom Lande, in einem kinderl. Privathaushalt Kölns gesucht.
Off. u. 660 an die Gesch. d. Bl.
Prop. kath. Diensmädchen,
welches koch. kann, in kl. Haushalt f. a. Hausarb. z. 15. März gesucht. Rothgerberbach 68, 2. E.
Ordentl. Bäckerlehrling unter günstigen Beding. gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 155.
Lehrling metzgereigesucht.
Weidengasse 3.
Mehgerlehrling gefuche.
Aachenerstraße 30.
Lattlerlehrling ges. d. sof. verd. J P. Mandt, Severinstr. 162A.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeiten und ein
Kochlehrmädchen,
katholisch, zum baldigen Eintritt gesucht von
Cripsschze Rentei
Post Horrem, Bezirk Köln.
MaschmenNäherinnen
auf bessere Oberhemden eingearbeitet, finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung in meinem Atelier.
Albert Weisker,
Schildergasse 77=79, (gegenüber der Kreuzgasse). 2
Zum Besetzen u. stellter
neu aufgeLeistungsfäh. Strohhülsenfabrik u. Strohzleilspinnerei
sucht für Köln und Umgegend
einen geeigneten
Vertreter
welcher über Lagerräume verfügt.
Gefl. Angebote u. B 105 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.'h
Geweckter, intelligenter, fleißig veranlagter Junge mit guter Schulbildung als
für das kaufmännische Bureau eines größeren Tiefbaugeschäftes gesucht.%0
Meldungen unter F H 1967 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Kdin.
Wir suchen für unsere
haufmännische Abteilung
ei Lehrling
mit guter Schulbildung.
Schl
Ghinen
können noch einige tüchtige Weißnäherinnen f. dauernde Arbeit eingestellt werden. Höchste Akkordlöhne! Prämienzahlung! Westdeutsche Konfektion G..b. H. Karthäuserwall 34.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit in kath. gesucht.
Offert. bitte F X postlagernd Frechen.
Zum 1. April tüchtiges, mit
besten Zeugnissen versehenes
Rüchenmädchen
in kl. herrschaftlichen Haushalt nach Plauen
gesucht.
Näh. Frau Ed. Schoenfeld,
Düsseldorf, Pempelforterstr. 60.
Köln=Bayenthal.
Junger Mann
vom Lande, 20—25 Jahre alt, für Likör=Ausschank u. Kellerarbeit gesucht.
Bevorzugt wird derjenige, welcher in der Herstellung der Liköre erfahren ist.
Unter Gottesgnaden 1315.
Sehr nüchterner
Knecht
gesucht, der tüchtig in der Landwirtschaft ist und gute Zeugnisse hat. Lohn nach Uebereinkunft. Zu erfahren
*<space> R h e i n k a s s e l<space> N r.<space> 2 2.<space>
Pensioniert. Zeamter
mit guter Handschrift findet auf großem Bureau leichte schriftliche Arbeit.
Fr.=Offerten u. Nr. 681 an die Geschäftsst. d. Bl.
tice Polychromente gefüicht.
Genterstraße 25, Toreingang.
Keltere Verkäuferin
kath., für mein Manufaktur=, Kurz=, Kolonialwaren=Geschäft gegen höheres Salär*
gesucht.
J. Leuwer, Jünkerath.
Gut empf. kath. Mädchen
für bessere bürg. Küche u. Hausarbeit, in ruhigem Haushalt, 3 Personen, gesucht. Gr. Wäsche auswärts, das Uebrige m. Hülfe. Eintritt 15. März.
Krauß, Marsplatz—9.
1.
für Küche gegen guten Lohn auf sofort gesucht.
Köln, Eigelstein 10.
SerratMnse
Für 1. od. 15. April noch ein
Kochlehrstränlein
gesucht. Näheres Hotel Klein, Besitzer: Max Schiffer, Honnef am Rhein.
Prave rnabh. kath. Person
ges.., die die Pflege von 3 Kindern u. leichte Hausarb. übern. sof. ges. Näh. Kr. Büchel 3.
für alle Hausarbeit gesucht.
Erftstraße 13.
vom Lande für Küche u. Hausarbeit gesucht. Breitestr. 132.
gesucht.
Aachenerstr. 21 Butterhandlung.
Kath. Dienstmädch.
sofort gesucht. Schillingstr. 25 I.
fü An
eine tüchtige Waschfrau ur jeden Dienstagnachmitt. St. Magdalenen 26, II.
Uraves Dienstmädchen gesucht. S Pantaleonstraße 1, i. Et.
Hutzfrau f. Samstagnachm. ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 252, r.
Stellengesuche
Robes.
Suche für meine Tocht., 17 J. alt, Lehrstelle für nachm. bei besserer Damenschneiderin.
Off. u. 679 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesetztes Mädchen
vom Lande sucht zum 15. März od. 1 April Stelle in einem ruh. kinderlosen Haushalt. Langjähr. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. u. L 400 a. d. Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Junges Mädchen
v. Lande sucht Stelle bei kath.
Herrschaft, a. liebsten nördlicher tadtteil. Off. u. bl 57 an die Hauptvertr. Rippes, Cranachstr.5.
Einfache, katholische
Haushälterin
sucht Stelle bei Geistlichem oder in sonst ruhigem Hause. KölnRiehl, Amsterdamerstr. 133-135.“
Belgerin, 26., suchl Stelle
zu großen Kindern, selb. ist im Nähen bew. Spricht auch etwas Deutsch. Schriftl. Off. a. A. Lebe, Ehrenfeld, Leostraße 69 erb
Goldwaren.
Verkäuferin sucht per 15. April 1909 oder später anderweitige Stellung, am liebst. wo Engl. u. Franz. gewünscht wird. Off. u. 628 a. d. Exp. d. Bl.
Oringwalzen
werden prompt
neu bezogen. Venloerstr. 354.
Schlossermeister,
Schreinermeister,
Installateure,
alle Handwerker, Kaufleute u. Gewerbetreibende, welche Lehrlinge suchen, bitten wir, sich an unsere Stellenvermittlung
Frankstraße 2
zu wenden.
Verein kath. Jugendfreunde Köln.
Suche für meinen Sohn, 14
Jahre alt, bis Ostern Stelle als
Lehrling
in Maschinen=, Eisen= od. Tuchgeschäft. Bedina. Kost u. Logis bei katholischem Prinzipal.
Off. u. 644 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn Lehrstelle bei katholischem
Malermeister,
am liebsten Kirchenmaler. Angebote erbittet Peter Daniel, Bayenthal, Tacitusstraße 14.
ädchen, kath., 34., welches längere Jahre selbst den Haushalt führt, sucht Stelle zu April, am liebsten in kl. Haush. Off. u. B 14 an die Ann.=Stelle August Baum, Severinstr. 203.
Gebildete, alleinstehende Dame sucht
Vertrauenssellung.
Off. u. 44183 an die Ann.=Exp. Alb. Baumgarten, Barmen.“
zerverl. Mädch. m lg. Zeug. s. St. z. Führ. ein. kl. Haush f. jetzt od. spät., selb. ist auch sehr kinderlieb. Off. P 68 an d. Annahmest. Severinstraße 45.
Suche für meine Schwester,
Mädchen v.., 17., passende Stelle in gut kath. Privathaus. Off. u. 690 an die Gesch. d. Bl.
Aelteres, in Küche u. Haus erer fahr. Mädchen, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines klein. Haush. Off. u. C 30 a. d. Bez.=Vertr..Bl. Köln, Hohepf. 6.
Geb. Fräul. s. St. als EmpfangsO dame od. d. Tag üb. als Gesellschafterin. Off. u. U 3 a. d. Annahmest. d. Bl. Übierring 2.
Alelt. Frl. s. St. als Ladengehülf.
od. Filialleiterin. Selb. ist im Umgang m. bess. Kundsch. bew. Off. u. U2 an d. Ann.=St. Übierring 2.
Handwerker,
31 Jahre, unverh., zuverl., sucht Vertrauensstellung. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 661 a. d. Gesch. ds. Bl.
Junger e
sucht Stellung in Betrieb oder Installation. Offert. unt. S 33 hauptpostlagernd erbeten.
Erster stelbst. Bäckergeh. i. GrobC u. Feinbäckerei erf.sucht Stelle.
Off. an d. Annahmest. d. Bl. Frechen 719.
Suche für m. kkjähr. Sochler
welche ihre Lehrz. in ein Weiß= u. Wollwarengeschäft bestanden, Stelle in ähnlicher Branche. Vollständige Aufnahme in kath. besseren Geschäftshause erwünscht.
Gefl. Fr=Off. u. K M1281 a. d.
Gesch. der Köln. Vollszig
haushälterin
mit sehr guten Empfehlungen, im Haushalt sowie feiner und bürgerl. Küche durchaus erfahr., sucht Stelle in geistl. Hause p. April od. später, auch aufs Land.
Offerten u. J. HI. 1255 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Einfaches katholisches
Fräulein
w. einige Jahre auf einem Gute als Stütze tätig
sucht ähnliche Stelle
oder in einf. herrsch. Haushalt.
Off. u. B F 100 postlagernd Flamersheim, Rhld.
Zuv. Fran sucht Stundenf.
Nippes, Knechtstedenerstraße 3A.
Arbeitsgesuche
Für Gartenbesitzer.
Unterzeichneter empfiehlt sich im Beschneiden der Bäume u. Weinstöcke sowie im Neuanlegen und Standhalten der Gärten.
Joh. Fergen, Kunst= u. Landschaftsgärtner, Rolandstraße 99.
Kommunionkl. v....,
Faltenrock 3,50, Blusen 2,50 an. Zülpicherstr. 203, I. K. g.
Robes.
Instreicher= und Tapezierarbeit # billig. Friesenstraße 24.
Zu vermieten
herrschaftliche
Wohnungen
Etage
Zimmer, Küche in Plättchen m. Spind, kompl. eingericht. Badezim., 2 Mans. und Keller per sofort zu vermieten.
Blumenthalstraße 22
Hochherrschaftliche
I. Etage
5 Zim., Küche in Plättch., mit Spind, kompl. einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Linoleumbel.,
Leucht- und Heizgas, sowie elektr. Lichtanlagen, per sofort zu vermieten.
Herrsch. Gartenwohn.
2. Etage
4 Zim., Küche mit Spind, eingericht. Badezim., Mans., alle Räume sehr groß und hell u. mit groß. Balkonen,
per 1. April zu vermieten.
Versetzungshalber
I. Etage
5 Zim., Küche in Plättch.,
mit Spind, kompl. einger. Badezim. u. Mansarde per I. April zu vermieten.
Hausmeister in jedem Hause, der alle gemeinschaftl. Räumereinhält. h Bescheid
Für herrschaften u.
Tücht. erfahrener Polsterer u. Dekorateur empfiehlt sich. Nur solide, preiswürdige Arbeit wird zugesichert.
Fr.=Off. u. 692 a. d. Gesch. d. Bl.
Helle
Souterrains 17 u. 19
in unmittelb. Nähe d. Güterbahnhofs Gereon, 10 Min. v. Hauptpost. Reichsbank u. Bahnhof, m. 6 gr. Schaufenst (28 m Straßenfront) 2 Einfahrten, schön. Kontor-, Kelleru. Lagerräumen, zusam. od. geteilt zu vermieten.
Dieselben eignen sich infolge ihrer vorzüglichen Lage für jedes bessere
Engros=Geschäft.
Weitere Auskunft erteilt
Düwell
Gladbacherstr. 45, Tel. 1068, oder Hausmeister Weiß in Nr. 19, 4. Etage.%
sucht Kunden im Ausbessern von Wäsche und Kleidern außer dem Hause.
Offerten un. R 176 Annahme= stelle Rotgerberbach 44.
Akademisch ausgeb.
A0Ves. Schneiderin fertigt Jackenkl. 10 K an, Kostüme..an Komm.=Kl. 6. an. Pariser Journale. E. Klein, Vondelstr. 46, I.
zunger Beamter sucht zur 3 Ausnutzung seiner freien Zeit Nebenbeschäftigung in schriftlich. Arbeiten. Gefl. Off. unt. M 58 ..Hauptv. Nippes, Cranachstr.5.
Perfekte Friseuse
sucht noch einige Damen zu bedienen. Franziskastraße 9.
Hosenträger re
billig. Kölner Fabrik, Severinstraße 95B.
repariert gut und Hosenträgeriße 95B.
Eine schöne
Wohnung von 1 Räumen(Parterre)
und Mitbenutzung von Keller, Speicher, Waschküche u. Bleiche, neben Kirche und Schule, in nächster Nähe der Kleinbahnstation, für kleine Familie oder kinderloses Ehepaar sehr geeignet, steht ab 1. April d. J. zu vermieten bei Geschwister Kerp in Kierdorf(Kr. Euskirchen).
Ehrenfeld,
Platenstr. 47, in neuem Hause Wohn. v. Küche u. 2 Zim., mit Balkon, Bleiche usw. an nursaub Leute.22.4 z. verm.(Hinterh.) Bescheid daselbst bei Fuchs und beim Eigentümer Simrockstr.
Zum 1. April
Haus
Obeumarspforten 31-—-33,
zu jedem Geschäfte geeignet, günstige Lage, auch auf längere Jahre unter kulanten Bedingungen zu vermieten. Zu erfragen Komödienstraße 56—58.
Bureauräume.
Im hochherrsch. Hause Mozartstraße 11, ganz in der Nähe des Opernhauses u. Hohenstaufenbad. sind im Part. 3 gr. helle Bureauräume nebst gr. Vorraum usw., mit Zentralheiz., Warm= u. Kaltwasser, Gas= u. elektr. Lichtleit., sofort zu verm. Die Räume eignen sich auch für Engrosgeschäft.
Bescheid das. Bureau Gerlach.“]
Geschäftshaus Ehreufeld
Hauptstr. 245, gr. Laden, ar Werkst., Hof.Gart. z. v. o. z. v.
2. Etage? schöne Zimmer
* wruche mit oder ohne
Mansarde an stille Leute sofort zu verm. Komödienstr. 62, part
150 gm, Torfahrt m. u. o. Wohn., bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
Lindenthal.
1. Et.—5 Zim., in ruhigem, nur vom Eigentümer bewohnt. Hause zu verm. Herderstr. 30
Zimmer.Etg.hofw., 28.4,en * Mans. an kl. ruh. Beamtenfamilie per 1. April. Eigentüm w. vorne. Meister Gerhardstr.2“
Vingst.
2 Zimmer zu vermieten.
Johann Bahn, Heßhofplatz.
Gr. Part.=Zimmer fersenr
Einrichtung billig zu vermieten Mauritiussteinweg 93
Laden
mit beliebiger Wohnung zure. mieten. An St. Magdalenen#.
#ess. möbl. Zim. an 1 od.?
Fräul. a 15. zu vermieten. Eigelstein 65, 3. Eig.
Abgeschl. 3. Etg 2%
zu vermieten. Schillingstraße 16,
Gyrenfeld, Hansemannstr. 24,
3 schöne Räume, Anbau=Et., an ruhige Leute zu vermieten.
Schönes großes möbliert. Man9 sardenzim. sof. bill. z. vermiet. Sonntag, Ursulagartenstr. 21, I.
Möbl. Zimmer in anständ. en Hause, auch vorübergehend, zu verm. Ursulastraße 32.
sch. durcheinanderg. Mans..h.
Fenst. an st. ält. Pers. z. verm. Preis 10 M. Hahnenstr. 30.
in ruh. Hause an einz. Dame zu vermieten. Dagobertstr. 89, u.
Lindenihal
Dürenerstr. 236, 1. u. 2. Etage, R. u. Mans. per 1 Aprilz v.
Gut möbl. Zim. 3 vernieten.
Lindenstraße 13.
Nöbl. Zim. in jedem Preise auc E½ vorüberg. b. Maximinenstr.59
X 3Zim. zu verm. Aposteln str. 42. Besch. Apostelnstr.2
Zimmer 2. Et., straßenw. “ verm. Huhnsgasse 29.
9 Zimmer Anbau zu vermieten. 2 Nmmer Eigelstein 45.
Einf. möbl. Zim. m. Pens. Woche 12.6..v. Machabäerstr. 35, II.
EE
möbl. Zimmer zu verm. Thieboldsg. 115, a. Neumarkt
Nöbl. Mans.=Z. m. 2 B..24d. Woche z. om. Streitzeugg.30.
Billigst Kost und Logis. P Bechergasse 17, am 9
Dom.
heizb. zu verm.
möbl. Mansardenz. Friesenwall 114.
80 abg.I. Et.strw.4R. : VI, Sp. Mans..verm.
M. Ms. z. v. Gladbacherstr. 26, II:
Mietgesuche
In gutem bürg. kath. Hause im nördlichen Stadtteil, Nähe der Ringstr., wird f. jg. Herrn
möbl. Zimmer mit voller pension ges.
Off. u. 693 an die Gesch. d. Bl.
Kinderlose Famisie
sucht zum 1. April-4 Zimmer mit Küche und Zubehör. Off. m. Preisang. zu richten an Albert Holz Xanten a. Rh., Marsstraße 39
Schöne abgeschl. 2. Et., 5
2 gr. h. Räume u. Mansarde an ruh. Leute zu vermieten. Ritterstraße 50 am Hansaring.
35, 3. Cig.,
abg.(Küche, 3 Zim., Mans., Balk., Spind), z. verm. Besch. das. 1. Et.
Junger gebild. Mann such
per 15. März
möbl. Zimmer
in der Nähe des Opernhaules mit Pension. Musikal. Familie bevorzugt.
Off. u. Nr. 695 an d. Gesch. d. Bl.
mittlern
Alters
sucht 2 bis 3 Zimmer, am liedsten in nur vom Eigentümer bewohntem Hause.„
Off. u. 682 a. d. Gesch. d. Bl
Jund v. 3 eotl.
Küche u. Zubehör in bess. Hau zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe! 648 an d. Geschäftsst. d. Bl.
rbsehr. debe Seib s)

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 62 4 Freitag, 5. März 1909.
Seite 5.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 5. März 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Herrn Farwick nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Meyer, Moennig Nöcker, Rings, Roß. Schulte, Thönnissen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Emil Schmitz, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilte der Vorsitzende mit, daß der Bezirksausschuß die Beschlüsse der Versammlung betreffend Deckung des Fehlbetrages im Haushaltsetat der Stadt für 1909/10 genehmigt habe.
Anfrage Bollig betr. Verpachtung städtischen Ackerlandes.
Hr. Bollig: In einer Eingabe des Bickendorf=Ossendorfer
Bürgervereins an den Herrn Oberbürgermeister wird Klage über die Art und Weise geführt, in der in jüngster Zeit die Verpachtung von städtischen Ländereien in den Gemarkungen Ossendorf, Bickendorf, Bocklemünd an mittlere und kleine Landwirte sich vollzogen habe. Die Eingabe behauptet, daß Parzellen, die zu 40—43 Mark pro Morgen an kleine Landwirte angeboten wurden, von diesen dann ein Untergebot von etwa 10 Prozent gemacht wurde, zu diesem Gebote nicht zugeschlagen worden seien, sondern an dort bestehende Hofgüter, die einschließlich der Geväude 28—31 Mark pro Morgen zahlen, abgegeben wurden; ferner daß einzelne Pächter der Hofgüter dann ihrerseits dieses Land teilweise parzellierten und bis zu 80 Mark pro Morgen forderten und erhielten.
Nach meiner Kenntnis des im allgemeinen durchaus korrekten Verfahrens, in welchem die Armenverwaltung an verschiedenen anderen Orten derartige Verpachtungen vorgenommen hat, kann ich nur annehmen, daß hier in diesem Falle Mißverständnisse obwalten, und ich möchte die Verwaltung bitten uns mitzuteilen, ob und inwieweit die in der Eingabe niedergelegten Beschwerden in etwa begründet sind.
Meine grundsätzliche Stellung zu der Frage der Verpachtung von städtischen Ländereien an mittlere und kleine Landwirte möchte ich, ohne auf die beregte Eingabe Bezug zu nehmen, kurz
darlegen.
Ich meine, man soll überall dort, wo Nachfrage nach der Pachtung von Parzellenland besteht, diese tunlichst zu befriedigen suchen. Mittlere und kleine landwirtschaftliche Betriebe schaffen, oder bestehende lebensfähig erhalten, indem man ihnen die Möglichkeit gewährt, durch Hinzupachtung von Land ihre Betriebe wirtschaftlich zu stärken, bietet nach der volkswirtschaftlichen und ebenso nach der sozialen Seite große nicht zu leugnende Vorteile. Hierbei möchte ich noch wünschen, daß man überall dort, wo seitens der Arbeiter Nachfrage nach Gartenland besteht, auch diesen Wünschen zunlichst nachkommen soll. Die Armenverwaltung hat nun an vielen Orten, wo ihr Besitz gelegen, größere Flächen in kleinen Parzellen verpachtet zu Bedingungen und Preisen, die, soweit ich diese kenne, und dies ist in vielen Fällen der Fall, durchaus anzemessen sind, Preise, die nach der einen Seite das zu wahrende inanzielle Interesse der Stadt nicht vernachlässigen, anderseits das Fortkommen der Pächter ermöglichen. Ich möchte wünschen, daß man an diesen Grundsätzen festhält und die Parzellenpachtung entsprechend dem Bedarf und der Nachfrage, wo es angängig ist, noch erweitert.
Wenn die Parzellenverpachtungen augenblicklich nicht die Höhe früherer Jahre erreichen sollten, so liegt die Schuld wohl im allgemeinen nicht daran, daß die Armenverwaltung nicht genügend Parzellenland angeboten hat, sondern darän, daß nahezu zwei Jayrzehnte läng wenig Nachfrage nach derartigem Lande bestand. Die mittleren und kleinen landwirtschaftlichen Betriebe sind unter der Ungunst der Zeiten mehr und mehr eingegangen und haben ihre Söhne und Töchter, statt sie in dem eigenen landwirtschaftlichen Betriebe zu beschäftigen, als Arbeiter und Arbeiterinnen zur Industrie und nach den Städten abwandern lassen. Es scheint sich hierin ein kleiner Umschwung vorzubereiten, und ich meine, wir alle müßten es mit Freuden begrüßen, wenn die selbständigen landwirtschaftlichen Betriebe wieder zunehmen sollten, und gerade im Augenblick eines solchen Umschwunges würde ich für meinen Teil nicht davor zurückschrecken, auch, wenn nötig, ein kleines Opfer zu bringen. Die Pächter möchte ich aber davor warnen, in den einzelnen Ortschaften sich zu einer Gruppe zu vereinigen, wie dies hin und wieder geschehen, und Prise bei den Verpachtungen zu bieten, die 20—30 Prozent unter den Preisen liegen, zu denen eine Verpachtung an sie möglich ist. Durch solches Beginnen fördern sie nicht ihre Interessen, sondern schädigen sie direkt, und die Einsicht, daß ein solches Vorgehen unklug ist, kommt manchmal zu spät.. Denn dann wird es nicht zu verhindern sein, daß unter Umgehung des kleinen Pächters der ganze Besitz im großen verpachtet werden muß, da hier das finanzielle Interesse der Stadt in Frage kommt.
Zum Schluß bitte ich die Verwaltung auf strenge Erfüllung der in allen Gutspachtverträgen bestehenden Vorschrift zu halten, wonach eine Unterverpachtung ohne schriftliche Erlaubnis der Verpächterin nicht stattfinden darf. Es darf nicht geschehen, daß ein grozer Pächter Land, welches er zu etwa 30 M. pro Morgen einschließlich der Gebäulichkeiten von der Stadt gepachtet hat, nun hingehr und Teile dieses Landes zu 50, 60 M. und noch höher pro Morgen weiter verpachtet. Ein solches Verfahren wird stets bei den kleinen Pächtern Unzufriedenheiten, und zwar berechtigterweise, hervorrufen.
Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath: Es kann der Verwaltung nur erwünscht sein, wenn Hr. Bollig diese Angelegenheit hier zur Sprache bringt; denn die fragliche Eingabe ist nicht nur in der Presse veröffentlicht worden, sondern die in ihr behaupteten Mißstände haben einem Teil der Presse schon Veranlassung gegeben zu einer wenig freundlichen Kritik der städtischen Vermogensverwaltung, bei der Mangel an sozialem Verständnis vermutet wird.
Die Darstellung, die die Eingabe von der Verpachtung städtischer Ländereien entwirft, ist in allen Punkten unrichtig. Sie stellt es so dar, als ob die städtischen Beamten— augenscheinlich aus Bequemlichkeit— bemüht seien, an Stelle der Kleinpächter das Land einem Großpächter zuzuschlagen, selbst wenn dieser einen geringeren Preis biete. Nun liegt einmal die Entscheidung über den Zuschlag und die Höhe des Pachtpreises selbstverstandlich nicht in der Hand irgend eines Beamten, sondern hieruber beschließt die von Ihnen gewählte Deputation der städtischen Vermögensverwaltung, der u. a. drei hervorragende Landwirte, die Herren Pauli, Contzen und Bollig, angehoren. Schon die Namen dieser Herren durften Ihnen Gewähr dafür sein, daß ein Verfahren, wie es die Eingabe behauptet, nicht stattfindet. Das gerade Gegenteil ist der Fall. Stets ist die Verwaltung bemüht gewesen, den Bedürfnissen und Wunschen gerade der kleinen Pächter entgegenzukommen und sie hat in einer Anzahl von Fallen von einer Vereinigung von Parzellen mit einem Hofgut abgesehen, obschon rein wirtschaftliche Gründe sehr für diese sprachen. Eine derartige Vereinigung ist, von einigen besonders gearteten Fällen abgesehen, nur dann erfolgt, wenn sie der Verwaltung durch das Verhalten der Kleinpächter geradezu aufgezwungen wurde. Bei der öffentlichen Verpachtung von Ackerparzellen wiederholt sich nämlich ein Vorgang, den man stets bei solchen Versteigerungen beobachten kann, bei denen der Versteigerer sich nur einem beschränktem Kreis von Interessenten gegenübersieht. Es findet in solchen Fällen eine vollständige Ringbildung der Interessenten zum Schaden des Versteigerers statt.
Die Interessenten veranstalten unter sich eine Versteigerung und in öffentlichem Termin erfolgt dann auf jede Parzelle nur ein Pachtgebot, natürlich ein entsprechend niedriges, die Konkurrenz ist ja künstlich ausgeschaltet. Diesem Treiben kann die Verwaltung wirksam nur dadurch begegnen, daß sie, falls kein angemessenes Gebot erfolgt, den Zuschlag versagt und erklärt, die betreffende Parzelle einem ihrer Hofgüter zuzufügen. Diese Erklärung genügt fast immer, um die Pachtlustigen zur Stellung angemessener Pachtgebote zu veranlassen. Um zu zeigen, daß dabei die Anforderungen an ein angemessenes Pachtgebot keineswegs überspannt werden, will ich das Ergebnis der Parzellenverpachtungen der letzten 6 Jahre im Bezirk Ossendorf, Bickendorf, Bocklemünd, wo übrigens nicht weniger als 822 Morgen an kleine Landwirte verpachtet sind, hier kurz mitteilen:
1902 wurden für 42 Morgen, die bis dahin 40,70 M. einbrachten nur 35,10 M. geboten. Der Zuschlag wurde erteilt. Bei 14 Morgen, welche bis dahin 48,25 M. einbrachten, wurden nur 26, bei 3 Morgen anstatt 32 nur 21 M. geboten. Die Pachtung wurde bei diesen Parzellen um ein Jahr verlängert mit dem Erfolg, daß sie 1903 33 bzw. 31 M. brachten. Weitere 30 Morgen wurden wie bisher zu 22 M. verpachtet. 1904 gelangten 126 Morgen zur Neuverpachtung, welche bisher 39 M. ergaben. Obwohl die Gebote nur 31 Mark betrugen, wurde der Zuschlag erteilt.
1905 wurden 34 Morgen, die seither 30 M. einbrachten, zu 16,50 M. weiterverpachtet.
1906 48 Morgen zu 28 M. gegen bisher 29 M.
1907 wurden 120 Morgen zu 26 M. verpachtet gegen bisher 30 M. Nur eine Fläche von etwa 26 Morgen, die bisher einen Pachtpreis von 30 M. brachte, auf die aber nur ein Gebot von 17 M. erfolgte, wurde, als eine Erhöhung dieses Gebots nicht zu erreichen war, dem Lindweilerhof zugeschlagen, dessen Pächter dafur 30,50., also 13,50 M. mehr wie die Kleinpächter zahlte. Es ist dies während der letzten sechs Jahre der einzige Fall, in dem bisher von kleinen Pächtern angepachtetes Land einem Hofgut in Bocklemund oder Bickendorf zugeteilt wurde. In Ossendorf besitzt die Stadt gar kein Gut.
1908 gelangten 95 Morgen zur Neuverpachtung, bei denen nur für 18 Morgen ein ausreichendes Gebot gemacht wurde. Für den Rest von 77 Morgen wurde wegen ungenugenden Gebots die seitherige Pachtung um ein Jahr verlängert. Diese Fläche kommt in den nächsten Wochen zur Neuverpachtung und da wird es sich ja zeigen, ob die Interessenten die Verwaltung durch ihre Preisdrückerei zwingen, ihnen den Zuschlag zu erteilen.
Wenn in der Eingabe weiter Beschwerde geführt wird, daß der Hofpächter das Land nicht einmal selbst bearbeite, sondern es in kleinere Parzellen geteilt seinerseits mit einem Aufschlag von 160 Proz. an kleine Leute weiterverpachte, so ist auch diese Darstellung ein Zerrbild der Wahrheit. Lediglich im Interesse der kleineren Leute ist dem Gutspächter die Unterverpachtung einiger Morgen, im Ganzen etwa 17 Morgen gegen 350 Morgen des Hofgutes gestattet worden. In einem einzigen Falle erhielt er für eine Parzelle von ein viertel Morgen 20., aber diese Parzelle liegt in der Ortslage von Bickendorf, anstoßend an eine Wirtschaft. Im übrigen schwanken die Preise zwischen 35 und 56 M. Unter Berücksichtigung der Lage und Bodenbeschaffenheit und des vielfachen Pachtausfalles sind die Preise gar nicht übermäßig. Die Behauptung, der Gutspächter verdiene an diesen Parzellen 80 Proz., oder wie es in der Eingabe heißt— sogar 160 Proz., ist vollkommen irreführend, denn der Pachtpreis für das Gut ist naturgemäß ein Einheitspreis, der sich auf gutes und schlechtes Land bezieht. Bei einer Einzelbewertung würde auch der Gutspächter für die in Rede stehenden Parzellen, die zu den besten des Gutes gehören, einen bedeutend höheren Preis zahlen müssen. Deshalb ist auch der Vorschlag, den Preis für die Einzelverpachtung nach dem Pachtpreis des nächsten Hofgutes zu bemessen, im Ernste gar nicht diskutierbar. Der Preis für die Einzelparzelle muß sich stets nach Lage und Bodenqualität richten und variiert selbstverständlich gegenuber dem Durchschnittspreis nach oben und nach unten. Als charakteristisch für die ganze Bewegung will ich nur noch hervorheben, daß derselbe Bauer, der jetzt dem Gutspächter für fünf Morgen 35 M. Pacht zahlt, der Stadt für dasselbe Stück Land nur 20 M. zahlen wollte. Der gegen die städtischen Beamten in der Eingabe erhobene Vorwurf einer willkürlichen Handlungsweise zugunsten des Großgrundbesitzers— soll wohl heißen— des Gutspachters, erfährt hierdurch doch eine recht eigentümliche Beleuchtung und verdient entsprechend niedriger gehängt zu werden. Wenn im übrigen in der Gemarkung Bickendorf=Bocklemünd wirklich noch Nachfrage nach kleinen Parzellen sein sollte, was aber erst noch der Feststellung bedarf, so wird die Vermögensverwaltung dem gerne Rechnung tragen. Es genügt hier der Hinweis darauf, daß sie in den letzten drei Jahren auch mehrere hundert Schrebergärten im Stadtbezirk an kleine Beamte usw. verpachtet hat.
Die Besprechung wurde infolge Abstimmung, wobei sich nur elf Herren für die Zulassung eines Redners, der sich noch gemeldet hatte, aussprachen, geschlossen.
Annahme einer Schenkung.
Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath. Hr. Frhr. Simon Alfred v. Oppenheim habe an den Hrn. Oberbürgermeister ein Schreiben gerichtet, in welchem mitgeteilt wird, daß die Kinder des am 15. Januar 1909 verstorbenen Frhrn. Eduard v. Oppenheim der Stadt zum Andenken an ihren Vater 25000 M. zugunsten des Abraham v. Oppenheimschen Kinderhospitals mit der Bestimmung überwiesen haben, damit auf dem Terrain des Hospitals ein bisher dort fehlendes, im Sommer und Winter benutzbares Quarantanehaus zu errichten. Die Versammlung nahm das Geschenk dankend an.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Die Versammlung genehmigte die mietfreie Ueberlassung des Gürzenichs a) an die Rechtschutzstelle für Frauen zu einem Vortrag am 29. März d..; b) an das Offizierkorps des VII. und VllI. Armeekorps zu einem Wohltätigkeitsfest am 10. Februar d..; c) an den Kochkunstverein Colonia für den internationalen Verband der Köche am 22. April d. J. und endlich an die Deutsche Kolonialgesellschaft zu einem Vortrage des Herzogs Adolf Friedrich von Mecklenburg an einem Tage im April.
Ueberlassung einer Turnhalle.
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Frankstraße an den Verein zur Förderung der Freilicht=Luft=Spiele des weiblichen Geschlechts an den Dienstagabenden gegen eine ermäßigte Miete von 30 M. jährlich wurden Einwendungen nicht erhoben. Ebenso nicht gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Turmstraße in Nippes
an den dortigen Turnerkreis für Dienstag= und Freitagabends von
8½—10 Uhr gegen 60 M. Miete und der Turnhalle an der Kretzerstraße an den Jünglingsverein zu Riehl an den Mittwochabenden von 8½—10 Uhr gegen 30 M. Miete.
Zeitritt der Stadt zur Deutschen Gartenstadtgesellschaft.
Die Versammlung stimmte dem Antrag der Verwaltung, dieser Gesellschaft mit einem Jahresbeitrag von 20 M. beizutreten, zu.
Anlage des Aanals im Schillingsritter Weg zwischen Schillingsritter Platz und Rayongrenze.
Mit der Ausfüyrung dieses Kanals erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Errichtung einer selbständigen Sparkassenzweigstelle in Nippes.
Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath wies auf die zur Zahl der Einwohner geringe Entwickelung der bisher mit der Verwaltungsbzw. Zahlstelle in Nippes verbundenen Zweigstelle der Sparkasse hin. Bei der Zweigstelle in Ehrenfeld sei der Umschlag im vorigen Jahre von 2½ auf 4 Millionen Mark, bei der Zweigstelle in Nippes von 886000 M. nur auf 1600000 M. gestiegen. Die bisherige Lage der Zweigstelle sei hauptsächlich an diesem geringen Erfolge schuld, deshalb soll dieselbe demnächst in ein passendes Lokal an der Neußerstraße als selbständige Zweigstelle verlegt werden, Dieser Vorschlag, sowie die Anstellung von drei Beamten an derselben wurden genehmigt.
Abkommen mit der Eisenbahnverwaltung über Leistung eines Beitrages derselben zur Entwässerung des Weverstraßer Weges.
Die Angelegenheit wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
Verkauf von Grundstücken.
Der Verkauf eines 4886 qm großen Grundstückes an der Niehlerstraße zum Preise von 10 M. pro am und eines solchen von circa 2000 qm zum Preise von 10 M. pro qm fand die Genehmigung der Versammlung.
Ortsstatut betreffend die Kanalgebühren.
Hr. Beigeordneter Dr. Jarres begründet die Vorlage: Wenn ich auchmicht sicher bin, ob Sie heute zur Beschlußfassung über das Statut kommen werden, das Ihnen von der Verwaltung vorgelegt wird— wie ich höre wird eine Vertaguug gewünscht— so möchte ich doch den Entwurf der Verwaltung mit einer eingehenden Begründung begleiten. Ich halte das für erwünscht, damit in der Oeffentlichkeit die Gründe bekannt werden, welche die Verwaltung und die Kommission zu diesem Entwurf gebracht haben. Außerdem ist es wünschenswert, verschiedene Einwendungen, die zwischenzeitlich in der Presse gemacht worden sind, zu widerlegen. Als bei der vorjährigen Etatsberatung die Verwaltung die vollen Gebühren nach dem Ortsstatut vom 5. März 1896 in den Etat einstellte, da wurde von der Versammlung anerkannt, daß sie dazu nicht nur berechtigt, sondern nach dem Wortlaut des Statuts sogar verpflichtet war.
Es wurde sogar von einer Seite nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß diese Erhebung der vollen Gebühren eigentlich schon seit einigen Jahren hätte erfolgen müssen. Trotzdem also der Vorschlag der Verwaltung zu billigen war, war man doch hier in der Versammlung der Meinung, daß die einfache Erhebung der doppelten Gebühren nicht der Billigkeit entspreche; einmal weil diese Gebühren an sich gegenüber dem Beitrage der Stadt zu hoch seien, dann aber namentlich, weil ihre Verteilung auf die Anlieger nach dem Maßstabe des Frontmeters nicht zu billigen sei. Diese Auffassung wurde auch in weiten Kreisen der Interessenten geteilt und in mehrfachen Eingaben an die Stadt vertreten. Sie kam insbesondere zum Ausdruck in einem Antrage der Stadtverordneten Krings, Nöcker und Gießen, der dahin ging, den Hrn. Oberbürgermeister zu ersuchen, eine eingehende finanzielle Darlegung der Kosten des Baues, der Unterhaltung und des Betriebes der Kanäle, sowie der Kläranlagen und namentlich eine Vergleichung der wirklichen Kosten mit den 1899 geplanten Kosten vorzulegen behufs Prüfung der Frage, ob und inwieweit eine Ermäßigung der ortsstatutarischen Kanalgebühren dem§ 4 des Kommunalabgabengesetzes entspreche. In der Sitzung vom 31. Januar 1908 präzisierte Hr. Stadtverordneter Kausen im einzelnen diese Wünsche auf vier Fragen, die im Grunde genommen auf die beiden Hauptfragen hinauslaufen: 1. Ist die berzeitige Verteilung des Gesamtbedarfs für die Verwaltung und Unterhaltung der Kanalisation einschließlich der Ausgaben für Verzinsung und Tilgung des aufgewendeten Kapitals zwischen Stadt und Anliegern gesetzlich zulässig und angemessen? 2. Welcher Maßstab empfiehlt sich für die Unterverteilung auf die Anlieger?
Das für die Beantwortung dieser und der übrigen aufgeworfenen Fragen nötige umfangreiche Material hat Herr Stadtbaurat Steuernagel zusammengestellt und in einer ausführlichen Denkschrift verarbeitet, welche die Unterlage der Kommissionsberatung bildete. Die Verwaltung stützt sich nach wie vor auf diese Vorarbeit.
Bei Beantwortung der ersten Frage nach der Verteilung des Gesamtbedarfs auf die Allgemeinhe: und die Anlieger wird in den Eingaben an die Stadt irrtümlicherweise durchweg auf die Verteilungsgrundsätze des Jahres 1889 zurückgegriffen, wonach die Stadt die Beträge für Verzinsung und Tilgung der Kanalbaukosten, sowie die jährlichen Kosten der Unterhaltung, dagegen die Anlieger die Kosten der Reinigung und Spülung der Kanalisation, die Kosten der Klärung der Kanalwässer, sowie die Verzinsung und Tilgung der Kosten der Kläranlage übernehmen solle. Es war seinerzeit geschätzt worden, daß nach dieser Verteilung die Auslagen der Stadt und der Anlieger mit je rund 500000 M. sich das Gleichgewicht halten wurden. Jene Kostenverteilung vom Jahre 1889 kann jedoch nicht mehr als grundlegend betrachtet werden. Zunächst entspricht diese Verteilung nicht mehr dem Geiste des zwischenzeitlich erlassenen Kommunalabgabengesetzes. Dann aber auch sind die Schätzungen, die nach den damaligen Erfahrungen zugrunde gelegt wurden, durch die Tatsachen nicht gerechtfertigt worden. Zunächst sind die Ausbaukosten und die fortlaufenden Kosten des Kanalnetzes weil höher geworden, als damals angenommen wurde und anderselts die Kosten der Kläranlage weit hinter den geschätzten Kosten zurückgeblieben. Nach den Ausführungen der Denkschrift wuroe, wenn man die Verteilungsgrundsätze des Jahres 1899 zugrntes legte, im Jahre.08 die Stadt 868 500., dagegen die Anttese nur 224671 M. zu tragen gehabt haben. Daß eine sern—.
teilung weder dem geltenden Recht, noch auch der Diuis sprechen wurde, liegt auf der Hand. Tatsachlich sind nach dem Statsansatz im Jahre 190s von den Anliegern, 831.000.ge zogen worden, während die Stadt nur#g von 80 zu 20 Proz.
spricht dies einem Verteitungsbepett izesamstbedarte in
zwischen Anliegern und Stabt.##t und diese Berechnung ist
Tentschrift auf 1093171 M. Oererh, worden
von der Kommission nich nen Ziffern in dem Eingesandt des Hrn. a istens im Local=Anzeiger halteich es für richtig, darauf näher

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62* Freitag, 5. März 1909.
einzugehen. Die Bemängelungen des Hrn. Zilkens sind nicht.
Er vergißt in seiner Aufstellung die Kosten des Reinigens der Sinkkasten mit 42 108 M. Die von ihm der Verzinsung und Tilgung zugrunde gelegte Summe von 10 100000 M. ist weitaus zu niedrig; sie beträgt in Wirklichkeit nach der zuverlässigen Aufstellung des Hrn. Baurats Steuernagel 16 445 850,42., denn der aus Stadt erweiterungs= und Tiefbaumitteln für die Kanalisation vorgeschossene Betrag von 6345 850,42 M. muß unbedingt in die Kanalkapitalschuld eingerechnet werden.(Beigeordneter Jarres begründet dies des näheren und bemerkt weiter): Der für den
Frontmeter erhobene Kanalbaukostenbeitrag der Straßenbaukostenpflichtigen von 40 M. erreicht nicht die Selbstkosten der Verwaltung. Auch die Kosten für Grunderwerb bei den beiden großen Kanal= straßen und für die Erweiterung der Kläranlage mußten aus Kanalanleihen bestritten werden und sind durch die Kanalgebühren mit zu verzinsen. Denn die Kanalstraßen sind in erster Linie fur Kanalzwecke notwendig geworden, und die Zinsen zur ihren, Srruind, erwerb müssen solange dem Kanal zur Last fallen, als dort ein Anbau ausgeschlossen ist. Das wird sich aber noch lange Lahre hinziehen. Der Grunderwerb fur Erweiterung der Klaranlage dient aber ebenfalls Kanalzwecken.
Es ist also dabei zu verbleiben, daß der Gesamtbedarf der Stadt sich zurzeit auf 1 100000 M. beläuft, und daß dessen Verteilung im Verhältnis von 80 Proz. zu 20 Proz, zwischen Anliegern und Stadt weder unbillig ist, noch dem Kommunalabgabengesetz widerspricht. Nach letzterem würde die Stadt rechtlich in der Lage sein, sogar den Gesamtbedarf von den Anliegern zu erheben. Nach kunft des Städtetages erheben von 22 größeren Städten 13 den gesamten Betrag von den Anliegern, wäyrend 4 einen Prozentsatz von 80 bis 50 Proz. und nur 5 einen geringeren Teil erheben. Die Stadt Köln wurde sich also bei der vorgeschlagenen Unterverteilung von 80 Proz. durchaus in normalen Grenzen halten. Dem in verschiedenen Eingaben gemachten Einwurf, als ob von den öffentlichen und insbesondere von stadtischen Grundstücken keine Gebühr erhoben werde, ist entgegenzuhalten, daß nach dem Etat für 1909 die städtischen Grundstucke rund 33000 M. Kanalgebühren zahlen und daß selbstverständlich auch von den übrigen öffentlichen Grundstücken, soweit sie an den Kanal angeschlossen sind, die übliche
Gebühr erhoben wiro.
In einer gemeinsamen Eingabe der acht Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten wird bemängelt, daß keine Unterscheidung gemacht werde zwischen solchen Grundstücks besitzern, die Kanalbautosten bezahlt haben und solchen, die, wie z. B. in den historischen Straßen, solche nicht bezahlt haben. Dieser Einwand ist nicht gerechtfertigt. Die gezahlten Beitrage von 40 M. vro Frontmeter stellen nur einen Beitrag zur Herstellung der Straßenentwässerung dar und haben mit den Haus= uno Grundstücksanschlüssen und den dafür erhobenen Gebühren nichts au tun. Der Gesamtbetrag dieser ortsstatutarischen Kanalbaukostenbeiträge ist in der Denkschrift auf 10½ Millionen Mark berechnet worden, während die Gesamtausgabe für Kanalbauten aus Mitteln der Stadt sich auf rund 16 750000 M. beläuft. Selbstverständlich sind jene 10½ Millionen bei der Berechnung der Kanalgebuhren vollkommen außer Ansatz geblieben. Aber anderseits ist es durchaus gerechtfertigt, daß auch die Anlieger an nichthistorischen Straßen, auch wenn sie die vor ihren Grunostücken laufenden Kanalstrecken bezahlt haben, an der Verzinsung und Unterhaltung des nicht durch Beiträge gedeckten Kanalnetzes, d. h. des Stammund Mutternetzes, an welches ihre Kanäle Anschluß haben, wie jeder andere Angeschlossene teilnehmen.„
Durch die vorgeschlagene Neuregelung des Gebührenwesens werden gerade die Vororte mit Recht gunstiger als die Altstadt gestellt, weil der Gebäudesteuernutzungswert mit zugrundegelegt
werden soll. Mallas san
Eine andere, als die bisherige Verteilung zwischen Anliegern und Stadt im Verhältnis von ½ zu ½ würde einen erheblichen finanziellen Ausfall für die Stadt bedeuten. So z. B. von 13 zu ½ einen Ausfall von rund 150000., der in erster Linie durch Steuern gedeckt werden müßte. Die Gebührenheranziehung erscheint auch bei einem Vergleich mit früheren Zuständen durchaus gerecht fertigt. Mittlerweile ist auch in den nächstjährigen Etat die Kanal gebühreneinnahme in alter Höhe eingesetzt worden.
Zu der zweiten Frage: welcher Maßstab für die Unterverteilung empfehlenswert sei, ist zu bemerken, daß eine völlig gerechte und zufriedenstellende Gebührenordnung ein Ding der Unmöglichkeit ist. Der bisherige Maßstab des Frontmeters für sich allein war aber nicht haltbar; er brachte namentlich Härten für die Vororte mit sich. Es war zunächst ein dreifacher Maßstab: de Frontmeters, des Gebäudenutzungswertes und des gemeinen Wertes in Aussicht genommen worden. Das Oberverwaltungsgericht hat jedoch den gemeinen Wert als einen unzulässigen Maßstab für die Kanalgebühren bezeichnet. Die Kommissionen haben den letzteren deshalb fallen lassen müssen. Der Unterschied zwischen bebauter und unbebauter Front, die Befreiung der Gartenfronten und die Begünstigung der einstöckigen Gebäude soll nach wie vor bestehen bleiben. Fur den Geväudenutzungswert ist im allgemeinen die staatliche Gebäudesteuerveranlagung maßgebend. Wo eine solche nicht besteht, z. B. beim Kölner Dom und beim Hauptbahnhof, soll die doppelte Frontmetergebühr erhoben werden, soweit nicht der Nutzungswert im Sinne der staatlichen Veranlagung vom Gemeindevorstand festgestellt werden kann. Für die gewerblichen Betriebe hielt die Kommission es für richtig, es bei der Berechnung nach dem Wasserverbrauch bewenden zu lassen. Falls die Berechnung nach Frontmeter und Nutzungswert eine höhere Gebühr als nach dem Wasserverbrauch ergibt, so ist diese maßgebend.
Falls dieser Entwurf angenommen würde, so würden schätzungsweise die Einnahmen wie folgt belaufen:
Einnahme nach dem Frontmeter... 403000 M.
sich
b. Einnahme nach dem Gebäudenutzungswert 390000 M
c. Einnahme für gewerbliche Betriebe 73000 M.
„ in Summa 860000.,
die im Etat vorgesehene Einnahme von 900000 M. würde nicht erreicht werden. Bei dieser, allerdings unverbindlichen
also
VorNIar erreiiht werden. Der oirser, bulr
einschätzung ist der Gesamtgebäudenutzungswert mit 60000000 M. eingesetzt worden. Wenn Hr. Zilkens dafür 63951 000 M. einsetzt, so berucksichtigt er nicht, daß in diesem Betrage auch die nicht an den Kanal angeschlossenen Gebäulichkeiten, insbesondere in den noch nicht kanalisierten Straßen enthalten ist.
Da das staatliche Gebäudesteuerrevisionsgeschäft zurzeit noch nicht abgeschlossen ist, hielt es die Kommission für empfehlenswert, im Falle der Annahme des Ortsstatuts gleichzeitig eine Resolution dahin zu fassen, daß nach Beendigung der staatlichen Veranlagung die Stadtverordnetenversammlung in eine Nachprüfung des Gebäudenutzungswertsatzes eintreten solle.
Falls Sie Wert darauf legen, daß das neue Statut, wie vorz gesehen, mit dem neuen Etatsjahr in Kraft tritt, so möchte ich bitten, von einer Vertagung abzusehen. Andernfalls erscheint es ausgeschlossen, die staatliche Genehmigung vor dem 1. April zu erlangen. Ich meine, es läßt sich heute schon eine Beschlußfassung ermöglichen, da die von Tritten erhobenen Einwendungen in Ihren Kommissionen ohnehin eingehend gewürdigt worden find. Namens der Verwaltung schlage ich Ihnen daher folgenden Beschluß vor;
Die Versammlung genehmigt das vorgelegte Ortsstatut betreffend die Erhebung von Gebühren für die Benutzung der Kanalisation im Bezirk der Stadtgemeinde Köln mit der Maßgabe, daß eine Revision der Gebührensätze nach erfolgter Durchführung der Revision der staatlichen Gebäudesteuerveranlagung zu erfolgen hat.
Hr. Dech. Namens meiner Freunde habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir unsererseits in eine Debatte über den Entwurf eines Ortsstatutes für die Benutzung der Kanalisation heute nicht eintreten möchten, vielmehr eine Vertagung der Beratung dieser nicht nur für den dabei in erster Linie interessierten Haus= und Grunbbesitz, sondern auch für die Allgemeinheit der Steuerzahler so wichtigen Angelegenheit auf mindestens drei Wochen beantragen!
Zu dieser Stellungnahme bestimmen uns folgende zwei Grunde:
Der Entwurf des Ortsstatutes ist den Stadtverordneten zwar vor acht Tagen zugegangen, nicht aber die seitens des Herrn Stadtbaurates Steuernagel verfaßte Denkschrift zur Begründung der Verwaltungs=Vorlage, auf welche Denkschrift in verschiedenen Veröffentlichungen in der Lokal=Presse Bezug genommen wird. Das genannte Schriftstück haben nur die Mitglieder der mit der Beratung einer neuen Kanalgebühren=Ordnung betrauten Kommission erhalten, obgleich Hr. Justizrat Krings, auf dessen Antrag vom Januar 1908 ja die ganze Angelegenheit in Fluß gekommen ist, noch in seiner Rede vom 16. Juli vergangenen Jahres dem Wunsche Ausdruck gegeben hatte, daß die Denkschrift der gesamten Stadtverordneten=Versammlung zugehen möchte.
Die Herren Kollegen, welche nicht Mitglied der Kommission waren, haben daher heute abend zum erstenmale eine eingehende Begründung der Verwaltungs=Vorlage durch den Herrn Dezernenten gehort, eine Begründung, die reichliches Zahlenmaterial
Meine Freunde können nun erst dann zu dieser wichtigen Frage Stellung nehmen, wenn jedem Mitglied der Stadtverordneten=Versammlung wenigstens die heutigen Ausführungen des Dezernenten im Druck vorliegen; lieber ist es uns und ich möchte dies hiermit beantragen, daß allen Stadtverordneten die Denkschrift des Herrn Stadtbaurates Steuernagel zugeht..„
odann sind uns seitens der bei der Vorlage in erster Linie interessierten Kreise, seitens einer Reihe angesehener Haus= und Grundbesitzer=Vereine eine Menge Eingaben in den letzten Tagen, ja noch heute morgen zugegangen, die in verschiedener Hinsicht Aenderungen der Verwaltungs=Vorlage wünschen. Auch diese Vorschläge möchten wir, wie sie es verdienen, vor endgültiger Stellungnahme eingehend prüfen.
Diese beiden Gründe veranlassen uns, eine Vertagung der Beratung und Beschlußfassung auf drei Wochen zu beantragen.
Wenn die Verwaltung den Wunsch äußert, das Statut schon heute zur Annahme zu bringen, so kann sie dazu in erster Linie nur das Verlangen bestimmt haben, die Steuerzuschriften den Bürgern möglichst früh zustellen zu können. Nach meinen Feststellungen sind nun die staatlichen Veranlagungen 1908 Ende Mai, 1907 Mitte Mai, die städtischen Steuerzuschriften 1908 um den 10. Juni, 1907 Ende Mai zugestellt worden. Die Verwaltung hat mithin, wenn wir die Vorlage in drei Wochen erledigen, noch hinreichend Zeit, die Steuerzuschriften rechtzeitig abzufertigen.
Hr. Beigeordneter Adenauer widerspricht dem letzten Satz des Hrn. Dech. Das neue Ortsstatut müsse bis zum 1. April Rechtskraft erlangt haben; wenn dies nicht der Fall sei, müsse man für die Zeit, die zwischen dem 1. Apcil und dem Inkrafttreten des neuen Statuts liege, auf die Erhebung der Steuer verzichten, was einen großen Ausfall zur Folge habe, oder man müsse die Veranlagung nach dem alten Statut vornehmen.
Hr. Ueven-Dunkont bezeichnet es nicht für wünschenswert, daß in dieser Sache ein übereilter Beschluß gefaßt werde. Man möge lieber nach dem 1. April einstweilen die Veranlagung noch nach dem alten Statut machen.
Die Vorlage wird hierauf auf mindestens drei Wochen vertagt.
Ortsstatut betr. die städtische Abfuhranstalt und Ordnung betr. die Erhebung von hauskehricht-Abfuhrgebühren. Hr. Beigeordneter Dr. Jarres wies in seiner Begründung der Vorlage, die wir bereits in der gestrigen Nummer auszuglich wiedergegeben haben, auf die Beschlusse bei der Etatsberatung hin. Die Vorlage wurde genehinigt.
Benennung des Königlichen katholischen Grmnasiums an Marzellen nach der Verlegung in das neue Gebäude.
Hr. Beigeordneter Jesse teilt mit, daß die Kommission sich nochmals auf Wunsch der Gymnasialverwaltung mit dieser Angelegenheit befaßt habe. Sie schlage vor, die Anstalt Königliches katholisches Marzellen=Symnasium zu benennen.
Hr. vom Rath bemerkt, daß die Anstalt im Volksmunde immer nur Jesuitengymnasium geheißen habe.
Hr. Kyll empfahl nach dem früheren Vorschlage des Hrn. Dech den Namen Albertus Magnus=Gymnasium.
Nach einer kurzen Erörterung, an welcher sich die Herren NevenDuMont, Farwick, Rings, Dech und Kyll beteiligten, wurde der Name Gymnasium an Marzellen mit 18 gegen 16 Stimmen abgelehnt und die Bezeichnung Königliches tatholisches Albertus Magnus=Gymnasium mit 20 Stimmen gegen 14 angenommen.
Nachkredit für die Säuglingsfürsorge.
Nach Erläuterungen des Hrn. Beigeordneten Dr. Greven bewilligt die Versammlung den erforderlichen Betrag von 25000 M.
Antrag Kausen und Gen. betr. Beleihung von Grundstücken seitens der Stadt.
Hr. Kausen. Der zur Beratung stehende Antrag verfolgt den Zweck, den Kredit der Stadt in stärkerem Maße als bisher für die Zwecke der Eigentümer städtischer Gebäudegrundstücke dienstbar zu
Die städtische Sparkasse dient diesem Zwecke aus verschiedenen Gründen nur in beschränktem Maße. Ihr eigentlicher Zweck besteht nicht darin, Darlehn aufzunehmen, um ihrerseits dem geldbedürftigen Grundstücksbesitzer Darlehn gewähren zu können, sondern sie verfolgt den umgekehrten Zweck; sie nimmt darlehnsweise die ihr angebotenen Geldmittel und sucht im Rahmen dieser Mittel geeignete Abnehmer. Der Unterschied der beiden Fälle springt in die Augen. Praktisch tritt er insoweit nicht in die Erscheinung, als es der Sparkasse gelingt, durch eine kluge Finanzpolitik in jedem Augenblick diejenigen Geldmittel an sich zu ziehen, welche sie nutzbringend anlegen kann. Aber selbst bei der klügsten und erfolgreichsten Finanzpolitik und trotz reiflichen Zufließens von Spareinlagen wird die Sparkasse oft in der Lage sein, HypothekenDarlehnsgesuche ablehnen zu müssen, und zwar liegt der Grund darin, daß die Sparkasse die ihr zufließenden Mittel nur teilweise hypothekarisch ausleihen kann. Einesteils wird sie satzungsmäßig haufig in Anspruch genommen, um vorübergehend für städtische Betriebe oder allgemeine städtische Zwecke Darlehen zu gewähren, anderseits legt die Staatsregierung in immer steigendem Maße Gewicht darauf, daß die Spartasse ihre flüssigen Mittel zu einem erheblichen Teil in Staatsanleihen anlegt.
Diese verschiedenen Gründe führen dazu, daß der städtische Kredit vielfach gerade dann dem hypothekenbedürftigen Grundbesitz
versagt werden muß, wenn derselbe einer solchen Hülfe am bedürftigsten ist, nämlich in den Zeiten wirtschaftlicher Niedergänge. Eine solche Periode haben wir in der Zeit von Frühjahr bis Herbst 1908 durchlebt. In diesem langen Zeitraume hat die Sparkasse kein Geld auf Hypotheken ausgeliehen. Es ist daher in hohem Maße wünschenswert, eine Quelle zu erschließen, aus der namentlich in den Zeiten wirtschaftlichen Niederganges und finanzieller Bedrängnis Geldmittel fließen, mit deren Hülfe wir manches Geldbedürsnis unser grundbesitzenden Mitbürger befriedigen und wahrscheinlich manchen Ruin verhüten können. Als ein wesentliches Mittel zur Erreichung diefes Zieles betrachten wir die Ausgabe
städtischer Obligationen, welche ausschließlich der hier besprochenen Aufgabe dienen, so daß ein enger Zusammenhang zwischen dem Zeitpunkt der Verausgabung der Obligationen einerseits und der Gewährung der Darlehen anderseits, und zwischen dem Zinsfuß hüben und drüben besteht. Auch noch in anderer Hinsicht soll diese Wechselbeziehung zutage treten. Die Darlehnsschuldner sollen nämlich das Recht haben, auch bei nicht gekündigten Darlehen die Zurückzahlung derselben ganz oder teilweise dadurch zu bewirken, daß sie der Stadt eine entsprechende Anzahl ihrer für diesen Zweck aufgenommenen Obligationen verschaffen. Sie sind daher stets in der Lage, den Vorteil des Finanzmarktes für sich auszunutzen, Dies bedeutet zwar für die Stadt den Verzicht auf den Vortei des Ankaufs unter pari, dagegen liegt darin für den Darlehns. nehmer eine stete Anregung zu vorsichtiger Geschaftsführung. Auf die praktische Ausgestaltung dieses Gesichtspunktes einzugeheni hier nicht der Ort.
Es versteht sich von selbst, daß jederzeit vorsichtige Berechnungen vorgenommen werden müssen, um Einnahmen und Ausgaben u Gegenwart und Zukunft in Einklang zu bringen. Die Erzielung kaufmännischen Gewinnes möchten wir ausschließen, dagegenist die Bildung eines mäßigen Reservefonds ins Auge zu fassen.
Wie sie aus meinen bisherigen Ausführungen bereits erkennen, spricht eine starke Wahrscheinlichkeit dafür, daß insofern eine gewisse Wechselbeziehung zwischen der Sparkasse und dem künftigen städtischen Hypothekenamt bestehen wird, als das letztere vielfach dann stark in Anspruch genommen wird, wenn die Tätigkeit der Sparkasse mehr zurücktritt, und umgekehrt.
Damit ist aber in keiner Weise gesagt, daß das Hypothekenamt nur in gewissen Zeiten der Spartasse zur Seite treten soll, vielmehr tann die Aufgabe des Hypothekenamtes auch in sachlicher Hinsicht als eine Ergänzung der Aufgaben der Sparkasse gestaltet werden, so daß beide auch insoweit nutzbringend neben einander wirken können. In dieser Hinsicht beschranke ich mich auf wenige Andeutungen. Für die Belegung der Bestände der Sparkasse bestehen bindende Vorschriften, welche zur Folge haben, daß in manchen Fällen ein Beleihungsantrag abgeleynt werden muß, obschon bei vorsichtiger Würdigung aller Verhältnisse der Bewilligung desselben ein Bedenken nicht entgenstände. In dieser Hinsicht soll die Hypothekenanstalt bei aller Vorsicht eine freiere Stellung als die Spartasse einnehmen. Einen bestimmten Prozentsatz des Wertes, bis zu welchem die Beleitung soll ausgedehnt werden können, will ich nicht meinerseits nennen, weil diese Frage sehr eingehender Erwägung beoarf und weil es nicht gut ist, Hoffnungen zu erwecken, die nicht in Erfüllung gehen. Ich erwähne nur beispielsweise, daß Dusseldorf in seiner entsprechenden Einrichtung, welche uns voraussichtlich in vielen Puntten als Muster dienen kann, 60 Prozent des vorsichtig ermittelten Wertes beleiht.
Ein besonderer Nutzen würde unserem Baugewerbe oder auch einzelnen baulustigen Privaten aus der neuen Einrichtung erwachsen, wenn es sich ermöglichen läßt, Baugrundstücke und im Bau begriffene Gebäude zu beleihen, ohne die finanzielle Sicherheit, welche die Stadt beanspruchen muß, zu gefährden. Dies wurde allerdings nur dann möglich sein, wenn Manner von besonderer Sachkunde und großer Opferwilligkeit der städtischen Verwaltung beratend
zur Seite treten.
Damit glaube ich im allgemeinen die Grenzen abgesteckt zu haben, innerhalb deren die demnächstige Beratung dieses Gegenstandes im Schoße der einzusetzenden Kommission sich bewegen soll.
Grundsätzliche Bedenken dürften wohl kaum auftauchen. Die Frage, ob die Gemeinde den Bodenkredit fördern soll, ist grundsätzlich bereits gelöst in der Sparkasse. Auch hier schafft im letzten Grunde die Gemeinde das Geld dadurch herbei, daß sie mit ihrer Haftung hinter der Sparkasse steht. Im vorliegenden Falle handelt es sich nur um eine weitere Ausgestaltung desselben Gedankens. Die Kreditgewährung zur Erbauung von Wohnhäusern liegt ganz besonders im städtischen Interesse, auch ist die Stadt ganz besonders in der Lage, die Unterlagen dieses Geschäfts durch ortskundige Personen mit Sicherheit zu ermitteln. Daß die neue Einrichtung nicht bestimmt ist, schlechte Zahler in die Höhe zu bringen, bedarf keiner besonderen Ausführung. Wird im Sinne meiner Ausfuhrungen die neue Anstalt vorsichtig eingeführt und gut geleitet, so kann sie nur segensreich wirken.
Nach den mir gewordenen Mitteilungen hat die Stadt Düsseldorf bis jetzt in keinem einzigen Falle einen Ausfall zu beklagen gehal Die Einrichtung besteht dort bereits seit dem Jahre 1900.
Stadt Düsseldorf hat zunächst 20 Millionen und später nochmals 20 Millionen Schuldverschreibungen ausgenommen, insgesamt also 40 Millionen. Einige weitere Zahlen mögen veranschaulichen, in wie vorsichtiger und den jeweiligen Verhältnissen Rechnung tragender Weise man dort zu Werke gegangen ist. Während im Jahre 1900 nur 42 Darlehen im Betrage von insgesamt 1 618000 M. gegeben worden sind, betrug die Zahl der Darlehen im Jahre 1907 158 mit insgesamt 6941000 M. In diesen Ziffern spiegelt sich die Verschiedenheit der wirtschaftlichen Verhältnisse mit voller Deutlichkeit wieder.
In demselben Jayre haben nach Zeitungsberichten in Köln 110 Subhastationen stattgefunden, während im Jayre 1906 die Zahl der Suhastationen nur 300 betragen hatte. Dabei handelt es sich teilweise um Private, aber auch in sehr vielen Fällen um Architekten, Maurermeister, Wirte und andere Gewerbetreibende. Es läßt sich leicht ermessen, daß in manchen der Fälle der wirtschaftliche Ruin vermieden worden wäre, wenn eine Einrichtung von der Ark der in Aussicht genommenen den von der Subhastation bedrohten rechtzeitig Hülfe gebracht hätte.
Nun könnte man erwidern, daß grade wegen dieser Verschiedenheit der wirtschaftlichen Verhältnisse der augenblickliche Zeitpunkt größerer Geldflüssigkeit für die Lösung dieser Aufgabe nicht günstig gewählt sei. Diese Meinung wurde zutreffend sein, wenn es sich nur um die Befriedigung eines vorübergehenden Bedurfnisses handelte. Daß diese Annahme nicht zutrifft, brauche ich Ihnen nicht naher darzulegen.
Die Rücksicht auf die Aufgaben, welche demnächst bei der Ver äußerung des Stadterweiterungsgebietes an die Stadt herantreten, ist sogar ein gewichtiger Grund, welcher gegen eine Vertagung
der Angelegenheit spricht. Die Stadt wird nämlich ernstlich zu erwägen haben, ob es sich nicht im sozialen Interesse empfiehlt, in zelnen Stadtgegenden die Errichtung kleinerer Wohngebaub zu begünstigen. Dazu würde zunachst eine entsprechende Geste tung des Fluchtlinienplanes erforderlich sein, außerdem mußte oi Stadt den Erwerb einzelner Baustellen im Gegensatze zu den

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62 4 Freitag, 5. März 1909.
Seite 7.
Qualitäts-Kaffee von höchster
KiOrIOS Ergiebigkeit und feinstem Aroma
Gorggser Güldenberge
Kartee Kuffee- und Tee-Rliederlagen
AGTTOS Weyerstr. 87 u. Christophstr. 41
Wachen Sie einen versuen am Barbarossaplatz am Kaiser Wilhelmring
Aechter Amerikanischer
Rauchtabak
von
Dampfrodocherei
Köln-Nippes, Leipzigerplats 5.
ratento
Ludwigs-Breuer
Tabakfabrik Gegründet 1779
Cöln
Seauskafte
407777—
1077
a. Olotelwäscne. Fernruf 3648.
e
Gundmdiche.
*%
53 3
* Fabrikmarkt
ist Naturrein.
Sorte#A das 1/5 Pfd. 20 Pfg.
süß und angenehm.
Sorte B das ¼ Pfd. 30 Pfg. voll aromatisch und mild.
Worte, Worte, Worte,
viele Worte machen ist nicht nötig, denn Gentner's Rotstern=Bleichsoda empfiehlt sich von selbst
Machen Sie einen Versuch.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Fröbelscher Kindergarten
verbunden mit
der höheren Mädchenschule
von Maria Drammer, Köln, Hohenstaufenring 5l 53.
Derselbe nimmt Mädchen und Knaben im vorschulpflichtigen Alter von 4 bis 6 Jahren auf und beschäftigt dieselben unter besonderer Leitung einer geprüften Kindergärtnerin nach dem vorgeschriebenen Lehrplan.
Die Höhere Mädchenschule arbeitet nach den in der
Neuordnung enthaltenen Bestimmungen vom 18. August 1908 und 12. Dezember 1908.
Anmeldungen werden täglich von 11 bis 12 Uhr entgegengenommen.—
Gehültingen un
bestes Hähr-.Kräftigungsmiltel
* für Säuglinge vom 4. Monat ab und kleine Kinder. Erleichter: Otärke, gas Zahnen, stärkt die Knochen, macht die Mlich leichter verdaulich. Wied sehr gern genommen. Die Kinder gedeihen dabel vorzüglich u. lelden nicht an Verdauungsstörungen(Durchtall, Brechen), Zahnungsbeschwerden, Knochenschwäche etc. Dose Mk..60.
Glarke 11 für Erwachsene. Jugendliche und Schulkinder. Zur Hebung der Otarke V Ernährung. Widerstands- und Leistungsfähigkeit des Körpers. Fördert die Verdauung und den Stottwechsel, regt den Appelit an, gibt Lebensu. Arbeitslust, verschafft körperliche u. geistige Frische. Für Kinder während der Entwicklung, junge Mädchen, Wochnerinnen, stillende Mütter etc. vorzüglich. Gestes Frühstücks- und Abendgetränk. Dose Mk..80. Ausgiebig und wohlschmeckend. Man frage seinen Arzt und verlange Gratisproben in der
Hauptdepot u. Versand Hof=Apoth. Wrede, Wallrafplatz und in sämtl. Apoth., ferner Drogerie Barbarossa=, Borussia=, z. Dom=, Dreikronen=, Elsa=, z. Eule=, Flora=, HalbmondHirsch=, Hohenzollern=,„ gold. Löwen=, Merkur=, Drogerie Breuer, Jaski, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, Ortwein, Pilger, Winkhaus u. Reformhaus„Colonia“, in Ehrenfeld Drog.=Pegel, in Nippes Rueb's Drogerien, in Deutz Alleinverkauf Drog. zur Freiheit, in Mülheim a. Rh. Hansa=Drogerie.
Bandwurm m Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenla“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit!
Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eins. v..25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. " Granstextr. 10. Embelia 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20. Labor. Leo Dresden.
Erhältlich in allen Apotheken.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In. Mülheim Rh.: AdlerApoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72.
F
68 Chr. Bruchhäuser 28
empfiehlt alle Sorten p*
Hohlen. Koks. Braun- und Steinkohlen-Briketts.
*<space> b e s o n d e r s<space> A n t h r a z i t<space> a u s<space> d e m<space>
Nurmrevier.
# K a. Brechllchs den biligsten Freisen.
Lieferung in jedem Quantum bei reeller Bedienung.
Kartoffein.
Wenig gebrauchte
Möbel
baum Salol Umbau,
Teppich und Dekoration.
schönes# Eichen 200 mit 2tür. Spiegelschrank.
1 komplettes eichenes
Speisezimmer.
eiges Schreibpult
1 Schreibfessel, mahag Spiegelschrank und
1 Piano, 1 komplettes
Cisch-Billard Zubehör,
Eich Juch-Ladenschrank
Räumungs-Verkauf
sämtlicher Winterartikel,
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Der letzte Rest noch zu jedem annehmbaren Spottpreise zu haben. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen. Ein Paletot.-6., eine Lodenjoppe 2,50., Hose.25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden, Biberhemden, Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
amerik.
mit Jalousie=Verschluß, amerik. Rollschreibtisch
1 Posten Gardinen, Stores, Läufer, Teppiche usw. pr
Anton
Köln,
Sternengasse 95
Telephon 368.
Johannisstr. 48 Fernspr. 190 Spezialfabrik für
Ziehung 18, 19., 20. März Wohlfahrtsseld-Lotterie
z. Zweckend. Deutsch.Schutzgebiete.
gog à 1 30 Porto u. Liste
.086 M. Olan extra 30 Pig.
I. Serie— 330000 Lose, 10167 Gew. ohne Abzug M.
Enasaa
Hauptgewinne Mark:
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kunn jederzeit
erfolgen.0
Stellenvermittelung
des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands.
Unsere Stellenvermittelung läßt es sich angelegen sein, tüchtigen, braven, körperlich und geistig den Anforderungen des Kaufmannsberufes gewachsenen jüngeren Leuten
Lehrlingsstellen
zu vermitteln. Wir bitten deshalb die verehrlichen Firmen, uns demnächst zu besetzende Lehrlingsstellen zur kostenlosen Bedienung bekannt zu geben.
Junge Leute, welche sich dem Kaufmannsstande widmen wollen und glauben, obigen Ansorderungen zu entsprechen, mögen uns sosort ihre Adresse usw. ausgeben. Für Porto und Schreibgebühren zahlen diese K 2.
re Zweigstelle Köln, Drususgasse 1A.
Sämtliche
84
Gleichzeitig empfehle alle Sorten
Ehrenfeid, Venloerstrasse 174,
Laren 156. Fernsprecher 10 114.
PeHer
werden in kunstvoller Ausführung ausnahmsweise billig anceWolfsstraße
se bei den Kgl. Lotterie Ein hinern, in allen durch Plahat untlichen Verhaufsstellen und br<space> L o s e- V o r t r i e b s- G e s e l l s c<space>
n4
Borlin, Mononplatz
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche. Kleiderbügel, Büsten. Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
——
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraffe, Hubertus=Drogerie.
Neut 20 Jahre jünger. Neu!
„20 Jahre jünger“.
gibtt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gowöhnlich.
llaarfärbemittel. Erfolg grantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell
FIIsche.50 M. h
bei Nichterfolg Geld zuL TIuck. sand nach aus 67
Kurts. Porto extra 50
Herm Srhellenberg, Köln, Br.ites r. 357
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
Jakordenstrasse 10 A. Mündelsicher. Geöffnet—12½ u.—5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 3 12%
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto Nr. 2987 beim Postscheckamt Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strengste Verschwiegenheit.
Papierabfälle
Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
##eoh. Pefer Kreuele Stolt9011.
9asse 35.
Nähe der Hauptpost.
Kinder-, Kur- und Haus
stetiger Kontrolle biert. NahrungsDie
beste Zaitlau!“
Haltungsmiieh Rantlappro
ittel-Chemiker. Jog. Bremer, etert die Molberel Sann-Lindenthal.
“<space> H o f g u t<space> K r i e l— K ö l n- I.<space>
Eigener Vichbesland: cirea 300 Milchkühe
1a. Russe unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
4smat pramtert. Fernspr. 3453.

Seite 3.
Köln
er Lecal-Anzeiger Nr. 62 a Freitag, 5. März 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
Erwerb großer Baublocks erleichterv.„ostzloeste an gahlungsfaßige
Büirger als ein sehr geiguetes Mitel für den hier
Zweck ernstlich in Betracht zu Beven ven, alt ainer Auskunft mitZum Schlusse rpiähter g, Vove, undiger Seite über den Geschäftszogen hat.
Di Grundstickswerte werden vom Vermessungsamte geprüft.
schac als eäche ereisc enlde helsee eäche
e sae aoie Geleche, and i. den Secstaeden Jasted uste 24
e Hectenen Buthiont. Der Antrag liegt uns erst kurze Zeit
echsecheshsiaentechite ald Veiagnieh al eslchee
von der Sache wochen., Hr. Jud.„zuix bitten die Aingelegenheit
bis nächsten Sitzung zu vertagen; da könntedaun zugleich auch
Hr. Kausen erhebt g den Vorschlag kein Bedenken. Die Angelegenheit wird also vertagt.
brdh d, Die Fasehde schiscen Heiede chernes biäe die:
iu Besen Sadte uicht zun grsteunct darals isr Alsbpnengein
heute allein für inre eigenen Gezähligsgig, 126 362.— L6
fahrungen hin, die Frankfurt a. M. und verschiedene Schweizer Kantone gemacht hätten...— Schmitz, Kyll, Nöcker, NevenDicslont, Kausen, Matzerach, Klags und Farvick, diezur Geschäfts. Kamit
Sesengesie lscht u. Aelit a. Seie, ehechee ecer
Niederlassungsgesuche wurden Bedenter.:mann vom
ngestellt wurden. Oberlehrer Jut. 110 gliz Wfthaf Symnasium zu Saarlouis Jum„TLugz des städtischen Patronatsiner Kodtischen Mitteren. Asghante tei euie Geiktziälsberten.
R. Naget als„Ercmgeehggter bet den Wiefchzigoig#an
Militäranwärter Kuhnbenn als Feldhuter,
als Maschinenmeister bei der Krankenanstalt Einbeneurg.
escebcs o de beshesgelsele ele..
Sodann wurde das Invaliden get,.### für einen verarbeiters und das Witwen= und Warseng=Prfrag mu der storbenen Straßenbahnfahrer feszgesetzt, Der gggrag# eines
ase ehit, ceieschie
bahnfahrkarten für Polizeibeamte wurde, zugestinugt.### bis
herige Lektor an der Handelshochschule Dr. Carpenter zum Tozenten an derselben ernannt.
Prämien zahle, dann werde man sich doch sagen müssen, daß verim en Woudet Iu, ogghrer 88z ihren Gürtel gesprengt habe,
sehe, Gaslaiden an Sleste von—.s geogen Basghlächen isn.
asenige elice eiie escerete, eai, hce
zusammen eine Feuerrückversicherung gemeinsam einrichten.
Wsnat nan erner uit Ricich auf das Miste Harg de Treik.
ung für die Stade ein Unglück werden, würde, so möchte
nehme, sei ja klar; aber das steht doch in keinem Verhältnis zu
ash oscs e es sel ie ee se sce
Laes Keasägscie e lch elcteliceh
Markchalle, die an Stelle von Blocks feuergefährlicher Häuser er se durch den von der Stadt geplanten Straßendurchbruch usw. vermindert, ebenso durch Einrichtungen wie Feuertelegraph,
Tai aus all diesen Umständen die bedeutenden Erträgnisse bei
bscer alch aesil ce cheäece cesheher Gee
hsebden gußz ich iundes, daß die
sals hascteschgesheatlte lae erschche
9 Sest 9 i Bortelle des von den steuerzahlenden 61s der Loumsy, bop rton Feuerlöschwesens und die indiretten
Nahznahnen, die edenfals auf Kosten der Bürger zu Gunsten der
2as und die Gesichtspunkte, die nich zu meiner Aufrage
pit hahon. Ach halte sie im Interesse der Stadt und ihrer bescher boven, Jo, Aotz,rger un wichtig genug, um nochmals
einstlich geprüft zu werden und stelle folgenden erweiterten Antrag:
Die Verwaltung wird ersucht die Frage der Errichtung einer städtischen Feuerversicherungsanstalt zu prüfen und die Beratung barüber einer ad hoc zu wählenden Kommission von 8 StadtverFistei soll gleichzeltig die Frage geprüft werden, ob die Stadt nicht berechtigt ist, diejenigen öffentlichen und privaten Versicherungs: die im Stadtgebiet Köln Immobilien= und Mobilien=Veri Aron zu einer Feuerprämiensteuer als Beitrag zur
anteiligen Dekung der Hosten der Feuerwehr und städtischer Maßsteitigenung von Feuersgefahr heranzuziehen.
nahmen 8u,“ ich deshalb noch besonders aufmerksam
u, tens Hes Herrenhauses vor Jahren eine Resolution dahmnStaatsregierung zu ersuchen, baldhzit einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Heranziehung
der öffentlichen und privaten Feuerversicherungsanstalten zu den
Hhor. Isteper machte einige Bedenken gegen eine städtische Feuerversicherung geltend und weist diesbezüglich auf ungunstige ErDer Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
Aus Köln-Lindenthal. * Der Vorstand des Katholischen Bürgervereins hielt am Montag im Lokale des Hrn. Jean Schneider eine gut besuchte Versammlung ab, in welcher die Aufnazme neuer Mitglieder voll zogen und die Vorbereitungen zu dem noch im Monat März abzu. haltenden Vortrags= und. Familienabend erledigt wurden. Verschiedene, öffentliches Interesse beanspruchende Angelegenheiten fanden eingehende Besprechung und sollen demnächst in einer öffentlichen Mitgliederversammlung zur Beratung gestellt werden Das Feuerlöschwesen in Lindenthal und die damit verbundener Bealeiterscheinungen im allgemeinen fanden schon in der Vorstandssitzung vom 25. Januar eingehende Erörterung und führten zu dem Beschlusse, der Verwaltung mit einer Eingabenaher
zu treten, in der die Einrichtung einer eigenen Feuer,
versicherung für die Stadt Köln bzw. einen Städteverband beantragt werden sollte. Die Stadtverordnetenversammlungen über holten diese Angelegenheit durch die Anregungen der Herrer Mönnig und Nöcker, wodurch der Vorstand sich nunmehr veranlaßt sieht, von einer diesbezüglichen Eingabe zwar Abstand zu nehmen, indessen zu beschließen, auf seinem Standpunkt zu verharren, und dem Stadtverordnetenkollegium wärmstens zu empfehlen, die ungeheueren Summen, die das städtisch
Feuerlöschpesen verschlingt, durch.Heroueigbugericheung Leier versicherungen zu diesen Kosten oder durch Errichtung einer eigenen Versicherungsanstalt zu ermäßigen. Mit den
einstimmigen Beschlusse, die Bemühungen der Herren Monnig und Nöcker in dieser Frage nach Kräften zu unterstützen, fan
die Versammlung ihr Ende.
Aus Köln-Longerich.
A Wackere Ränner. Von dem auf dem Rieselfeld verun glückten Bäckerlehrling Esser(vergl. Nr. 58) war in Semeinschaf mit dem Anstreicherlehrling Andreas Gärtner ein Knabe gereite worden Bei dem Versuche, auch den zweiten Knaben zu retten ist Esser verungluckt. Auf das Hülferufen sind die in der Hauptwerkstätte Nippes beschäftigten Eisenbahnarbeiter Wilhelm Höfer
uod Machot, Bichsed) ais Longer sz, esäss egeristen
mit Hülfe der von der Absperrung des Rieselfeldes abgerissenen
Bretter sich bis an den sich an einer Eisscholle festklammernden Knaben Fink aus Longerich herangenahr, Die, Verrutz, gelang den beiden Männern unter eigener Lebensgelunr. Nachdem de gerettete Knabe in das nächste Haus gebracht war konnte erst nach dem nicht mehr zum Vorschein gekommenen Bäckerlehrling Esser gesucht werden. Inzwischen war die Feuerwehr angekommen, mit deren Vorrichtungen die Absuchung des Wassers ungefährlicher vorgenommen werden konnte. Bei diesen Arbeiten haben sich ebenfalls die Herren Höfer und Miebach besonders hervorgetan.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5 Siegburg,.März1909. Zu seinem 80. Geburtstage wurd heute dem Gymnasialdirektor a. D. Dr. Franz das Ehrenbürgerrecht verliehen.
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
99
r in c n
*<space> R e g i e r u n g s r a t<space> R e i n b o t h e<space> i s t<space> z u m<space> s t ä n d i g e n<space> S t e l l v e r t r e t e r<space> für den Kommissar der Aufsichtsbehörde bei der Kölner Handwerksr Genossenschaftskurse. In der Zeit von Mitte April bis Mitte Mai d. J. werden zwei Genossenschaftskurse, und zwar ein Kursus für Kredit= und ein solcher fur Rohstoff= und Werkenassenschaften von je 17tägiger Dauer in Köln abgehalten. Der
4 Kohelt. Vorgesternabendverursachten in hercheutrgestagße
ein Briketthändler und ein Arbeiter in angetrunkenem Zustande allerlei Unfug; sie mußten von einem Markthallenbeamten mit Hüffe eines Schutzmannes aus der Markthalle entfernt werden Ein etwa 16jähriger Junge nahm das Brikettfuhrwerk, um es nach der Wohnung des Briketthändlers zu bringen. Als der Brikett dlor das sah verfolgte er mit dem Arbeiter den Jungen bis zur Hohepforte. Dort wurde der Junge von den beiden schwer mißhandelt; einer bedrohte den Jungen mit einem Messer. Mehrere Bassanten holten zwei Schutzleute herbei, welche die
an. Erpresser verhaftet, Ein junger Mann hatte einem Arzt einen Brief geschrieben, in dem er diesen aufforderte, er solle ihm postlagernd mitteilen, ob er und wo er ihm einen großeren Geldbetre, senden wolle, damit er ihn nicht anzeigen werde. übergab das Schreiben der Kriminalpolizei. Als der junge Mann nun gestern abend postlagernd unter der angegebenen Chiffre die Antwort abholen wollte, wurde er verhaftet. Der Verhaftete versuchte zu entlaufen und auf einen Straßenbahnwagen zu springen. Man hatte ihn aber bald wieder eingeholt.
X Städtische Studienstiftung. Die städtische Studienstiftung für unvermögende talentvolle Söhne kölnischer Eltern in erledigt. Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Bonn und des Studiums der Mathematik und Naturwissen schaften geknüpft. Bewerbungen sind bis zum 1. April d. J. an das Oberbürgermeisteramt einzureichen.
Aus Köln-Nippes.
* Dem Elisabethenverein ist vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz durch Erlaß vom 14. Februar die Erlaubnis erteilt, zum Besten der Armen im Oktober o. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose im Stadtkreis Köln zu vertreiben
in bestbewährten Qualitäten.
Reichenbach
Breitestrasse 2.
m
Hohenlohe
Erbswurst
vorzüglichste Erbssuppe
2 bis 3 Teller 10 Pfg.
SI

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 8 Freitag, 5. März 1909.
Seite 9.
(Frhstmus.Mbs.)
1. Hypotheken
u. Baugelder
für Köln und Vororte kulant
Mietgesuche)
zu vergeben durch I. S. Hansen, Hansa-Ring 52.
s. Oberlehrerin
sucht 2 möbl. od. unmöbl. Zim mer, ev. mit voller Pension, in gutem Hause. Nähe Zülpicherpl. Off. u. Nr. 649 a. d. Gesch d. Bl.
Ein Frl., w. tagsüb. i. Gesch. ist
sucht 2 l. Zimmer.
in anständigem ruhigem Hause. Off. u. 680 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlosserwerkstätte zu miet.
D oder eine bestehende Schlosserei zu übernehmen gesucht.
Off. u. 650 a. d. Gesch. d. Bl.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGIRN ALLER KURSE.
Amerikanischer
Rauchtabak
20000 bis 25000 m.
gegen hypothekarische Sicherheit nach Köln gesucht.
Off. u. 657 a. d. Gesch. d. Bl.
-9000 M.
2. Stelle gesucht, hinter Sparkasse. Off. u. Nr. 669 a. d. Gesch. d. Bl.
In verkaunden.)
Baustellen
an der 22 Meterbreiten, sehr verkehrreichen
Liebigstr.
Ubersetzungs-Bureau
Gosewischs
Tanz-Institut.
Zu dem neu beginnenden Kursus nehme gefl. Anmeldungen entgegen
F. S. Gosewisch!“ Kleine Sandkaul!—
per Pfund 0,45.4. solange der Vorrat reicht.
Emil Kaesgen&amp; Comp.
Maybachstraße 8.
SeihackAusbruch
Schuhe
.25 und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nur im*
naturrein, ausgezeichnet von Geschmack u. Aroma per Fl. 1 Mk.
Weinkellerei Paul Bolder
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Zahlungsfähiger Abnehmer für prima, frische wesfäl. Landeier, Erinkeier, gesucht.
Gefl. Zuschriften u. B 103 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Bade=Einrichtung
in Ehrenfeld, d. einzigen Verbindungsstr. zwisch. Ehrenfeld u. Nippes, von 40 K p. Quadratmet. an, strassenbaukostenfrei, unt. günst. Bedingungen zu verk. d. F. W. Hüdig, Mozartstrasse 20.
9—10,—4 Uhr.
Gelegenheitskauf
erstkl. Fabrikate für Kohlen od. Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben, ferner noch einige emaillierte Wannen a Stück 45 M.
Engelbertstraße 43, Sout.
Ged. selbstangef. Karolin=pine
Rücheneinrichtung
sowie große Kleiderschränke
und gebrauch. Eichen=Küchenpultschrank u. kl. Schränkchen sehr billig zu verkaufen.
Marsilstein 19, Hth. 1. Et
Achtung!
Wichtig für Bäcker!
9Pfd. Angler Kalbskenle
Haus m. gr. Garten, Scheune u. Stallungen in Euskirchen, 10 Min. v. d. Kreisbahn, wo seit vielen Jahren Bäckerei m. MotorJohs. Petersen, Hattlundmoor pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel
Chauffeur
Schule Köln a. Rhein
Venloerstr. 217. Fernsp.187 Unter Leitung erster Fachleute u. Mitarbeit erpr. Zivil=Ingenieure sowie behördlich anerk. Sachverständigen. Prüfungsrecht.
Engländer,
perfekt deutsch sprechend, erteilt gründl. Unterricht. Off. u. B 360 a. d. Annahmest. Nachenerstr. 8.
771 lernt man perfekt
Frisieren?
Off. u. II 53 postlagernd Kalk.
betrieb u. Spezereigeschäft nach weislich mit bestem Erfolg be trieben wird, ist unter günstigen
Kleiderstoffe für
Bedingungen vom Eigentümer preiswert zu verkaufen. Anzahlung 2500 M
Auskunft Luxemburgerstr. 47,I
alle Sorten Scuhe bill. abzug.
Nippes. haus
in volkr. Gegend, wo mit gut, Erfolg 5 J. Ochsen= u. Schweinemetzgerei betr. wurde, unt. günst. Bedingungen zu verk. oder zu verm. Näh. Siebachstr. 94, I.
mitten in der Stadt Offenbach am
Main(65000 Einwohner) mit —15 000 M. Anzahlung zu
60 000 M. von Eigentümer zu verkaufen. Für sofort. Erteilung der vollen Konzession wird garantiert. Nur an Selbstreflektanten wird Auskunft u. B 106 durch die Geschäftsstelle d. Bl. erteilt.%a
Größeres
Privatkapital
Tbesseres Fräulein verkauf
eine schöne Auskeuer
umständehalber a. Priv. 1 kpl.
auch in klein.
auf gute 1. Hypotheken per sofort oder später zu begeben.
Wilhelm Conradi
Mülheim(Rh.), Frankfurterst. 35. Fernsprecher 729.
zur ersten Stelle nicht unter 20000MA. zu zeitgemäßen Bedingungen auszuleihen. a
Concordia,
Kölnische Lebens=Versiche#rungs=Gesellschaft, Maria Ablaßplatz 15.
Küche m. Herd, 1 Ausziehtisch m Decke, 1 b. Vertiko, 1 Kleiderschr., 1 Waschkom. 41 g. zweischl. Nußb.= Bett m. Einl., 1 gr. Oberbett, 2 Kissen, 1 Steppd., 1 Spitzend., 1 Diwan,2Sess., Tepp., ITrumeauspiegel,(Stühle, Bild. u. 2Oelgem. 1 Nußb.=Büfett, 1 mass. Mah
Schlafzim..Woll. Braban terstr. 57, 1. Et., Ecke Friesenpl.
Offeriere:
M..40
rei dort gegen Nachnahme
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahme=Prüfungen statt. Anmeldungen sind möglichst bald unter Vorlegung der Geburtsurkunde, des Impfscheines und event. des letzten Schulzeugnisses auf dem Amtszimmer des unterzeichneten Rektors zu bewirken. Sprechstunden 11 bis 12 Uhr, außer Sonntags. Eingang Pantaleonsberg. Torweg.
*r Dr. Kehr.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern gegen Mitternacht unsere unvergeßliche, gute Mutter, Tante und Nichte,
Fran Witwe Wilhelm Kohr
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Herrn ReGeldschrank
billig zu verk. Löwengasse 15
Iltertün Werkauft altertäml.
rrr Schränke, Truhen,
Stühle, Hausuhr, Spinnr.2c.Off. erb. Otto Kesseler, Uhrm., Lindlar.“
Rregen Umzug sof. bill. z. verk. 4 fast neues Küchenbüfett u. Tisch, Rohrst., Gardin., Sofa, gr. 2tür. Kleidersch. Ursulapl. 7, a. d. K.
Zschläf. Bett mit Matratze u.
ein Wäscheschränkchen zu verkaufen.
Eifelstraße 18. 1. Et., Anbau.
Diano hochfe. billig zu
" verkaufen. Friedrichstraße 14.
Tezus verkauf. zwei Tische
zu verkaufen.
Vor St. Martin 26.
Einige Zentner Taubendünger
und ein Kaminaussatz, Syst. Coblenzer z. verk. Frankstr. 9, I
Maggonladung schön., weiß
40 Herde leicht beschäd.
gierungspräsidenten zu Cöln vom 23. Februar 1909— A. 15•37—, durch welchen der Plan und das Verzeichnis der seitens der Königlichen Fortifikation zu Cöln zum Bau von Festungsanlagen aus der Parzelle Flur 127 Nr. 29 des Gemeindebezirks Cöln=Mengenich zu enteignenden Grundflächen vorläufig festgestellt worden sind, liegt nebst Plan und Verzeichnis gemäß § 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 6. d. Mts. ab auf 14 Tage im Verwaltungsgebäude,
Rathausplatz 5, Zimmer 10, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendunben gegen den Plan sind bis spätestens 19. d. Mts. entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift anzumelden, oder dem zum Kommissar bestellten Regierungsrat Dr. Fleck zu Cöln, Königliche Regierung, Zeughausstraße 4, schriftlich mitzuteilen.
Cöln, den 1. März 1909.
Der Oderdürgermeister.
J..:
Margarethe geb. Scholl
nach längerem, mit großer Gher#.#fre genen, Lei n
infolge Herzschwäche, mehrmals gestärkt durch den an dächtigen Empfang der h. Sakramente, im 64. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Gottfried Kohr,
Johann Rohr,
Stephan Rohr,
Schwester Symphoriana geb. Kath. Rohr.
Köln, den 4. März 1909.
Beerdigung: Samstag, den 6. März, nachmittags
3 Uhr, vom Sterbehause, Schaafenstraße 40.
Feierliche Exequien: Montag, den 8. März, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. 5
Das Sechswochenamt
für den wohlachtbaren Heren
Hubert
findet Samstag, den 6. März, ½10 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
spotti
billig abzugeben. Friesenstr. 36.
Fahriad 128
für 50.1 abzugeben. Friesenstraße 36.
Jarres.
Peünkr, Griechenmarkt 77.
Zusziehtisch, 18hen
für 24. zu ok. Pfälz
Nußb. fur n.
em lang, neu, Pfälzerstr.54,I.
Piano, gut erhalten
billig zu verk. Alteburgerstr. 87.
Salon u. Schlafzim.
Nußbaum, gebraucht, tadellos, wegen Neuanschaffung billig zu
verkaufen. Bei guter Bürgschaft event. Teilzahlung.
Off. u. Nr. 687 an d. Gesch. d. Bl.
Hanarienhähne u. gute Zuchtw.
bill. zu verk. Sionsthal39III,r.
jähmasch M Nipr
2 mahag. dische 15-—25 M.
6 mahag. Stühle, 1 mahag. Umbau mit Sofa, 1 Sofa 10.K, 1 kleiner Bücherschrank 10 M. 1 Eisenbett 10 K.
Sternengasse 46.
Vores Pratztbibel.
Die heilige Schrist altes und ent, elegant einge
neues Testament, bunden u. tadellos erhalten für 50 M. zu verk. Off. u. C R 4
..Hptvertr. Mülheim Rh.erbet.“
Ladeneinrichtung
Gut erhaltene für Zigarren= od. and. Geschäft passend, billig zu verkaufen. Gef. Ang. u. 690 a. d. Geschst. d. Bl.
Eichen=Speisezimmer mod.
a mit prachtv. Büfett, Umbau mit Spiegel und Sofa, Ausziehtisch, Kredenz, 6 Lederstühle nur 475 M
Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Bilderrahmen
u. Tapetenleisten, Rest des
Lagers meiner früh. Fabrik, bill.
Karl Nockher, Park Kletten berg, Luxemburgerstraße 352.
mit Linoleumplatten, Messing verglasung, Kacheleinlage, gute dauerhafte Arbeit, extra angefertigt, unt. Garantie nur 95.6.
Möbelschreinerei und Engros=Vertrieb Brüsselerstraße 79
am Stadtgarten.2
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Teilhaber
mit 5000 M. Einlage für ein gutes Unternehmen. 30 Proz. garantiert. 2500 M. sofortige Einlage. Genaue Angabe unter Nr. 654 an die Gesch. d. Bl.
1
Konditorei=, Caféu. Backstuben=Eigrich
tung
preiswert zu verkaufen.
Off. u. 674 an die Gesch. d. Bl.
echt Eiche, mit großem Kleiderschrank mit Kristallfacetteglas nur 340 Ml. 1
Strohhülsen unter Preis abzug. Off. u. Nr. 659 an d. Gesch. d. Bl.
Jos. Welsch,
Schreinermstr., Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Freie Zu= und Aufstellung.
Komplette Schlosser=, Install.=
u. elektr. Stark= u. Schwachstrom.
Verkstätte
mit guter Kundschaft sosort bill zu verkaufen.
Offerten unt. T 18 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33
Ein Zjährigesleichtes Pferd
billig zu verkaufen.
Bugo Röhrig, Fuhrunternehm. Lustheide, Refrath b. Bensberg.
50000
Suche Käufer
für einige ältere Möbel. Lindenthal, Herderstraße 30.
naschinen, Rundschiff, 25#
Nippes, Siebachstraße 32
lüschdiwan, wie neu, umsth. b. z. v. Vondelstr. 56, I. Et. r.
üllofen, g. erh. f. 15.A. z. verk
Ehrenfeld, Klarastr. 42, I.
Kut erh. Küchenschrank zu ver
O kaufen. Boisseréestr. 9, 2. E
rachtv. Nähm. spottb. z. v.
Köln, Kupfergasse 31-33.
Kaufgesuche
Ein leichtes Laufpfeid
mit Plateauwagen zu kaufen gesucht. Näheres Zülpicherstraße 39, vor dem Tor.
schön. Regal f. Kolonialwhdlg., à—3½ Mtr. leng, zu kaufen gesucht. Off. u. 17 an d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Betanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat April 1909 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen:
Altstadt.
Am Blaubach von Hohepforte bis Haus Nr. 31/33.
Deutz.
Freiheitstraße von Tempelbis Düsseldorfer=Straße.
b. Neuanlage von Bürgersteigen:
Altstadt.
Am Blaubach, Nordseite von Hausgrenze 2, 1 bis Hausgrenze
30a, 32.
Südseite von Waidmarkt bis Hausgrenze 27, 29.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßen decke erfordern, werden abge lehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 2. März 1909.
*<space> T i e f b a u a m t.<space> 1<space>
Weingarten, Stadtbauinspekt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Edmund Kaiser
— n on i In
Kübsch. weißes Kleid für Kind X) von 9 J. zu kaufen gesucht. Ehrenseld, Wißmannstr. 7, 1. Etg.
Städtische Bäder.
findet am Montag, den 8. März, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse meines unvergeßlichen Gatten und für die zahlreichen Beileidsbezeugungen spreche ich hiermit Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Marian.
Bürger=Sodalität und dem Katholischen Bürgerverein
nsbaliaftas Oonb aug 0
meinen verbindlichsten Dank aus. Köln=Nippes, den 4. März 1909.
Witwe Veier Maurenbrecher.
Ländlicher
oder dafür geeign. Grundstück gegen Etagenhaus in Köln zu tauschen gesucht.
Ausführliche Offerten unter Nr. 605 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 1
Fragen Sie
4m. Tall ich inierieren
nuche einen gut erhaltenen Sitz= und Legewagen. Thürmchenswall 15, 1. Et., rechts.
Kut erhaltene große Hundehütte O zu kaufen gesucht.
Neußerstraße 332.
aufe Möbel, Herde, ganze Einrichtungen gegen Kassa.
J. Eisener, Sternengasse 46.
M
öbel, Antiksachen w. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Die Abonnementsbillets
des Jahrganges W des Hohen staufenbades und die des Jahrganges Fder Badeanstalt Fleischmengergasse verfallen am 31. März d. I. p“
Die Direktion: Kühnel.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Für Schuhmacher!
Eine., fast neue Zylinder=Masch. mit kleinstem Kopf äußerst billig zu verk. Vogteistr. 17, 1. Et
Sld. Herrer=Uhr, Keumgern—„„C 00 ODemas
— Gehrock und Weste, Damen Jackett, schwarz. Damen=Somm.= Hut, Modell, billig.
Riehl, Stammheimerstr. 144, 1.
Vermischtes 2
e bs
Pedal-Harmonium
u. ein kl. Harmonium, fast neu,
billig zu verkaufen.
14 Friedrichstraße 14.
ast neuer Jachett=Anzug,
mittlere Figur, Frühjahrsüberzieher, Gaszuglampe, kl. irischer Ofen preiswert zu verkaufen. Schillingstr. 48, 1. Et.
Zur Konfirmation!
Große Partien
Kleiderstoffe!
Stickerei=Hemden, Hosen und Röcke spottbillig zu Engros=Preisen. Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16.
1
Sohesftr. Köhle 9,.Hohestr neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(1A) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes, Hogestr.
gegenüber Sternengasse.
Einladung
zum
Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhenden
Eheleute
Adolf Rosenbaum
und
geb. Weber t. Maria im Kapitol
in St.
Samstag, den morgens 9 Uhr
März, r
Massage
sachmag ausgef.
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen. Domstr. 42,1. Etage, rechts.
Aippes. Erge ggeen
Ossendorferstraße 21.
Volldamp
von ausgekämmt. Haaren billi
dampfmaschne
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung, liefert nach bemust. Off. Akt.=Gesellsch. Altenberg Unter Eschbach, Bez. Köln Rh.
prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40 K an, Haarunterlagen p von 3,50.A. an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren.4 nar Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
Lug jedes Sodoras
F. J. Burggraf,
Merheimerstraße 150, Nippes.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernum sonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Abstinnenten=Verein
icht für awei
ca. 50 Personen, sucht für zwei mal monatlich Mittwochabend —11 Uhr passendes Lokal.
Off. m. Pr. u. 688 a. d. Gesch. d. Bl.
Rechtskonsulent Jeau Wagner
Köln, Bayardsgasse".
Heirat.
Junger Mann, Ende 20er, kath., mit schönem Vermögen, wünscht
mit erf. kath. Geschäftsdame mit einig. Verm. in Verb. zu treten
zwecks Heirat. Am liebst. würde Suchender in ein gutgehendes Ladengeschäft eintreten.
Off. u. Nr. 675 a. d. Gesch. d.
Wir ersuchen diejenigen, die etwas von unserer verstorbenen Mutter Frau Wwe.
mit Rechnun, innerhalb acht
Tagen bei Matthias Kürten, Köln=Poll, Salmstr. 18, z. melden. Herzl. Bitte. Welch. Edeldenkende 1 hilft braver kath. Fam. mit 3 Kindern a..Not, da Frau.Hosp. u..Mann keine Arb. hat, a. l. w. d. Mann e. Stelle haben könnte.
Gute Zeugn.Empf. 3. Peri, Ag.
.“ 144 an d. Hauptvertr. d. B
Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
*

K
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62 4 Freitag,
9 Köln im Schnee.
Es ist März geworden! Aber mit der Frühlingsstimmung, die sich sonst wohl, wenn die Amsel ihre Stimme prüft für ihr Lenzsolo, in Herz und Gemüt schleicht, hapert es diesmal gewaltig. Der dräuende Winter hat uns nochmal mit Schnee überschüttet. In dichten Flocken sank der Schnee gestern am späten Nachmittag nieder und es sah, besonders wenn man daran dachte, daß Berlin dieser Tage nach einem 30stündigen Schneefall bös eingeschneit, gefährlich aus. Der Schnee ist als Verkehrshindernis in der Großstadt, die auf ihre Straßenbahnen und den übrigen Verkehr angewiesen ist, wie aufs tägliche Brot, gefürchtet. Noch größer sind für den Fußgänger die Unannehmlichkeiten, die der schmelzende Schnee bringt. In dem Fall überziehen sich unsere soliden Bürgersteige aus Asphalt mit der matschigen Schicht, die uns bei jedem Schritt, den wir vorvärts tun, einen halben zurückgleiten, und durch das kräftigste Schuhwerk hindurch die beißende Nässe dringen läßt. Aehnlich, venn auch nicht ganz so schlimm, ist es heute in den Straßen der Altstadt. Dazu hat es heute vormittag nochmals zu ververschiednen Stunden lustig dazwischen geschneit. In stillen Straßen der Neustadt und der Vororte liegt dagegen in der Hauptsache trockner Schnee, zumal vergangener Nacht Frost einzetreten war. Schien es in der ersten Hälfte des gegenwartigen Winters, als wolle er schnecarm sein, so hat uns der Februar und jetzt noch der März eines andern belehrt. Der Winter holte ein, was er vorher versäumt hat. Zwar bedeutet das im März eine kleine Verspätung; wenn wir aber damit die Aussicht hätten, von der„Määzerbise“ möglichst verschont zu bleiben und umso rascher dem lachenden Frühling nahe zu vommen, könnte man sich mit dieser Verspätung des Wintes zufrieden geben.
war, in der Berichtswoche ungünstiger gestaltet. Es ganzen 177(+ 31) Personen, davon im 1. Lebensjahr 50(+). Von den einzelnen Krankheiten erforderten namentlich Diptherie, 4(+). und Scharlach, 9(+ 4) Todesfälle, mehr Opfer als in der Vorwoche, die Krankheiten der Atmungsorgane, 27(—), dagen... und Mastviehausstellung 1908. Am Donnerstag fand im Senatssaale des Rathauses unter dem Vorsitz des Vorsitzenden der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz, v. Groote und des Ersten Beigeordneten Farwick die Schlußsitzung des Ausstellungskomitees der Schlacht= und Mastviehausstellung 1908 statt. Schlachthofdirektor Kühnau erstattete Bericht über den Gesamtverlauf der Ausstellung, woran sich alsdann die Rechnungslegung für die Ausstellung anschloß. Hiernach beliefen sich die Einnahmen auf 61 750., die Ausgaben auf 52 406 M so daß ein Baruberschuß von 9344 M. verbleibt. Nach näherer Vereinbarung soll dieser Betrag mit dein von der Ausstellung 1904 verbliebenen Ueberschuß vereinigt werden, so daß für spätere Ausstellungen ein Grundfonds von 27 666 M. zur Verfügung bleibt. Die nächste Schlacht= und Mastviehausstellung in Köln soll 1912 stattfinden. Der Vorsitzende sprach allen denjenigen, die sich um die Ausstellung verdient gemacht haben, im Namen des Gesamtausstellungskomitees aufrichtigsten Dank aus.
# Verhaftung. Gestern abend wurde ein Kaufmann verhaftet, der wegen Betrugsverdachts von der Polizei gesucht wurde. Der Verhaftete versuchte im Gefängnis sich die Pulsadern durchzuschneiden, was ihm nicht gelang.
2 Brand. In einem Hause in der Schillingstraße entstand gestern Abend ein Kellerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahzr.
T0 Von der Rheinschiffahrt.
Da der Wasserstand des Rheines noch anhaltend zurückgeht — der hiesige Pegel zeigte gestern nur.6 Meter— so wird der Verkehr auf dem Strome immer stiller. Eine großere Anzayl Schiffe kann wegen ihres zu großen Tiefganges nicht meyr, ohne zu leichtern, bis zum Mittelrhein gelangen und muß deshalb die Leichterungsarbeiten hier vornehmen. Auch der Schleppbetrieb auf der mittleren Rheinstrecke kann nur noch von niedrig eintauchenden Raddampfern besorgt werden. Eine Besserung des Wasserstandes wird erst bei eintretendem Tauwetter und der damit verbundenen Schneeschmelze zu erwarten sein.
Der im vorigen Monat auf der Werft von Gebr. Sachsenberg in Koln=Deutz vom Stapel gelassene Doppelschraubendampfer Gebr. Dörtelmann Nr. 1 hat dieser Tage von Holland aus seine erste Fahrt nach dem Niederrhein angetreten. Der Dampfer hat eine Länge von 42,2 Meter und eine größte Breite von 7,7 Meter. Die Maschinen weisen eine Stärke von 700 Pferdekräften auf. Der Dampfer fuhr auf seiner ersten Fahrt mit sechs Anhängeschiffen mit einer Gesamtladung von 102000 Zentner.
Eine neue Handels= und Schiffahrtsgesellschaft m. b. H. mit dem Namen Neptun ist hier gegründet worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Im katholischen Raufmännischen Verein behandelte am Tienstag Hr. Jos. Schmitz Die Beweiskraft der Handelsbücher. Schon im Mittelalter hatten die Handelsbücher Beweiskraft. Im Laufe der Zeit hat sich die Buchführung durch den systematischen Aufbau und durch die Korrektheit der Aufzeichnung aller Geschäftsvorfälle so viel Vertrauen erworben, daß man entgegen dem alten zivilrechtlichen Grundsatze nicht umhin konnte, den ordnungsgemäß geführten Büchern unbescholtener Kaufleute in Streitigkeiten über Handelssachen vor Gericht volle oder auch halbe Beweistraft einzuräumen. Frankreich, Belgien, Italien und andere Länder schreiben durch Gesetz den Kaufleuten vor, welche Bücher geführt werden müssen. In Deutschland ist es dem Ermessen des Richters vollständig anheimgestellt, zu entscheiden, inwiewett er den Handelsbüchern Beweistraft einräumen will usw. An den Vortrag schloß sich eine sehr rege Diskussion an, die manches Beachtenswerte förderte.
334.36 M. Das Vereinsvermogen betragt 3210/10 Mr. Hiervon
sind verzinslich angelegt 3249,39 M. Im Laufe seines Bestehens hat der Verein 24 Mitgliedern die letzte Ehre erwiesen; jeder dieser Todesfälle hat den Verein durchschnittlich 107 M. gekostet. Von der Revisionskommission wurde dem Kassierer und dem Vorstand Decharge erteilt. Die Monatsbeiträge wurden von 70 Pig auf 50 Pfg. erniedrigt. In Zukunft wird kein Sterbegeld mehr erhoben, aber das Versäumnisgeld von 50 Pfg. auf 1 M. erhöht.
O Des kölschen Ovends zweiter Teil. Große Ereignisse pflegen ihre Schatten vorauszuwerfen, aber es kommt auch umgetehrt vor, daß sie Nachwirtungen haben, und das ist bei dem „ähnzen kölschen Ovend“ der Fall gewesen, den Hr. Justizrat Balduin Trimvorn am vorigen Dienstag unter dem freudigen Beifall von„ganz Köln" zum Besten von Wohltätigkeitsanstalten mit vollem Erfolg veranstaltet hat. Da die Zeit für die Fülle der Darbietungen zu knapp geworden war, hatte man den Vortrag der ausgefallenen Programmnummern aus die gestrige Sitzung des Vereins Alt=Köln verschoben, zu der sich außer den Mitgliedern eine Anzahl Gäste eingefunden hatten. Eingeleitet wurde der sehr gelungene Abend durch kölnische Erinnerungen, die sich auf die Zeit vor 50 Jahren bezogen und in denen Hr. Hermann Becker in humorvoller Weise die alte, gemütliche Kölner mit ihren Gebräuchen, Moden, Aberglauben usw. in anschaulicher Weise im Gegensatz zu den Bedürfnissen und Ansprüchen unserer Zeit aufleben ließ. Nachdem Herr Rohe ein kleines kölnisches Schimpflexikon zum Besten gegeben hatte, kam Frau Richmodis von Aducht noch nachträglich zu ihrem Rechte. Durch den Mund zweier Nobersche läßt Prof. FirmenichRichartz ihre tragisch=freudige Geschichte erzählen, die, von Jos. Muller prächtig rezitiert, ihre Wirkung auch diesmal nicht verfehlte. Der köstliche Antun Meis=Imitator Hr. Voß erfreute die Anwesenden mit einer zwergfellerschütternden Beschwerde, daß die Maskenfreiheit aufs ärgste gefährdet worden sei. Auf wirklich allgemeines Verlangen gab er noch die in schöne Verse gebrachte Geschichte vom häuslichen Schwein zum besten, womit H. Hoster mit Uhland in Wettbewerb getreten ist. Hr. Trimborn erntete mit dem nochmaligen Vortrag des Schneider=Claußschen Gedichtes oom kölschen Hätz erneuten Beifall, wenn auch jetzt, weil die
Musik fehlte, nicht der Refrain mitgesungen werden konnte, wie s zwei Tage vorher in echt kölscher Weise geschehen war. Da an einem solchen humoristischen Dialektabend der Altmeister Wily. Koch doch nicht fehlen durfte, sprang Hr. Jos. Müller in die Bresche und ließ die humordurchtränkte Geschichte vom Kuletschhoot vom Stapel, einem seinerzeit bekannten kölnischen Original, mit dessen Imitati on einige Witzbolde einem ihrer Freunde einen guterfundenen Schabernack spielten. Zwischen diesen Vorträgen trat auch noch genug improvisierter Humor zu Tage. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Buchhändler Stauffverkundet hatte, daß Hr. Trimborn— den„AlteHerrentitel" Justizrat kann er nicht leiden— zum Ehrenmitglied der Vereins Alt=Köln ernannt worden sei, gab das Veranlassung zu einer lustigen Zwiesprache, in der der Geehrte sein äch Kölsch Hätz sprechen ließ. So angeregt verlief der„Nachtrags=Abend“, daß niemand ans Aufbrechen dachte und sie bis in den Morgen hinein gesessen hätten, wenn der Vorsitzende nicht jählings die Sitzung ge: Gesundheitsbericht für die Woche vom 21. bis 22. Februar. Die Zahl der Erkrankungen an Diphtherie und Krupp, 56(in der Vorwoche 37), ist wieder in die Höhe gegangen. Auch an Scharlach, 39(35), erkrankten 4 Personen mehr als in der Vorwoche. Die Diptherieerkrankungen haben besonders in Nippes, 14 +). Bayenthal, 6(+), und in der Neustadt, 8(+), zugenommen, während Scharlachfälle aus der Altstadt, 20(+ 14), und aus Lindenthal, 5(+ 3) zahlreicher gemeldet wurden. Eine neunenswerte Abnahme war für die letzteren nur in Ehrenfeld, 9(—),
zu verzeichnen. In den allgemeinen Krankenanstalten wurden 696 14) Personen ausgenommen. Die Sterblichkeit hat sich, nachdem seit mehreren Wochen eine fortschreitende Besserung eingetreten
Aus Köln-Riehl.
7G Die neuen Kasernements, welche mit Ende dieses Monats die Deutzer Pioniere aufnehmen sollen, gehen ihrer Vollen dung entgegen. Die schmucken Gebäulichkeiten mit weißen Giebelflächen und leuchtenden roten Ziegeldächern bestehen in gleicher Weise wie diejenigen für das Pionier=Vataillen Nr. 24 geschaffenen aus einem Stabsgebäude mit Wachtstube und arladenartigem Vorbau, einem Wirtschaftsgebäude, zwei Mannschaftsgebäuden für je zwei Kompagnien, zwei hintereinanderliegenden Familienhäusern für verheiratete Unteroffiziere, einem Kammergebäude, einem Beamtenwohnhaus, einem Pferdestall für die berittenen Offiziere und einer Schmiede mit Büchsenmacherei. Das An der Schanz gelegene, mit einem Turmbau versehene architektonisch reizvoll durchgebildete und von errassen umgebene gemeinsame Offizierkasino geht ebenfalls seiner Vollendung entgegen. Hubsch angelegte Gartenanlagen und Vaumgruppen verschonern das durch eine hohe Mauer eingefriedigte Gebäude, das fur die Offiziere eines jeden Bataillons getrennte Räumlichkeiten aufweisen wird. Mit dem weitern Ausban der Boltensternstraße, der bereits im vorigen Jahre von der Stadrverordnetenversammlung mit Rücksicht auf den Bau einer neuen Infanterie=Kaserne genehmigt wurde, dürfte demnächst begonnen werden. Die Vorarbeiten zu dem Neubau sind in die leitet und wer##en mit dem Eintritte besserer Witterung beschleunigt werden. Der schöne Baumbestand der Schießstände mußte zu diesem Zwecke bereits stark gelichtet werden. In der Nähe der neuen Kasernements dürfte sich in den nächsten Jahren eine rege Bautätigkeit entwickeln, sind doch jetzt schon eine Reihe von Grundstucken in die Hände von Interessenten übergegangen. Gegenwärtig wird auf dem noch unausgebauten Teil der Boltensternstraße eine größere Anzahl Arbeitsloser mit Basalt=Kleinschlag beschäftigt. Das auf der Heide neue angelegte moderne Pionierfestungsudungswerk hat man mit einem starken Drahtzaun und recht schmucken schmiedeeisernen Eingangstoren eingezäunt. Die beiden als Wasserübungsplätze neugeschaffenen Buchten, von denen eine in der Nähe der Mulheimer Schiffbrucke, die andere am Cranachwäldchen sich befinden, wurden durch schön geschwungene hochwasserfreie, freigelegene Bogenbrücken in der Richtung des alten Uferweges überbaut. Hoffentlich wird der noch immer gesperrte, vielen Spaziergängern liebgewordene Uferweg nach Niehl nach Beendigung der umfangreichen Arbeit dem Publikum wieder frei gegeben.
bi
Kirchliches.
9 Im Dom wird morgen, Samstag, Herr Kardinal und Erz, schof Antonius Fischer um 7 Uhr morgens 57 Alumnen zu
Priestern, 2 zu Diakonen, 23 zu Subdiakonen, 10 Ordensangehörige zu Subdiakonen und 1 Dominikaner zum Diakon weihen.
2t Kalk,.März1909. Gestern verschied nach langem schweren Leiden im St. Josephshospital dahier Schwester Bernardin aus der Genossenschaft der Armenschwestern vom h. Franziskus(Elisabeth Schwenzer). Geboren zu Krefeld am 28. April 1831 trat die Verstorbene im Jahre 1854 im Mutterhaus zu Aachen in die Genossenschaft ein. Nach Ablegung der ewigen Gelübde war sie viele Jahre als Oberin in Bonn, Köln(Marienhospital), Dusseldorf tätig. Der verstorbenen Ordensstifterin und Generaloberin Franziska Schervier stand sie in der Leitung der Genossenschaft als Novizenmeisterin, ussistentin und Schaffnerin des Mutterhauses treu zur Seite. mal machte sie im Auftrage der Generaloberin die Reise nach Amerika und blieb zuletzt 13 Jahre in Cincinnati und Dayton(Ohio. Seit 1899 wirkte sie im St. Josephshospital hier, wo sie am 20. Dezember 1905 das goldene Jubiläum ihrer Ordensproseß feiern konnte. R. 1. p.
Aus dem sozialen Leben.
b Der Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks der Stadt Köln hält am Sonntagvormittag 10¾ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab mit der Tagesordnung: Das Verhältnis der Krankenkassen zu den Aerzten. Als Referenten werden sprechen der Vorsitzende der Ortskrankenkassen Deutschlands, Frätzdorf(Dresden, und der zweite Vorsitzende des Krankenkassenverbandes, Brachel(Köln). Zu der Versammtung haben Arbeitgeber und Arbeitnehmer Zutritt.
Aus Köln-Deutz.
0 Das Denkmal Friedrich Wilhelm IV. ist nunmehr auch auf seinen neuen Standort aufgestellt. Die Arbeit der Aufstellung war bei diesem Monument schwieriger wie bei seinem Gegenstück, da das Denkinal, nachdem es hoch gebracht war, um seine senkrechte Achse gedreht werden mußte. Den Passanten der festen Brucke treten jetzt die beiden Reiterbilder voll entgegen, werden aber wohl erst volle Wirkung auf den Beschauer üben, wenn die Portalbauten der neuen Brucke ihnen zum Rahmem dienen. Schöpfer dieses Denkmals ist bekanntlich der Bildhauer Bläser, der auch das DenkFriedrich Wilhelm III. auf dem Heumark geschaffen hat.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(9 Im Architekten= und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen wird am Montag, den 8. März d.., Hr. Professor Martransinale der Burgergesellschaft. abends 8 Uhr.
(—
Aus der Arbeiterwelt.
Eine öffentliche Versammlung halt der Gutenbergbund“ Vereinigung deutscher Buchdrucker, dem Gesamtverband der christ lichen Gewerkschaften angeschlossen, am Sonntag, den 7. März nachmittags 3 Uhr. in Mulheim(Rhein) im Saale des Hru. Rebholz, Regentenstraße, ab. Hr. Redakteur Joos aus.=Gladbach wird über das zeitgemäße Thema: Ist eine Geyulfenor nisation im Buchdruckgewerbe neben dem Verband der deutschen Buchdrucker existenzverechtigt: referieren. Es ist zu wünschen, daß diese Versammlung aus auen Kreisen recht zahlreich besucht wird.
und Konzerte.
Metropoltheater. Am Sonntag, den 7. d. M. wird in der Nachmittagsvorstellung die Fallsche Operette Dollarprinzessin gegeben. Abends findet die zweite Aufführung der Jarnoschen Operette Die Förster=Christl statt.
s Konzertgesellschaft. Die Wiederholung des Kinderkreuzzuges am 10. und 13. Januar hat einen erheblichen Reinertrag ergeben. Das Konzert brachte für den Witwen= und Waisenfonds des städtischen Orchesters 3552 M. ein, aus der Generalprobe wurde ein Reinertrag von 1654 M. erzielt, wovon der Langenbachstiftung in Bonn 650., dem Kinderhort Köln=Nord 650 M. und dem Kinderyort Köln=Süd 354 M. überwiesen wurden.
Standesamt der Stadt Köln. 4. März 1909.
4 Geburten. Kath., T. v. Konstantin Wiegand, Versicherungbeamter, Aachenerstr. 45.- Henriette, T. v. Walter Matthaei, Handlungsgehülse, Külvicherwall 34.- Erich, S. v. Joseph Petermöner, Schreiner, Lützowstr.
Aachenerstr. 45.- Henriette, T. v. Walter Mattyael, Hanolungshehuht, Zülpicherwall 34.- Erich, S. v. Joseph Petermöner, Schreiner, Lützowstr. .- Heinr., S. v. Heinr. Pohl, Tagel., Weißbütteng. 12.- Helene, 2. v. Joseph Dohm, Installateur, Siebenburgen 30.- Valentin, S. v. Nicarz, Postschaffner, Cordulastr. IA. Karoline, 2. v. Wilh.
Tagel, Weideng. 37.- Heinr., S. v. Joh. Dunkets, Lakierer, Eigelstein a„##sion Miatheim. Fuhrmann. Unter Krahnenbäumen
86.— Friedr., S. v. Joh. Blatzheim, Fuhrmann, Unter Krahnenbäumen 29.- Peter, S. v. Jos. Eckert, Installateur, Lungeng. 45.- Leonh., 9
Kaspar Quenter, Tagel., Kl., Griechenmarkt 25.= Erich, S. v. Gerhard Hansen, Buchhalter, Agrippastr. 53.- Johanna, T. v. Matth. Schmitz, Bäckermeister, Spulmannsgasse 46.- Hildegard, T. v. Friedrich Hohlé, Krankenpflege=Stationsvorsteher, An Lyskirchen 14B.- Jos., S. v. Bertram Stirmlinger, Tagel., Im Sionsthal 50.- Werner, S. v. Joh. Giesen, Schreiner, Klapperhof 12.- Heinr., S. v. Ludwig Muschard, Geschäftskutscher, Obenmarspforten 31-33.- Helene, T. v. Heinr. Nohr, Verputzer, Zwirnerstr. 27.- Mathilde, T. v. Joh. Gehrke, Tagel., Merovingerst. §.- Agnes, T. v. Peter Bielen, Fabrikarb., Severinstr. 57B.S. v. Herm. Efzer, Fabrikarb., Merovingerstr. 69.- Heinr., S. v. Heinr. Tönneßen, Tagel., Achterstr. 2.- Elise, T. v. Peter Estes, Drachenfelsstr. 14.= Elisab., T. v. Math. Palm, Zimmermann, Bonnerstraße 00.- Anna. T. v. Christian Berg, Asphaltierer, Achterstr. 7#
Stiller im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, abends 8 Uhr, einen Vortrag über Michel Angelo halten; Gäste sind will% Verband reisender Kaufleute(Sektion Köln). Zu der am Samstag, den 6. März, abends 8½ Uhr, im Sektionslokale stattfindenden Hauptversammlung ist folgende Tagesordnung aufgestellt: 1. Bekanntgabe der Eingänge; Beratung und Beschlußfassung für die im weiteren Umkreise entfernt wohnenden Mitglieder die Sektionssteuer auf 3 M. zu ermäßigen; 3. Besprechung eventuell eingelaufener Anträge für die Generalversammlung in Frankfurt a. Main; Vortrag des Hrn. Franz Syré: Der Postscheckverkehr.
% Kölner Eifelverein. Die nächste Wanderung findet am Sonntag, den 7. März, statt und führt ins Bergische. Die Voranzeige für die Wanderungen werden von jetzt ab auch immer regelmäßig im Lokalanzeiger veröffentlicht.(Bezüglich der am Sonntag stattfindenden Wanderung sei auf den Anzeigenteil der heutigen Nummer verwiesen.)
nfelsstr. 14.“ Etijab., T. b. Math. Palm, Himemermann.—
straße 90.- Anna, T. v. Christian Berg, Asphaltierer, Achterstr. 7B.
&amp Sterbefälle. Alwine Künne geb Overbeck, Wwe., 77., Hogen
staufenring, 44.- Matth. Daners, 11., Sülzburgstr. 124.: Juliane Sürth, 4., Pfeilstr. 37.- Marg. Rohr geb. Scholl, 63., Schaafenstt.
40.: Anton Schmitt, Verputzer, 45., Agrippastr. 83.— Joh. Abeis 5.. Achterstr. 330.- Friedr. Bohler, Militär=Gerich
5., Achterstr. 330.= Fricdr. Vohler, Militär=Gerichtssekretär, 48 J
Lothringerstr..- Sophia Straßfeld geb. Engeln, 60., Goltsteinstr. 4
- Christine Hillebrand geb. Rottländer, 33., Türmchenswall 20. a Heiraten. Leopold Weymar, Pflasterer, Cöln, u. Helene Urbat,
* Heiratsankündigungen. Ludwig Pauli, Mechaniker, Landsbergstraße 32, u. Helena Scheer, Stephanstr. 17.. Alfred Wölfel,## Hohenstaufenring 30, u. Else Kovert geb. Dornheim, Rheinaustr. Peter Krön, Schlosserges., Buttermarkt 31, u. Agatha straße 6.— Franz Hoelper, Dr. phil., Oberlehrer, Limburgerstr. I.
Katharina Klein, Noonstr. 23.= Eberhard Krafft, Techniker, u. G Engels, beide Königsplatz 2.- Sirtus Mayr, Maschinenschl., u. Gertrup Decker, beide Mauritiuswall 24.— Joh. Portz, Fuhrm., Hildeboldp u. Anna Schmitz, Kasparstr. 39.
Ein Gebot der
ist es, gegen jede sich zeigende, noch so unbedeutende Kräfteabnahm Schritte zu tun, um weiteren, ernstlicheren Störungen des Befindens#### zubeugen. Hierzu gibt es kein besseres Stärkungsmittel, als
Emulsion, da diese sofort den Körper neu belebt, die Eßlust steiger so die gesunkenen Kräfte wieder hedt.n und swat
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, ung., nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verstepz##########e## Bowne
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit
„ 001
Täglich
Wein=Restal
Gertrude
neben R
Neues
Fuder
Bekannt f. r bis 12 U
Kölner(
e.., 9 Wanderung 7. März, 8 Ludewig. Ab
vormitt..05 Schaberg. Von elektr. Straßen höhe. Wander:
Sengbachtalspe Hammertal, Remscheid(Fl Stadthalle), durch das Oelx berg, Küllenhal Solingen, 35 k Deutsches Hau Nachkommer Köln.=B. n Schaberg bis mit der elektr.! Krahenhöhe bis punkt Gastho Uhr), oder 10 .=B. mit S. und Nachlöser Güldenwerth( Remscheid Sta Anmeldunge nachmittag e Tillmann, H Nichtmitgliede
D. Cremer fü Rechtswissensc Bewerbungen fügung einer? zeugnisses un sitätszeugnisse lichen Beschei Vermögensve 1. April d. reichen.
Cöln, den
Der Oder * J. V
Verkauf
San
A
für Köln,
Sammetha
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prinig Glyzerin“rin 30
phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Trag#mg, feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierz tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62 8 Freitag, 5. März 1900.
Seite 11.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
Dramatisches, äusserat spannendes Bild. Nach dem Dumas'schen Roman frei bearheitet.
Heute, Freitag, 5. März 19092
S2
abends 8 Uhr:
Sensationelles Gastspiel
Gertrudenstraße 6,
neben Reichshallen.
neues Briedeler und
Graacher
im Anstich.
Bekannt f. vorzügl. Küche bis 12 Uhr nachts. a“
Fuder
Kölner Eifelverein
e.., gegr. 1888. d Wanderung, Sonntag, den 7. März, Führer Stiller, Ludewig. Abfahrt Köln.=B. vormitt. 6,05 mit S. K. 3. Kl. Schaberg. Von Solingen mit der elektr. Straßenbahn bis Krahenhöhe. Wanderung über Glüder, Sengbachtalsperre, Unterburg, Hammertal, Güldenwert nach Remscheid(Frühstück 12 Uhr Stadthalle), Weiterwanderung durch das Oelpetal über Hahnerberg, Küllenhahn, Burgholz nach Solingen, 35 km. Essen 6 Uhr Deutsches Haus in Solingen.
Nachkommende fahren 7,30 ab Köln.=B. mit S. K. 3. Kl. Schaberg bis Solingen, weiter mit der elektr. Straßenbahn über Krahenhöhe bis Unterburg(Treffpunkt Gasthof Paffrath bis 10 Uhr), oder 10,20 Uhr ab Köln .=B. mit S. K. 3 Kl. Schaberg und Nachlösen bis RemscheidGüldenwerth(Treffpunkt 12 Uhr Remscheid Stadthalle).
Anmeldungen bis Samstagnachmittag erbeten an Karl Tillmann, Hohestraße 18. Auch Nichtmitglieder sind willkommen.
Die Stiftung
D. Cremer für das Studium der Rechtswissenschaften ist erledigt. Bewerbungen sind unter Beifügung einer Abschrift des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse, sowie einer amtlichen Bescheinigung über die Vermögensverhältnisse bis zum 1. April d. J. hierher einzureichen.
Cöln, den 2. März 1909.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Jesse.
Ihr Besuchstag. Urkomisch. Ein Schlager!
Measina vor der Katastrophe. Herrliche Naturaufnahme.
Sportfest des Münchener Skiverbandes bei Bad Kohlgrub(Oberbayern) am 14. Februar 1909. Eigene Aufnahme.
Paris— Lion— Marseille. Interessante Naturaufnahme.
Die Lampe. Originelles Verwandlungsbild.
Für die Kinderwelt:
Wundervoll
Wrhrngrnon kolorertes
Märchenbild.
Samstags und Mittwochs: Kindervorstellungen.
15 Pfg. 15 Pfg.
Programm vom 4. bis incl. 10. März 1909.
9
:<space> E r n e s t<space> T h o r n<space>#<space>
g mit seinen neuesten Illueionen.
Paul Jälich
# Humorist. 5
SThe Macweyss
In ihrer Szene: Alles in Trümmern=
l<space> s o w i e<space> d i e<space> ü b r i g e n<space> A t t r a k t i o n e n.<space> 5 2<space>
a aa a n ie
Opernhaus.
Samstag, den 6. März 1909. 167. Ab.=Vorst. Serie C. (143. Abonnements-Vorstellung im Opernhaus.)
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Mitwirkende: Die Damen:(Senta) Widlhalm,(Mary) Welden; die Herren:(Daland) Bauer,
lands Steuermann) Vanoni,(Der Holländer) Whitehill.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Sonntag, den 7. März 1909, nachmittags 3 Uhr
Vorstellung außer Abonnement.
10. volkstümliche Vorstellung.
Die Zaubersiöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Volkstümliche Preise.
Abends 7½ Uhr. 168. Ab.=Vorst. Serie D.
(144. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Große Preise.
ICOLOSSEUN
Welt-Kinematograph## Pagug.,#n Millowitsch.
(G. m. b.., Zweigniederlassung Köln)•5
Schildergasse 72/74.
Heute abend 8¼ Uhr: Zum letzten Male:
Kronen=Eier für Wiederverk. Kronen=Eier für Private. Größtes Landeierlager Kölns. r Telephon 8982.
Brauers Nachf. Antwerpenerstraße 12 Breitestr. 167, Eing. Gertrudenstr.
Runde, ovale
und
viereckige
Die Venus
von der Markthalle.
Morgen, Samstag, den 6. d. Mts., abenda 3¼ Uhr:
in allen Grössen
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Erstaufführung von
s Lenist„Der Seche-Uhnr-Gnbel“
Schwank mit Gesang in 3 Akten nach Kéroul und Barré von Jean Kreu.
Musik von Paul Lincke
Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Karten-Bestellungen durch Feruruf 3712.
Verkauf der Lindener
SammerReste
für Köln, Waidmarkt 18.*
Sammethars Schmidt.
Beinkränge
„ ichwalle Geilung 1 Ahrbleichert Kr. Gses Tmi, mieie.ie. Mevein. Donnerst., 11. 3. 9 Uhr, Höhner,
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Ge lenkleiden, Krampfadern, Venen
entzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, 6
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr. v
Ahrbleichert Ahrweiler Berg Ahrblümchen Walporzheimer per Flasche mit
M. 0,85
".30
„.60 Glas oder
per Liter im Fass.
J. B. Lulsdorft
Antwerpenerstr. 52
Weinhandlung gegr. 1867 in Ahrweiler und Köln.
WILKINSON-HUT
NEUESTE LONDONER MODEFORM PRIMA HAARFILZ VORZOGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG.
Arbeiter=Vertreter=Verein. Donnerst., 1I.., 9 Uhr, Hoöhner
Waidmarkt 2.„ 822
Bauhandwerker. Zimmerer, Samstag, 6.., 8½., Ganser
Eisenbahner Nippes. Sonntag, 7.., 11 Uhr, Bellut, Siebachst Gürtner Köln. Samstag, 6.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114 Gutendergbund.„ 6.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzplatz
Sonntag,.,., 3 Uhr, Mülheim b. Rebholz. Heimarbeiterinnen. Montag, 8.., 8 Uhr, Marzellengymna Metallarbeiter Deutz. Sonnt., 7.., 11 Uhr, 3 Krone, Metallard. Ehrenfeld. Sonntag, 7.., 11 U. Wittkampf. Venloerstr „ Vingst. Sonntag, 7.., 11 Uhr. Flohe, Hauptstr. Rahrungs= u. Genußmittel. Sonnt., 7.., 11., Bieresel, Breitestr Schneider, Köln. Dienstag, 9.., 9 Uhr, Apostelnbräu. Staats= u. Gemeindearbeiter Rippes. Sonntag, 7.., 8 Uhr Kleinherr, Balthasarstr. 25.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Schauspielhaus.
Lustspiel in
.r
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4%
1 Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einIbruchs- und feuersichere
Stahlka
HI
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stenende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Samstag, den 6. März 1909. 204. Vorst.
Die Tür ins Freie.
3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustap Kadelburg.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Mathilde) Lipski.(Fanny)
Harnischfeger,(Malva) Hensgen,(Marianne) Frey,(Käthe) Wetzler,(Lili) Reimers,(Sophie) Kroeck; die Herren:(Ferdinand Hinsberg) Ekert, Hubert Holm) Felden,(Otto Sin) ding) Becker,(Hermann Vogt) Dysing,(Doktor Munck) Pitt schau,(Hans Weigand) Kiesau,(Haberland) Heber,(ZirbelTurrian,(Warthmüller) Nitzgen,(Deichmann) Diehl,(Nagel“ Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 7. März 1909, nachmittags 3 Uhr. 205. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Metallarbeiterverbauk Mülheim(Rhein).
Dora.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billeitverkauf statt. Abends 7½ Uhr, 206. Vorst.
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittel=Preise.
Metropol=Theater.
1 0 0<space> D i r a h t a n:<space> 0 0<space> B r u c k.<space> T e l e p h o n<space> 4 9 8 5.<space>
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck.
Heute,
Zum 124. Male!
bon 1589. Dirchtton.., Bouil..—
Heute, Freitag, 5. März abds. 3 Uhr: Jum 124. Male!
Jun 126. Wale. Gum Ink. Weelle.
Die Dollarprikzessin
Sonntag, den 7. März, nachm. 3½ Uhr
zum 125. Male: 0
Die Dollarprinzessin.
Metropol=Theater.
Morgen Samstag, den 6. März, abends 8 Uhr
Novität Premiere Novität
Die Förster=Christl
Operette in 3 Akten von B. Buchbinder.
Musik von Georg Jarno. c□
Der Kaiser— Willi Vasco g76 gE
Christl— Philippine Thienel#is Gaste.
Grooustssg.
Religiöser Volksbildungs=Abend.
Christus.
Vertrag des Herrn Rekters Wilh. Neuss
(mit Lichtbildern, Deklamationen und Chören)
unter Mitwirkung des Kirchenchores von St. Kunibert am Sonntag, den 7. März 1909, abends 8 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft.
Eintritt 25 Pig.
Der ganze Reinertrag wird zu wohltätigen Zwecken verwendet.
Karten bei den Präsides der kath. Arbeitervereine und J. Hoffmann, Blindgasse 16. 1•
1164 Friesenwall 1164
nahe Friesenstraße
Silberweißes Kaldfleisch p. Pfd. 60, 70, J;
.— 55 f. 02 2
70 u. 75 5 60 u. 70 3
Suppenfleisch
Bratenfleisch, z. Aussuch. Hammelfleisch
Franz
Ein gut eingeführtes
Möbeltrausport= u. Fuhrgeschäft
u zu verkaufen.
Gecl. Bachagen naber 1 1 an die
dieses Blattes erbe

Empfehle für
Kommunion
und
Konfirmation
Kleider uud Anzüge
Schwarze, weisse, farbige
Kleiderstoffe
Ferner sämtliche Ausstattungs-Artikel:
Kränze, Schleier, Schärpen, Taschentücher, Handschuhe, Strumpfwaren, Leibwäsche, Hüte, Feston- und Spitzen-Röcke.
J. Biergans
Alter Markt 75—77—79.
Bitte um Besichtigung meiner SchaufensterAuslagen. r9
Einladung
zu der am Sonntag, den 7. März, vormittags 10¾ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang, Appellhofplatz)
stättfindenden
grossen Versammlung
der Mitglieder und Arbeitgeber der dem Krankenkassenverbande angeschlossenen Kassen.
Tagesordnung:
Das Verhältnis der Krankenkassen zu den
Aerzten.
Referenten: J. Frässdorf(Dresden), Vorsitzender des Zentralverbandes der Ortskrankenkassen im Deutschen Reiche, und Z. Brachel(Köln).
Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung bitten wir Arbeitgeber wie Arbeitnehmer um recht
* Der Vorstand des Krankenkassenverbandes.
Durch Einkauf eines grossen Postens Kleiderstoffe, nur neue Dessins und prima Qualitäten. bin ich in der Lage, ganz besondere Vorteile bieten zu können und eignet sich diese Gelegenheit vorzugsweise zum Einkauf für
12
E 6
Ferner ein Posten Reste zu Blusen, Rücken und ganzen Kleidern geeignet, aussergewöhnlich billig. Auch sämtliche übrigen Artikel in bekannter reichhaltigster Auswahl zu äusserten Preisen.
9
90
* Glashart
ie
Geehrter herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. u. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk. 1. 15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpagtung weiß=grünerel u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise mon zurück.
1
in 3 Stunden und nicht nachklebend ist jeder Fußbodenanstrich mit meinem vorzüglichen
„Reiorm
65
Bei jeder Witterung best. Erfolg!
Wilh. Borbein
vorm. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355.
SANATOGEN
ist ein Nährstoff von grosster Reinheit, der sich als zuverlässiges Kräftigungsmittelseit einem Jahrzehntbewährt hat.
Sanatogen zeigt eine Doppelwirkung als wertvolles Kräftigungsmittel und als besondere Nahrung des Nervengewebes. Dies begründet seine Unentbehrlichkeit für die grosse Zahl derer, die in ihrer Gesundheit geschwächt sind(Blutarme, Nervöse u..), und zur Ernährung Leidender während und nach erschöpfenden Krankheiten(bei Neurasthenie, Tuberkulose, nach Operationen u. a..).
Die geradezu beispiellosen Erfolge werden erläutert und nachgewiesen in mehr als 120 wissenschaftlichen Veröffentlichungen und anerkannt in 8000 ärztlichen Zuschriften.
Sanatogen ist erhältlich in Apotheken u. Drogerien. Bauer&amp; Cie., Berlin SW. 48.
Dürenerstrasse 211,
Ecke Theresienstrasse.=
Fernruf 7451.%a
a a ae
C
Verkauf
Zurückgeseizier
Herren- u. Damenstiefel
50 850 10150 1250
Kommunionstiefel in grosser Auswahl
Was trinkt man
nach Tisch und zur Stärkung?
Gute, echte, wohlbekömmliche
Deutsche Rotweine.
Ahrbleichert M. 0,90 inkl. Flasche Walporzheimer M..30„„
Alleinverkauf der auf Veranlassung der preuss. Renieruna ins Leben gerufenen RotweinZentrale.
Geschäftsstelle der vereinigten 31 Winzervereine des Ahr- und Rheintals, die für
unverschnittene echte Ahrweine
garantieren.
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
g Königlicher Hoflieferant
Weingrosshandlung
Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
120 Niederlagen, 5 Filialen.
Geschäftsgründung 1796.
Handkoffer, Reisekoffer, Schultaschen
alle Lederwaren. Große Auswahl. Billige Preise.
Det. Mandt, Sattlermeisler, Severinktraße 151
gegenüber Perlengraben. Reparaturwerkstelle.
Schuhe!
Herren=Voxschnürstiefel......... M..50
Herren=Boxschnürstiefel mit Lack.....„ 7,50
Damen=Vorschnürstiefel mit Lack„ 6,50
Kinder=Boxcalfstiefel....... M. 3,50— 5,50
Kräftige Arbeitsschuhe.00— 6,50
Ludwig Gordes,
p Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermark.
Restaurant Comp
Neumarkt 15 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten
Dinera
Soupora.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt H. Pätz, Hohenzollernring 50.
Herrenhüte
spottbillig!
Nur moderne Formen zum Aussuchen.
Schwarze steife Herrenhüte, sonst 5 K, jetzt 2 Weiche schwarze und alle Modefarben, sonst 5 M, jetzt 2 K. Moderne Zylinderhüte, sonst 10 M, jetzt.50 K 2
I. Denrath, Bolzengasse 9, am Heumarkt.
Kommunion-Krünze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart,
Knabenbukets, Kinderkränschen u. Lillen
zu billigsten Preisen. c
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe
Maler=, Anstreicher= u. Capezierarbeiten
für Neu= u. Umbauten, sowie Privat hier u. außerhalb werd solide ausgeführt mit nur bestem Material von Eduard Born, Malermeister, Marzellenstraße 72. Feine Referenzen.: Mäßige
Huckerkranke, Kächstenststätcscerce
Verlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redaktent;
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Oet. Bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C.
2In. Käln