FERTTTZT SSRuH
Nr. 50.
Sonntag,
12. Dezember 1900.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
R SS####
½ Heldentaten bergischer Bauern vor hundert
Jahren. V.
Von Jos. Klein.
Ein guter Schütze. Die Verteidigung der Burg Strauweiler und des Klosters Altenberg.
Während Häck gegen die 63 Husaren Sieger im Kampfe blieb, führte ein anderer Odenthaler Bauer, Gerhard Neschen, ebenfalls ein Heldenstück aus. Im Walde zu kauern gefiel ihm nicht, und er streifte mit der Doppelflinte durch den Wald. In der Nähe der Funkenmühle am Scherferberge hörte er den Hülfeschrei eines Weibes, und bald sah er drei Franzosen mit einer Frau ringen. Er schlich sich im Dickicht heran. Doch die Besorgnis, die Frau zu treffen, ließ ihn lange warten, ehe er schoß. Da standen plötzlich zwei der Schandbuben hintereinander; er zielte und traf den einen durch die Brust und den anderen, der am Rande höher stand, in den Leib, und ehe der dritte die Frau kaum losgelassen hatte, schmetterte auch ihn eine Kugel nieder. Ueber den dreifachen Todschlag erfaßte den guten Menschen, der früher nie einem Tierchen etwas zuleide tun konnte, ein Grausen; er entlief der Stätte des Unheils, um reuig seinem alten Pfarrer Johann Adolf Fischer, den man auch an jenem verhängnisvollen Peter= und Paulstage fast bis zum Tode mißhandelt hatte, seine Tat zu bekennen. Dieser aber belehrte ihn, daß er nur das Rechte getau, wenn er das arme Weib vor Schandtaten geschützt habe.
Solcher Einzeltaten zur Wehr und Sicherung, die oft ein großes Maß von Heldenmut und Klugheit voraussetzen, sind sehr viele von bergischen Landleuten ausgeführt worden.
Die Burg Strauweiler bei Odenthal hatte am Mittag des verhänguisvollen 29. Juni eine Belagerung von etwa 100 Franzosen auszuhalten. Auf der mit Wald bedeckten Höhe am Burgwinkel hatten sich viele Bauern versteckt aufgestellt. Bald entstand ein lustiges Feuer. Verschiedene Franzosen, die die Mauern zu erklettern suchten, purzelten getroffen herunter. Doch als die Feinde von einer gedeckten Stellung aus das Feuer
gegen die Höhe eröffneten, krachten von der Burg aus die Schusse in ihrem Rücken, so daß die Feinde auseinanderstoben und 17 Tote und Schwerverwundete zurückließen.
Auch das Kloster zu Altenberg wurde von den Bauern am 29. Juni bewacht. Besonders war die bewaldete Höhe, welche den Eingang zum Kloster beherrschte, von ihnen besetzt. Die Bauern hatten es die Mönche wissen lassen, daß sie Kloster und Kirche gegen jeden Raubangriff verteidigen würden. Um jedoch übereilten Angriffen vorzubeugen, hatte man den Bauern Weisung gegeben, nicht eher zu schießen, bis der Pater Kellermeister dazu ein verabredetes Zeichen gäbe. Zuerst kam eine Abteilung französischer Husaren, von einem jugendlichen höheren Offizier begleitet, durch das wildromantische Eifgental von Wermelskirchen herab. Die Mönche öffneten auf Befehl die Klosterpforte und empfingen die Husaren freundlich und bewirteten sie. Der Befehlshaber, der nichts weniger als Plünderung vorhatte, benahm sich den Mönchen gegenüber sehr höflich; denn es war kein anderer, als der später so gefeierte Held Ney. Die Soldaten bestiegen die Pferde, um über die Dhünnbrücke das Tal hinabzureiten. Da empfing sie von der Höhe ein Kugelregen. Ohne das Zeichen abzuwarten, hatten die kampflustigen Bauern das Feuer eröffnet, und gewiß wäre es den Husaren übel ergangen und die Heldenlaufbahn des berühmten Generals Ney zu Anfang abgeschnitten worden, wenn es den Mönchen nicht gelungen wäre, dem Schießen Einhalt zu tun. Ein Wachtmeister und das Pferd eines Husaren lagen schon am Boden, während sich die anderen hinter den Mauern deckten. Die Husaren waren froh, daß sie weiter ungeschoren blieben, wie es die Mönche wünschten; denn in dem engen Felsenkessel hätten sie jedenfalls den kürzeren gezogen.
Kaum waren jedoch die Reiter abgezogen, als es für die Belagerer andere Arbeit gav. 20 französische Chasseurs verlangten an der Klosterpforte ungestüm Einlaß. Man öffnete jedoch nicht, sondern wollte nur zwei hineinlassen, um ihr Begehren zu hören. Aber die Ungestümen ließen statt einer Antwort die Pistole knallen, um den Mönchen Furcht einzujagen. Da aber krachte
und blitzte es aus dem dunklen Gebüsch der Höhen, so daß die Chasseurs nicht Zeit hatten, noch weiter zu unterhandeln. In eiliger Flucht sprengten sie das Tal hinunter, während ihnen noch manche Kugel nachgesandt wurde, so daß einige auf dem Platze blieben. Das sind nur einzelne der vielen Heldentaten am Peter= und Paultage im Dhünntale.
Ein Freudentag in Freudenberg.
Aufhebung einer Feldwache.
Erzherzog Karl hatte Ende August und Anfang September 1796 den Franzosen an der Mainlinie arg zugesetzt. In mehreren Schlachten, so bei Amberg und Würzburg, wurden die Franzosen vollständig geschlagen und auseinandergesprengt, und nun gab es lustige Franzosenjagden. Die Bauern im Spessart rächten jetzt die erlittenen Unbilden, rotteten sich zu Tausenden zusammen, hatten ihre Anführer und Kriegspläne und brachten den zurückziehenden Franzosen großen Schaden. Nicht besser erging es den Republikauern im Bergischen, und alles, was nicht in geordneten Heerhaufen anrückte, wurde bekämpft, Kuriere getötet, Gepäck und Schätze erbeutet. Bemerkenswert ist die Erbeutung der sogenanten Kriegskasse in Freudenberg an der Grenze des damaligen Herzogtums Berg. Als nämlich die letzten Frauzosen am 8. September Frankfurt am Main verließen und sich nach Norden zurückzogen, befand sich auch ein Geldtransport, nämlich die erpreßten Brandschatzgelder aus Oberfranken auf dem Wege nach Düsseldorf. In der Gegend von Freudenberg überfielen die bewaffneten Bauern aus dem Oberbergischen und dem Siegener Lande diesen aus zwei Wagen und acht Karren bestehenden Transport und machten die Bedeckung nieder. Die Bauern wußten freilich nicht, was die erbeuteten Fässer enthielten und dachten gewiß, sich an französischen Delikatessen gütlich tun zu können. Als sie aber einige Fässer einschlugen, rollten ihnen die Gold= und Silberstücke entgegen. Zwei Millionen Franken hatten sie erbeutet, und mancher arme Schlucker ward plötzlich zum reichen Manne. Man warf ein Faß nach dem anderen herunter. Die Faulsten waren da die Emsigsten und
Op der Ihserbahn.
En der veete Klaß do eß Pennevoll et, da's doch klor;
Und ich sin, dat ganz geweß Hück ens widder Maatdag wor.
Op de Bänk un Maarkörv sitz Alles no un räß sich jet.
Vun de Boorelückcher jitz Mallich argen Hunger hät;
Dann om Maat do wor kein Zick,
An ei Esse och zo denke.
Tocöm jitz de ganze Klick Fodert, dat mer meint verrenke Möbt sich jeder singe Mage: Bott'ramme met Kies und Woosch, Deck zwei Zoll, dat muß ich sage; Schwatze Kaffee för der Doosch,
Große Stöcker Appeltaat En'nem Ruppdich sin erav.
Wie sich jeder no vermaht,
Weed gehalden ene Klaaf;
Wat de Botter kosten deit,
Wie de Aldäppel gerode;
Dat et Nies em Herot steit,
Un de Klütschs han Sonndags Brode; Dal et Tring en neue Mäd Un et Sefe lilla Kleid,
Dat kapott dem Jupp si Päd.—
Och ei Scheerche schniggen deit!*)
Bes der Quetschenbüggel flöck Nen Huseerer usgepack Un dorop’ne Walzer jöck.
Mallich trampelt no der Tack.
En der Eck en decke Möhn Schlief un schnorks. Un em Kupee Alles singk jitz wunderschön:
„D du himmelblauer See.“—
Dretter Klaß do sitz pumadig Grad en Frau met ehre Quös.
Na, wat sin die Puute adig,
Un se sin doch söns su wös!
Hück en Reis se dürfe maache Bei der Ohm, op't boore Land.
Uevver alles dun se laache,
Wat inne noch nit bekannt.
Ald su lang de Fah't deit dore;
Kneent dä Kleinsten op der Bank,
Weil et gitt su vil ze lore,
Weed de Zick im gar nit langk.
*) Scherche schnigge= Ueber andere sich aufhalten.
Un ei Aelt's dat strich de Falde Sich am Sonndagskleidche glatt.
Esu off dä Zog deit halde
Frög et:„Si'mer bal beim Patt?“—
Ene Quant dä dröck et Näsche An de Rutte platt un breit;
Als em Feld springk op e Häsche,
Och, wat hät hä do för Freud.
Un'nen ahlen Här genöglich Lis de Zeidung. Dann un wann Laach hä stell un süht vergubg sich Dat Familjebildchen an.
En der zwette Klaß, ohn' Frog,
Geit et finger zo geweß;
Aevver langwieliger och El op alle Fäll do eß.
Drenn zwei decke Häre setze,
Dun nix wie pulitiseere.
En Madam, em Kleid vun Spetze,
Deit ehr Fingernäl puleere.
Ene Backfesch graziös noch En de weiche Pol###re litt,
Lis Romane, weil et grad doch Nx ze karesseere gitt;
U. a meint:„Ich muß gestehen, die Gegend ohne Reiz Fur mich ist, weil ich gesehen Hab Italien und die Schweiz.“—
Flöck mer wellen och ens lore En de eeschte Klaß erenn.
Doch, eß dat nit zo bedore?
Seht, do sitz grad keiner drenn.
't Minschelevve dat deit gliche Wahl esu'ner Ihserbahn,
Wo der Aerme un der Riche An demselve Ziel kütt an.
Deit en Unglöck et ens gevve Op der Bahn, wat jo pasee't,
Ka' merkt üvverall erlevve;
Glich, en welcher Klaß mer fäh't.
Ov mer eeschter, zwitter Klaß, och Dretter, veeter fahre fall:
Haupt aach eß, dat got am Ziel doch Kummen an de Minschen all
Gertrud Elisabeth. —OCIUSS•—
S Goldgretel.
Skizze aus dem Kinderleben.
Von T. Rafael(H. Kiesekamp).
Goldgretel wohnt in dem kleinen Häuschen, das jenseits des Wassers in einem großen Garten unter hohen alten Bäumen liegt. In dem Efeu und in den Kletterrosen, die an dem Häuschen emporranken, sind die Vögelein zu Hause. Bachstelze, Buchfink und Zaunkönig haben dort ihre runden Nestchen gebaut und singen und flattern und füttern ihre Jungen. Goldgretel kennt sie alle.
Und wie sollte sie auch nicht? Sie haust ja dicht nebenan in ihrer Kinderstube, die ein Dachstübchen ist. So braucht sie nur die Augen aufzutun, ihre großen blauen Augen, und sie kann den Vöglein in die Nester hinein schauen. Das tut sie auch. Aber nur leise, ganz leise—„damit die Piepvögel nicht bange werden vor mir.“
Die aber fürchten sich nicht vor dem kleinen Mädchen, das ihnen Bröcklein streut und letzthin den großen schwarzen Kater weggejagt hat, der sie fressen wollte. Sie wissen, welch' treue Freundin sie an Goldgretel haben, und sind ihr dankbar. Wenn sie im Garten arbeitei, auf dem kleinen Beet, das der Gärtner für sie hergerichtet hat, dann sitzen die Vögel in der Nähe und schauen zu und singen und singen!„Es ist merkwürdig,“ meint der Vater,„daß die Tierchen im Juli noch singen und im August, wo sie sonst schweigen und alle Lieder vergessen haben. Ich kann mir nicht denken, wie das kommt.“
Goldgretel hat's gemacht. Sie lacht und lacht den ganzen Tag, vom Morgen bis an den Abend. Das ist aber ein so allerliebst lustiges Lachen, daß, wer es anhört, mitlachen muß, und wenn er auch noch so traurig wäre. Lindersch sogar, die alte Putzfrau, die immer brummig ist und keinem Menschen ein freundliches Wort weiß— und Juppus, der geizige Biermann, der jedem Hund einen Fußtritt gibt und die Bettelleute bei der Polizei verklagt, wenn sie thn um etwas bitten— ja, die Beitelleute selbst, und wenn sie noch so arm und traurig sind: alles muß mitlachen, wenn Goldgretel lacht, und muß sich mitfreuen und glücklich sein. Die Vögel aber, die nicht lachen können, die müssen eben singen, singen, singen, wenn das Gretel lacht, und wenn es auch schon Herbst ist und kalt und sie sonst ganz betrübt und still in ihren Zweiglein sitzen würden, wie die andern Vögel, die weit weg wohnen und Goldgretel nicht kennen.„Sie fliegen in den Himmel und erzählen es dem Christkind, daß ich so fleißig bin,“ erklärt Goldgretel ihrer Mutter, und gräbt und hackt und fährt mit dem Schiebkärrchen hin und wieder und pflanzt und gießt und jätet und ist emsig vom Morgen bis an den Abend.
Wer dem kleinen Mädchen eigentlich den Namen Goldgretel gegeben hat? Ja, wenn ich's nur wüßte. Ist's die Dida gewesen, die das Gretelchen dem Storch— nein, der Storch hat's ja gar nicht gebracht, aber das kommt erst später— aus dem

Fleißigsten, um alles in Sicherheit zu bringen. Bei der fieberhaften Arbeit war ein Faß den Berg hinunter gekollert und einem alten, armen Tagelöhner geradezu ins Haus gerannt. Es durchschlug ihm die verschlossene Haus= und Kellertür und poltert die Kellertreppe herunter. Wütend stieg er den Berg hinau und schimpfte auf die rücksichtslosen Burschen, die ihre Heringstonnen behalten sollten. Als er aber merkte, um was es sich handelte, eilte er spornstreichs zurück, verrammelte Tür und Fenster und soll nachher über den unerwarteten Besuch außer sich vor Freude gewesen sein. So viel Geld war noch nie gesehen worden, wie die Bauern jetzt erhielten. Aber nur wenige wußten das Geld zu ihrem Vorteil zu gebrauchen. Die Wirte bekamen ihr bestes Teil und die, welche das meiste crobert hatten, waren später die ärmsten. Aber ein Freudentag war's, der noch lange im Munde aller fortlebte. Die Franzosen waren bald hinter den Bauern, aber die Schätze waren lange verscharrt und vergraben, wo die Franzosen es nicht ahnten und für sie auf immer dahin.
Die zurückkehrenden Franzosen setzten sich zwischen Mülheim und Hückeswagen wieder fest und begannen ihre früheren Plünderungszüge durchs Bergische. Aber die bewaffneten Bauern setzten ihnen so zu, daß General Ney an der Wipperfürterstraße zu Herweg bei Bechen eine Feldwache von 200 Infanteristen mit einigen berittenen Jägern aufstellte, um die Bauern in Schach zu halten. Die Soldaten belästigten und mißhandelten die Bewohner in der schamlosesten Weise, und man hatte ihnen Rache geschworen. Aber eher als man dachte, wurde dem Unheil gesteuert.
Zwischen Odenthal und Bechen liegt in einem tiefen Talkessel das Gut Kramerhof, wohin die Franzosen noch nicht gekommen waren. Dort befand sich die hübsche Tochter eines Gutsbesitzers bei Bensberg in Sicherheit. Da aber die Nähe der Franzosen nicht mehr hinreichend Sicherheit für das Mädchen bot, so wollte der Bräutigam das Mädchen nach Rönsal zu Verwandten bringen. Als aber am 7. Dezember der Bräutigam auf dem Kramerhofe erschien, um den Plan auszuführen, hatten die Franzosen tags zuvor das Versteck gefunden und waren jetzt im Begriffe, das Mädchen ins Lager zu schleppen. Der Bräutigam suchte seine Braut mit Gewalt zu retten, wurde aber von der Uebermacht überwältigt, gefesselt und an den Schweif eines Pferdes gebunden, um so Zeuge des Raubes zu sein. Ein Bruder und Vetter des Mädchens hatten ebenfalls den Raub angesehen, ohne jedoch helfen zu können. Sie schlichen den Abziehenden im Gebüsch nach. Während einige die Braut ins Lager fortführten, banden die Reiter ihre Pferde mit dem Gefesselten an einem Wirtshause an. Kaum waren sie im Wirtshause verschwunden, so brachen die beiden Verfolger aus dem Dickicht hervor, und während der eine den Schweif des Pferdes, woran der Gefesselte war, an der Wurzel abhieb und seine Fessel löste, hatte der andere die Sattelgurte der Pferde durchschnitten; dann liefen sie in den Wald, da die Nähe des Lagers jeden weiteren Widerstand unnütz machte. Die Reiter aber machten große Augen und purzelten beim Aufsitzen von ihren Pferden. Die drei Geretteten eilten zu ihrem Freund Ferdinand Stucker, den wir früher schon kennen lernten, und der kaiserlicher Husarenleutnant der Barkohusaren war. Derselbe befand sich mit 12 Husaren und 50 Kroaten in der Nähe. In aller Eile wurde ein Bauernaufgebot unter Anführung Ommerborns, der uns auch bekannt ist, veranlaßt und in derselben Nacht noch der Angriff gewagt.
Gegen Mitternacht, als alles vorbereitet war, wurde der Angriff auf die französische Hauptwache gemacht. Die ausgestellten Posten wurden niedergehauen, und man griff das Haus an der Schnappe, wo sich die Wache befand, an. Die 50 Kroaten stoben beim Feuern der Franzosen nach allen Seiten auseinander, obschon die Schüsse in der Dunkelheit völlig wirkungslos waren. Jedoch die Husaren und Bauern standen ihren Anführern an Tapferkeit und Mut nicht nach, und bald streckten die Franzosen, die sich von einer großern Streitmacht umzingelt glaubten, auf
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
die Aufforderung Stuckers hin die Waffen. Der Hauptmann und eine Anzahl der Wache lagen tot oder verwundet am Boden, die anderen fesselte man und führte sie den Vorwachen der Kaiserlichen, die bei Much standen, zu. Ueberall wurden sie verspottet, daß sie sich einer so kleinen Anzahl ergeben hatten; auch nicht ein einziger war entkommen. Zwar wurde die Braut gerettet, aber der Schrecken und die entehrenden Mißhandlungen der Räuber hatten dem unschuldigen Kinde so zugesetzt, daß es nach wenigen Tagen starb.
Eine Plauderei.
„Vorsichtig, zerbrechen Sie mir meine Nippes nicht,“ sagt die besorgte Hausfrau, wenn sie ihr neues Mädchen für allese in der guten Stube mit Staubwedel und Staubtuch hantieren sieht. Das „Nippes“, der guten Dame Colonia aber, das sie sich in schon vorgerückten Jahren noch zugelegt hat, ist nun keineswegs sehr zerbrechlich und zart, sondern zuweilen recht widerstandsfähig. Ein artiges Puppchen oder Spielzeug will dies„Rippes“ auch nicht sein, dem man als Spielzeug gelegentlich so ein„Autochen“ oder ein Badewännchen verspricht. Nippes will ernst genommen, wie große Leute behandelt sein. Und es ist auch kein Kind mehr, ist bereits 50 Jahre und noch mehr alt, und zwar so alt, daß über die Herleitung seines Namens heute wohl niemand mehr Bescheid weiß. Das, was man sich darüber erzählt, darf man als amusante Erzählung annehmen, aber der strenge Historiker wird wohl ernstlich die Tenkerstirn hochziehen, wenn nicht gar in bezeichnender Bewegung mit dem Zeigefinger auf die Stirn tippen. Aber warum soll's nicht sein können! Tippen und Nippen reimt sich ja, und so gut wie man also diese beiden„ippen“ zusammenbringen kann, kann man auch glauben, Nippes komme von nippen her. Die Kölner sind ja männiglich bekannt, daß sie schon einmal gerne nippen, und namentlich die alten Kölner verstanden das besonders gut, wenn sie„aufs Land“ gingen.
Vor der„Eigelsteiner Pooz“ war man gleich„aufs Land“, und nicht weit davon lagen auch schon an der verkehrsreichen Straße nach Neuß mehrere Höfe: der Conzenshof, Frengershof, Rüsselerhof, Mauenheimerhof und Halfenshof. Der Mauenheimerhof lag in der Gegend zwischen der heutigen Baudristraße und der Mauenheimerstraße in Nippes. Dieser muß neben landwirtschaftlichen Zwecken auch der Einlehr der Fuhrleute usw. gedient haben; er soll— ich sage„soll“ und verburge mich für nichts— für 200 Pferde Unterstand gehabt haben. Mit dieser Einkehr war natürlich Gast= und Schenkwirtschaft verbunden, und mancher Fuhrmann mag hier wohl manchmal recht kräftig„genippt“ haben. Und auch die Kölner kehrten hier bei ihren Wanderfahrten und Wallfahrten ein und„nippten“ einmal.
Dieses„Nippes“ wird auch wohl die gastliche Stelle gewesen sein, wo Christian von Longerich sich einen auf die Lampe goß, als er sein Greichen aus dem Halben Mond auf dem Eigelstein entführte und der Vater der Entfuhrten in höchst eigener Person auf dem Bock des eigenen Wagens saß, der sein liebliches Töchterchen nach Longerich brachte. Doch das steht auch wieder in keiner Urkunde geschrieben.
Dem Mauenheimerhof gegenüber lag ein anderer kleinerer Hof, der Halfenshof, den in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts ein Heinrich Lorenz Krämer gekauft hat. Er hat dort eine Porzellanfabrik errichtet. Das Terrain derselben zog sich von der Kappesgaß, der heutigen Florastraße, östlich bis zur Gartenstraße und südlich an der Neußerstraße bis zur Wilhelmstraße hin. An der Ecke Neußerstraße und Florastraße vulgo Kappesgaß stand in früheren Jahren ein Kreuz der Art, wie solche heute noch mehrere in der Niehler Gemarkung erhalten sind. Hier wurde dann auch, als Nippes selbständige Pfarrgemeinde geworden war, bei der Fronleichnamsprozession der Segen gegeben. Das Kreuz hat später bei Neubau des jetzigen Eckhauses weichen müssen, und der Segen wird jetzt bekanntlich an der Mündung der Einheitstraße an einem transportabelen Altar erteilt. Die von Krämer gegründete Porzellanfabrik, in der auch allerhand kleine Figürchen, „Nippes“ hergestellt wurden, soll der allmählich erstandenen Ortschaft den Namen Nippes gegeben haben. Die Fabrik ist dann eingegangen, hat dreißig Jahre still gelegen, ist so um das Jahr 60 des vorigen Jahrhunderts von einer Firma Wirtz und Riffarth
I2. Dezember 1909.
wieder eröffnet worden, später aver wieder eingegangen und nun gänzlich verschwunden.
Ein alter Mitbürger erinnert sich noch lebhaft der Gebäulichkeiten. Er glaubt, es habe an der Straße sogar ein runder Torbogen gestanden, an den sich ein Gang mit Gewölbebogen angeschlossen habe. Im Hofe hat er noch einen großen runden gemauerten Ofen gesehen. Merkwürdig ist, daß er sich erinnern will. auf einem Grundstück an der Gartenstraße sei vor langen Jahren ein Säulenstumpf gefunden worden, um dessen Gewinnung der Kölner Museumsdirektor sich bemüht habe. Sei dem nun wie ihm wolle, die Porzellan= bzw.„Nippes"=Fabrik hat dort bestanden, und manche leiten von ihr den Ortsnamen Nippes her.
Aber aller guten Dinge sind drei, sagt das Sprichwort. Und so sei denn zu den zwei Herleitungsversuchen noch ein dritter gebracht, oder eigentlich sind's doch noch zwei; beide nehmen Bezug auf die Pest. Es habe, sagt die eine Erklärung, in Köln wiederholt die Pest geherrscht, aber hierher sei sie nie gekommen und aus Nie=pes(Pest) sei Nippes entstanden. Die andere Erklärung sagt gerade umgekehrt, die Pest habe auch hier geherrscht und zwar so stark, daß nur ein Paar Menschen am Leben geblieben seien. Das kleine Oertchen habe bis dahin Nip geheißen und zur Erinnerung an die schreckliche Epidemie habe man dann noch die Silbe„pes" angehängt. Diese Erklärung klingt sehr gewaltsam: sie mag aber erwähnt werden. Entschieden mehr Anspruch auf Glaubwürdigkeit beanspruchen die zwei ersten Deutungsversuche es sind aber auch nur Versuche. Es wäre für unsere Lokalhistoriker eine höchst verdienstliche Sache, Aufklärung in das Dunkel zu bringen, das über der Herkunft des Namens Nippes lagert. □
# Ueber spinale Kinderlähmung.
Von Dr. med. T. Buismans(Köln).
Fast jedesmal, wenn sich Krankheitsfälle besonderer Art häufen, hört man unter Laien die Ansicht äußern, es sei eine neue Krankheit aufgetreten oder gar von den Aerzten erfunden. Der Nichtfachmann schmückt nun bald das Krankheitsbild aus und fragt ängstlich den Arzt nach Natur und Entstehung der Krank heit. Ob dem Arzte schon eine derartige Erkrankung vorgekommen, ob es wahr sei, daß schon eine große Anzahl Kranker gestorben usw.
So sicher es nun ist, daß bei der enormen Entwickelung unserer chemischen Industrie und unserer Reklameblätter kein Arzt alle neu entdeckten Heilmittel— teilweise recht zweifelhafter Natur— kennen kann, ebenso sicher ist auch, daß wohl in den meisten Fällen sich unter der Maske einer neuen Krankheit ein für den Arzt lange Bekannter birgt.
Fast immer liegen die Verhältnisse so, daß die plötzlich und epidemisch auftretende Krankheit andauernd in sporadischen Fällen zur Beobachtung des Arztes kam. Vor allem in den Großstädten mit ihren teilweise recht schlechten hygienischen Verhältnissen, ihrer unnatürlichen Entwickelung in die Höhe statt in die Breite und ihrer beklagenswerten Zusammenpferchung großer Volksmassen wird das der Fall sein. Epidemische Genickstarre, Scharlach, Diphtherie, Masern, Keuchhusten, Typhus, aber auch die Kinderlähmung in ihren verschiedenen Abarten stirbt nie aus. Alle diese Krankheiten können jahrelang in sehr geringer Anzahl vorkommen, so daß z. B. die Berliner Studenten vor 50 Jahren nach Treptow fahren mußten, um typische Diphtherie zu sehen. Und dann entsteht wieder plötzlich eine ungeheure, alles vernichtende Krankheitswelle, und der geängstigte Laie sucht Rat und Schutz beim Arzt.
Nicht allein bezüglich der Zahl der Erkrankungen, auch in den Art ihres Auftretens zeigt eine bestimmte Krankheit in jedem Jahre fast Unterschiede. Der Genius epidemicus, wie die alter Aerzte sich ausdrücken, wechselt. Die Masern verlaufen einmal mit leichten Katarrhen der Luftwege, ein anderes Mal finden wir in jedem Falle eine Lungenentzündung; die Diphtherie verengert in einem Jahre sehr häufig den Kehlkopf und verlangt dann den Luftröhrenschnitt, im nächsten läßt sie die Kinder wie eine heimtückische Würgerin noch nach Wochen an einer Lähmung der Herzuerven und Muskelfasern zugrunde gehen, nachdem sie
Schnabel genommen, und es gewartet und gepflegt hat, bis nach seinem ersten Lebensjahre? Und hat's gestreichelt und gehätschelt: „Goldgretel, mein Goldgretel!?“ War's das Mütterchen, das sich vom ersten Augenblick an nicht satt sehen konnte, an den wie Seide so zarten, goldenen Härchen der Kleinen? Oder stammt der Naie vom Vater her, der das„Sonnenlichtchen“, das„Goldscheinchen“ mit so zärtlichen Augen betrachtete?
Als ich das Kindchen jüngst durch den Garten springen sah, wie ein Elfchen so leicht und schnell, und lachend, singend, pfeifend, alles in einem Atem— und die Sonnenstrahlen huschten hinter ihm her und glitzerten in seinen flachsfarbenen Härchen, die im Winde flogen— da war mir, als höre ich den Vater rufen, die Mutter und die Dida. Und der Birnbaum rief, der in voller Blüte stand, und zu dem die blauen Augen strahlend emporblickten, und der Wind, der mit ihrem Kleidchen spielte, und der Kies, der auf den Gartenwegen unter ihren kleinen Füßchen knirschte:„Goldgretel, herziges Goldgretel du!“
Goldgretel heißt sie, Goldgretel ist sie, dachte ich. Und nun sollt ihr sie sehen:
Da steht sie an ihrem Gartenbeet.„Radieschen sind darauf, Erbsen und Bohnen, Stiefmütterchen und Vergißmeinnicht!“ ruft sie und lacht. Sie hat ihr graues Schürzchen an, mit dem roten Litzenbesatz. Nußknacker ist drauf gestickt, zwei Schornsteinfeger und der Riese Goliath. Das Schürzchen ist durch das öftere Waschen zu kurz geworden und zu eng, ebenso wie das Musselinkleidchen. Das ist schon zwei Jahre alt, und Gretel ist herausgewachsen. Aber das ist ja gerade das Schöne daran!„Nun kann man meine bunten Strümpfe auch sehen, und die neuen braunen Schuhe!“
Rote Bäckchen hat das kleine Mädchen heut:„Weil die Sonne so brennt und man sich so plagen muß.“
Zu Weihnachten ist Goldgretel sechs Jahre alt geworden. Christkind hat sie am Heiligen Abend den Eltern ins Haus getragen.
Das ist ja auch ihr steter Kummer. Sie möchte so gern ein kleines Schwesterchen haben, oder ein Brüderchen. Aber—
„Der Storch mag mir nicht leiden,“ klagt sie.„Dida hat's gesagt. Weil er mir nicht gebracht hat! Wenn ich ihm sag', daß er mir ein Schwesterchen bringen soll, kuckt er mir so böse an. Als ich ihm ein Stückchen Zwieback geben wollte, hat er mit seinem langen Schnabel nach mir gehackt!“
Der Zoologische Garten liegt nur durch das Wasser getrennt dem kleinen Häuschen und Gretels Garten gegenüber. Von ihrem Fenster, und noch besser aus der Gartenlaube, kann sie hineinschauen. Sie kennt den August gut, den großen Elefanten, der mit den dicken Beinen hinter seinem Gitter spazieren geht und gar nicht stille stehen kann, auch wenn er stille stehen will— erzählt sie und wackelt hin und her, wie der August tut, und— marschiert wie der Marabut, so steif und gelehrt. Daß der Elefant mit seinem Rüssel die Orgel drehen und auf der Harmonika blasen kann, hat das Gretel gesehen, wie sie mit dem Vater in den Zoologischen Garten hinübergegangen ist. Das war herrlich. Als sie ihm dann aber zum Dank ein Stückchen Zucker gereicht, und der August, um nun seinerseits Goldgretel zu danken, angefangen hat zu trompeten, mit dem Rüssel ganz laut, da ist das Gretel davongelaufen, so schnell ihre Beinchen sie tragen wollten.„Er brüllt! Er will mir fressen!“
Goldgretel hat einen Bruder, der Willy heißt. Er ist dreizehn Jahre alt und trägt ein blaues Mützchen auf dem blonden Kopf; ist zu Ostern nach Tertia versetzt worden. Der Willy aber und seine Freunde, die zu ihm in den Garten kommen, wollen von dem kleinen Mädchen nichts wissen.„Sie jagen mir weg. Sie lachen mir aus. Sie haben mir an meine Haare gerupft,“ klagt das Gretel ihrer Mutter. In der ganzen Marellstraße aber und in der weiteren Nachbarschaft gibt es kein kleines Mädchen, keine Gespielin. Und— spielen, mit anderen Kindern spielen, möchte Goldgretel doch so gern!
Da muß der Felix herau. Der wohnt mit den Eltern, den zwei großen Brüdern und der Thusi, die noch ganz klein ist und nicht allein laufen kann, in der Horstenstraße. Er ist ein dicker, kerngesunder, lustiger Bursch und auch sechs Jahre alt.
Zu Weihnacht hat er eine Artillerieuniform geschenkt erhalten. Wenn er die anzieht und den Säbel schultert und Hurra ruft, dann laufen alle Katzen und Hühner und Hunde, die um den Weg wären, davon. Stimmt Goldgretel ein in dieses Hurta, dann fangen die Tiere zu heulen an. und es ist ein Halli und Halloh in der Horsten- und Marellstraße. Die beiden Gefreundeten spielen dann Soldat und Krieg und Schlacht, Tot sein und wieder lebendig werden. Sie spielen König und Kaiser und haben aues, wovon die großen, gescheuten Lette sich nicht einmal etwas träumen lassen. Der Felix ist Gretels bester
Freund, und auch ihr einziger, seitdem Hans Joachim mit den Eltern in eine andere, weit entlegene Stadtgegend hinein gezogen ist, so daß das Gretel ihn fast gar nicht mehr sieht und ihn schon beinah vergessen hat.
Aber da läuft noch der kleine rothaarige Willy wild in der Horstenstraße herum, und der stille schwarzhaarige Walter. Die Beiden holt das Gretel heran und schenkt ihnen den Kuchen, den sie selbst essen sollte, und die Spielsachen, die ihre größte Freude sind. Und schenkte ihnen alles, was sie hat, wenn nicht die Mutter Einspruch erheben würde. Denn Schenken— etwas Schöneres gibt es für das kleine Mädchen nicht in der Welt!
Der Willy und der Walter müssen denn auch mit hinem in den Garten der Großeltern. Sie dürfen dort auf Gretels Beetchen hacken und graben und dürfen Gretels Blumen pflücken.
Sitzt Großvater im Sessel und es reißt ihn im Rücken oder in den Beinen, so daß er ganz verdrießlich ist und kein Mensch etwas mit ihm anfangen kann: Goldgretel tritt zur Tür hinein, die Händchen auf dem Rücken versteckt. Das will heißen: Ich habe etwas Schönes für dich bereit! Gleich sind die Runzeln und Falten von des alten Herrn Stirn verschwunden. Der brummige Zug am Munde macht einem freundlichen Lächeln Platz. Schmunzelnd nimmt er den Maikäfer aus seiner Enkelin Händen, den Blumenzweig oder was sie sonst ihm entgegen hält. Als ob es etwas ganz Wunderbares sei, schaut er es an, und hört mit lebhaftestem Interesse auf alles, was das kleine Mädchen ihm davon zu berichten weiß. Und die Schulter schmerzt nicht mehr, der Aerger ist vergessen, die Müdigkeit entschwunden!
Großvater ist wieder ein ganz junger Mann geworden, ein Kind wie Goldgretel. Alsbald erinnert er sich auch, daß in seinem Schreibtisch wohl allerlei Köstliches verborgen sein könnte, an Schokoladen und sonstigen Süßigkeiten, und an das Bilderbuch erinnert er sich, das er letzthin irgendwo aufgelesen hat.
Sie besehen die Bilder, und Goldgretel sagt:„Großpapa, du bist doch der allerliebste Großpapa in der ganzen Welt.“ Und dann ist's Frühling in Großpapas Zimmer und Gemüt. Er hat auch dem kleinen Mädchen die ersten Schlittschuh geschenkt und sie selbst ihr angeschnallt, und ist mit hinaus in den Schloßgarten, wo die Musik spielt und wo sie„alle durcheinander laufen“ auf dem Eis, wie Goldgretel sagt. Ein paar mal ist sie wohl gepurzelt und gefallen, aber nach zwei Tagen hat sies schon gekonnt. Der Felix ist auch dagewesen, mit neuen Schlitt

dr. 50.
wielleicht im Anfang wie eine leichte Mandelentzündung aufetreten. Wie das kommt, entzieht sich unserer Kenntnis. sicherlich spielen mehrere Fattoren dabei mit, die Giftigkeit der zufektion nicht zuletzt. Bis jetzt haben wir an die Stelle versteter Begriffe keine präzise neue setzen können. Wenig bodensändig und wenig begründet erscheint mir die alte Büchnersche 1836), von Hru. Dr. Faßbender(Ibbenbüren) vor kurzem ermähnte Ansicht, daß„eine in dem höheren Dunstkreis angesammelte Flektrizität gleichsam wie ein trockener Nebel ausgespannt liegt und das Zeichen eines ungünstigen Krankheitsgenius, der vornglich auf das Nervensystem einwirkt," sein soll. Durch diesen srickenen Nebel, der auch 1909 beobachtet wurde, seien mögscherweise die epidemisch auftretende Kinderlähmung und die häufige starke konsensuelle Ergriffenheit des Gehirnes auch bei muderen fieberhaften Krankheiten zu erklären.
Nun haben wir aber Epidemien von Kinderlähmung schon seit Jahren, in New York z. B. 1907 2000 Fälle, in Schweden 905—1907 eine fast ebenso große. 1909 trat sie sowohl in vorwegen wie in Wien und Graz, in Ungarn sowohl wie in Keinland und Westfalen auf. Die klimatischen Verhältnisse waren in diesen verschiedenen Gegenden sehr ungleich. Das Klima ruft die Krankheit also wohl nicht hervor, es handelt sich vielmehr um ganz andere Dinge, um eine Infektion, die eng nschriebene Partien des Rückenmarkes(und des Nervensystems überhaupt) befällt.
Hier müssen wir uns kurz klar werden über den Verlauf gevisser Nervenfasern. Wir erinnern uns, daß jede willkürliche Auskelfaser, d. h. eine solche, die wir willkürlich bewegen können, den Antrieb zu ihrer Kontraktion von Nervenfasern erhält und daß diese letzteren von der Stelle, wo unser Wille auf sie einwirkt, von der Großhirnrinde aus, bis ins Rückenmark konimuierlich und gleichförmig verlaufen, daß gleiche Fasern vom Rückenmark weiter zu jeder einzelnen Muskelfaser abgehen. Sonohl an ihrem Ausgangspunkte in der Großhirnrinde, wie kurz vor dem Austritt aus dem Rückenmarke— hier in den grauen Vorderhörnern— finden wir nun die merkwürdigen, in ihrem Aufbau wunderbaren(Ganglien=) Zellen, welche die Funktion der Nervenfasern vermitteln, zu gleicher Zeit aber auch für ihre fortsätze, die Nervenfasern, und das von den letzteren versorgte Gebiet ein ernährendes Zentrum bilden. Fallen sie fort, so entsteht nicht allein ein Schwund der Nervenfaser, sondern auch ein solcher der zugehörigen Muskelbündel.
Es ergibt sich also ohne weiteres, wie verderblich irgend eine Beeinträchtigung dieser Ganglienzellen sein muß und zwar sowohl eine solche der Zellen selbst, als eine Störung ihrer Funktion, die durch eine mechanische Trennung von Zelle und Nervenfaser entsteht.
Bei der spinalen Kinderlähmung handelt es sich um krankhafte Prozesse, die sich in der Gegend der Vorderhornganglienzllen des Rückenmarkes in verschiedener Höhe(Hals, Brust dder Lendenmark) abspielen. Schon 1840 vermutete Jakob .Heine den Sitz der Erkrankung an dieser Stelle, der anatomischnikroskopische Nachweis wurde erst 1863 von Cornil erbracht. Pährend nun aber Charcot im Verlaufe der weiteren Forschung unahm, daß diese Ganglienzellen in sich(primär) einem Schwunde brfielen, hat uns die letzte Zeit definitiv überzeugt, daß entzundliche, von den Gefäßen ausgehende und durch dieselben ins Rückenmark getragene Prozesse die Erkrankung der Ganglienzllen bewirkten. Und die logische Reihe der Gedanken schloß sich, seit Landsteiner und Papper erkrankt gewesenes Rückenmark n die Bauchhöhle von Kaninchen versenkten und nun bei den Lieren nach etwa zehn Tagen den Tod und anatomisch das wpische Bild der Kinderlähmung im Rückenmark feststellten.
Die Kinderlähmung ist also übertragbar, ist eine Infektionskankheit. Bei näherer Untersuchung entstehen nur noch Zweifel, ob dieselbe einer bestimmten Art von Bakterien zuzuschreiben ist oder ob mannigfache Arten sie erzeugen können. Vorläufig spricht die Erfahrung mehr für letztere Möglichkeit. Auch die
scuhen aber er ist viel zu dick. Gretel dreht sich fünfmal herum und ist schon hinten um die Biegung verschwunden, ehe der dicke Junge nur die ersten Schleifen versucht hat.
„Ja, Großpapa,“ berichtet das kleine Mädchen,„du brauchst nich gar nicht mehr wegzubringen und anzuschnallen. Die Eiskönige sind da, haben weiße Mützenkronen auf. Herr Grashupfer heißt der meinige. Er schuallt fest. Ich hab' ihm auch das ganze Geldchen gegeben, das du mir bezahlt hast, weil ich der Gertrud geholfen hab', dein Zimmer putzen.“ Herr Grashüpfer heißt eigentlich Herr Hase—„Aber die hüpfen doch, das hab' ich gesehen, wie wir im Sommer draußen gewesen sind auf dem Lande. Herr Hase! Herr Grashüpfer! Ha, ha, ha, ha!“ Goldgretel will sich wohl totlachen über ihre selbsterfundene Geschichte und der Großvater mit ihr.
Sie darf den Felix mitnehmen, und der kleine rothaarige Villy, der schwarzhaarige stille Walter dürfen auch mit hinein in die schönen, feinen Zimmer der Großmutter, ohne daß die alte Lame auch nur eine Miene verzogen hätte. Goldgretel regiert. Venn sie mit hallender Stimme singend oder pfeifend dahergelaufen kommt und mit fliegender Zunge erzählt von all dem, bas ihr im Garten, auf der Straße, oder im Winter auf dem Eise passiert ist, oder von den Tieren im Zoologischen Garten, und wenn sie lacht— dann legt die Großmutter das interessante Buch, darin sieeben gelesen, aus der Hand oder sie schließt den Flügel, daran sie gerade musiziert hat. Sie läßt die hausliche Arbeit ruhen und sitzt nieder, zieht das Goldgretel auf ihren Schoß und blickt auf die roten Lippen, die so unaufhaltsam plappern, so allerliebst berichten und lachen. Und blickt Mmein in die blauen Augen, die so strahlend leuchten, und alles Iderspiegeln, was das kleine Herz bewegt. Und hat der Stunde, des Tages, der Welt und des langen Lebens vergessen, hinter ihr liegt mit all seinen Kämpfen und Stürmen, mit sorgen und Leiden, mit Lust und Schmerz. Goldgretels Spielgfahrtin ist sie geworden, ein Kind von sechs Jahren.
Und— die Minuten eilen, die Stunden fliegen! Im Umsehen ist der Abend da. Schon kommt Mütterchen, um ihr Töchterchen heim 84 holen ins kleine Haus, das unter den hohen Bäumen liegt. ist Goldgretel dann aber gegangen, und Großmutter ist in Nem schönen, großen Hause wieder allein, dann merkt sie, daß e Kinderzeit längst vorüber und die erneute Jugendseligkeit für ein lieblicher Traum war— der„Goldgretel“ heißt.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
2. Dezember 1900.
Eingangspforte des Giftes ist noch nicht sicher. Wir sehen im
Beginn der Erkrankung Mandelentzündung ebensowohl wie Darmkatarrhe, in anderen nur hohes Fieber mit Bewußtlosigkeit, Erbrechen, Delirien usw. ohne örtlichen Befund.
Der Prozeß ist auch durchaus nicht allein auf die Ganglienzellen im Rückenmark beschränkt, er schreitet quer auf die Rückenmarkshäute fort, geht sicherlich in manchen Fällen von ihnen aus; in anderen Fällen erstreckt er sich in der Länge bis ins Gehirn und bis in die Nerven des Rumpfes und der Extremitäten. Die Entzündung der Vorderhornganglienzellen ist, wie schon Anfang der 90er Jahre von Pierre Marie und Goldscheider betont wurde, nur eine der vielen möglichen und vorkommenden, im Anschluß an die Gefäße entstehenden Entzündungsformen auf dem Gebiete des Zentralnervensystems.
So ist auch das Krankheitsbild ein sehr mannigfaltiges. Wir sehen in einem Falle zuerst die typischen Allgemeinerscheinungen (Fieber, Erbrechen, Bewußtlosigkeit, Krämpfe) und schon nach Stunden die schlaffe Lähmung, welche sich zu Beginn über viele Muskelgruppen erstreckt und meist allmählich verschwindet, um dann noch bestimmte Gebiete dauernd zu beherrschen. Wir sehen aber auch im Beginn eine einfache Mandelentzündung oder einen Darmkatarrh und ferner Druckempfindlichkeit der Wirbelsäule, ziehende Schmerzen usw. als Anzeichen der Erkrankung von Rückenmarkshäuten und Nerven. Manchmal erfolgt der Tod vor der Lähmung.
Meist werden Kinder befallen. Da die Ganglienzellen des Rückenmarkes der Ernährung und dem Wachstum der Extremitäten vorstehen, so bedeutet eine Vernichtung der Zellen, daß sich im Laufe der Zeit eine um so größere Hemmung des Wachstums neben der dauernden Lähmung einstellt, je jünger das Kind beim Beginn der Erkrankung war— die Extremitäten bleiben dann vollständig im Wachstum stehen, während die gesundere Seite weiter wächst. Erholen sich aber die Ganglienzellen, dann kann anderseits die Lähmung vollkommen zurückgehen.
Die Behandlung der Erkrankung erfordert ein hohes Maß von Geduld. Noch nach längerer Zeit stellen sich manchmal die Funktionen der Nerven und der Muskeln wieder her, wenn schon alles verloren schien. Ruhe ist die erste Pflicht des Kranken, Vieltuerei vom Uebel. Die Hauptsache wird sein, dem Rückenmark in seinem Kampfe um die Funktion der Ganglienzellen zu Hülfe zu kommen, die Jufektion im Körper möglichst zu erdrücken, durch geeignete Maßnahmen die Muskeln so lange zu halten, bis der erlösende Nervenimpuls wieder freie Bahn zu ihnen findet. Nach Ablauf des akuten Stadiums wird sich aber noch manche Lähmung durch die Arbeit des Orthopäden, durch Ueberpflanzung von naheliegenden gesunden Sehnen auf erkrankte beseitigen lassen.
So klar das Krankheitsbild, so schwer ist immerhin die Behandlung und Heilung. Nur eine Unterstützung der natürlichen Widerstandskräfte des Körpers und später eine teilweise Beseitigung des Ausfalls durch Operation ist bei der außerordentlichen Feinheit der nervösen Gebilde im Zentralnervensystem möglich.— In die Behandlung der Kinderlähmung teilt sich also die innere Medizin mit der Chirurgie. Manchmal wird Patient und Arzt frohlockend eine Heilung begrüßen können, zu anderer Zeit aber gilt es Entsagung zu üben, zufrieden zu sein, wenn man statt Heilung wenigstens eine wesentliche Besserung findet.
Hoffentlich gibt uns die rüstig fortschreitende medizinische Erkenntnis in nicht allzuferner Zeit spezifische, die zugrunde liegende Jnfektion beeinflussende Mittel an die Hand.
(Nachdruck verbozen.)
(• Gemötlich. Der Jupp hat sich grad op et Kanapee zum Meddagsschlösche gelaht, als der Gerichsvollzieher eren kütt un för der Jupp säht:„Herr Mostert, ich muß Sie pfänden.“ Der Jupp besoch sich da angenähme Gaß ens vun Kopp bes zo Föß un säht:„Jo, ligen ich dann got esu oder muß ich mich erömdriehe?“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
B(Mittelhand) spielt Treff=Solo mit folgender Karte: tB. pB, eB, kB, 110, tD, 19, cA, eD). e9.*)
A spielt es aus. Wenn B mit dem As bedient, verliert er; wenn er die Neun oder die Dame zugibt, gewinnt er mit mehr als 80 Augen. Die Karten von C haben 48, im Skat liegen 15 Augen.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist in beiden Fällen der Gang des Spiels?
*) Es bedeutet: 1= Treff p— Pik. c= Coeur. k= Karo.
Fragmentaufgabe.
adin
lym
crad
dde
ieh
Unter Zuhülfenahme der nachstehenden 10 Buchstaben delooprrst
sollen obige Fragmente zu Worten umgestaltet werden. Ist dies richti vorgenommen, ergeben Ansangs= und Endbuchstaben, aneina idergereiht ein beliebtes Wintervergnügen.
Anagramm.
Dort, wo der Rhein geboren.
Da bin auch ich zu Haus;
Doch trennen uns're Wege sich;
Ich sucht' alsbald mir aus Ein ander Land als Heimatland.
Wer weiß und sagt, wie ich benannt? Verstellst du dann die Zeichen.
Aus denen ich gemacht.
So find's bei Mensch und Tier du mich.
Nun, schnell mal nachgedacht! Rösselsprung.
Vexierbild.
Wo ist der Pfahlbauer?
C Et schwache Geschläch. Dat soll no einer begriefe. Do hätt ming Frau gester om Kaffeekränzche ach Tasse Kaffee gedrunke, sechs Stöcker Koche gemüffelt, drei Stund gedanz un mir, weil ich jet spät heimkohm, en Gadingeprädig vun anderthulv Stund gehalde un dat nennt sich no et schwache Geschläch.
* Der Segen. Lehrer:„Das Gewitter kann zerstörende Kräfte entfesseln; aber meist ist es von überaus segensreicher Wirkung. Wer kann mir das begründen?"— Schüler:„Wenn man hoch versichert ist!“
* Der Protz.„Herr Kommerzienrat, in dem Buche, das Sie mir geliehen haben, fand ich zwei Hundertmarkscheine!"—„Nu— 'n paar Lesezeichen!“
* Ein wichtiger Posten. Chef(zum Neuangestellten):„Hat mein Buchhalter Ihnen schon gesagt, was Sie zu tun haben?"— „Jawohl, Herr Prinzipal, ich soll ihn immer wecken, wenn Sie in Sicht sind.“
* Ehrenamt.„Was bist du denn eigentlich, Freundchen?“ fragte ich einen Schulkameraden, mit dem ich lange nicht zusammengetroffen war.—„Zweiter Standesbeamter!" erwiderte er.— „Hast du viel zu tun?“ forschte ich weiter.—„Es geht!“ sagte er würdevoll.„Ich muß immer den ersten Standesbeamten trauen..
* Ach so!.:„Unser Freund Lehmann war ein unverbesserlicher Verschwender, ehe er sich verheiratete; aber seine Frau hat ihn kuriert."—.:„Wodurch denn?"—.:„Sie bringt das Geld selber durch.“
Tätigkeitsrätsel.
7 8
3 4 5 6
4 6 5 3 3 6 2 4
6 2 3 2 8 6 4 4 6 3
unterhält.
erbaut.
schädigt
erwärmt.
raubt.
näht.
kaut wieder. ernährt.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
I. Sf7—e5, Kf6Xe5.
2. Dg 8— e 6+, K beliebig,
3. D e6— d 5 c 3 matt.
A.., K f6—e7,
2. Dg8— e 6, K beliebig,
3. D e6— f7, d 7 matt.
B. 1. S a 7 beliebig,
2. S e 5— c6, beliebig,
3. S f4—h 5 matt.
Kopfwechselrätsel.
Wirt Eichel lper Horn Nest Achse Cour Küne Tracht Sucht Acker Kunde Bier Elster Inhalt Torso Eleve Rudel. Weihnachtsarbeiten.
Sprichworträtsel.
Wer oben sitzt, nach dem sieht alles.
Rätsel.
Kopf— Knopf.
Bilderrätfel.
Wahlbestechung.
Anagramme.
1. Breslau— Reblaus. 2. Eifer— Feier. 3. Thor— Hort.
4. Eisen— Seine. 5. Onkel— Koeln.
Der Spielwarenladen.
Bleisoldaten.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bochem in KAn.

Nr. 50.
ünsern Frauen. A
Zum Nachdenken.
Der Eigendünkel ist unsere natürliche Erbkrankheit. Das jämmerlichste, zerbrechlichste Geschöpf unter allen ist der Mensch, und zu gleicher Zeit das hochmütigste.
*
Den Gegner fürchten
Wenn Furcht die Kraft auch lähmt, das heißt dem Gegner Bei Eurer Schwäche größ're Kraft nur leih'n.
+*
Keine Probe ist zu gefährlich, zu der man Mut hat.
*
Ob ich's erflieg’, ob errette,
Ob ich's erkrieg', ob erschreite,
Ob erstreit', ob erspiel',
Ist eins am Ziel.
*
Es gibt nichts Heiligeres und Liebenswerteres auf Erden als eine gute Mutter; aber wem wird es einfallen, seiner Mutter Komplimente zu machen?
*
Ich denke, keine Mühe sei vergebens, die einem anderen Mühe und Arbeit ersparen kann.
*
Sich in sein Zimmer einschließen, um seinen Erinnerungen nachhängen und daruber weinen zu können, ist oft leichter, als einfache Hausarbeiten verrichten.
Es ist der natürlichen Trägheit zusagender, nichtstuenderweise sich mit erlittenem Unrecht und erfahrenem Undant zu bejassen, als durch einen Akt der Güte das verscherzte Wohlwollen wieder zu erlangen.
*
Ein wirklich gutes Herz ist immer stark. Es leidet auch, aber es verbirgt seine Tränen und sucht im Wohltun seinen Trost.
*
Bei jedem Aufstehn stelle dir die Frage:
Was tu' ich Gutes an dem heut'gen Tage?
Und denke, wenn die Sonne geht, sie nimmt Ein Stuck des Lebens mit, das dir bestimmt.
*
Das Leben ist nur dem an steten Wonnen reich,
Der frohbewußt es sich und andern lebt zugleich.
*
Süß ist's, den Reiz der Welt zu saugen,
Wenn Herz und Sinn in Blüte steh'n,
Doch süßer noch, mit deines Kindes Augen Die Welt noch einmal frisch zu seh'n.
*
Der Hang und die Sehnsucht nach wahrer Freundschaft und Liebe ist ein Vorrecht zarter und innerlich gebildeter Seelen.
*
Liebe bleibt die goldne Leiter,
Drauf das Herz zum Himmel steigt.
*
In jedes Haus, wo Liebe wohnt,
Da scheint hinein auch Sonn' und Mond.
Und ist es noch so ärmlich klein,
Es kommt der Frühling doch hinein.
HG Erztenen— verziehen.
Kinder sollen die Hauptsache im Hause der Eltern sein; aber man sollte sie nicht merken lassen, daß sie es sind.
Leichter gesagt, als getan; denn Elternglück und Elternstolz drängen sich so leicht auf die Zunge, leuchten so strahlend aus den Augen, daß sie sich schwer verbergen lassen, am wenigsten vor den kleinen Lieblingen, deren Trippelfüßchen schon Sonnenschein in die vielleicht sorgenumdüsterte Stube des Vaters bringen, deren Stimmchen Musik für seine Ohren sind. Kinder sind scharfe Beobachter. Man erstaunt oft über ihr ausgeprägtes Begriffs= und Fassungsvermögen, wenn es sich um Dinge handelt, die ihr kindliches Interesse erwecken. Wie sollen sie da nicht in den vertrauten Zügen der Eltern lesen, wenn ihrethalben darauf Licht und Schatten wechseln, wie sollten sie das Lächeln nicht erfassen, das ein kindliches Bonmot hervorzauberte, wie sollten sie die Erzählungen nicht verstehen, die in ihrer Gegenwart von ihren Streichen, Witzen und von ihren Vorzügen gegeben werden, nicht den Schmerz der Etern sehen, wenn sie erkranken.I
Nichts ist allgemein verständlicher als beglückte Mutterliebe, nichts verzeihlicher als menschliche Schwächen, die damit zusammenhängen. Wenn nur die Folgen nicht manchmal so schwertragende wären! Unabsichtlich wird mit der zur Schau getragenen Liebe und Bewunderung dem geliebten Kinde, in dem manch mal das Zeug zu einem raffinierten Egoisten und einem perfekten Schauspieler steckt, eine Waffe in die Hand gegeben, wonach es das ganze Haus nach seinem Gefallen regiert. Geht ihm etwas nicht nach Wunsch, so stellt es sich krank, weil es weiß, daß die mütterliche Besorgnis ihm jeden Wunsch erfüllen wird, um es nicht aufzuregen, fürchtet es Strafe, so sucht es schon dadurch vorzubeugen. Ich kenne einen kleinen Bengel, der vermöge einer Neigung zu fieberhaften Zuständen Vater und Mutter tyrannisiert, obwohl der Arzt verschiedentlich erklärt hat, daß er simuliert, ein kleines Mädchen, das vor jedem Klassenaufsatz einen Rückfall der wahnsinnigen Kopfschmerzen bekommt, die es sich durch einen Sturz zugezogen hatte. Je älter sie werden, desto mehr wächst ihre Verstellungskunst, und trotz des im Herzen der Eltern geweckten Mißtrauens wissen sie ihren Willen durchzusetzen. Welche Konflikte stehen den Eltern bevor, wenn es sich um bedeutendere Wünsche, um einschneidendere Entschlüsse handelt!
Bei anderen kleinen Menschenkindern wird durch die zu auffällig gezeigte Bewunderung, die auch von Gästen und Besuchern als Tribut gefordert wird, die Eitelkeit, die ohnehin schon mehr als nötig in den Evastöchtern und=Söhnen steckt, allzusehr geweckt. Es ist ja etwas Drolliges um die Gedankengänge eines solchen
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
kleinen Wesens, um die Art, wie es sich schwierige Ausdrücke
und Fremdwörter mundgerecht zu machen sucht, um seine Auffassung von Land und Leuten, die die Lachmuskeln oft mehr reizen, als ein ganzes Heft der besten Witzblätter, und es ist sehr begreiflich, daß man von dem ungewollten Witz und von den guten Ideen seiner Lieblinge auch den Freunden ein Pröbchen zum Besten geben will. Aber das sollte nicht vor den Ohren des Kindes geschehen, wenigstens nicht so, daß es ihm verständlich ist. Damit erzieht man selbstgefällige, eitle Geschöpfe, die vor Fremden paradieren wollen, ihren unbewußten kindlichen Reiz verlieren und sich zu eingebildeten Egoisten heraubilden Das gibt so die kleinen Mädchen, die immer dabei sein müssen, wenn Mama Besuch hat, das Hauptwort in der Unterhaltung zu führen suchen, nichts tun können— nicht einmal spielen— ohne dabei gelobt zu werden, wie gut sie ihre Sache machen und— wenn sie nicht genügend Beachtung finden, sich an die Mutter wenden: Mama, erzähl doch mal, was Lißy heute gesagt hat, worüber wir alle so lachen mußten!
Zum Kapitel der durch die Erziehung großgewordenen Eitelkeit gehören auch die oft gerügten Bewunderungsausrufe von Fremden und Freunden: Nein, welch entzückendes Lockenköpfchen! Was bist du für ein reizendes Kerlchen! Was hat das Kind schöne Augen! Eine mir bekannte Mutter, die bei ihrem hübschen Töchterchen diesen Sünden Anderer entgegenarbeiten wollte, schon weil erfahrungsgemäß die Schönheit mit dem Wachstum nicht gleichen Schritt hält, ebenso wie die Wunderkinder selten als Schüler Hervorragendes leisten, und sich bemühte, ihm die Vorstellung von seinen äußeren Reizen auszutreiben, ihm innere Werte dagegen aus Herz zu legen, bekam die sehr erstaunte Antwort: Die Leute sagen aber doch immer: Du hast ja wunderschöne Augen.
Für Dritte ist es oft vergnüglich zuzusehen, wie riesengroß die Fehler des einen verzogenen Kindes den Eltern des ebenso eigensinnigen oder verwöhnten anderen Kindes erscheinen. Dieselben Mängel in der Erziehung, die bei ihnen täglicher Gast sind, rügen sie als ungeheuer. Sie betrachten eben die Schwächen der anderen mit der Vergrößerungsbrille, während sie bei den eigenen Kindern tausend Entschuldigungen für die Unarten haben. Hervordrängen heißt da„Selbstbewußtsein", selbstgefälliges Paradieren„Grazie“", Trotz„Charakter". Der Vater des eigenwilligsten, verzogensten Kindes bringt es fertig, zu einem anderen kleinen Eigensinn zu sagen: Du solltest mein Junge sein! Ich wollte dir den Starrkopf schon austreiben!
Liebe ist eben leider oft recht blind, und Subjektivität behindert das klare Urteil; deshalb ist es kein Wunder, wenn Fremden Fehler auffallen, die sie in gleichen Lebensbedingungen vielleicht selber begehen würden. Deshalb sind sie aber noch lange nicht aus der Welt geschafft, und Unrecht noch lange nicht Recht. Ein Fehler bleibt es immer, wenn das Kind merkt, daß es Hauptsache im Hause ist, daß sich alles nach ihm richtet, wenn ihm eine zu hohe Meinung von seiner Persönlichkeit eingeflößt wird, wenn seine kindlichen Ideen als Geistesblitze belacht und bewundert werden, wenn es eines hübschen Gesichtchens wegen angestaunt und herausgeputzt wird, wenn es herausempfindet, daß die Sorge um es, um seine Gesundheit oberstes Gesetz im Hause ist.
Ist das Kind erkrankt, schwer erkrankt, ist eine ernste Sorge um es aufgewacht, dann ist es natürlich unmöglich, von der Mutter, dem Vater zu verlangen, daß sie ihre Liebe, ihre bangen Befürchtungen verbergen sollen. Das gilt nur von dem gesunden Liebling, der häufig zum Abgott der Eltern gemacht wird, den die Eltern verziehen, statt zu erziehen. In wenigen Kindern sind die Anlagen von Natur aus so gut, daß sie trotz allem den rechten Weg gehen; die meisten müssen eine starke Hand über sich fühlen, die sie nach ihrer Eigenart leitet. Kinderart ist aber ein ausgeprägter Egoismus, ein Habenwollen, das in Habsucht ausarten kann, Eigensinn und Eigenwille und eine drollige Eitelkeit, die jedoch den Kern zu größerem Fehle in sich birgt— so schwer auch glückliche Eltern zu überzeugen sind, daß gerade ihre Kinder keine geborenen Engel sind.
G Jugend und Alkohol.
Es gibt immer noch Eltern, die der Meinung sind, ihren Kindern eine Wohltat zu erweisen, wenn sie denselben„zur Stärkung“ Wein, Bier oder gar Branntwein geben. Daß dies tatsächlich gar nicht selten vorkommt, haben Umfragen in den Schulen bewiesen. Das Resultat dieser„Stärkung“ zeigt sich auch öfters in der Schule. Träge und teilnahmlos sitzen solche Kinder im Unterricht und verraten schon so den angehenden Alkoholiker. Der Montagmorgen hat besonders etwas an sich. Fragt man dann einen solchen schläfrig dasitzenden Schüler nach der Ursache seiner Unaufmerksamkeit, so vernimmt man bisweilen die Antwort, daß die Eltern den Knaben bis spät in die Nacht hinein mit ins Wirtshaus genommen hätten. Es kommt dies glücklicherweise nur selten vor, daß es aber vorkommt, das können viele Lehrer aus ihrer Praxis bezeugen.
Zur Warnung der Eltern vor dem überaus schädlichen Einfluß des Alkoholgenusses auf Kinder seien folgende Aussprüche hochangesehener wissenschaftlicher Autoritäten angelegentlichst zur Beherzigung empfohlen:
Geheimer Sanitätsrat Dr. Baer(Berlin):„Für Kinder sind alkoholische Getränke geradezu von unberechenbarem Schaden. Der Alkohol stört die naturgemäße Entwickelung des Körpers und des Geistes, weil er das Gehirn überreizt und den Ablauf der Lebensvorgänge zunächst abnorm beschleunigt und bald darauf hemmt.“
Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Ziehen (Berlin):„Es ist geradezu ein Verbrechen— ich kann den Ausdruck nicht mildern—, wenn Kindern täglich ein bestimmtes Alkoholquanium verabfolgt wird.“
Sanitätsrat Dr. Geiße(Ems):„Wein und Bier machen Kinder nervös, bringen Neigungen zu Kopfweh, schlechten Schlaf und fördern körperliche und geistige Ermüdung.“
Professor Dr. Buchner(München):„Für das Kind und den jugendlichen Menschen ist jede, auch die geringste Menge alkoholischer Getränke als ein Uebermaß zu betrachten.“
Professor Dr. Zuntz(Berlin):„Der in Laienkreisen so viel verbreitete Glaube, Wein und Bier seien als regelmäßige
12. Dezember 1900.
Stärkungsmittel namentlich schwacher Kinder geeignet, wird wohl kaum noch von einem denkenden Arzte geteilt werden."
Professor Dr. Nothnagel(Wien):„Es ist eine schwer, Sünde, wenn man Kindern Schnaps, Bier oder Wein zu trinken gibt.“
Professor Dr. Thomas, Direktor des Kinderhospitals zu Freibura i. Br.:„Kinder verlieren durch Alkohol die geistige Frische neben der korperlichen; sie werden frühreif, lernen ungenügend, werden blutarm. Ihr Charakter wird nicht selten verderben; früher sauftmütig und lenksam werden sie durch den Alkohol zornig, aufgeregt, unlenksam Alkoholentziehung bessert sie.“
Nun noch das Urteil einiger nichtärztlicher Autoritäten:
Professor Dr. Paulsen:„Willst du deine Kinder kind, lich erhalten, so gib ihnen Milch zu trinken, willst du aufgeregte naseweise, frühreife und früh abgelebte junge Greise, so git ihnen reichlich Spirituosen und nähre sie mit starkgewürzte, Fleischkost.“
Professor Dr. Rein(Jena):„Einem nervösen Zeitalte kann vor allem nicht genug eingeschärft werden, daß die vor. handenen Anlagen zur Nervosität in unserer Jugend durch regelmäßigen Genuß geistiger Getränke erst recht ausgebilde werden. Was namentlich durch übermäßigen Biergenuß unserem Volke an geistiger Kraft und Wirksamkeit verloren geht, ist nich zu sagen.“
Alle diese Aussprüche beweisen die große Gefährlichkeit des Alkoholgenusses im jugendlichen Alter. Elternhaus und Schule müssen hier Hand in Hand gehen und gemeinsam darauf hinwirken, ein Geschlecht heranzubilden, welches die Versuchungen des Alkoholismus mit all seinen traurigen Begleit= und Folgeerscheinungen überwindet und körperlich gesund, geistig frisch und sittlich unverdorben aus der Schule in das Leben hinaustritt.
c Die Hundetute.
Von Elsbeth Düker.
Wilhelmchen stand am Fenster der Wohnstube. Da ware# mollig warm und gemütlich. Auf dem Tische stand noch die Tasse, aus welcher der kleine Junge soeben seine warme Milch getrunken; wie hatte das Honigbrot so lecker dazu geschmeckt!
Draußen aber war es schrecklich unwirtlich. Ein eiskalter Regen peitschte die Vorübergehenden, welche Wilhelmchen aus sicherer Höhe sinnend betrachtete. Wie gut hatte er es doch; wie lieb waren seine Eltern, denen er alles verdankte. So dachte der kleine Junge und blickte mitleidig auf die frierenden Leute, die schlecht gekleideten Kinder, welche vorbeieilten. Und sein Mitgefühl erstreckte sich auch auf die notleidenden Tiere, die Pferde und Hunde, welche traurig vorüverzogen. Plötzlich sagte Wilhelmchen zu seiner Mutter, die nähend am anderen Feuster saß:
„Mütterchen, wenn ich groß bin, baue ich eine Wärmehalle für die Pferde und Hunde und ein Krankenhaus.“
Lächelnd erwiderte die Mutter:„Wenn du die Tiere so gern hast, kannst du aber schon jetzt, als kleiner Junge, etwas für die notleidenden tun. Wie leicht kannst du die Vöglein jetzt, im Winter füttern, den Schnee vom Balkon schaufeln und dort ihnen eine Futterstelle einrichten.“
Wilhelmchen erwiderte nichts, denn seine Aufmerksamkeit lenkte sich auf die Milchkarre, welche gerade vor der Haus türe hielt. Und der treue Hasso, der sie gezogen hatte, stand nun dampfend" und keuchend im Regen, wartend, daß Milch=Anna nur recht bald wiederkommen möge. Die brave Anna hatte dem Hunde schnell noch einen alten Sack übergeworfen, ehe sie im Hause verschwand, um die Milch abzuliefern.
Wilhelmchen beobachtete sinnend den treuen Mitarbeiter der Milch=Anna, der sich seinen Lebensunterhalt so sauer verdienen mußte, und er sagte zur Mutter gewendet:
„Mütterchen, hättest du vielleicht etwas zu fressen für den Hasso? Er ist gewiß recht hungrig; sieh' nur, wie er zittert.“
„Lauf' in die Küche," erwiderte die Mutter,„und frage Katharina, ob sie vom gestrigen Braten noch etwas Abfall da hat.“
Jubelnd hielt Wilhelmchen gleich danach ein sehniges Stückchen Fleisch in der Hand, und nachdem die Mutter das Feuster geöffnet hatte, warf er es geschickt dem Hasso zu, der es auffing und verschlang. Danach schaute der Hund unverwaudt zu dem kleinen Geber hinauf, und dieser wünschte nur, noch mehr zu haben, um ausgiebiger wohltun zu können, und er sagte dieses auch seiner Mutter.
Doch die verständige Frau entgegnete:„Wenn du nur etwas Mühe anwenden wolltest, könntest du öfters die Freude haben, dem stets hungrigen Hasso einen guten Bissen zuzuwenden, mein Junge. Es sind täglich Abfälle in der Küche für einen Hund, die du nur zu sammeln brauchtest, denn Katharina brennt mit den Kartoffelschalen auch alle anderen Abfalle auf. Nimm nur eine geleerte Einpfundtüte, wie wir sie mit Lebensmitteln gefüllt vom Kaufmann bekommen, hänge sie an einen Nagel in der Speisekammer, und Katharina wird dir gern helfen, sie mit den Fleischabfällen zu füllen.
Mit Freuden sprang Wilhelmchen in die Küche, um mit Hülfe des Dienstmädchens die erste„Hundetüte“, wie er sie nannte, in der Speisekammer aufzuhängen, daß er sie leicht selbst erreichen könnte. Bei Tische sammelte Wilhelm. eifrig die Kndchelchen, beim Frühstück und Abendbrot Wursthaut und andere Abfalle. Das kostete ihn nicht viel Mühe und kein Geld, sondern machte ihm Spaß.
„Alles für meine Hundetüte," erklärte er dem erstaunt aufblickenden Vater, der lächelnd sich herzlich freute über den Eiser zum Wohltun bei seinem Sohne.
Und jeden Morgen, wenn die„Hundetüte“ in der roten Hand der Milch=Anna, von Hasso sehnsüchtig erwartet und dann geleert wurde, entfernte sich Withelmchen erst vom Fenster, wenn zwei braune Hundeaugen dankbar nach oben geschaut hatten.