—
Dr. II.
Senntag.
15. März 1900.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
□ Personen=, Orts- und Hausnamen im Sülztale.
Von Adolf Altengarten.
Nach einer einstündigen Wanderung durch den abwechslungsreichen Königsforst erreicht der sommerfrohe Spaziergänger von Rath=Heumar aus das malerische Sülztal. Es ist wohl eines der schönsten Täler des Bergischen Landes. Auf dem Hack, dem höchsten Punkte zwischen Rath und Rösrath, genießt der Beschauer einen wundervollen Ausblick auf das Tal. Gegenüber, auf sanfter Anhöhe, lugen aus dem Obstwalde die Dächer des reizenden Menzling. Rechts sieht man das erweiterte Auelgebiet bis fast zur Agger, und bewaldete Berge rahmen den Silberstreifen der vielgewundenen Sülz ein. Links erreicht das entzückte Auge über das freundliche Rösrath die alten Rittersitze Eulenbroich und Haus Venauen, das herrlich gelegene Hoffnungsthal, den sagenumwobenen Lüderich, der mit seinem schwarzen Haupte das Tal nach Norden abzuschließen scheint.
Durch den in den letzten Jahren immer mehr zunehmenden Aufschluß des Tales, den immer größer gewordenen Fremdenverkehr und die bequemere Verbindung mit der Großstadt, hat das schöne Fleckchen Erde viel von seiner Ursprünglichkeit und Eigenart eingebüßt. Das große Umschlagtuch der Frauen, nicht selten aus Kaschmir oder Wolle und Seide gewirkt, oft 50 und mehr Taler im Preise, ist dem modernen Mantel gewichen, das Kopftuch dem Hute und sogar der„Glocke". Die schwarze Mütze, mit dem vorstehenden Glanzlederschirm verschwand fast ausschließlich. An Stelle der groben, großen Schürze trat das Zierschürzchen, Holzschuhe und Trippen gehören der Vergangenheit an— die Sprache verfeinerte sich, wenn auch nicht gerade zu ihren Gunsten, alte echt bergische Dialekteigentümlichkeiten verschwanden. Viele solcher Ausdrücke sind der jüngeren Generation vollständig unbekannt, wie z. B. hink— kommende Nacht, luérz— links, simpe= weinen u. a. m. Durch Schule und Verkehr schwindet mehr und mehr der Aberglaube, jene oft abenteuerlichen sog. Vorgeschichten, die mit Bestimmtheit den Tod des einen oder andern vorhermeldeten.
Doch ist immer noch ein Stamm des alten, derben Bergischen Bauern vorhanden, stark und wurzelecht, wie das Gestein in seinem Lüderich, der festhält an den alten Sitten und Gebräuchen, vor allem an den alten Orts= und Personennamen. Die neuere Zeit hat auch die alten Ortsbezeichnungen nicht zu verdrängen gewußt. Eine anheimelnde Poesie liegt in diesen Bezeichnungen. Ein unbewußtes Dichten kommt darin nicht selten zum klaren Ausdruck, ein Name, dessen Träger oft 50 und mehr Jahre in kühler Erde ruht, bleibt erhalten, ein gesunder Witz und Humor, auch scharfe Beobachtung offenbaren sich in ihnen.
Häufig ist die Beschäftigung des Vaters maßgebend für die Bezeichnung seiner Söhne. Leute, die schon grau sind, heißen nach dem Gewerbe des Vaters, der lange tot ist, die Schringerschjunge, Schniederschjunge. Auch auf den Enkel geht der Name über z. B. Schringerschjungeanton. Man spricht von den ()mmensjungen, obschon es ihr Großvater war, der die Immen
G Op der Huhstroß.
Von Franz Schmitz, Köln.
Wann em Dom de Meß eß uhs Kütt dä Minscheschwarm erus; Schnackewäg dann alles rohß We verdötsch no der Huhstroß. Denn do gitt et vill zo loore An dä Kölsche un dä Boore,
De dann kummen en de Stadt, Tredden uns et Flaster platt.— Junge süht mer do scharwänzle Oem de Mädcher, die do dänzle, Usstaffeet noh neuster Mod:
Schick Schakettche, breide. Hot; Oem der Hals en lang Gadding, Och de Fingere voll Ring; Lang Glasseete, kohte Rock,
un do ein met nem Stock.— Un de Junge met dä Krage,
Die wie Gipsverbänd se drage, Druhs met knapper Nut de Ohre Bovve noch eruhs dun loore;
De Manschetten op de Häng, Zigareitche en de Zäng,
Gon se stolz grad we ne Graf De Huhstroß dann op un av.— Wann et„Im“ dann es gelunge, Dat hä endlich„It“ gefunge, Weed zo zwei ganz unschineet Noch jett do erömspazeet;
Gon zom Schloß dann ganz aläät En et Fröhschobbekunzäht.
-· CCHIU!
(Bienen) gezüchtet. Oft werden Haus und Bewohner nach einer Person benannt, die darin gewohnt, oder Vorfahre gewesen ist. Die Manier zeitigte die merkwürdigsten Blüten. Ein Haus, in dem vor 60 und mehr Jahren eine Frau wohnte, Apollonia genannt, heißt das Plöneshus und die jetzigen Bewohner, obschon absolut nicht mit der Frau Apollonia verwandt, sind kurzweg die Plönes. Ebenso gibt es Fränzches= und Brigittshus und=Kinder. Der„Amelicher“ ist nach seiner Mutter(Amalie) benannt, der Duresjörgesjung nach Vater und Großvater. Der Bargesmickchesolf(Barges Maria Adolf) ist nach Großvater und Mutter so geheißen und beim Klarestingephielippsjung(Klara Christine Philipp) führt man sogar die Urgroßmutter mit an. Derlei Namen dienen als bestimmte Bezeichnung der Personen, bestimmter als ein oft wiederkehrender Zunahme, der übrigens meistens ziemlich unbekannt ist.
Vielfach sind Orte oder Häuser nach der Sage und nach sagenhaften Begebenheiten benannt. An die Urbewohner erinnern der Tränenquell, der Rotenbach(Sage vom Lüderich), die Heidensteine, der Heidenkeller, die Heidenhäuser und die oft wiederkehrende Waldbezeichnung Hardt.
Bei Hasbach liegt das Heerfeld, das Schlachtfeld, auf dem 1413 das Bergische Heer von den Söldnern der Grafschaft Moers geschlagen wurde. Dies ist auch die Stelle, wo besonders Bevorzugte und Sonntagskinder am Abend die Glocken der versunkenen Stadt„Thing“ hören. Die Brandgräber(germanische Begräbnisstätte) in der Nähe gaben einem beiliegenden Gehöfte den Namen Brand. Von.=Eschbach nach Frankenforst führt durch den rauschenden Königsforst die Brüderstraße. Die düstere Sage läßt auf dem Wege im Anfang des 14. Jahrhunderts einen Kölner Erzbischof ermorden durh von seinem Bruder Adolf VI. von Berg gedungene Raubritter. Unweit Rösrath ist der Schwedengraben. Urheber sind die im Bergischen Lande immer noch unvergessenen Schweden, die ihn als Schützengraben ausgeworfen. An verschiedenen Stellen der Sülz gibt es eine „Düvelskuhl“, mit der auf tiefem Grunde liegenden Kiste Gold. Diese wird den Schatzgräbern, die nicht reden dürfen, durch verfrühtes Jubeln immer wieder entrissen und versinkt. Dann fährt durch den mitternächtigen Busch ein teuflisches Lachen. Im „ahle Wasser“ wohnt der verfluchte Ritter vom Menzling, dessen Roß in schwülen Sommernächten das glühende Auge über den trüben Wasserspiegel hebt.(Johannisnürmchen) Nicht weit von Forsbach liegt das„Ommichsloch". Die Sage meldet, daß hier eine Anzahl jArbeiter durch Bergrutsch begraben wurden, die man nach langen Jahren noch ommichen(seufzen) hörte. Im Löher Busch bei Immekeppel heißt eine Stlle im Walde das „Tringchesgericht". Ein beliebtes Schwingstubenlied belehrt uns, daß dort ein Jüngling sein ungetreues Tringchen erstach. Die Stelle hat roten Boden, da das Blut nicht weichen will.
Die Beschaffenheit des Bodens ist an vielen Stellen Grund des Namens. Das Tal ist der Auel(Au= Wiese) und für viele Gehöfte ist Auel das Grundwort. Auch der Sumpf(Bruch,
&am Zwischen Morgen und Abend.
Skizze von Klara Philipp.
„Sieben Uhr," verkündet in dröhnenden Schlägen die große Standuhr im Flur des Krankenhauses.
Die junge Frau in einem der graugestrichenen Zimmer zählt schlaftrunken die Glockentöne... Sieben Uhr. Die Nacht ist zu Ende, der Morgen ist da. Ihr Morgen. Ein beklommener Atemzug hebt ihre Brust. Drüben, im Oberlichtsaal, steht für sie schon der gläserne Tisch bereit und daneben, unter weißen Tüchern, harren ihrer die blitzenden Instrumente?
Sie reißt die Vorhänge zur Seite. In dem wesenlosen Dunkel, das wie Blei lastet, glaubte sie ersticken zu müssen. Lauerte nicht in der Finsternis um sie her schon der Tod?
Nun wird ihr leichter, da sie wenigstens eine Ablenkung durch die Augen hat. Draußen ist noch saphirne Nacht. Der volle Mond und ein paar späte Sterne winken tröstlich durch die Scheiben herein. Aber auch sie verblassen allmählich. Mattblau färbt sich der Himmel, dann in langsamem Uebergang gelblich und zuletzt grau. Schwarz ragt der Bergwald, stumpfweiß dehnt sich die verschneite Wiese zu seinen Füßen, und die Villen am Hang stairen mit leeren Augen ins Weite.
Dann aber steigt ein fahlrötlicher Schimmer im Osten empor. Eine Sonnenahnung. Es tagt, und das Leben erwacht.
Hinter den Fenstern in der Ferne zwinkern verschlafen die ersten Lichter, über dem Torwartshäuschen steigt zaghaft ein Rauchwölkchen in die stille Morgenkälte hinauf, und von der Hauskapeile mahnt das Glöcklein. Die Einsame faltet die Hände.
„Vater unser,“ betet sie...„Zukomme uns dein Reich, dein Wille geschehe... Ein jäher Schreck durchzuckt ihre Seele: Gottes Wille! Was wird er ihr bestimmen? Leben oder Tod?
Gewaltsam schüttelt sie die Bangigkeit ab. Sie ist ja jung, und ihre Lebenskräfte sind noch unverbaucht. Wohl stand ihr heute eine schwere Probe bevor, aber viele, viele hatten sie schon vor ihr überstanden und sich die volle Gesundheit erkauft. Und doch, wenn nun bei ihr die Kunst des Arztes verBroich) ist Endwort vieler Ortsbezeichnungen. Eine nasse Schlucht ist ein Siefen. Daher die Namen: Sibbesiefen, wo sieben Siefen nahe zusammenliegen, Kupfersiefen, eine langgestreckte Schlucht bei Rösrath, reich an landschaftlichen Schönheiten, interessant für den Geologen und Botaniker. Früher grub man dort Kupfer. — Sodann Pannensiefen, Muchensiefen usw. und kurzweg Siefen. Ein schmaler Waldstreifen an der Berglehne ist im Bergischen eine Hecke, daher Schlehhecken, Groß=Hecken, Decke Heck. Gehöfte auf mäßiger Höhe heißen Büchel(Bühel). Das Haus, von der Höhe ins Tal lugend heißt Lüghausen(Lughausen) oder auch„am Sonnenopgang". Wo aus der Sülz ein„Mühlengraben“(Bach) abgeleitet ist zum Betriebe von Mühlen, Turbinen usw. ist eine Klus(clausa). Das durch die Stauung(Wehr) entstandene Wasserbecken, der Badeort der bergischen Jngend, ist der Klusweiher.
Vielfach rührt der Name von früheren Verhältnissen her, von ehemaliger oder auch heutiger Eigentümlichkeit der Oertlichkeit. Stellen im Fuhrweg, die schlecht zu passieren waren oder sind, heißen Teufelsfuhrlöcher. Ein Haus in Rösrath trägt den Namen Schellpootz. Ueber einem längst verschwundenen Torbogen befand sich die Zelle eines Laienbruders des gegenüberliegenden Augustinerklosters. Am Zellenfenster hing eine Schelle. Sollte nun zur Nachtzeit einem Sterbenden der letzte Trost gebracht werden, so läutete der Bote an der Schellepootz, worauf der Bruder das Weitere veranlaßte. Ein Ortsteil von Hoffnungsthal heißt„auf dem Hammer", wenngleich die letzten Hämmer vor mehr als 20 Jahren verschwanden. Eine Wegekreuzung ergibt den Namen Kreuzwege und eine starke Straßenkrümmung heißt Drie. Die Stelle eines Waldbrandes, wo jetzt der Nord wieder in mächtigen Föhren rauscht, ist der Brangweg. An ehemalige Wildschutzumzäunung erinnert der Name Gassentörchen. Aehnliche Bezeichnungen ließen sich eine Menge aufführen, da jedes Gehöft einen besonderen Namen trägt. Die Nähe des Kirchhofes gibt anliegenden Gehöften den Namen„Duhdsangs“.
Auch Spott und Witz belegen Häuser und Orte mit Namen. Das Haus mit vorspringendem Teil oder vorwitzigem Bewohner heißt„auf der Kicke". Der Name Kratzkopp für ein Haus findet sich häufig und mit den sonderbarsten Erklärungen: Der Reichtum an Ziegen ergibt die Bezeichnung„a(bei) Geeße" und Geeßestroß. An der„Bettelmanns Umkehr“ ging ein Bettler, die Länge des häuserlosen Weges scheuend wieder um. Am „warme Loch“ hat einst ein Bauer im gutgeheizten Wirtshause gesessen und beim Heraustreten in die Winternacht dem Hause den Namen beigelegt. Ein einsam auf der Höhe stehendes Wirtshaus ist der„drügge Penn“, weil die jungen Burschen sich an jedem Sonntag das Vergnügen machten, den Vorrat des Pennwirts bis zum letzten Tropfen wegzutrinken. Der Sohn des Wirtes ist das Pennwirtsjüppche. Der Platz vor der Dorfkirche, auf dem sich die männlichen Kirchgänger vor und nach dem Gottesdienst erwarten, heißt mit komischer Selbstverspottung der Eselsmaht. Die Stelle, an der vor vielen Jahren ein Geizsagte!... Ruhig, ruhig, auch für den Tod ist sie vorbereitet. Wohl, wohl, aber dennoch— sterben! O Gott, nein. Die Jugend in ihr bäumt sich auf dagegen.
Mit einer heftigen Bewegung sucht sie die Vorstellung fortzuscheuchen wie ein lästiges Insekt. Weg doch mit den düstern Befürchtungen; wozu sich unnütz quälen! Sie zwingt ihre Gedanken auf Gleichgüttiges. Aber die Fäden entgleiten ihr, ehe sie sie recht hat aufnehmen können. Eine quälende Zerfahrenheit ist über ihren Geist gekommen. In rastlosem Wirbel jagen sich Einfälle, Erinnerungen und Zukunftsbilder in ihrem Hirn. Macht's das Schlafmittel?
Nein, die Aufregung!... Aufregung, Unsinn!... Weshalb schilt sie sich? Sie wird's ja überleben. Ihre Augen suchen das Kruzifix an der Wand. Aber zu einem wirklichen Beten ist sie zu zerstreut. Melodien, Verse und Sprüche schießen ihr in buntem Wechsel durch den Sinn.
Einen hält sie fest:„Wirket, so lange es Tag ist. Es kommt die Nacht, da niemand wirken kann.“ Und damit fällt auf ihre Seele wieder die Gewissenslast, die ihr der gestrige Tag aufgebürdet hat. Sie hat sie über der Not der Stunde vergessen gehabt. Nun aber kehrt sie mit verdoppelter Wucht zurück.
Sie hat zu wirken versäumt, wo es ihre höchste und nächste Pflicht gewesen wäre. Versäumt, zu geben, und auch zu nehmen an jenem stillen, ernsten Mann, an dessen Seite sie die
— un jenem ftillen, ernsten Mann, an bessen Seite sie beiden kurzen Jahre ihrer Ehe gefühllos und gedankenlos dahingelebt hatte, nicht achtend, wie seine Liebe bitteno neben ihr herschlich. Ihre Wege lagen so weit au seinander. Welche Brücke führte von dem verwöhnten Welttind
glanzenden Versoraung willen hatte se 9 77—
Die fand sie und gab dafür ihre gefeierte Schönheit, nicht aber ihr Herz und ihre Seele, und meinte noch, sie zahle dem Ungeliebten einen königlichen Preis für seinen Reichtum!
ir jedoch hatte es anders erhofft, denn seine Werbung war
4
2
*•*•. 4

Nr. 1I.
hals wohnte, heißt an der Jicksnoht, der Weg mit beiderseits hoher Böschung ist die Kimmenoht usw.
Wöge das Vorstehende mit dazu beitragen, das Interesse zu wecken für unser liebliches Tal, das in jeder Hinsicht des Schönen und Interessanten so viel bietet.
th Anmutige Wintersänger.
Skizze aus dem winterlichen Vogelleben.
Schneeverweht und einsam still liegen Dorf und Flur. Zauberische Märchenpracht und barocke Phantastik weben um Weuen und Gesträuch, die das schneeige Weiß dick vermummt. Herbe Luft fegt über das Gelände und läßt die weißglitzernden, spitzigen Kristalle von Baum und Geäst herniederrieseln. In den Hecken draußen am Wegrande vor dem Dorfe sitzen verdrießlich schilpsende Spatzen. Ein Dompfaff kauert erfroren auf einer krüpplichen Hagebuche und läßt zuweilen seinen melancholischen Flötenruf hören. Hungrige Raben stieben ängstlich von den Chausseebäumen auf, von denen dann eine Wolke feinen Schneestaubes niederwirbelt.
Da— mitten hinein in die kalte, herbe Schönheit und das große Schweigen fröhlicher, kecker Vogelsang, ein fast übermütiges Trillern, das gar eigen anmutet. Vor uns auf einer schwankenden Ranke des Hagedornstrauches sitzt eine kleine, koboldhafte Gestalt, äugt uns treuherzig an, stelzt das kurze Schwänzchen senkrecht in die Höhe, wippt possierlich auf und nieder und huscht dann, eher einer Maus als einem Vogel ähnlich, dicht über die Straße hin zum Reiserhaufen jenseits, von dorten es wie in unversiegbar heiterer Laune erneut und kräftig wieder hinaussingt, unbekümmert um Kälte und Winternot.
Das ist Zaunkönigart. Und dem, der sie sieht und hört, „dem im Winter beim Liede des Zaunkönigs das Herz nicht aufgeht in der Brust, der ist ein trauriger, freudloser Mensch.“ (Brehm). In der Tat, von dem drolligen kleinen Kerl könnte mancher Kopfhänger heilsam lernen.
In auffallendem Gegensatz stehen beim Zaunkönig seine winzige Gestalt und die überraschende Kraft seiner Stimme. Er ist nahezu der kleinste unserer heimischen Sänger, nur um ein geringes größer als das weit mehr im Vervorgenen lebende Goldhähnchen. Und doch zeigt die Figur des Zaunkönigs eine gewisse Kraft und Stämmigkeit, bei einem höchst reizvollen und
anziehenden Wesen. Die Brust gesenkt, das kurz gestutzte
Schwänzchen in die Höhe gerichtet, so zeigt er sich von Zeit zu Zeit auf einem freien Ast der Hecke, einem Baumstrunk oder einem Schilfstengel im bruchigen Ried. In dieser Stellung
bietet er ein Bild burschikoser und doch wieder anmutiger Keckheit, gepaart mit ängstlicher Vorsicht. Wie ein Schatten huscht er dann weiter, dringt mit größter Leichtigkeit in das Gewirr von Wurzeln, Dornen und Ranken, zwängt sich mühelos durch Löcher, Ritzen und Spalten und taucht dann mit fröhlichem
Schuarren an einer Stelle wieder auf, wo wir sein Hervorkommen vielleicht gar nicht vermuteten. Gleichsam als wolle er zur Verfolgung auffordern, schnurrt er in gerader Linie über den Boden hin, sorglich an schützendem Gebüsch sich haltend. Deutlich merkt man, wie ihm beim Ueberfliegen weiter Strecken bald die Kraft der kleinen Schwingen versagen müßte. Nimmt man seine Verfolgung ernstlich auf, so verschwindet er furchtsam in ein Versteck, wozu ihm nicht selten ein Mausloch dient. Sein rotbraunes, dunkel gewelltes Federkleid paßt sich aufs engste dem Gekräut und vertrockneten Laube an.
Die Fertigkeit des Zaunkönigs im Entschlüpfen kann man so recht in seinen Lieblingsrevieren zur Winterszeit beobachten. Diese sind dann an Teichen und sumpfigen Ufern zu suchen, wo die Schilf= und Binsenbüschel im Verein mit dem Geflecht des Wurzelwerks von Weiden und Erlen ihm vortreffliche und schützende Schlupfwinkel gewähren. Als Knaben war es uns ein besonders
einer reinen, großen Liebe entsprungen. Aber es war eine scheue, verzagte Liebe gewesen, weil der graue Kopf sich des jungen Herzens schämte. Da hätte es von des Weibes Seite viel zarten, verstehenden Entgegenkommens bedurft, um seiner verspäteten Liebe die Furcht vor der Lächerlichkeit zu rauben, und ihr dafür das Gefühl selbstverständlicher Sicherheit zu geben. Sie aber hatte nichts getan, um ihn aus Schmerzen und Seelennot zu lösen. Selbstisch hatte sie ihn seiner Pein überlassen, von der I ihn ein gütiges Wort, eine freundliche Ermunterung hätte beM freien können. Und heute weiß sie, daß dies schwere Schuld
war und Frevel gegen die Heiligkeit der Liebe. Und auch, daß
M es Torheit gewesen, das Glück am Wege zu verschmähen.
Der Abschied gestern abend hat ihr diese neue Weisheit vermittelt. Sie war in ihrer bangen Stimmung zum erstenmal weich und hingebend geworden. Wie Halt suchend hatte sie sich an den Gatten angeschwiegt. Da hatte es ihn mit übermächtigem Drang ergriffen, daß er ihr sagen mußte, was all die Jahre in ihm gewühlt und getobt, was er um ihretwillen schweigend gelitten hatte. Er grollte nicht, er klagte sie nicht an, aber dennoch traf sie jedes seiner schmerzdurchlohten Worte wie ein Hieb. Und vernichtend wuchs in ihr die Erkenntnis ihrer Niedrigkeit, ihrer Sündigkeit empor. Sie, die einst keine Augen für seine Qual gehabt, die seine späte Liebe mitleidig belächelt halte, verstand ihn nun mit nachfühlendem Herzen. Und voll tiefer Reue erkannte sie die Größe ihres Unrechts an ihm.
Woher kommt ihr diese Wandlung? Hat die Nähe des Todes sie hellsehend gemacht? Nein, nein, das ist's nicht. Der Tod darf ihr jetzt nicht nahen, noch nicht. Wie soll sie mit dieser Schuld auf der Seele jemals Ruhe finden, wenn sie sie hienieden nicht mehr zu tilgen vermöchte!
Verzweifelt ringt sie die Hände:„O Gott, strafe mich nicht so hart! Laß mich leben, um zu sühnen, um mir meine Seele reinzuwaschen durch verdoppelte Liebe! Und leben auch, um Liebe zu genießen und mich beglücken zu lassen.“
Aber da steht vor ihr das unerbittliche Wort:„Was du in der Minute ausgeschlagen, bringt keine Ewigkeit zurück.“
Keine? Doch, es gibt Schoßkinder des Schicksals, denen vergönnt wird, Versäumtes hienieden noch einzubringen. Leise umrauscht der Flügelschlag der Hoffnung wieder das junge Leben. Und nun wird ihr auch mit einem Male klar, warum ihr diese furchtbaren Stunden geschickt wurden. Sie soll im Feuer des Leidens zu einen nenen Menschen geläutert werden. Ja, so
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
reizvolles Vergnügen, am eingefrorenen Dorfteich auf den kleinen
Schlüpfer Jagd zu machen. So oft und sicher wir jedoch auch glaubten, ihn irgendwo festzuhaben— immer sahen wir uns in dieser Hoffnung getäuscht. Während wir noch gespannt die schnell umzingelte Einschlupfstelle umstanden, jeden Augenblick zum Zugreifen bereit, war Freund Zaunkönig schon weit davon. Mit einem höhnenden„Zerr, zerr!“ und einigen Knicksen empfahl er sich, und die Umsicht und Wachsomkeit des behenden Vögleins ließen uns bald die Zwecklosigkeit unseres Beginnens einsehen.
Im Winter ist der Zaunkönig nicht selten auch in der nächsten Umgebung menschlicher Wohnstätten und selbst in den Gebäuden anzutreffen, wo er dann ein ganz zutrauliches Wesen zeigt. Vom nahen Garten, Gehölz und Bruch schlüpft er zum Reiserhaufen im Hof, zum Holzstoß in Schuppen und Scheune, von dort in Gelasse und Ställe, wo er auch nächtigt.
Zur Ruhestätte wählt der Zaunkönig mit Vorliebe die alte Niststätte, das kugelige, mollig mit Federchen ausgepolsterte Nest mit dem enzen Schlupfloch. Auch bauen sich die Zaunkönige eigene Schlafnester aus Moos. In diesen, in alten Nestern kleinerer Vogelarten oder auch in geschützten Winkeln(Mauerund Erdlöchern, hohlen Bäumen) vereinigen sich die Artgenossen der Umgebung zu gemeinsamer Nachtruhe. Strenge Winterkälte scheint jedoch im Verein mit dem Raubgesindel alljährlich einer großen Zahl von Zaunkönigen verderblich zu werden; denn trotz der zweimaligen zahlreichen Brut ist keine merkliche Vermehrung der Vogelart wahrzunehmen.
Es mag dem kleinen Insektenfresser allerdings nicht immer leicht werden, im Winter die nötige Nahrungsmenge aufzutreiben. Wie bei allen Insektenfreuern ist auch bei ihm die Verdauung äußerst lebhaft, und es bedarf bedeutender Mengen an Kerfen, Spinnen und ähnlichem Kleingetier, um die Magenansprüche des beweglichen Burschen vollauf zu befriedigen. Der Suche nach Nahrung gilt sein rastloses Umherschlüpfen und sein geschäftiges Tun vom frühen Morgen bis zum Abend des Wintertages. Daß ihm jedoch auch bei der verdoppelten Sorge der kargen Winterszeit noch Zeit bleibt zu seinem aufmunternden und in der Winterstille um so auffälligeren Singen, sichert ihm die Gunst des Vogelfreundes in besonderem Maße.
In seiner allezeit unverdrossenen, fröhlichen Lebhaftigkeit wird der Zaunkönig jedoch noch übertroffen von einem anderen Wintersänger unserer heimischen Vogelwelt, der im platten Lande allerdings kaum bekannten Wasseramsel(Cinclus merula), auch Wasserstar und Wasserschmätzer genannt. In ihrem possierlichen Wesen und ihrem schwirrenden Fluge erinnert sie nicht wenig an den Zaunkönig; doch ist ihr Reich nicht die starre Hecke, sondern der lebendige, strudelnde Bach. In Gestalt und Größe kommt sie der bekannten Schwarzdrossel nahe, doch ist ihre Gestalt kurz gedrungen, ihr Benehmen lebhafter und kecker. Der Rücken ist fahlbraun bis schwarzbraun, der Kopf lichtbraun; Kehle und Brust sind reinweiß.
Sicherlich bietet die Wasseramsel eine der auffallendsten und anziehendsten Vogelgestalten. Erquickend wirkt das Bild ihres Treibens am winterlichen Gebirgsbach. Dort an den kristallklaren, kalten Forellenwässern ist ihr Revier, das sie nicht leicht verläßt und auf 3 bis 4 Kilometer weit vor dem Eindringen von Artgenossen sorgsam hütet. Die hohen, waldigen Wände der felsigen Talschlucht starren in Frost und Schnee. Mit gedämpftem Gurgeln eilt der halbvereiste Bach durch die Einsamkeit des weltfernen Talgrundes. Von dort, wo dem wilden Waldbach sich das übermooste Steinwehr entgegenstemmt und die Silberwellen mit lautem Rauschen hinabstürzen in den Wirbel und über den weißen, tanzenden Schaum— von da grüßt der Wasseramsel anmutiges Singen als ein froher Lebenslaut in die einsame Winterstille und die tote Winterstarre. Es ist ein leises Schwätzen, wie Wellengeriesel eines sonst über steinigen Grund dahineilenden Wässerleins, das sich zu einem lauten Schnurren
muß es sein. Erleichtert atmet sie auf, da sie den Sinn dieser schweren Prüfung erfaßt zu haben meint. Und sie will die Lehre nutzen. Das schwört sie sich zu, mit den besten, heiligsten Vorsätzen.
Nun wird sie ein wenig ruhiger. Sie versucht sich das neue Leben auszumalen— recht sonnig und glücklich. Aber es will ihr nicht lange gelingen. Immer wieder senkt sich die Todesfurcht wie ein grauer Nebel auf die heitern Bilder. Warum nur? Sie lebt ja, und sie wird auch überleben, was Tausende vor ihr überlebten. Fort mit den grauen Nachtvögeln, draußen weicht das Dunkel, in kurzem wird die Sonne erscheinen.
Der scheue Rosenhauch im Osten hat sich vertieft, nun muß das Tagesgestirn bald seine ersten Strahlen über den Grat
Aber die Sonne kommt nicht. Feucht und kalt stürzt sich eisiger Nebel ins Tal und verschlingt Bergwald und Wiese. Die junge Frau schaudert.„Statt des Lichtes ein Leichentuch,“ murmelt sie.
Schattenhaft tauchen Vögel aus dem Grau hervor, schattenhaft verschwinden sie wieder darin.
Wie Menschenseelen.... Aus dem Undurchdringlichen ins Undurchdringliche!
Sie aber möchte so gern im bekannten Land bleiben.„O Gott, laß mich leben!“ fleht sie.
Da tritt die Barmherzige Schwester ein.„Ah, schon munter,“ begrüßt sie freundlich die Patientin.„Haben Sie schlafen können?“
„O ja, das Pulver war kräftig.“
„Nun, das ist gut.“ Prüfend fühlt sie den Puls.
„Ein wenig aufgeregt, was?“
„Ein wenig,“ gibt ihr Pflegling zu.„Aber nicht wahr, das ist doch dumm von mir? Sie glauben doch auch, daß alles gut gehen wird?“
„Aber gewiß," beruhigt die Schwester.„Sie sind ja jung, und Ihr Herz ist...“
Sie stockt. Nein, auch nicht jemand zum Trost will sie eine wirkliche Unwahrheit sagen. Allzu kräftig ist das Herz der Patientin nicht. Immerhin, sie hatte schon schwächere glücklich über die Gefahr hinausgebracht.
Ablenkend trifft sie ihre gewohnten Maßnahmen. Die junge Frau, der der kleine Zwischenfall entgangen ist, richtet sich auf und taucht die Finger in das dargereichte Waschbecken. Dann ordnet sie das blonde Haar.
„Bitte, die Haarnadeln."
4. März 1009.
und Schnalzen steigert, in einem metallisch klingenden, kräftigen Zwitschern den höchsten Ausdruck findet und von zierlichem Wippen des Kopfes und Schwanzes begleitet wird. Der Sang verstummt. Da löst sich vom aufragenden Stein im Wehr die behende Vogelgestalt. Mit der Schnelligkeit einer Bachstelze eilt sie über die Steine des Wehres, watet in das Wasser hinein, immer tiefer, bis sie drin verschwindet, schießt blitzschnell eine Strecke weit auf dem Grunde hin, taucht wieder auf und wirft sich dann in keckem Uebermut kopfüber in den tollsten Strudel der eisigen Flut, wirbelt in gewandtem Schwimmen einige Male mit den tanzenden Wellen rund und schwingt sich dann zu lustigem Singen auf ihre Steinwarte im Wehr. Doch nur wenige Augenblicke duldet es sie dort. Jählings wirft sie sich wieder in den senkrecht abstürzenden Wasserstrudel, läßt sich mit hinabreißen und von den Wellen tragen, indem sie taucht, mit den Flügeln rudert, übermütig singt und immer wieder mit Wohlbehagen ihr Gefieder von dem eisigen Wasser bauschen und blähen läßt. Nur ein sehr dichtes, reichlich eingefettetes Gefieder befähigt sie zu diesen Badekünsten auch bei der strengsten Kälte, die ein ergötzliches Bild unverdrossenen Frohmutes bieten.
Den Mißmut und Trübsinn drückender Nahrungssorge kennt die Wasseramsel nicht. Kerbtiere und Wasserinsekten aller Art, sowie deren Larven, an denen das Wasser immer reich ist, bilden ihre Nahrung. Und wenn diese knapp, so birgt der Bach Jungfische in Menge, die das hauptsächlichste Jagdwild der Wasseramsel bilden. In der Art ihrer Jagd auf kleine Fische unterscheidet sie sich von ihrem Genossen im Fischereigewerbe, dem Eisvogel, wesentlich. Dieser ist ein Stoßfischer, der von seinem Lauerplatz hinabstürzend sein Opfer erhascht. Die Wasseramsel hingegen stöbert die Fische auf, ergreift sie in pfeilschnellem Nachschießen auf der Flucht, vorwiegend auch, wenn sich dieselben in Schlupfwinkeln an Steinen oder am Grunde des Gewässers andrücken wollen. Sie hält das erbeutete Fischchen quer im Schnabel und tötet dasselbe, bevor sie es verschlingt, durch Aufschlagen auf einen Stein oder auch auf die Oberfläche des Wassers. Starker Winterfrost treibt die Wasseramsel daher an Stellen des Bachlaufes, die stets eisfrei bleiben, so an die Bachquellen, Wehre und stark fließenden Schnellen. Zu dieser Zeit wird der sonst ziemlich scheue Vogel auch an Bächen in der Nähe oder selbst inmitten der Dörfer vertraut. Lange Regenzeit und die Schneeschmelze des Frühjahrs, die das Wasser trüben, bringen der Wasseramsel oft bittere Nahrungsnot, in der sie schwimmend die Uferränder absucht und hier die überhängenden Hälmchen und Ranken des Rasens nach Wassertieren umwendet. Wenige solcher Tage genügen, die Wasseramsel alle ihre sonstige Beweglichkeit und ihren frohen Sang vergessen zu lassen.
Napoleon I. in Dormagen und Worringen.
Es mag wohl wenig bekannt sein, daß Napoleon auf einer Reise von Neuß nach Köln in den Orten Dormagen und Worringen feierlich empfangen worden ist. Es war am 13. September 1804, als der Kaiser Napoleon I. in Neuß die Huldigung der Stadt entgegennahm. Kurz darauf reiste der Kaiser nach Köln.
In Dormagen wurde er zuerst festlich empfangen. Das Dorf, nach dem der Kanton benannt war, war mit Triumpfbogen und Laubwerk aufs schönste geschmückt. Viele Karren hatten grünes Laubwerk aus dem Knechtsteder Busch bei Hackenbroich gebracht. An der Kirche stand ein 36 Fuß hoher Triumphbogen, ein zweiter stand unten im Dorfe. Aus der Umgegend, besonders aus Zons und selbst aus dem Bergischen, waren viele Menschen nach Dormagen geströmt, um den gewaltigen Korsen zu sehen. Der damalige Maire und Kommissar des Kautons Dormagen, Thomas Delhoven, hatte 150 Pferde aufgeboten. Um 4 Uhr kam ein Korps Musikanten aus Düsseldorf an.
„Heute nicht, sie sind streng verboten,“ entgegnet die Schwester. „Lassen Sie doch das Haar hängen... Wie lang und dicht es ist,“ fügt sie bei, nur um etwas zu sagen.
Die andere lächelt zerstreut.„Ja, aber es beginnt auszufallen... So, nun bin ich fertig.“
„Noch nicht ganz, bitte, nehmen Sie die Kette da ab.“
Erschrocken greift die junge Frau an ihren Hals. Die Anhänger, die Medaillen sind ihr lieb und teuer. Seit Jahren hat sie sich nie von ihnen getrennt, und nun, in dieser schicksalsschweren Stunde soll sie sie ablegen. Ihr ist, als wolle man sie eines schützenden Talismans berauben.
„Muß das durchaus sein?
„Leider ja.“
Mit scharfem Knack springt das Schloß auf, und die Kette gleitet in die Hand der Besitzerin.„Fast als bereite man sich auf den Todesgang vor,“ murmelt sie dabei.
Dann ist sie wieder allein mit ihren schweren Gedanken. Leben— Tod? Sie wägt die Begriffe und fleht leise um ihr Leben.
Aber zwischen der heißen Bitte darum ringt sie ihrer geläuterten Seele als Buße noch ein anderes Wort ab, ein ergebungsvolles, demütiges:„Dein Wille geschehe.“
Ein schweres Wort für ein eigenwilliges, schuldbewußtes Menschenherz, das fühnen möchte, statt zu sterben. Aber auch ein trostreiches im Vertrauen auf den barmherzigen Gott, der den Willen annimmt, wo die Tat unmöglich ist.
Leise kuarrt die Tür. Wieder tritt die Schwester ein. Diesmal ist ihr mildes Antlitz sehr ernst.
„Es ist Zeit...“
Die Nadel der Pravazspritze dringt in den Arm der Patientin.
„So, das wird Ihnen gut tun und Sie ein wenig beruhigen.“
Welch eine Macht in den paar Tropfen Gift liegt! Mit weitgeöffneten Augen liegt die junge Frau und genießt das Wohlbehagen. Sie möchte jauchzen und jubeln und tanzen, wenn nicht eine füße Mattigkeit ihre Glieder lähmte. Geschwunden ist alle Angst, alle Unsicherheit und Todesfurcht. Ja, es lir0 alles gut vorübergehen, und sie wird dann gesund und frisch sein und Liebe spenden und Liebe genießen können, wie sie es kraft ihrer besseren Erkenntnis nun kann und will. Wie schon scheint ihr nun das Leben! Gibt es überhaupt Gewissenspein und Not und Schmerzen auf der Welt? Ihr ist, als lägen sie alle meilenweit hinter ihr und könnten nie wiederkehren...
Und nun kommt der verhängnisvolle Augenblick. In rascheln*

Nr. 1I.
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
IA. marz 1900.
Gegen 6 Uhr traf Napoleon mit Gefolge ein. Vier weißgekleidete Mädchen überreichten ihm einen Blumenstrauß und
kredenzten ihm den Ehrenwein. Auch übergaben sie ihm eine
Bittschrift zum Neubau einer Kirche in Dormagen. Die Petition war von dem Maire sowie von dem Kantonspfarrer Lambert Joseph Dahmen aus Dormagen und dem Kirchenvorstande unterschrieben. Der Kaiser las die Petition bis zum Ende, dann neigte er sich lächelnd zu den Kindern. Während dessen erscholl ein vieltausendstimmiges Vivat.
Nach der Feier begleiteten Maire, Adjunkt und Munizipalräte den Kaiser bis Worringen. Der Maire eilte vorauf, um in Worringen die nötigen Anordnungen zum Empfang zu treffen. Als nun der Kaiser am Rhein die Kribbenarbeit sah, stieg er aus dem Wagen und ließ den Maire von Dormagen zurückrufen. Dann fragte er ihn über diese Arbeit, woher das Holz genommen würde, ob die Arbeit gut würde und wie lange sie dauern könnte, ob die Unternehmer ihre Schuldigkeit täten u. a.
Dann ging der Zug in das festlich geschmückte Worringen. Auf dem Markte am Eingange der Kirche wurde der Kaiser vom Pfarrer und zwei Vikaren und den Honoratioren des Ortes empfangen. Der Pfarrer reichte dem Kaiser das Weihwasser. Während dessen läuteten die Glocken und wurden zahlreiche Böllerschüsse losgelassen. Nach dem Festakt setzte der Kaiser seine Reise nach Köln fort. J. K.
∆ 05
Kleines Feuilleton.
60 Ein Studentenbrief aus dem Jahre 1585. In dem neuesten(vierten) Hefte des Archivs für Post und Telegraphie teilt Ober= und Geheimer Postrat Sautter eine Anzahl von Briefen mit, welche in einem 1889 beim Umzuge des Amtsgerichts II Frankfurt gefundenen Bündel enthalten waren. Dieses Bündel umfaßt 175 verschlossene Briefe; einzelne Umschläge enthielten aber bis zu 11 Briefe an besondere Adressen. Mit wenigen Ausnahmen stammten die offenbar seinerzeit nicht bestellbaren Briefe aus Italien und waren nach Köln, Antwerpen, Lüttich usw. an Kaufleute, Offiziere, Soldaten usw. gerichtet. Für Köln bestimmt waren unter den insgesamt 272 Schreiben 84. Die Briefe waren der„Ordienari Post“ Mailand=Köln übergeben worden, wie der ebenfalls mitvorgefundene Posttarif ausweist. Diese nahm aber nicht den direkten Weg durch die Schweiz, sondern über Mantua=Innsbruck=FüssenAugsburg=Bruchsal an den Rhein. Ueber die Vermutungen hinsichtlich der Beraubung der Post um die Briefe lese man die ausführlichen und sehr interessanten Darlegungen an der angegebenen Stelle, die insbesondere für Köln von Bedeutung sind. Köln interessiert denn auch hauptsächlich einer der Briefe, den Sautter im Wortlaut mitteilt und kommentiert, eben jener in der Ueberschrift erwähnte Studentenbrief. Es ist ein Studiosus mit dem in Köln nicht unbekannten Namen Sudermann, der aus Rom, wo er die Rechte studieren soll, aber so wenig wie sein später Nachfolger Minister Josephus Scheffel liebgewinnen kann, an seinen gestrengen Vater, den Syndikus der Hansa und Bruder des Bürgermeisters Hillebrand Sudermann, eine lateinische Epistel schreibt. Nach Form und Inhalt zeigt diese den Urheber als einen humanistisch gewandten Leichtfink. Der Vater hatte verlangt, er solle seinen Doktor mit heimbringen, und als sich das so ganz und gar verzögerte, ihn gemahnt. Der Student schreibt u. a.(nach Sautters Uebertragung):„Um auf das, was du von mir verlangst, nämlich, wie ich zum Doktortitel mich stelle und ob ich ihn zu erlangen fähig sei, zu antworten, so wisse, daß ich die ganze Zeit, da ich in Italien verweilte, dem Studium des Abwartens mich ergeben habe, das mir so viel Beschäftigung verursachte, daß ich nicht einmal den Namen, geschweige die Gesetze Justiniaas habe zitieren hören! Ich habe aber einige Gesetze im Kopf, zu denen noch ein gewisses Rechtsgefühl hinzukommt, bei dessen Vorhandensein ich nach der Wahrhaftigkeit, die meistens bei der schlauen Feinheit und Auslegung der Gesetze sich zu behaupten pflegt, glaube, das Recht anwenden zu können, daß jedem das Seine zuteil werde, dem Armen wie dem Reichen; dem R e i c h e n<space> m ö c h t e<space> i c h<space> j e d o c h<space> b i s w e i l e n,<space> w e n n<space> e s<space> d i e<space> S a c h l a g e<space> z u<space> f o r d e r n<space> ##scheint, gern etwas abziehen, um dem Elenden und Dürftigen zu Hülfe zu kommen. Um aber auf die Sache, und zwar nach deinem
—
den Wachstuchmänteln treten die Assistenzärzte ein. Fröhlich begrüßt die Patientin die beiden feierlichen Herren. Ein paar Worte werden gewechselt, ein paar sachliche Fragen und Antworten. Tann legt sich die weiße Chloroformmaske über, das junge Gesicht. Beflissen atmet sie den widerlich süßen Duft ein. Sie zählt:„Eins, zwei, drei... neun, zehn...“ Ihre Sinne beginnen sich zu verwirren. Ihr wird so wohl, so unirdisch kleicht. So als schwebe sie auf Wolken durch musikerfüllte Räume. Sie fühlt den unwiderstehlichen Drang, zu sprechen, einerlei was.
„Dein Wille geschehe,“ stammelt sie, schon halb bewußtlos. Nun wird ihr die schwere Bitte leicht.„Dein Wille.... geschehe.... dein Wille
Und was wird Sein Wille sein?
Der Morgen wächst, rundet sich zum Mittag, aber grau und düster bleibt die Welt. Die Sonne kommt nicht, sie ist in dem Nebelmeer ertrunken.
*
Unter dem Geläute der Aveglocken zieht der Abend ein. Verstohlen huscht er durch die Gassen und verscheucht das letzte Tageslicht daraus, verwischt die Umrisse und verlöscht die Farben. Nur am Westhimmel den leisen Rosenschimmer verschont er noch.
Er steigt an den Häusern empor und dringt durch die Fenster in die Wohnungen der Menschen. Auch in das graugestrichene Krankenzimmer schleicht er sich. Schwerer Duft von Kampfer und Aether schwebt in der Luft. Verstört beobachten die Aerzte das verfallene junge Frauenantlitz dort in den Kissen. Sie sehen den Tod die Sense erheben. Unverhofft hat er sie überfallen, als sie schon das Spiel gewonnen glaubten. Die Herzkraft der Patientin versagte.
Leise betend entzündet eine Schwester die Sterbekerze.„Dein Wille geschehe,“ murmelt sie.
Ein schwaches Aechzen im Bett. Ein letzter jämmerlicher Versuch des jungen Lebens, sich der Gewalt des Allbezwingers zu entwinden. Dann streckt sich die schlanke Gestalt, ein Zucken durchrinnt sie von Kopf bis zu Fuß...
Lauschend legt der Arzt das Ohr auf ihre Brust... Er richtet sich auf... Es ist zu Ende.
Der Abend aber schreitet weiter gen Westen und begräbt den letzten Lichthauch unter seinen schwarzen Floren.
„Es kommt die Nacht, da niemand wirken kann!"
Verlangen bei erster Gelegenheit, zu antworten, was meine Absicht wegen der Doktorwürde sei: so vernimm gefälligst, Vater, daß es dieselbe, nach der bisher Justinian mir unbekannt und vernachlässigt dagelegen hat, welche Absicht jedoch in bezug auf dich so beschaffen ist, daß sie mit dir dasselbe zu wollen und dasselbe nicht zu wollene wünscht.“ Der Sohn führt nun weiter aus, daß er sich wegen Erlangung der Doktorwurde in allen Stücken dem Willen des Vaters gehorsamst fügen werde; er tröstet ihn auch mit dem Hinweis auf die Wahrscheinlichkeit der Erreichung des Zieles mit Hülfe einer„Presse“:„Es gibt hier Leute, die nach einer
sehr kurzen Nethode und einem solchen Leitfaden des Rechtes die Studien lehren und vollenden, daß sie sich anheischig machen, in der
Zeit von sechs Monaten einen Unkundigen, der lateinisch kaum sprechen und verstehen kann, zu einem ausgezeichneten und trefflichen Doktor zu promovieren, Wenn du nun willst, daß ich in eine solche Anstalt eintrete, weil ich dasselbe mit dir zu wollen und nicht zu wollen sagte, so will ich meine Absicht, die sonst jenem Studium und Titel wenig zugeneigt ist, dahin bringen, mit der deinigen übereinzustimmen.“ Am liebsten freilich möchte das Pflänzlein von der Ablegung des juristischen Doktoreramens ganz loskommen und sucht daher dem Vater an einem Beispiele klar zu machen, daß man, auch ohne Dr. jur. zu sein, in eine hohe Stellung gelangen kann.„Da ist“— schreibt der Student—„Minutius, ein sehr berühmter Mann, dir nicht unbekannt, der, obwohl ohne Gesetzeskunde, zu dem geheimen Rate der Fürsten von Bayern zugelassen, 100 Gulden jeden Monat und Futter für sechs Pferde bekommen hat, wozu noch die Propstei der h. Apostel hinzukommt, so daß er im Zeitraume von zwei Jahren, da er das Amt eines Legaten übernommen hatte, zehn=, oder sagen wir sechstausend Dukaten im Vaterlande angelegt haben soll, was ich deshalb erwähnen wollte, um dir zu zeigen, daß auch ohne Doltortitel einer dem Rate der Fürsten und des Staates vorstehen kann. Du aber magst dich nach Gutdünken entscheiden, und du wirst mich nachgiebig und bereit finden.“ Auf diesen kecken Versuch, den Vater umzustimmen, folgt ein Schwal altkluger, gespreizter Redensarten, die in den Schluß auslaufen:„Ich will deinen weiteren Entschluß und Rat abwarten. Darüber brauchst du keinen Zweifel zu hegen, daß ich zu euch weder als lächerliche Maus, noch leer zurückzukehren gedenke, lieber will ich zu den Garamanten und Indern reisen!" Was der Vater, der hochweise Syndikus der Hansa im heiligen Köln, wenn dieser Brief in seine Hände gelangt wäre, seinem hoffnungsvollen Sprößling wohl geantwortet hätte? 0
** Unangenehme Folgen hatte der Streich eines Fahnenjunkers, der sich am 6. Oktober auf der Kasernenwache von einem
Soldaten beim Wachtdienst vertreten ließ, für ihn und zwei seiner Vorgesetzten. Der Fahnenjunker erhielt fünf Tage, der Unteroffizier 16 Tage Mittelarrest. Jetzt hatte sich der Offizier vom Dienst, Leutnant der Reserve Weigert, vor dem Kriegsgericht der Königlichen Landwehrinspektion zu Berlin wegen Erstattung einer falschen Dienstmeldung zu verantworten. Leutnant W. hatte in das Rapportbuch eine Meldung mit seinem Namen bestätigt, nach der er um.10 Uhr die Wache revidiert haben will. Er gab an, er habe um die angegebene Zeit in die Tür des Wachtzimmers hineingesehen und sich davon überzeugt, daß alles in Ordnung gewesen sei. Die als Zeugen vernommenen Wachtsoldaten bekundeten jedoch übereinstimmend, daß sie von einem Betreten des Wachtlokals durch den Offizier nichts bemerkt hatten. Das Kriegsgericht erkannte auf Grund der Beweisaufnahme gegen Leutnant W. auf 14 Tage Stubenarrest.
(Nachdruck verboten.)
□ Ascho Leienad, ich han dich jo esu lang nit mieh gesin. Sag, wat meins do vun däm Kreeg mit Serbie?
Och, dat hätt noch got Zick, leeve Miebes, dä Kreeg geiht ez los, wenn der Schnei schmelz.
Wiesu dann, meint der Miebes.
Dat es doch einfach. De Serbe hann doch kein Stivvele, un för met blecke Föß zo gon, eß et jitz noch jett kalt.
0 Der Schohmächer Pechdroht hat ene Lihrjung, dä ns ein Sick jett fuul wor. Dä Meister un de Frau Meistersch
lans ein Sick jett fuul wor. Dä Meister un de Frau Meistersch holten dä Jung öhntlich eran un sparten och der Spannreme nit. Eines goden Dags hat et och widder jett avgesatz. Dä Jung fing an zo lugge und säht:„Ich möch ligge, ich wör dud.“— „Wat,“ säht de Frau Meistersch,„dat wöd der gefalle: der ganzen Dag en der Dudelat ligge und nix dun, dat wör esu die Levve.“
Eine dankbare Rolle. Im geselligen Verein sollte ein kleines Theaterstück aufgeführt werden, und der Regisseur hatte Mühe, den Ehrgeiz der Mitglieder, die alle eine gute Rolle haben wollten, einzudämmen. Wieder näherte sich ihm ein applausdurstiger Jüng„ ling mit der Frage:„Und was soll ich spielen?"—„Sie sollen den Vater der Heldin geben,“ war die Antwort.—„Und was hat der zu tun?“—„Er stirbt zehn Jahre vor dem ersten Akt.“
Der Fehler. Ein Schulinspektor war wegen seiner scharfen Beobachtungsgabe für Fehler jeder Art, und wegen der Rücksichtslosigkeit, mit der er dieselben rügte, sehr gefürchtet. Eines Tages betrat er auch wieder eine Klasse, und sein Fallenauge entdeckte sofort, daß eines der Bilder nicht ganz gerade hing. Seine erste Frage an die Kinder war:„Nun, kann mir einer von euch sagen, was hier im Zimmer nicht in Ordnung ist?"— Die Kinder gaben viele verschiedene Antworten, aber keiner traf das Richtige. Endlich verlor der Schulinspektor fast die Geduld. Er sagte:„Aber macht doch die Augen ordentlich auf! Der Fehler, den ich meine, ist sehr auffällig.“ Wieder meldete sich ein Schuler. Aber als er seine Antwort gegeben hatte, machte sich der Schulinspektor schleunigst aus dem Staube. Der Junge sagte nämlich:„Bitte, Herr Schulinspektor, Sie haben vergessen, Ihren Hut abzunehmen!“
* Ausrede. Kunde
„Vorige Woche kaufte ich diese Elfenbeinstatuette bei Ihnen und nun stellt sich heraus, daß sie nicht echt ist.“— Händler. Ich beziehe mein Elfenbein direkt von einer Elfenbeinfarm in Ceylon. Ta muß höchstens so ein Biest ein künstliches Gebiß getragen haben“
* Boshaft. Künstler(nach dem Konzert): schon Klavier spielen"— Kritiker
Da wundert's mich nicht, daß Sie es wieder
konnte ich Sie dreißig: lernt haben“
„Mit vier Jahren „Und heute sino
verSpiel= und Rätsel=Ecke.
Stataufgabe.
B(Mittelhand) spielt Pik=Solo auf folgende Karte: B: 1B. pB, tA, t10, pD, p9, p8, p7. eA, ci0.*) Das Spiel verläuft für B so ungünstig
ngünstig daß die Gegner mit 83 Augen gewinnen. Hätte A, der in Treff und Karo ganz gleiche Karten hat, eine
andere Farbe angespielt, so hätte B mit Schwarz gewonnen. Die Karten von C haben 49 Augen.
Gang des Spiels?
Augen. Wie sind die Karten verteilt? Wie
ist der A. S.
* Es bedeutet: t= Treff p= Pik. e= Coeur, k= Karo. Ladyrinth=Aufgabe.
Die 36 Buchstaben:
gaaaaaddeseeffhiikllmmnnopprrsstunzz sind in die vorstehende Figur derart einzuordnen, daß sie Worte mit folgender Bedeutung ergeben, wobei zu bemerken ist, daß der Schlußbuchstabe des einen Wortes stets der Anfangsbuchstabe des folgenden ist. —2 Geographische Bezeichnung,—3 Russisches Gewicht,—4 Tonart, —5 Vogel,—6 Weiblicher Personenname,—7 Obst.—8 Schling= gewächs,—9 Männlicher Personenname,—10 Streifzug, 10—11 Männ= licher Personenname.
Vexierbild.
Wo ist der Dackel?
Es ist zu bilden aus: ai kks
a abd j
ai i k
a dea i
e fln0
Wirrwarr.
Stadt in Rußland.
Prophet.
Stadt in der Türkei.
Tal in der Schweiz.
* n bF s Stadt in Italien.
Sind die Worte richtig gefunden, ergeben Ansangs= und Endbuchstaben Vor= und Zunamen eines bekannten Schauspielers der Gegenwart.
Rätsel.
Wer nennt den deutschen Dichter Der alsbald entsteht,
Wenn ein biedrer Handwerksmann Des Kopfs verlustig geht?
Bilderrätsel.
e
A
Telegraphenrätsel
Arzneimittel.
Rätselart.
Stern.
Waffe.
Vogel.
Zeugnis,
Kartenblatt.
nete
*<space>*<space> K u r t e n b l a r t.<space>
Punkte und Striche stehen an Stelle von Buchstaben. Sind die bezeicheten Worte richtig gefunden und die auf die Punkte entfallenden Buch1.
A.
B.
C.
staben aneinandergereiht, so ergeben diese ein in letzter Zeit oft genanntes, aber sehr wenig beliebtes Wort.
(Die Auflosung folgt nachsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
D h 8— g7, Ku4Xc5,
Dg 7— a7 matt.
,<space> T g 6<space> k g 7<space>( g<space> 5<space> b i s<space> g<space> 2),<space> S c 5— c 6 matt.
.... Tg 6— d6(f6, h),
Dg7—g 1 matt.
S c 1 beliebig,
2. S c 5— b 3 matt.
Gegensätze.
1. verzagt. 2. amsig. 3. wege. 4. acherzhaft. 5. echt. 6. kräge.
7. Teitig. 8. unbedacht. 9. niedrig. 10. geizig.
Versetzung.
„ Schüttelrätsel.
Dompfaff. lbis. Elster, Schwarzdrossel. Grevecoeurhuhn, Kaubenlerche Nachtigall, Edelfink, Pirol. Fliegenschnäpper, Sichelhäher. Die Schnepfe. Zahlenrätsel.
Wildenbruch.
Bilderrätsel.
Königsberger Fleck.
Auslassungs=Aufgabe.
Schloßse), Meihder.(Oyzorde.(Halter, Pche Schinsecke.(Ameise.(Badler,(Ilehrs., Sterane, #eile. Ohheim. Kafr)min. Sau().
Kr)opf, Meleiser
(Ilanke.
Stife)l.
Ohheim.
Reichsfinanzreform
Rätsel.
Fuhrwerk— Uhrwerk
Nachbruck und Nachbloug aller Teile untersagt.)
Verantwortncder Aldatteur: Jes. Geuter in Aein. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem#it Köln.
0
90

Nr. 11.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
1B. März 1900.
nsern Frauen.
Zum Nachdenken.
Wer schaffen will, muß fröhlich sein.
Fontane.
*
Jeder Irrtum hat drei Stufen:
Auf der ersten wird er ins Leben gerufen,
Auf der zweiten will man ihn nicht eingestehn,
Auf der dritten macht nichts ihn ungeschehn.
Grillparzer.
*
Die beste Art, sich an jemand zu rächen, ist, es ihm nicht gleich
zutun.
Mark Aurel.
Wohltaten hören auf, Wohltaten zu sein, wenn man sucht, sich für sie bezahlt zu machen. Lessing.
*
Blicke in dein Inneres! Da drinnen ist eine Quelle des Guten, die niemals aufhört zu sprudeln, wenn du nicht aufhörst nachzugraber. Mark Aurel.
*
Rastlos Ringen, still ergeben,
Ruhig Dulden, schmerzbereit, Freundlich Schaffen, hilfreich Leben, Himmelstochter— Weiblichkeit. E. Ziel.
*
Läßt Geistesgegenwart dich im Stich Vor Herzensabwesenheit hüte dich! P. Heyse.
*
Die Sehnsucht und der Träume Weben Sie sind der weichen Seele süß;
Doch edler ist ein starkes Streben
Und macht den schönen Traum gewiß. Uhland.
Von Berthier.
Oft schon habe ich den Gedanken gelesen:„Nimm der Blume die Sonne und sie verwelkt. Nimm dem Frauenherzen die Liebe und es verdorrt.“
Ich möchte ein liebliches Bild malen: In der tiefen Nische eines behaglichen Schlafzimmers sitzt eine kleine, blonde Frau, ein junges Mütterchen. Ein dreijähriger, strammer Bursche, der mit kräftiger Stimme in Mamas Liedchen kräht, steht auf ihren Knien. So vertieft sind die beiden in ihrem Gesang, daß sie den gar nicht bemerken, der leise ins Zimmer tritt. Doch da hat ihn die junge Frau gesehen.„Bubi“ wird rasch auf den Boden gesetzt, denn seine Mama muß doch den„Pappi" begrüßen. Der hält sein schönes, junges Weib fest umschlungen und sieht bewegt in die reinen, zärtlichen Frauenaugen.
„Du bist traurig, Ludwig? Warum, Liebster? Darf ich's wissen?“
„Meine Schwester—. laar er müde und trostlos.
Stumm nickt die junge Frau.„Laß ihr Zeit, Ludwig!“
„Weißt du nichts anderes auf der ganzen Welt, Anni, das meiner armen Schwester lelfen könnte?“
„Ja, Ludwig! Gib ihr etwas zum Liebhaben!"
„Aber das hat sie ja! Sie hat dich, mich, unsern Buben, liebe Verwandte geuug—“
„Das hilft ihr nicht; die alle fordern nichts von ihr, für die kann sie nichts tun. Sie braucht etwas Hilfloses, Schutzbedürftiges, etwas, das auf sie angewiesen ist.“
„Du magst recht haben, Anni.“
Am selben Tage noch hat Frau Anni ein ernstes, langes Gespräch mit der Oberin des Kinderspitales und steht dann in einem Krankenzimmer innig betend bei einem armen, kleinen Wesen, das in Schmerzen zuckt.
*
Immer tritt die kleine Frau mit ängstlicher Scheu in das große, vornehme Kinderzimmer ihrer armen Schwägerin. Tag für Tag sitzt die unglückliche Mutter dort vor einer Staffelei, vor dem Bilde ihres Mannes und des schlanken, dunkelhaarigen Knaben, der ihres Lebens größte Seligkeit gewesen. Sauft legte Anni den Arm um die dunkle Frauengestalt.
„Grüß Gott, Maria! Ludwig läßt dich grüßen und schickt dir diese Veilchen.“
„Danke."
„Darf ich sie dir anstecken?— Und nun komm ein bißchen mit mir, Herz; ich habe einen Weg ins Spital und die Sonne scheint so herrlich; komm mit!“
„Ja, ja.“
Gleichgültig, tonlos antwortet die Arme, müde und schlaff erhebt sie sich. Beide gehen ins Kinderhospiz.
Mit großen, weiten Augen geht Frau Maria durch die Reihen der kleinen Betten. Fast bei jedem Kinde sind Eltern oder Verwandte, es ist Besuchsstunde. Am Ende des Saales öffnet die Oberin eine kleine Türe.
„Dies ist das ärmste und verlassendste Kind, vas wir haben!“ sagte die Oberin.
Zwischen zwei leeren Betten liegt auf hohen Polstern ein kleiner, dunkelhaariger Knabe.
„Bubi," flüstert die arme Mutter leise, an ihr Kind denkend.
Es ist ein trauriges Bild.
In blutbeflecktem Hemdchen unter der zerwühlten Decke liegt ein armer, abgemagerter Kinderkörper. Das braune Köpfchen ist weit zurückgebengt, das blasse, kranke Gesichtchen schmerzverzogen. Die bleichen, durchsichtigen Hände suchen an den Falten der Decke Halt und Hülfe; bange, erschrockene Angst steht in den großen, braunen Augen, die keinen Blick für die Umgebung haben, die nur immer starr, nach innen auf die Schmerzen horchend, an der Decke hängen.
Der ganze kleine Körper zuckt bei jedem Pulsschlag; so gewaltig arbeitet das Herz des Kindes, daß die Stöße der Schlagadern am Halse das Köpfchen immer wieder zurückreißen. Auf der Brust des Kindes liegt der Kühlapparat, durch den ununterbrochen kaltes Wasser rinnt, das kleine, zuckende Herz
zu beruhigen. Marias Augen haben den gleichgültigen, toten
Ausdruck verloren. In tiefem Mitleid hängen sie an dem armen Wesen.
„Wie heißt du Liebling?“ fragt sie plötzlich.
„Luisl.“
„Tut's dir recht weh auf der Brust, Kind?“
Ein einziges, kleines Kinder=Ja, aber welche Welt von Leid und Trostlosigkeit liegt in dem Worte!
„Schau, da habe ich Veilchen. Magst du Blumen gern?“
„O ja— Blumen—“ sagt das kranke Kind sehnsüchtig.
Wie ihm die Veilchen entgegenduften, verlieren seine Augen den starren Ausdruck und glänzen freudig auf. Und während Maria den Kleinen streichelt und seine Händchen tröstend in die ihren nimmt, beginnt die Oberin leise zu sprechen:
„Der Kleine hat vor drei Monatel, eine Mutter verloren und steht nun ganz allein auf der Welt; als er von dem Waisenhause entlief, seine Mutter zu suchen, irrte er so lange in Schnee und Kälte umher, bis er zusammenbrach. Mit einer schweren Lungenentzündung brachte man ihn zu uns; davon ist er nun geheilt. Einen Herzfehler hat er nicht, diese Anfälle, wie jetzt eben einer beginnt, sind nur Folgen von vielem Weinen, Nasenbluten und großer Schwäche; er hat eben zu wenig Blut, hier in der Spitalluft kommt keine Eßlust, er nimmt fast nichts zu sich. Und ich habe ihn trotzdem länger behalten, als ich eigentlich durste. Denn mir tut das Herz weh, wenn ich denke, daß er in seine arme Gemeinde oder in ein städtisches Waisenhaus kommen soll. Er kann nur in sorgsamster Pflege, frischer Luft und mit kräftiger Nahrung, womöglich nach einem Aufenthalt im Süden gesund werden; das Kind braucht Licht und Freude und muß sich mit seinem weichen, liebesdurstenden Herzen unter Fremden herumstoßen lassen, bis es erlöst wird.“
Tiefe Röte ist in Marias Antlitz gestiegen; die feinen Nasenflügel beben vor Erregung, in ihrem Gesicht zuckt und arbeitet es. Mitleid und Liebe kämpfen gegen den alten, verbitterten Schmer= und Trotz— doch das echte, unverdorbene Frauenherz läßt die edle Regung siegen; zum erstenmal leuchtet aus ihren Augen wieder bewußter Wille, wie sie mit bebender Stimme, aber fest und entschlossen sagt:
„Ich bleibe hier, bis der Aufall vorüber ist. Dann nehme ich den Kleinen mit, ich will ihm eine treue Mutter sein!"
Und innig küßt sie den kleinen Kindermund und bettet des Kleinen Köpfchen an ihre Brust; der schließt glückselig die Augen; er fühlt unbewußt, daß nun alles gut wird.
*
Maria hat daheim in ihrem Kinderzimmer am Bett des Kleinen die Nacht durchwacht. Erst wie der junge Tag grant, schlummert sie ein wenig ein.—
Langsam gleitet die Morgensonne in das hohe Zimmer. Erst lugt sie nur ein wenig durch die Vorhänge, schlüpft dann ein Stückchen über das Parkett, verjagt die Schatten immer weiter aus den tiefen Winkeln und Ecken, und legt sich breit und leuchtend auf das schimmernde Haar der jungen Frau. Sauft küßt sie ihr die schlummerschweren Augen auf— Maria erwacht. Ihr erster Blick fällt auf das Kind— friedlich schlummert es der Genesung und dem Glück entgegen. Die Sonne hat wohl gewußt, daß dem Kinde Schlaf nötig ist, und ist vorsichtig um sein Bettchen geschlichen.
Müde, aber leise, lantlos geht die junge Frau aus dem Zimmer. Draußen, vor dem Bilde ihres Gatten, verläßt sie die Beherrschung. Aus seinen treuen Augen hat sie ein dankbarer, freudiger Blick getroffen.
Ein wohltätiger Träuenstrom bricht aus ihren Augen, erlösendes Weinen schüttelt zum erstenmal seit jenem furchtbaren Tage die einsame Frau.
So finbet Doktor Hilger seine Schwester.
Er zieht sie an sich.
„Jetzt wird alles gut!“ sagt er leise, glücklich, wie sie sich am Bruderherzen ausweint.
G) Komm du nur erst in die Schule,
dann wirst du schon sehen, wie es dir geht! Solche und ähnliche törichte Aeußerungen hört man nicht selten von Müttern, die mit einem kleinen lebhaften Kerlchen nicht recht fertig zu werden wissen. Die Folge davon ist, daß viele den ersten Gang zur Schule in recht gedrückter Stimmung antreten.
Der alte Brauch, den Kindern beim ersten Gang zur Schule eine Zuckerdüte zu übergeben, hängt damit zusammen. In den Kindern soll der Glaube erweckt werden, der gütige Geber sei der Lehrer, also gar nicht ein so schlimmer Mann, wie ihn die ärgerliche Mutter gelegentlich geschildert hat, wenn sie die Schule als eine Einrichtung hinstellte, in der alle kindlichen Unarten, begangen vor dem Eintritt in die Schule, ihre nachträgliche Vergeltung finden. Trotz der Zuckerdüte kommt es aber nicht selten vor, daß so ein Abe=Schützlein sich ängstlich an die Mutter anklammert und nicht dableiben will. Woher die Angst, die Beunruhigung des kindlichen Gemüts? Der erfahrene Lehrer weiß, woran es liegt.
Sache der Eltern aber ist es in solchem Falle, sich zu besinnen, ob nicht sie selbst es waren, die die schreckhaften Vorstellungen von Schule und Lehrer in dem Kinde weckten. Noch ist es Zeit, den Schaden zu heilen, wenn man künftig vorsichtiger ist mit Aeußerungen, die für kindliche Ohren und empfindsame Kindergemüter bestimmt sind. Hat sich die Aufnahme in die Schule ohne Zwischenfall vollzogen, kommt das Kind freudig erregt mit seinen kleinen Neuigkeiten nach Hause, so zeige man Interesse, lasse sich erzählen und achte sorgsam auf jede Regung des kindlichen Gemütslebens, besonders auch darauf, wie das Kind über Erfolge und Mißerfolge seiner Mitschüler sich äußert, um etwa hervortretender Schadenfreude mit einer geeigneten Bemerkung entgegenzutreten. Sorgsam vermeide man künftig Aeußerungen, wie:„Na wart nur, das sage ich dem Lehrer!" Das Kind merkt wohl die Drohung, die darin liegt. Der Lehrer soll nicht zum Popanz werden. Die damit erzielte augenblickliche Dämpfung des kindlichen Uebermutes wird immer mit einer Schädigung des Vertrauens zum Lehrer erkauft.
Solcher Mißbrauch des Namens„Lehrer“ ist ein Erziehungsfehler, den man von Anfang an vermeiden muß.
Marmor
Ein edler Marmorblock ward auserlesen,
Ein Bild zu werden für ein Gotteshaus.
Des Künstlers Meißel hieb die Zeichnung aus,
Die aller Kunstverständ'gen Lust gewesen.
Wer nicht zufrieden war, das war allein der Block. „Was,“ rief er aus, und seufzste tief und schwer,
„Ist denn auf Erden gar kein Mitleid mehr?
Was schlägt mich denn der Mann so unermüdlich? Ich tat ihm nichts, ich stand ganz still und friedlich, Da holt er mich in seine Werkstatt her,
Als wenn es nur, um mich zu schlagen wär'.
Die größten Stücke haut er mir vom Leibe,
Dann wieder, recht als war's zum Zeitvertreibe, Zerbohrt er mir mit scharfem Instrument Den Leib und öffnet tausend Ritz' und Spalten.
Geht er denn nur drauf aus, mich anders zu gestalten? Nur, daß die früh're Pracht man nicht mehr kennt? Und keiner kommt, ihm Einhalt zu gebieten, Ich seh' ihn ohne Rettung an mir wüten.“
Und siehe da, das Werk ging fort.
Der Block, der seinen Meister nicht verstanden,
Ward doch mit seinem Urteil bald zu Schanden,
Das schönste Kunstwerk sah man sich erbau'n.
Die Ecken und die Härten alle schwanden;
Untadelhaft, entzückend anzuschau'n,
War, was der Künstler aus dem rohen Stein gehau'n. Der sah jetzt wohl sein Unrecht ein Und suchte gur zu machen, was verfehlet,
Und keiner konnte dann ihn mehr erfreu'n,
Als wenn er sprach: Der Stein selbst scheint beseelet.
Der Marmor ist dein Abbild, liebes Kind,
Wenn Zucht und Wahrheit sich um dich bemühen. Halt du nur still, sie werden dich erziehen,
Daß du und daß die Welt an dir gewinnt.
O Der Mutter Gebet.
Ein trüber Herbsttag lagerte auf den der Nordseeküste vorgelagerten Halligen. Auf einer dieser kleinen, meerumbrandeten Inseln wohnte in einem bescheidenen Häuschen eine Fischerswitwe mit ihrem bereits erwachsenen Sohne. Mutter und Sohn saßen beim kärglichen Frühstück.„'s wird heut mit der Arbeit nicht viel werden,“ sagte der Sohn.
Die Mutter, die vom Tisch weg durch das kleine Stubenfenster in die graue Ferne schaute, nickte verständnisvoll mit dem Kopfe. Plötzlich sagte sie:„Weißt du was! Wir brauchen Winterholz, da könntest du einmal mit unserm Braunen nach dem Wrack hiikausfahren. Das Watt wird ja bald fahrbar sein.“*)
Der Sohn war gern dazu bereit; er zog sich die langen Wasserstiefel an und setzte den breitkrempigen Fischerhut auf. Als er mit einem fröhlichen„Behüt Euch Gott!“ der Tür zuschritt, sagte noch die Mutter besorgt:„Sei aber auf der Hut, mein Sohn, die Flut ist tückisch. Ich will unterdessen den lieben Gott bitten, daß er dich vorm jähen Tode bewahre." Der Sohn lächelte über den frommen Glauben und den Gebetseifer seines Mütterchens und dachte bei sich:„Was doch die Leute einem kleinen Gebetlein für Kraft zuschreiben.“
Begleiten wir nun den jungen Fischer auf seiner Fahrt nach dem Wrack. Das Pferd war bald angespannt, und fort ging's in das zur Zeit der Ebbe wasserfreie Meer hinaus, ins Watt. Der Braune zog kräftig aus, denn viel Zeit war nicht zu verlieren. Nach kurzer Zeit schon hatte man das Wrack eines gestrandeten Schiffes erreicht. Der junge Fischer packte von Holz auf, was sein Wägelchen fassen konnte. Er arbeitete so emsig, daß er' gar nicht merkte, wie langsam ein Nebelschwaden nach dem andern herankroch und sich um das einsame Wrack legte. Eben warf er den letzten Balken auf den Wagen, da dachte er vor dem Heimwege an seine Mutter, und er sah sie im Geiste, wie sie vielleicht vor dem alten Gebetbuche sitze und für ihren Sohn bete. Aber wozu denn das! Wenn der Mensch ein wenig Vorsicht gebraucht, kann er schon der Hülfe Gottes entbehren. So dachte der Sohn und sah wie von ungefähr auf den Meeresboden. Da aber wurde er fast starr vor Entsetzen; um ihn herum rieselte und flutete es auf dem Schlickboden. Ha, die Flut nahte und mit ihr der Tod! Der junge Fischer denkt an seine Mutter; er hat ihre Besorgnis verlacht.„Herr, Gott, hilf!“ murmelt er verzweiflungsvoll. Im nächsten Augenblick schon hat er das Pferd losgesträngt, er sitzt oben und fort geht es, dem rettenden Ufer zu. Das treue Pferd kennt die Gefahr, es strengt seine Kräfte bis zum äußersten an. Der junge Fischer hat nur den einen Gedanken:„Gott, hier kannst nur du retten.“ Und hinter ihm wächst die erbarmungslose
Flut von Minute zu Minute. Sein Roß soll nur stürzen, die
Richtung des Weges verlieren, dann gibt es nichts anderes als
einen jämmerlichen Tod. Immer höher steigt die Flut, das Pferd hält kaum den Kopf über dem Wasser. Da, ein letzter Sprung und Mann und Roß sind gerettet.
Zu Haus angelangt, öffnet der Sohn die Tür und sieht seine Mutter vor dem offenen Gebetbuch sitzen. Er eilt auf sie zu und erzählt ihr alles, alles. Wie er durch den Gedanken an
ihr Gebet auf die herannahende Gefahr aufmerksam wurde, von dem Ritt auf Leben und Tod usw.
Die Mutter aber schaute dankerfüllt zum Himmel und sagte: „O Gott, ich weiß, daß du helfen kannst und auch da hilfst, wenn man bei dir anklopft.“
M. Niedurny.
*) Da auf den Halligen das Holz teuer ist, so benutzen die Halligleute die Zeit der Ebbe, um von den dort weir im liegenden gestrandeten Schiffen Holz zu holen. Das vorzeitig Eintreten der Flut kostet die Unvorsichtigen sehr oft das Leben.