Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei dse
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 2. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.###. Köln, Samstag, 2. Januar 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Hellte 16 Seiten.
Erdbeben in Süditalien.
* Rom, 31.Dez.1908.(Drahtber.) Ein Telegramm des Direktors des Observatoriums in Catania Ricco besagt, die Docks
des Hafens in Messina hälten sich bis zum Meeresspiegel gesenkt, die Flutwelle sei von Messina bis Syrakus und Termini Imerese gegangen. Die Zahl der Opfer betrage insgesamt 200000. — Das Observatorium in Catania verzeichnete nach den ersten heftigen Erdstößen noch 42 Erschütterungen. Seit den letzten 13 Stunden sind die Instrumente des Observatoriums fast in völliger Ruhe.— Da der Aetna und der Stromboli nicht in Tätigkeit sind, ist ein vulkanischer Ursprung des Naturereignisses ausgeschlossen. Die Erscheinungen sind denen vom 6. Februar 1783 ähnlich.
* Palermo,.Jan.1909.(Drahtber.) Heute früh traf hier der Dampfer Quirinal mit 47 Geretteten aus Messina ein. Außer in den Krankenhäusern sind die Ueberlebenden zu Hunderten im Universitätsgebäude, in Schulen, den Hotels und in anberen Gebäuden untergebracht. Da jedoch noch mehrere tausend Verwundete und Flüchtlinge erwartet werden, hat die Stadtverwaltung angeordnet, daß alle Schulen als Hospitäler benutzt werden sollen, und eine Kundgebung erlassen, in der die Bürger aufgefordert werden, die Geretteten bei sich aufzunehmen.
* Rom,.Jan.1909.(Drahrber.) Der Messaggero meldet aus Messina noch folgende Einzelheiten.
Der verhältnismäßig am wenigsten beschädigte Teil der Stadt ist derjenige in der Nähe der früheren Militärschule bis zum Geminar. Von den Seminaristen wurden sechs getötet und viele verletzt. Major Cagni gelang es am 30. Dezember, 80 Sträflinge, welche Posten und Ueberlebende angriffen und plündern wollten, zum Gehorsam zurückzubringen. Entgegen anderslautenden Gerüchten ist die Meerenge von Messina von Schutt und schwimmenden Leichen frei.
&a Messina,.Jan.1909.(Drahtber.) Um die Reliungsarbeiten sicherzustellen, ist Messina in Zonen eingeteilt, denen je eine Truppenabteilung überwiesen wurde. Das Rote Kreuz errichtete in der Stadt zahlreiche Baracken. Auf dem Platz San Martino, wo sich die Wirkung des Bebens besenders zeigt, reichen die Baracken jedoch nicht aus. Die Aerzte verbinden die Verwundeten deshalb bei Regen unter freiem Himmel. Allein gestern wurden etwa 800 Verletzte behandelt, Die Geflüchteten kehren, von Hunger und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Jan. 1909.
# Wenn die Glocken läuten.
15] Erzählung von A. von Hahn.
Was dann kam, darauf konnte sie sich später gar nicht mehr besinnen.
Miezl war dazu gekommen, und es war viel und laut gesprochen worden, sie, Christl, hatte aber von allem nur das eine begriffen, daß er fortan zu Haus bleiben und alle Tage wieder im Forsthaus einkehren würde. Bald darauf war auch der Förster aus dem Walde zurückgekommen und nochmals war maßlose Freude von allen Seiten losgebrochen. Nicht genug onnte sich der Alte über den schmucken Burschen freuen.
Von Stund an bahnte sich ein fast ununterbrochener Verkehr zwischen dem Forsthaus und dem benachbarten Hof an. Wenn der Förster nicht dort war, Franz unternahm nichts in der Wirtschaft, wenn er seinen alten Freund nicht vorber um Rat gegefragt hatte, dann war er selbst im Forsthaus, um bald dies, bald jenes zu fragen oder auszurichten.
Auch Miezl und Bärbe,— der Franz wußt's einmal so einzurichten,— hatten sich jetzt so vielerlei auszurichten, woran sie früher gar nicht gedacht hatten. Jetzt wußte jede von der andern ganz genau, was sie kochte und backte und welche Leckereien sie fürs Fest in Aussicht genommen hatte.
Es war eine eigene lebendige Freudigkeit in Franz. Der alte Förster, dem dies auch auffiel, meinte einmal zu Miezl, es sei wohl jedem jungen Blut zu Anfang. so zu Mute, wenn es nach langer Abwesenheit von der Heimat, von allem Zwang befreit, nach Haus zurückkehre.
Christl aber dachte still bei sich, es müßte doch etwas Anderes sein, das Franz so froh und glücklich erscheinen lasse, daß er förmlich Glück ausstrahlte und der Umgebung mitteilte. Denn wo er war, da hörte das frohe Lachen und Geschwätz gar nicht auf. Ihr war ja selbst zumute, als seien ihr plötzlich Schwingen gewachsen, so leicht und frei erschien ihr das Leben. Was es aber war, das wußte sie sich nicht zu erklären, obgleich sie Tag
Durst getrieben, wieder sin die Stadt zurück. Ergreifende Szenen spielen sich am Zollamt ab, wo die Lebensmittel verteilt werden. Die Rettungsarbeiten werden mit der größten Beschleunigung betrieben. Alle an ihr Beteiligten vollbringen Heldentaten. Man begegnet Bahren mit Verunglückten, die aus den Trümmerhaufen hervorgezogen worden sind, nachdem sie drei Tage darunter gelegen haben. Die Messina und Reggio benachbarten Gegenden wurden unter dem Oberbefehl des Generals Mazza gestellt, dem vier Generale des Generalstabs beigegeben sind. Fortwährend werden Truppen an Land gesetzt, da Hülfe überall erforderlich ist. In der vorletzten Nacht wurden um 10.45 Uhr und um.35 Uhr gestern früh wieder Erdstöße wahrgenommen.
* Meffina,.Jan.1909.(Drahtbericht.) Der König begab sich sofort nach seiner Ankunft um 11 Uhr vormittags nach der Piazza Cairoli, um die Baracke des Roten Kreuzes zu besuchen. Er war tief bewegt. Leute aus dem Volke streckten ihm die Hände entgegen. Ein Kind, das am Kopfe verletzt war, warf sich ihm zu Füßen und bat um Brot und Wasser. Der König rief aus: die Hülfe naht! Wir werden tun, was in unseren Kräften steht, um das große Unglück zu mildern! Der König ordnete an, daß die Kriegsschiffe alle verfügbaren Lebensmittel verteilen sollen. Soldaten sind damit beschäftigt, auf den Plätzen weitere Holzbaracken zu errichten, in denen ein Teil der Geretteten Unte kunft findet; die meisten werden jedoch in Wagen, Schuppen oder Zelten untergebracht.
* Neapel, 31.Dez.1908.(Drahtbericht.) Der Dampfer Simeto, welcher sich zur Zeit der Katastrophe in Messina befand, ist mit 400 Verwundeten, darunter 100 Soldaten der Garnison Messina, hier eingetroffen. Die Herzogin von Aosta besuchte am Vormittag die Spitäler, tröstete die Verwundeten und führte drei Waisenkinder ins königliche Palais. Auch andere adelige Damen bemühten sich um die Verwundeten, insbesondere um die verwaisten Kinder.— Der russische Panzer Slava ist hier mit 500 Schwerverletzten eingetroffen.
Reggio in Trümmern.
* Palermo, 31.Dez.1908.(Draht.) Der Dampfer Umberto ist mit 500 Ueberlebenden aus Reggio angekommen. Unter diesen Flüchtlingen sind 95 verwundet. Der Kapitän erzählt, er habe in Reggio gesehen, wie die Geretteten vor Hunger ihre Hunde löteten, um sie zu verzehren.
* Rom,.Jan.1909.(Drahtber.) Ein Korrespondent der Tribuna telegraphiert aus Reggio, daß zweitausend Tote und dreitausend Verwundete geborgen worden seien; die Gesamtzahl der Opfer betrage ungefähr zwanzigtausend. In zwanzig in der Provinz zerstörten Ortschaften beziffere sich die Zahl der Verunglückten auf siebentausend.
Die Piazza Garibaldi und die Straße Marina in Reggio sind in Hospitäler umgewandelt. Das Volk und die Soldaten bitten die Behörden flehentlich um Brol. Die Ueberlebenden sind beinahe ohne Kleidung und erzählen nur von ihren Leiden. Der Herzog von Aosta besuchte gestern Palmi und leitete dort die Rettungsarbeiten.
Die Verwüstungen in Kalabrien.
Catanzara, 31.Dez.1908.(Drahtber.) Nachrichten aus
und Nacht darüber nachsann. Denn was nie vordem geschehen, jetzt lag sie noch lange abends wach auf ihrem Lager, an dies und das denkend, Franz immer als Mittelpunkt ihrer Gedanken.
Wenn sie doch ihr Herz gegen jemanden hätte ausschütten können. Aber sie hätte es ja gar nicht in Worten zu fassen vermocht, was sie vor ihrem eigenen Herzen noch gar nicht klar zu deuten wußte, selbst wenn sie den Mut gefunden hätte, es der Miezl oder dem Förster zu gestehen, wie ihr ums Herz war, seit jener Stunde, wo Franz sie in den Armen gehalten hatte. Sie sahen ja wohl alle ebenso kopfschüttelnd darauf hin, wie sie selbst, und konnten: gewiß ebenso wenig begreifen, daß ihr früherer Widerstand gegen Franz mit einem Schlage, wie durch einen Zauber verweht war.
Die einzige, der sie's vielleicht anzuvertrauen vermocht hätte, das war Maria. Die aber gerade war die einzige, die sich gegen Franz ablehnend verhielt. Immer nur wußte sie von Haus zu reden und wie dieser lieb und brav wäre, und wenn Christl das Gespräch auf Franz brachte, dann war sie stumm. Sie konnte das nicht begreifen, denn auch gegen Maria war Franz freundlich und entgegenkommend, wie er alle Welt mit einem Reichtum von Herzlichkeit überschüttete.
Täglich kam sie jetzt nach dem Forsthaus hinunter, seitdem Christl nicht mehr hinaufkam, und immer wollte sie Christl mit zur Mühle hinaufnehmen, bald war's die Mutter, die arg nach ihr verlangte, bald der Hans. Christl aber hatte täglich einen anderen Vorwand, zurückzubleiben. Was es war, das sie wie ein Bann im Haus zurückhielt, das mochte sie ihr nicht gestehen, denn Marie hätte sie gewiß ausgelacht, wenn sie ihr's gestanden hätte, sie könne nicht fort vom Haus, weil der Franz gerade in der Zeit vorsprach.
Immer bekümmerter ging Marie allein zurück. Was mit Christl vorging, sie, Marie, wußte es ganz gut, und das Herz tat ihr darüber weh, wenn sie an Hans dachte. Wußte sie doch, daß er Christl gern hatte und daß Christl ihm zur Frau bestimmt war, das hatte sie einmal aus einem Gespräch zwischen der Mutter und dem Förster verstanden. Es war ihr damals eigentlich wie ein Schreck dabei durchs Herz gegangen, aber da Hans die Christl doch gewiß auch namenlos gern hatte, gerade
Palmi besagen, daß dort heute abend etwa 700 Tote geborgen sind. Kein Haus ist bewohnbar. Die Deputierten Vovi und Alessio sind wohlbehalten. Nach Meldungen aus Reggio ist der Deputierte Demetrio Tripepi schwer verletzt aus den Trümmern geborgen worden. Der Deputierte Valentino ist gestorben.
* Rom,.Jan.1909.(Drahtber.) Aus dem Erdbebengebiet wird weiter gemeldet: Die Behörden lassen Lebensmittel verteilen. Die Menge bemächtigte sich derselben in blinder Wut. Die sozialen Unterschiede haben aufgehört, da alles unter Hunger zu leiden hat. Die Erdstößze, von unterirdischem Donner begleitet, dauern fort. Es regnet fast ununterbrochen.
*
&* Sonderberichte geben folgende Einzelheiten: Die Tatsache,
daß man sterbende Menschen von Messina bis nach Neapel brachte, zeigt, wie groß das Unglück gewesen sein muß. Die Verletzten, die der Dampfer Colomvo brachte, waren zum Teil verbunden, zum Teil aber wegen Mangels an Aerzten ohne ärztliche Behandlung geblieben. Der Dampfer kam bei Nacht in Neapel an, und die Stimmung bei Eintreffen des Schiffes wurde noch gedrückter durch das ängstliche Rufen und Suchen einiger Sizilianer vom Kai aus, die unter den Schiffsinsassen Familienmitglieder zu finden hofften. Als in der Dunkelheit vom Lande aus wieder ein Name in fragender Weise gerufen wurde, kam die Antwort:„Ich bin hier!“ Es drücktesich jedoch in der Antwort keine Freude aus, das Erlebte war zu grausig gewesen, um Freude über eine Rettung zum Ausdruck kommen zu lassen. Man gestattete nur wenigen Personen an Bord zu kommen. Die Geretteten saßen in einzelnen Gruppen und machten den Eindruck vollständig gebrochener Leute. Ein alter Mann hielt ein mir Blut bedecktes kleines Kind auf dem Arme. Auf die Frage:„Ist das ihr Kind?" lautete die Antwort:„Nein! Ich fand die Kleine gestern auf dem Pflaster liegen und blieb den halben Tag bei ihr. Es fragte keiner nach ihr und ich konnte sie nicht im Stiche lassen. Seitdem habe ich sie mit mir getragen.“ Ein junges Mädchen trug einen Kanarienvogel im Käfig mit sich; es war das Einzige, was sie gerettet hatte; der Vogel zwitscherte lustig, er schien das einzige Wesen an Bord des Schiffes zu sein, welches nicht unter dem Banne des Entsetzens stand.
Ein Karabiniere erzählte, er sei am Tage vor dem Unglück krank in das Garnisonlazarett aufgenommen worden, am frühen Morgen habe ihn ein furchtbares Brüllen aufgeweckt. Er have anfangs
geglaubt, er träume, er sei dann in die Tiefe gestürzt, ohne daß er verletzt worden wäre.— Ein Reisender, der im Augenblick der Katastrophe auf einer Fähre von Messina nach Reggio abfuhr, berichtet, es sei plötzlich ein Sturm entstanden, der eine gewaltige
Woge vor sich hergetrieben habe. Das Schiff sei gegen das Land
geschleudert und wieder zurückgerissen worden, als wenn es aus Papier gewesen wäre. Die meisten Personen an Vord des Schiffes ertranken(2, aber das Schiff selbst blieb merkwürdigerweise nahezu unbeschädigt. Das Militär hat in den verwüsteten Gegenden die Funktionen der Zivilbehörden übernommen und erhält seine Befehle von dem Kriegsminister. Als dieser von dem Umfange des Unglücks hörte, rief er aus:„Dieses Unglück hat uns mehr Menschenleben gekostet, als irgendeiner unserer Unabhängigkeitskriege. Die Lage ist heute sehr viel schlimmer, als sie im Kriege sein würde, denn einem Kriege geht stets eine Vorbereitungszeit
wie alle anderen, so hatte sie sich in den Gedanken hineingekämpft, daß Hans einst ganz und gar und ausschließlich Christl angehören sollte. Darum war sie jetzt so traurig und fühlte fast ein Schuldbewußtsein gegen Hans, daß auch sie nur für kurze Augenblicke noch zu ihm ging und dann schen und befangen war, weil Christl einen solchen Verrat gegen ihn begeben konnte. Noch ahnte Hans anscheinend nichts, denn er war froh und unbefangen wie immer, auch wenn sie das Gespräch vorsichtig auf Christl brachte. Anders war's mit der Mutter. Die schien aufgeregt und bekümmert über Christls Fortbleiben, sprach stündlich von ihr und war sichtlich betrübt, wenn sie immer wieder allein, ohne Christl zurückkam. Tausenderlei hatte sie dann zu fragen, was unten vorging, und es schien Marie fast, als ahne sie den Grund von Christls Fernbleiben, weil sie immer wieder dies und das über Franz hören wollte. Gewiß machte sie sich auch allerlei schwere Gedanken, was daraus ententstehen sollte. Denn daß Christl nicht die Frau von Franz werden konnte, das mußten doch alle begreifen, die das schreckliche Verhängnis kannten, das ewig trennend zwischen den beiden stand. Die Mutter mochte wohl denselben schweren Gedanken nachhängen. Auch sie mochte in ihrer Seele davor erzittern, was daraus entstehen konnte, wenn Christl ihr Herz gerade an diesen Mann hing, dem sie nach göttlicher und menschlicher Gerechtigkeit niemals angehören durfte. Wenn sie auch unschuldig war, auf ihrem Blute lag doch die vererbte Schuld, die ihr Vater an Friedebert begangen.
Solchen quälerischen Gedanken hing Marie nach. Auch sie liebte Christl mit leidenschaftlicher Zärtlichkeit und es war ihr immer wie ein brennendes Herzweh gewesen, daß deren Vater ein Mörder sein sollte, wie die Kinder in der Schule es hinter Christls Rücken ihr zugerannt hatten, und nun sollte gar ein dauerndes Unglück für Christl daraus entstehen. Denn wenn sie ihr Herz wirklich an Franz hing, dann ging ein Unstern ihrer Wahl voran, angehören dürfte sie ihm doch nie.
Es war am Vorabend von Weihnachten. Miezl war im Dorf gewesen, um allerlei Kleinkram für die Festtage einzuholen und war im Vorübergehen, um sich ein bissel zu ruhen— sie war auch schon wacklig, die alte Miezl— bei der Bärbe eingekehrt.
„„<space><space>

E
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2&a Samstag, 2. Januar 1909.
voraus, während dieses Unglück sich in vierzig Sekunden abspielte. Während der Krieg sonst nur die Jungen und Starken trifft, hat dieses Unglück mit den jungen Leuten Frauen, Kinder und alte Männer hingerafft. Während im modernen Kriege den Armeen die vollkommensten Lazarette folgen, lagen in Kalabrien, Messina und in Ostsizilien viele Verletzte achtundvierzig Stunden ohne ärztliche Hülfe. Selbst wenn man sie aus den Trümmern holte, war es unmöglich, sie unterzubringen. So hat der Tod infolge von Mangel an Pflege und infolge von Hunger noch das vernichtet, was das Unglück übriggelassen hatte.“
Hülfeleistung.
* Rom,.Jan.1909.(Drahtber.) Der Papst hat für die Opfer in Süditalien 100 000, die Königin=Witwe Margherita 20 000 und das Koilegium der Kardinäle ebenfalls 20 000 Lire
gestiftet.
* Rom, 31.Dez.1908.(Drahtber.) Der Kriegsminister und der Minister der Posten sowie die Unterstaatssekretäre der Marine und der öffentlichen Arbeiten und der Kommissar für Auswanderungs= angelegenheiten beschlossen, Maßnahmen zu treffen zur sofortigen Absendung großer Auswandererschiffe nach Reggio und Messina, ausgerüstet mit Lebensmitteln auf 30 Tage; die Schiffe sollen zum Transport für die Ueberlebenden und zum augenblicklichen Asyl fur die völlig hoffnungslose Bevölkerung dienen.
X Messina,.Jan.1909.(Drahtber.) Der deutsche Große Kreuzer Hertha ist am 31. Dezember abends von Korfu kommend vor Messina eingetroffen.
* Paris,.Jan.1909.(Drahtber.) Die Stadtvertretung bewilligte einstimmig dreißigtausend Franken für die Opfer des Erddebens. Im Einverständnis mit dem Finanzminister wird die Bant von Frankreich der italienischen Regierung zur ersten Hülfeleistung hundertkausend Franken überweisen, von denen sie selbst fünfzigtausend Franken spendet.
* London,.Jan.1909.(Drahtber.) Eine vom Lordmayor veranstaltete Sammlung für die von der Erdbebenkatastrophe in Italien Betroffenen hat bis jetzt die Summe von beinahe zehntausend Pfund Sterling ergeben.
*
* Berlin, 31.Dez.1908.(Drahtber.) Dem Präsidenten des Deutschen Reichstages ist auf sein Beileidstelegramm aus Anlaß der Erdbebenkatastrophe in Süditalien an den Präsidenten der italienischen Deputiertenkammer folgende Antwort zugegangen:
Rom, 30.Dez.1908. Die rührenden Worte des Deutschen Reichstages, welche Sie an die italienische Kammer zu richten die Gute hatten, werden für die so schwer geprüfte Seele unseres Volkes von großem Troste sein. Die beiden Provinzen, Messina und Reggio, — mit die schönsten unseres Italien— welche durch den Charakter ihrer Bevölkerung und die Reize ihrer Natur auch Ihren erhabenen Kaiser begeistert haben, bestehen jetzt nur noch als schreckliches Erinnerungsmal. Gewiß, die Gefühle der italienischen Kammer zum Ausdruck zu bringen, spreche ich Ihnen unseren tiefgefühlten Dank aus.(gez.): Marcora, Präsident der Deputiertenkammer.
Nachrichten.
Rom,.Jau.1909.(Drahtver.) Der König hat an den
Ministerpräsidenten Giolitti folgendes Telegramm gerichtet:„Ich habe Canitello besucht, das buchstäblich in Trümmern liegt, und Villa San Giovanni, welches ebenso wie Messina gelitten hat. In regelt, ebenso hier, wo sich stellen. Seit heute reinnet es nicht mehr. Die Feuersbrunst ist bis auf wenige Brände nelöscht. Inzwischen sind drei englische und drei französische Schiffe angekommen. Viktor Emanuel.“
* Reggio,.Jan. 1009.(Drahtber.) Es ist jetzt bekannt geworden, daß die Flutwelle, die in Verbindung mit dem Erdbeben auftrat, in der Nähe von San Giovanni einen ganzen Eisenbahnzug mit Reisenden verschlungen hat. Gestern abend war die Eisenbahn wieder hergestellt
* Messina,.Jan.1909.(Drahtber.) Obwohl gestern die Hülfeleistung sich in geregelten Bahnen zu vollziehen begonnen hat, erweist sie sich angesichts der Größe des Unglücks und wegen des Mangels an kleinen Fahrzeugen für den Land= und Seetransport noch als unzureichend. Auch in Regaio wird jetzt planmäßig vorgegangen. Gestern ist dort der Panzer Marco Polo mit 100000 Rationen und anderen Hülfsmitteln eingetroffen. Zur Beschaffung von Lebensmitteln befahren mehrere Torpedoboote die
Reggio ist der Rettungsdienst gut geioch große Schwierigkeiten entgegenbenachbarten Küstenstriche. Auch Verstärkungen sind unterwegs, um
noch schneller Hilfe jeder Art heranzuholen. Zwischen Messina und Faro versieht eln Panzer mit mehreren Torpedobooten den Rettungsdienst. Als besonders notwendig erweist sich die Fertschaffung der Ueberlebenden, die von den einzelnen Unglücksstätten nach Messina gekommen sind.
X Messina, 2. Jan. 1909.(Drahtber) Von den verschütteten Opfern der Katastrophe dürften noch viele am Leben sein. Die Bemühungen der Rettungsmannschaften wenden sich vor allem den Orten zu, aus denen man Schreie der unter den Trümmern Hervordringenden hört. Es ist Vorsorge getroffen, daß von nun an nur noch befugte Personen in die Stadt gelangen können. Gegen Plünderer werden scharfe Maßnahmen ergriffen. Gestern traf hier der Panzerkreuzer Sutley mit einem englischen Admiral an Bord ein. Das englische Geschwader ist mit Verwundeten an Bord nach Catania abgegangen, hatte sie dort nicht unterbringen können und ist mit ihnen nach Malta weitergegangen.
K Neapel, 30.Dez.1908. An der Landungsstelle der Dampfboote, an der sogenannten Immacolatella, lag zwischen fauchenden, zur Abfahrt gerüsteten Auswanderungsschiffen, der schmucke Handelsdampfer Therapia, um den im weiten Halbkreis am Kai, Karabinieri und Schutzleute die Neugierigen zurückhielten. Im Automobil kam die Herzogin von Aosta angefahren und begab sich an Bord. Kaum hatte man die Verbindung vom Verdeck zum Kai hergestellt, als auch schon truppweise die Passagiere— Verwundete und Flüchtlinge aus Messina— meistens Greise, Frauen und Kinder, weinend an Land eilten. Die armen Leute, kaum mit dem Notdürftigsten bekleidet, manche in Pautoffeln und zerissenen Hosen, in Umschlagtücher anstatt in Rock und Mantel gehüllt, die Kinder barfuß, die Frauen in Unterröcken und Manusstiefeln, mit fliegendem Haar, viele mit verbundenen Köpfen und zerschundenen Gliedmaßen, machten einen herzzereißenden Eindruck. Nur einige trugen geringe Habseligkeiten im Bündel zusammengeschnürt im Arme, die meisten kamen mit leeren Händen und mit leeren Taschen, nur ein Bäckermeister schleppte auf seinen breiten Schultern einen vollen Sack daher. Ein altes Weiblein, das von seinem ganzen Haushalt nur ein meterhohes Heiligenbild gerettet hatte, das es stolz in Händen trug, küßte das Festland, auf welches es zum ersten Male seinen Fuß niedersetzte. Die bedauernswerten Leute wurden zuerst in einen umzäunten Raum gebracht, wo ihnen Brot und Wein gereicht wurde. Dann brachte man die Kranken in die hiesigen Hospitäler, während die Gesunden, im Zweispänner abgeholt, zu einem Barackenlager gebracht wurden, wori sie einstweilen kampieren müssen, bis die Regierung weiter hilft. Alle Schiffe der Navigazione Generale sind zur Verfügung des Staates gestellt und werden teils nach Reggio, teils nach Messina mit Sanitätspersonal, Truppen und Proviant abgesandt. Es gelang mir mit vieler Mühe, eine Kabine auf dem St. Giorgio, von der Sicula=Americana zu erhalten, aber der Kommandant ist nicht sicher, ob er direkt nach Messina fahren darf oder ob er seinen Kurs nach Palermo nehmen muß.
Personalien. Referendar Dr. Pohl wurde zum Gerichtsassessor ernannt.
Rechtsschutzstelle für Frauen. Die Sprechstunden(unentgeltlich finden Montags, Mittwochs und Donnerstags von 5 bis 7 Uhr in dem städtischen Gebäude Heumarkt 46/50, erste Etage, links, Zimmer 6 und 7, statt. Am Mittwoch, den 6. Januar, fallen des Feiertags wegen die Sprechstunden aus.
* Der Lesesaal der Stadtbibliothek hatte im Jahre 1907 keine Verminderung, sondern eine Vermehrung der Besuchsziffer um vier Prozent aufzuweisen; dieselbe stieg nämlich von 30 787 in 1906 auf 32 106.
* Schutz der Vögel. Nach einer Bekanntmachung des Regierungspräsidenten ist vielfach die Meinung verbreitet, daß der Vogelfang auf Grund§ 3 des Gesetzes vom 30. Mai 1908 in der Zeit vom 1. Oktober bis 1. März freigegeben sei. Demgegenüber weist der Regierungspräsident darauf hin, daß durch das Gesetz vom 30.
Mai 1908 der§ 9 des Gesetzes vom 22. März 1888 nicht abgeändert ist, und daß daher die in Ausführung der letztgenannten gesetzlichen Vorschrift erlassenen Polizeiverordnungen noch zu Recht bestehen. Hiernach ist für den Regierungsbezirk Köln der Fang, der Ein= und Verkauf sowie das Feilhalten der Vogelarten: Blaukehlchen, Rotkehlchen, Nachtigall, Schwarzköpfchen, Grasmücke, Rotschwanz, Steinschwätzer, Wiesenschwätzer, Bachstelze, Pieper, Zaunkönig, Pirol, Schwarzdrossel, Goldhähnchen, Meise, Ammer, Fink, Hänfling, Zeisig. Stieglitz, Baumläufer(Kleiber), Wiedehopf, Schwalbe, Tagschlaf, Star, Mandelkrähe(Racke), Fliegenschnäpper, Kuckuck, Specht, Wendehals, Mäusefalk, Eule(mit Ausschluß des Uhn), Waldlaubvogel, Lerche, Wiesenpieper, Blauracke, Wachtel, Sprosser und Dompfaff(Gimpel), während des ganzen Jahres verboten, auch wenn diese Vogelarten von außerhalb des Regierungsbezirks Köln eingebracht sind. Der Kreislandrat ist jedoch ermächtigt, Ausnahmen von dem vorstehenden Verbote im Interesse der Naturforschung und in Fällen, in denen einzelne Arten der geschützten Vögel nachweislich erheblichen Schaden anrichten, für einen bestimmten Ort mittelst spezieller Erlaubnisscheine zu gestatten. Die Erlaubnisscheine durfen nur für eine ganz bestimmte Person und nur für eine bestimmte turz zu bemessende Zeitdauer ausgestellt werden. Ferner ist das Ausnehmen der Eier oder der Brut, sowie das Zerstören der Nester der genannten Vögel verboten. Nur, wenn diese Vögel an oder in Gebäuden genistet haben, bleiben die Eigentümer der letzteren berechtigt, die Nester zu beseitigen oder beseitigen zu lassen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Donnerstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft einen Silvesterball mit voraufgegangenem Konzert. Meyrere Konzertstücke bildeten den Beginn der Feier. Die Musik wurde ausgeführt von einem Teil der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53. Die Kapelle wußte sich in lobenswerter Weise ihrer Aufgabe zu entledigen. Als tüchtigen Baritonisten lernten wir das Vereinsmitglied. Hrn. Konzertsänger Wiesbaum kennen. Er trug unter lebhafter Anerkennung seitens der Zuhörer mehrere Lieder von Rubinstein und Kremser vor. Auch der Männerchor des Kölner Sängerkreises, der allen längst als einer der tüchtigsten Vereine Kölns bekannt ist, wußte sich durch den ausgezeichneten Vortrag einiger Chöre(von Kremser und Klose) unter der bekannten vortrefflichen Leitung des Hrn. Lehrers am Konservatorium, Herm. Möskes, ein neues Blatt in sein Ruhmesalbum zu heften. Die Klavierbegleitung hatte Hr. Blumenberg übernommen, dessen Leistungen ebenfalls von allen Seiten Anerkennung fanden. Wesentlich zur Erhöhung der freudigen Stimmung trug die Auffüyrung mehrerer kurzen Theaterstücke bei. Die Lustspiele Der Saugling, der Hausschlüssel, sowie das Märchenspiel Im Reiche der Gnomen fanden Tank der guten Darstellung und der flotten Dialogführung lebhaften Beifall. Ein Festball unter der kundigen Leitung des Hrn. Tanzlehrers Fluß bildete dann den zweiten Teil des Abends, der schon im neuen Jahre vor sich ging.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Ein größerer Brand entstand in der Nacht zum Freitag gegen 1 Uhr auf unaufgeklärte Weise in einer Telephonzellenbaufabrik in der Leyendeckerstraße. Das Feuer brach in der Schreinerei der Fabrik aus und fand in den vorrätigen Materialien reichlich Nayrung. Die Feuerwehr von St. Aposteln sowie die Berufsfeuerwehr von Ehrenfeld erschienen alsbald auf der Brandstätte und gingen mit mehreren Strahtrohren gegen den Brand vor. Es gelang dann auch der angestrengten Tätigkeit der Weyr, das Feuer nach mehrstündiger angestrengter Tätigkeit wieder zu löschen und jede weitere Gefahr für das Fabrikgebäude zu beseitigen. Die Feuerwehr war bis gegen 4 Uhr nachts auf der Brandstätte tätig.
Alldeutsche Weinstube
Am Rot 14 S E u(neben Stollwerek-Passage)
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahre 1693, als Weinhaus schon im Jahre 1864 von Napoleon als Hauptquartier ausersehen S S 13
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. 1 Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich S S
Weithin berühmte Küche. Anerk. teinste Weine.
Fernsprecher 2486.„ Inh. N. Dick.
Der Franz war gerade hinausgegangen, zu ihnen hinauf ins Forsthaus, erzählte die Bärbe geschwätzig, dem Gast einen Stuhl hinschiebend, und dabei trafen sich die beiden Augenpaare und die grauen Köpfe nickten einander verständnisinnig zu.
„Er ist grad so ein Herzbezwinger, wie der Friedebert gewesen, nur daß er ein braves Herz hat, der Bub," versicherte Bärbe, und Miezl glaubte ihr. Auch ihr hatte es Franz angetan, und sie sah dem Kommenden in fast jugendlicher Aufregung enigegen. Wenn etwas daraus wurde, was den drei Alten jetzt im Kopfe herumging, wenn auch keines zum andern davon sprach, ihr Segen war mit dabei. Nur daß sie mit Herzweh an Hans dabei denken mußte, der heut gar so still gemeien, als er vorhin im Forsthaus vorsprach und immer an Christ verbeigesehen hatte, sodaß sie dies Wesen gar nicht tänger hätte mit ausehen können und ihren Gang ins Dorf gleich ungetreten hatte, obgleich sie damit noch später zurecht gelommen wäre.
#s lag wirklich wie ein Bann auf den drei jungen Leuten, als sie sich heute zum erstenmal seit Franz Rückkehr gleichzeitig gegenüber stand u. Nicht daß sich die jungen Männer die Vergangenheit
nachgetragen hätten, sie hatten sich längst ausgesöhnt und waren gute Freunde geworden. Es lag aber eine drückende Schwüle auf den jungen Gemütern, daß dem alten Förster ganz unheimlich dabei wurde und er den Vorschlag machte, einen gemeinsamen Spaziergang in den Wald anzutreten. Das Wetter sei schön und er möchte noch einmal nach den Schonungen sehen, ob die Leute nicht gar zu viel Schaden darin angerichtet hätten, wie es fast alljöhrlich zur Weihnachtszeit geschah, wenn die Burschen die Tannenbäume holen.
Wie ein Bann lag es auch noch auf ihnen, als sie den schmalen Waldpfad hinanstiegen.
Der Förster und der Hans gingen voran, Christl und Franz ein paar Schritte hintendrein.
Mit bangem Herzklopfen und fliegendem Atem sah Christl fast hülfesuchend hinter dem Pflegevater drein, der jetzt in ein sachliches Gespräch mit Haus vertieft, immer rascher bergan stieg, während Franz, der stumm neben ihr herging, seine Schritte
immer langsamer vorwärtssetzte.
So bange und so schwer war ihr noch nie im Leben gewesen, und doch wäre sie nicht zurückgekehrt und noch stundenlang in diesem beklommenen Vorjagen neben ihm hergegangen, wenn sie eins von beiden hätte wählen sollen.
Wenn er doch etwas gesprochen hätte, da sie es nicht vermochte, dachte sie, und zitterte doch davor, daß es geschehen könnte, wie sie den Blick auch nicht zu heben wagte, und doch den seinen auf ihrem Antlitz fühlte.
Hans und der Förster waren jetzt ihren Blicken verschwunden. In eifrigem Gespräch waren sie in eine Schonung eingetreten, sich mehr und mehr vom Wege entfernend.
Vielleicht kommt die Marie gerade des Weges, dachte Christl, schon ganz vergangen vor Aufregung. Sie waren schon nahe bei der Mühle angelangt und Marie kam immer diesen Weg zum Forsthaus herunter.
Aber Marie war nicht zu erblicken und auch die Stimmen der Begleiter jetzt nicht mehr hören. Ganz allein stand sie auf der kleinen Lichtung, die der Weg jetzt kreuzte.
Siedend jagte es jetzt durch Christls Adern. Sie hörte seine Stimme dicht neben ihrem Ohr, fühlte seine Hand, die zitternd nach der ihren tastete.
„Christl,“ wehte es gleichzeitig weich von seinen Lippen,„schau mich einmal an,“ und da sie sich erbebend abwandte und weiter gehen wollte, hielt er sie an der Hand zurück und sein Arm legte sich sanft um ihre Schulter, während es nochmals„Christl!" so flehend und noch mit einem andern Ausdruck von seinen Lippen zitterte, daß sie nicht anders konnte, als sich herumwenden und einen Blick in seine Augen zu tauchen.
Da fühlte sie sich aber auch schon umschlungen und so stürmisch an sein Herz gezogen, daß ihr fast darüber die Sinne vergingen und sie nur wie im Traum vernahm, was er glutvoll zu ihr sprach.
„Willst mein liebes Weib werden? Ich hab dich ja so gern, Christl, so gern wie sonst nichts auf der Welt. Sag ja, Dirn, denn schau, so lieb kann dich keiner sonst auf Erden haben, und ich weiß jetzt, daß ich dich vor Jahren schon mit derselben Liebe im Herzen getragen habe, als du noch ein Kind warst und ich ein unreifer Bub. Die ganze Zeit, da ich fort war, hat nichts
in meinem Herzen gelebt, als dein Bild; Tag und Nacht hab ich nur an dein liebes Gesicht und deine frommen Augen gedacht, die mir's gleich angetan haben, wie ich das erstemal hineingeschaut habe. Sag's jetzt, daß du vergessen hast, was ich dir einst aus Unverstand antat, sag's, liebe Dirn, daß du mir angehören willst fürs ganze Leben. Horch— das Festläuten—“ richtete er sich lauschend auf und seine Stimme verlor das Leidenschaftliche und sprach in heiliger Ergriffenheit weiter: „Der liebe Gott spricht zu uns,— er segnet unsern Bund,— jetzt mußt Ja sagen, liebe Dirn—“
Er suchte ihren Mund und sie reichte ihm die Lippen willig dar, in seliger Ohnmacht an seine Schultern lehnend, während das feierliche Dröhnen und Schallen der Glocken durch die klare Luft emporstieg.
Ein Geräusch, das sich hinter ihnen regte, schreckte die Liebenden auf.
Sie wandten sich um— Elberlein, der Müller, stand wenige Schritte entfernt im Schatten der Bäume, zwischen denen er gerade hervorgetreten sein mußte.
Mit wahnsinnentstelltem Antlitz, die gerungenen Hände an die Brust gepreßt, sah er mit furchtbarer Aufregung herüber.
„Bist auferstanden,— haben dich die Glocken geweckt?“ fragte er mit ächzender Stimme.„Ich hab's gewußt, daß du kommen mußtest, einmal mußte dich der Herr schicken und jetzt laß ich dich nicht eher, als bis du dich mit mir versöhnst. Friedebert! Erbarm's Gott, nimm die Schuld von mir!“
Mit diesem erschütternden Ausschrei sank er vor Franz in die Knie.
„Komm fort, Franz, der Müller ist nicht gescheit und tut uns am End was—“ flüsterte Christl in atemloser Angst. Der Kranke hatte ihr immer, wenn er ihr begegnet war, ein Gefühl des Entsetzens erregt.
Franz aber hörte nicht an ihre Bille. Fast geistesabwesend starrte er auf den Müller hin, daß sie jetzt beinah über den Ausdruck in seinen Zügen erschrak.„Komm fort, Franz,“ faßte sie nach seiner nue, nih fürcht mich.“ Fortsetzung folgt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2&a Samstag, 2. Januar 1905.
Unser
Inventur
8a
Ver
beginnt
Fahrstuhl
nach
allen Etagen.
in allen Abteilungen unseres Kaufhauses am
= Sonntag, den 3. Januar.—
Unsere diesjährigen Angebote von Waren bekannter Güte werden ihrer nicht zu
übertreffenden Billigkeit wegen
Aufsehen erregen!
Der Räumungs-Verkauf umfasst folgende Artikel, Restbestände und Sonder-Angebote:
Besichtigung
ohne
Kaufzang.
Parterre
Kleiderstoffe Küchen-Wäsche Schürzen
Seidenstosfe Bett-Wäsche
Weisswaren Unterzeuge Leinenwoaren Handschube Baumivollioaren Strümpfe Damen-’äsche Wollene Tücher Kinder-Wäsche Schirme Tisch-Wäsche Korsetts
Kleider-Kupons Blusen-Kupons Halbf. Roben Taschentücher Besätze Spitzen
Wollene Tücher
I. Etage II. Etage
Jacken-Kleider Regenmäntel Deutsch.Teppiche Steppdecken
Taillen-Kostüme Staubmäntel Läuferstoffe Reisedecken
Seidene Blusen Gardinen, Stores Federbetten
Wollene Blusen M/a3-Lapasetat Felle, Bettvorlag. Wachstuch Biber-Blusen Plädkchenpaletots Rauleaus Linoleum
Unterröcke j. Art Mlädchencapes Paletots, Capes Mädchenkleider Abendmäntel Pelze usw.
Tischdecken Betten
Schlafdecken Bettivaren
Bettdecken Beilfedern usto
Auf Extra-Tischen ausgelegt empfehlen wir:
Riesen-Posten:
Hemdentuche für Leibwäsche
78 80 cm Ia. Els. Hemdentuch mittelfädig jetzt 34
80/82 cm Ia.„
80/82 cm la.„
80/82 cm la.„
80/82 cm la.„
jetzt
1
„ Madapolam
Bettuch-Halbleinen
feintädig jetzt 38
starktädig jetzt 45
LinonAusrüstung extra fein
150 cm Ia. Halbl. vollweisse Ware
160 cm Ia.„„„„ 13
160 cm la.„ d0. schwere Ware
160 cm Ia." extra schwere Ware
Bettuch-Nessel
160 cm schwere Bettuch-Nessel 148/150 cm schwere„„
jetzt 98 jetzt°0 jetzt 155 jetzt 155
jetzt 75 jetzt 48
Handtücher am Stück
60 cm halbl. Drellhandtücher grau gestr. jetzt 55 60 cm w. halbl. Gerstenkoss.Pa jetzt 65 48/50cm w. halbl. Gerstenbr kante jetzt 42
Kretonne
130/150 cm Plumeau-Bezug ausgenäht
cZieden. Rooten
Riesen-Posten:
Rauh-Croisé, gebleicht
78/80 Ia. Els. Rauh-Croisé starktädig jetzt 48 „„„ mitteitadig jetzt 62
" feinfadig jetzt 70
„" extra stark jetzt 82.
„„ extra teint. jetzt 90
Halbleinene Bettücher
Ia. Halbl. Bett. 150/225 gesäumt la.„„ 160/225 gesäumt
Ia.„„ 160/225 gesäumt
Ia.„„ 150/235 Hohlsaum
Ia.„„ 160·235 Hohlsaum
Bett-Damast
130 cm Ia. Els. Bettdamast seidenglänzend jetzt!“ 130 cm Ia.„" extra feine Qual. jetzt““
1 Posten Hemden-Nessel jetzt 22 32
78/80 cm Pikee hervorragende Qualität jetzt 55 73/75 cm Rauh-Croisé ungebleicht. sol. Qual. jetzt
Kissenbezüge
Kissenbez, ausgenäht
jetzt 2 jetzt 2 jetzt 3 jetzt 2 jetzt 3
5
Rosenbogen
„<space> 4<space> s e i t i g<space> R o s e n b o g e n<space>
Zwirn-Einsatz Feston-Einsatz Feston-Einsatz
Plumeau-Bezüge
jetzt 3“
Rosenbogen jetzt 350
Els. Damast jetzt 380
billige, mittlere und elegante
Damen-Wäsche
als Hemden, Jacken, Beinkleider Nachtjacken, in völligen Längen und Weiten gediegene Stoffe, beste Konfektion
Gawaechone Probe der angebotenen Stückwaren sind an verschiedenen Stellen ausgelegt! Gewaschene Pranen Man verlange Proben und vergleiche!
WiederverKäufer bleiben vom Bezug der heute angezeigten Artikel ausgeschlossen!
Schaufensterbesichtigung ist empfehlenswert!
jetzt 58 jetzt 78 jetzt 95 jetzt 95 jetzt 155
Riesen-Posten:
Hemdentuche(grosse Breiten)
130 cm Els. Kretonne schwere Qual. jetzt 78 160 cm„„„„ jetzT 33
150 cm„„ jetzt 100
160 cm„„„ jetzt 120
Weisse Bettuch-Biber
150 cm Biber bestes Fabrikat jetzt 75
jetzt 95 jetzt 10 jetzt°0
Kretonne-Bettücher
Schwere Kret.-Bettücher Rosenbogen jetzt•° Schwere Kret.-Bettücher Rosenbogen jetzt 29
Tischtücher und Sewietten
120/170 cm halbl. Jacquard-Tischtücher jetzt 2“
130/170 cm„„„ jetzt 2°
65/65 cm„„ Servietten jetzt 48
Frottierhandtücher
50/110 cm, vorzügliche Qualität mit Knüpffranse jetzt38 80/200 cm Ia. Bett-Kattun bestes Fabrikst jetzt48
Kleider-Velours
zum Aussuchen jetzt 48
150 cm 160 cm 160 cm
enorm
billig!
jetzt!
ca. 5000 St. Damen- und Kinder-Schürzen
jeder Art
zum Aussuchen enorm billig!
Ueber
2000 Paar Glacéhandschuhe
vorzügliche Qualitäten Zum Aussuchen 959 u. 125
Franz Bersmann&amp; Co. Komn
Hohe Straße 73-77
neben Café Bauer.
98—
.
#-S.
****„
S

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2 a Samstag, 2. Januar 1909.
vom Kölner Karneval.
.###. den Klang der Neujahrsglocken mischten sich auch schon die Bellenklänge des Kölner Karnevals. Der Gedanke, daß der Druck einen ungünstigen Einfluß auf das vater städtische Fest ausüben werde, läßt sich nicht ohne weiteres von der Hand weisen. Den glanzvollen Beginn der närrischen Zeit konnte die allgemeine wirtschaftliche Lage jedenfalls nicht ver hindern, und eine fröhliche Fortsetzung und glückliche Vollendung erscheint ihm durchaus gesichert. Zwar der Zudrang zu den Gesellschaften ist einstweilen noch nicht so lebhaft, aber die Zahl der Freunde eines vernünftigen karnevalistischen Treibens ist doch so groß, daß sich die Reihen der närrischen Kämpen bald enger schließen werden. Es ist in einzelnen Kreisen der Gedanke aufgetaucht, daß man durch Herabminderung der Festlichkeiten im allgemeinen, also auch der karnevalistischen, der Zeitlage entgegenkommen müsse. Soweit diesem Gedinken die Absicht zu grunde liegt, Mitglieder und Freunde einer Gesellschaft, die sich jetzt in ihren Ausgaben eine gewisse Mäßigung aufzuerlegen hätten, durch iyren Verein nicht zu einer lebhafteren Beteiligung an dessen Festlichkeiten, als ihren Verhältnissen frommt, zu veranlassen, ist ihm wohl zuzustimmen. Anderseits ist aber auch zu bedenken, daß eine Vermindeb fichleiten einen großen Kreis von Personen, auch
kleiner Existenzen, schwer schädigen würde. Bei einigem Nach forschen wird man staunen, wie groß die Zahl und wie ver
in festen Händen rliebe, in Umlauf bringen, so ist das in schlechten Zeiten gewiß zu begrüßen. Man kann zum Karneval kaum Stellung nehmen, ohne auch diesen Gesichtspunkt zu würdigen.
∆ Die Große Karnevalsgesellschaft hat im vergangenen Jahre einen Präsidentenwechsel ersahren. Hr. Gerh. Becker von der Funkeninsanterie wurde bekanntlich dazu auserkoren, das närrische Szepter der„Großen" zu führen. Er wurde in der ersten Sitzung ru. Jo). Wach, dem Vizepräsidenten, mit gehaltvollen, Worten, die der Dichter selbst scharf pointiert vortrug, eingefuhrt, nachdem vorher das alte Jahr(Hr. Jean Pannenbecker) Abschied genommen und das neue Jahr(Hr. Geora Mayer) die Narren begrüßt hatte. Diesen Doppelprolog hatte Hr. Deutsch
versaßt. pr. Gerhard Becker hielt eine kurze Begrüßungsrede, aus der zu entnehmen war, daß er gewillt ist, die Gesellschaft in den altbewährten Bahnen weiler zu führen. Die Reihe der Darneie Hr. Krusius als steinerner Mann, Hr. Ferd Weber schilderte meisterhaft einen unfreiwilligen Wohnungsauszug or. peinrich Schneider entwickelte mit seinen Krätzchen gesunden kölschen Hum,r und ihn ubertraf vielleicht noch mit sein abgetönten gebsten Kratzchen der jugendliche Hr. Jos Batzen. Als Dick erschienen die Herren Munchrath und Rühl mit prickelnden Sachen; ner neue Kompagnon des hrn. Munchrath bildete einen guten Ersatz, fur ven im vorigen Jahre diese Rolle führenden Schonau. Einen großen Erfolg errang sich auch Hr. Willy mit klangvollem Organ mehrere Lieder vortrug. Besondere Erwähnung verdient ferner die witzsprühende Rede des Hrn. Oberstleutnant Meller. Von der Funteninfanterie, von der ein stattliches Aufgebot in Uniform erschienen war, brachte dem neuen Präsidenten freundliche Gruße und Gluckwünsche Hr. Schaufuß Es zeigte sich im Lause der Sitzung, daß der neue Prasident seiner Stellung durchaus gewachsen ist. Anfangs schien er sich etwas beengt zu fuhlen, aber das wich bald, und als er die ehrenhalber angebotene Mutze der Funken wieder auf dem Haupte trug, da war r wieder der Alt, als den man ihn vom Viktoriasaal her kennt Nicht vergessen sei, aß das Liederouch vortreffliche Spenden entelt, so von Hrn. Jos. Wach, der dankenswerter Weise die Leitung des literarischen Komitees übernommen hat. von den Herren Müller=Vollmer, Engelbert Sassen, Dr. Bär, einem DeutschAmerikaner, und Posil. Farth. 9
Narrenzunft hatte am ersten Tage des neuen
., ihre Getreuen in großer Zahl im Pruntsaale der Burgergesellschaft versammelt, wo der Tannerhär. Hr. Jean Wene
Worten den Willkommgruß entbot, nachdem er einen Ruckblick auf das abgelaufene Jahr geworfen und in ehrenden Worten des dahingeschiedenen langjährigen Amtsmeisters Zeven und Ehrenbannerherrn Wilh. Wildt und des schweren Schicksalschlages gedacht hatte, weicher das Deutschland verbündete Italien in den letzten Tagen getroffen hat. Mit einem Trinkspruch auf # geitere Bluh,si der Narrenzunft und besonders auf die ZunftSchwestertgin, ging? gann in die narrischen Verhandlungen hinein Amtsmeister Peter Grusser, einer der Begründer der Zunft und seit 27 Jahren dem Vorstand angehörig, vor außer einem hübschen Liede in einer prächtigen Rede einen Vergleich des treuen Herzens mit den zwölf Monaten, der sehr gefiel. Auch Hr. Fußwinkel mit Sentenzen über das Stichwort: Ich geniere mich, sowie die Herren Orthmann und Metzer als Tunnes und Schal fanden gute Aufnahme. Die Herren Jean Schmitz und Heinrich Schneider boten humorvolle Coupleis und Kratzchen, in welchen u. a. dem Automobil die verschiedensten Seiten abgewonnen wurden.
Hr. Schönau gab als Tünnes II. einen töstlichen Traum über eine
Rei, nit dem Luftschiff zum besten. Recht gut schnitt Hr. Batzen
als Blitzjunge, ab. Die Palme des Abends erwarb sich aber ur Amtsmeister Franz Rings. Er hatte der Zunft zunachst einen schneidigen und davei recht klangvollen Büttenmarsch gewidmet, der von Hru. Obermusitmeister Lattermann wirkungsvoll instrumentiert
e###i hervorragender Weise mit seinen kostlichen Soldatenbriefen. Senator Emit Julich, dem das vaterstädtische Fest so manche schöne Melddie verdantt, war auch heuer wieder mit einer solchen auf demselben erschienen, die großen Anklang fand. Beitrage
# Liederhef atten die Herren Ehrenamtsmeister Theodor Wintel Mitbegrunder der Zunft, Senator Sulzen, Wilhelm Zimmermann. Norbert Mohr, emn Kuhn und Burgwinkel(Bonn) geliefert. die
dankbare Aufnahme sanden. Der Bannerherr Jean Weber leitete die Sitzung, trotz seiner infolge einer Ertältung etwas
Hotmdor im vorzstliect. Meidenen
Kescgae tandt id este heie tet eerien Berge 4ld5
Treibens hatte sich gestern unter dem Banner der Großen Allgeneinen versammelt, um der ersten(Herren=) Sitzung beizuwohnen Nachdem der Präsident, Hr. Peter Prior, den Anwesenden seine Neujahrswünsche entboten und die Ehrengäste begrußt hatte, brachte er das übliche Kaiserhoch au. es folgte dann
*
Rede. die einen Rückblick auf das Jahr 1908 bot. Recht charakteristisch war die mehrfach wiederkehrende Wendung:„Und Bernhard schwamm in Norderney", während alle Welt von großen Ereignissen pricht. Stürmischen Beifall erzielte pr. Jean Schmitz als Dien mann Steinhäger von der„Bütt“ herab. Weniger beifallsfreudig wurde die Rede des Hrn. Crusius als Steinemann ausgenomme die einen ernsteren Charakter trug. Tagegen erreichte die Stimmung ihren Höhepunkt bei der von echtem Humor durchdrungenen Schilderung eines Umzuges in Köln durch den bestbekannten Bütten redner, Hrn. Weber. nn
Mit erschütternder Komik wußten die Herren Münchrath und auf als Humoristen zu rechtfertigen. Stürmischen Beifall errangen sie durch den Vortrag der Couplets: Hingen kütt en Schutzmann und die Bayersche Pension. Ebenfalls als tüchtiger
geselschaft, ug erwies sich Hr. Batzen in der Uniform der Blitzge.—schaft. als Zierden des Liederheftes verdienen noch genannt zu werden, die Beiträge der Herren Heinrich Keller, Emil Jülich
Seistungen des hrn De;, S elegs, Licht vergesen seien ferner die Leistungen des Hrn. Fensch als Dirigent, der, wie Hr. Prior mit##en kounte, zum K. nalichen Obermusikmeister ernannt worden Tammlung für die Verunglückten in Sizilien, zu der der Präsident aufgefordert hatte, ergab die Summe von 151 M.
1008, Der„Handelsiand;, Zeitscheist des Vereins für Hand.
scheibe in seiner Nummer vom 1. Jgusger Verean) in
Die ungünstige wirtschaftliche Lage des abgelaufenen Jahres konnte auf den Arbeitsmarkt nicht ohne Einfluß bleiben. Als Gradkäungr di. Ergeb aumännischen Arbeitsmarkte konnen die Ergebnisse der Stellenvermittlungen unserer großen Handlungsgehülfenvereine angesehen werden. Nach diesen Ergebnisen ist ing, algemeinen emn erheblicher Rückgang in der Zahl der onenen## llen## verzeichnen gewesen. Unser Verein, der die größte und ausgedehnteste kaufmännische Stellenvermitttung besitzt,
den vorläufigen Feststellungen etwa 3100 Vakanzanmeldungen weniger als im Jahre 1907.
Ganz besonders uugünstig war die Geschäftslage in Hambura Allein aus dieser Staot empfing unser Verein gegen 19# 1200 Aufträge zur Besetzung von Stellen weniger. Das sind etwa 39 v. H. des gesamten Rückganges an Vakanzanmeldungen bei unserem Verein. Die natürliche Begleiterscheinung eines wirtchaftlichen Rückganges ist neben dem Sinken der Nachfrage nach die Steigerung des Angebots. So schwoll auch bei unserer Stellenvermittlung die Zahl der Bewerber gewaltig an
eine Höpe wie nie zuver....— Jaure vorder und
Sehr bemerkenswert ist es jedoch, daß unser Verein trotz des großen Rückganges in der Zahl der angemeldeten Vakanzen in der Lage gewesen ist, ebensoviel Stellungen zu vermitteln wie im Vorjahre. In den letzten Wochen hat sich die Anmeldung offener Stellen erfreulicherweise wieder etwas gehoben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
kommenden Zuschristen g. dem Leserkreis keine m uur.....
veröffentlichen.!
[4527] Fürsorge für die Beteranen. Vor einiger Zeit las je Bemerrung, daß die Stadt Köln, die doch .Freunoin aller sozialen Fortschritte ist, für unsre Veteranen
a shsreen hat und in dieser Beziehung hinter vielen Gemeinwesen Westdeutschland zurücksteht. Jetzt lese ich in der Godesberger Zeitung vom 29. Ottober 1908 folgende Bekanntmachung des
Shre uli ds. as#esbera: n beschluß des Gemeinderats u os. Is. ist zur Gründung einer Unterstutzungskasse
für hülfsbedürftige Veteranen der Gemeinde Godesberg ein jährlicher Zuschuß von 1500 M. bewilligt worden, welcher seschluß die Genehmigung der Aufsichtsbehörde erhalten hat. Durch Zuschrift vom 21. Seprember ds. Is. habeich sodann eine Reihe von Bürgern
gebeten, jahrliche Beiträge für diese Veteranen=Unterstützungskase zu zeichnen. Mit nur ganz wenigen Ausnahmen sind diese Mitbürger der Aufforderung nachgetommen und haben insgesamt noch Beiträge in der Höhe von 1955 M. gezeichnet, sodaß dieser Unterstutzungskasse für hülfsbedürftige Veteranen nunmehr 3455 M Verfügung stehen. Die Verwaltung dieser Kasse geschieht durch des en Mitalieder im ausgedehnten Gemeindebezirk r.#t bohnen. Indem ich dies hierdurch bekannt gebe, spreche
ich gleichzeitg namens der Veteranen allen hochherzigen Zeichnern auf diesem und einzigen Wege meinen
Ich meine, die Stadt Köln kann die Erfüllung einer Ehrenpflicht nicht mehr länger aufschieben. Sie verfügt über so reiche Mittel daß für sie eine Anerkennung der Verdienste der Veteranen um das Vaterland in irgendeiner Form ein leichtes ist! Ein Veteran.
„„Stiller Teilhaber“
war im Geschäfte eines Metzgermeisters ein Laternenwärter. der der bei genanntem Retzgermeister Ladengeselle war. Er soll in der Zeit von Ende Januar bis 25. August 1908 dem Motzagmeister 2285 Mark gestohlen und seiner Ehefrau, die in der Markthalle einen Verkaufstand hat, einen Teil des Geldes gesahlt
habert. Der Metzgermeister bekundet:„Der Angellagte muß mir mindestens 12000—14000 Mark gestohlen haben. Es ist festaestel „der nur taglich bis 50 Mark, an zwei Tagen 245 Mark gestohlen hat. Ich stand in den letzten fünf Monaten kopfschüttelnd vor meinem Unternehmen, ich hatte einen Umsatz von“ Million Mark und nichts verdient, vielmehr hatte ich eine UnterbilanWlie ich bs. wolle er für sich folzsgerlagten volles
Jas Thänendamut; er. für sich selbst eine Metzgerei anfangen.“ Hoag Schusdig di Augeklagten im Sinne der Ainrlage schuldig. Es zog mildernd in Betracht die bisherige Unhe
niederträchaigen gergerlagten und ihr Geständnis, anderseits den M##ige„Vertrauensbruch des Angeklagten. Er erhielt sechs Monate, seine Frau acht Tage Gefängnis.
V Abgefaßt.
Shie Ssten ein weni, Hanzlonger drüickten der Nahmen 5s und er einen willigen eiver: sie fandp ofort in einem Warenhändbiligen Material heizte, gie deen estanienöschen, mit dem
Hotzodlennardern der war, traf er am Weidenbach noch zwei
Brüder von hier, welche einen großen Eisenträger schlevvlen den eines Abbruchunternehmers in der Sedanstraße ae stohlen hatten. Die Holzkohlenmarder wurden zu vier bzw. zwei
Gejängnis verurteilt, die beiden Trägerviersehn Lage wegen Hehlereit, und der stalenische
V Messerhelden
Zwei Tagelöhner aus Westhoven, ein edles Brüderpaar hatt##
alt eoden chslen Crst Keinenern Pelaogreitenrslctete u. Betz
vies sisge. tal de, Sies enden Prach wrzuis eine der Geide,
au Peer die Pr. grg perbei und brachte dem Arbeiter eiche
aner: Sae elichen de Kher horcie 81.
Besrohung. Nach d.
Geie den s. Jaie getachenen
rauf Ruhe eintrat; es scheine, meinte der Vorsitzende, als ob die
Sharater der Angellagten.
Schustermesser und Mülleimer.
In einer hiesigen Wirtschaft kam es in der Nacht zum 11. Auaust d. 3, zwische, ein. Schuhmachermeister und einem Schustergesellen einerseits und zwei Möbelkransporteuren anderseits zu
Mortwechsel, der auf.r Straße in eine müste Schlägerei ausartete. Während der Schustermeister die beiden Möbeltransvor#r, m. einem Schustermesser bearbeitete, bedienten sich der Schustergeselle und die Gegenpartei der auf der Straße stehenden Mülleimer. So ging es auf und nieder mit den einzelnen Beteiligten und„es war ein Hagel von Mülleimern“ sagte ein Zeuge.# Der Schuhmachermeister wurde vom Schöffengericht zu vier Monaten Sesäangnis, die dret andern zu se einen Monat Gesangnis
Preßbeleidigung.
Der Geschaftsführer des Rabattmarken=Systems Wiedenbach
ee. Aaismann, klagt, gegen den verantwortlichen Redakteur der Westdeutschen Mittelstandszeitung, Schröder, zu Tüsseldorf wegen Beleidigung durch einen Artikel in genannter Zeitung vom August 1908 mit der Ueberschrift:„An die Bezieber der Wiedonbachschen., Rabattmarken,“ In demelven ist u. a. gesagt:„Es ist die hochst Zei., daß solche Schmarotzerpflanzen von der Bildfläche verschwinden. Mögen die Kölner Geschäftsleute auf der Hut sein
Gerichts=Veryandlungen.
Eine rohe Cat.
Am 11. Juni traten sich in einer Wirtschaft der Kellner Franz Houche und der Tagelohner Hubert Priester aus Kalk; hier fragte
e der Fensterputzer unaust Schober, ihr Freund, woher sie die blauen, zerschlagenen Gesichter hatten. Houche erzählte, sie seien geprugelt worden und würden heute noch die Täter suchen. Man brach auf und traf dann in einer Restauration in der Fleisch mengergasse noch den Tagelöhner Wilhelm Schmitz aus Mulheim (Rhein), den Wirtschaftsgehülsen Jos. Driesch, den Händler Adolph Julich(in gewissen Kreisen der lange Adolph genannt), den Handanger Adolph Knebels(der Elberfelder Töffel), den Schreiner und Ringkämpfer Wityelm Karl Haaryaus aus Elberfeld, den Flaschenbierhändler Joseph Hüls(der Bierbuckel) aus Bonn und den Schlosser Robert Klage(Berliner Robert) aus Berlin. Als die
in die Ecke der Bobstrane kamen, standen dort die
Schutzleute Pre ß und Freitag, von deren Seite ein auf die Vorstrafen der Vorüberziehenden bezugnehmender Ruf fiel. Nach kurzem
ertwechset elen die Genannten über die Schutzleute her, schlugen je meder u. brachten dem Schutzmann Preuß mehrere lebensgefahrliche Stiche bei. Der Schutzmann Freitag konnte sich erheben und die ungreifer verfolgen, die aber entkamen. Preuß konnte
###stagiger Behandtung aus dem Burgerhospital entlassen
nie Angeklagten sind zum Teil mit Zuchthaus vorbestraft, als Zuhälter usw. bekannt. Nach längerer Verhandlung lautete das Urteil der Strafkammmer bei Schmitz auf ein Jayr, bei Driesch auf acht, bei Schober auf sechs, bei Houché und Jülich auf je vier und bei Klage auf zwei Monate Gefängnis; die uorigen kamen mangels Beweises frei. Das Gericht zog bei der Strafzumessung in Verracht, daß die Angeklagten durch jene Acußerung der Schutzleute erregt waren. der Sugs
daß sie diesen Prozetz nicht verzögern.“ Das Schöffengericht errannte
gegen den Redatteur auf 50 M. Geldstrafe und Publikation des Urteils durch die in Frage kommende Zeitung.
V Kuppelei.
Die Ehefrau Fritz Bieglam, Barbara geb. Meyer. hierselbst hat das Haus Goldgasse 27 zu Kuppeleizweck liut vermietet. Sie wurd zu. neun Tagen Gefängnis verurteilt.— Die Agrippastraße 62 wohnende Maria Lorenz, die dort Kumskei betrieb und Wein und Bier ohne Konzession verabfolgte, wur de zu ewei Wochon Gofs
nende Ida Moldmeyer, welche hier drei Tage sitzen.
Köln un
9, mnlis:
Wegen des Kartoffelschälengeriet ein an der Südbrücke beschaftigter Arbeiter mit seinem Kollegen in Streit und stach ihn mit einem Dolchmesser in den
Halsz beinahe waxe, die gu. Halsschlagader getroffen worden. Strafkammer setzte neun Monate Gefängnis fest.
101
Fruchtpreise.
K Köln,.Jan.1909. Fruchtnarkt. Heu. M „%nuggen.20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Neuse,.Januar1909.
.40-.60, MaschinenKrummstroh.80 die
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte
2.
1.
*
3.
M. 00.00 „ 20.70 „ 18.70 16.50 „ 15.50 „ 15.50 „ 14,00 „ 12.50 Eier 100
Gerste I. Sorte M. C0.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffein M. 3,00—32.0
„ N..00—340 M..80 die 50 Kilo
eroh„ 14.00
Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
Neu Luzerneheu Krummstroh
Stück M 13.Watterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Jan.1909.
Von Russland erstreckt sich noch immer ein Imier non..
von über 780 Millimeter über ganz Mitteleuropa bis nach der Biskayasee. Auch südlich der Alpen hat der Luftdruck zugenommen; im hohen Norden eine Depression, doch stenr auch über der ganzen südlichen Hälfte Skandinaviens und über den Englischen Inseln das Barometer über Normal.
Der grosste Teil Deutschlands hat nech strengen Frost bei wolkigem oder
heilerem Miiamel: nur im Nordwesten sind nach eingetretener Trübung die
#mperatgren geguegen, und an der Nordseskuste ist Taumener eingetreten.
Der Omnd ist sonwacn. in unserer tregend stuch
bas nebeligem und mntite. 19....3 Januart Gemässigter Prost
Wasserstand am 2. Jannar 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.73—.08 m Köln, 11 vorm Caub, 9 vorm., 2,05+-1,20 m Wesel. 8 vorm.,
.64—.10 M
A Justi
Eigen
Krauf
steiger
wird
hier,
Eig
schied
steigen
A
im hier
Eigen Nr. 8
Fü
Wi und nahm Tägli

K
beginnt in allen Abteilungen unseres Geschäftshauses der grosse
zu auftallend billigst herabgesetzten Preisen
Schnenzuge elektrischen Rhemndler
fahren ab Köln und Bonn immer um Voll und Halb von 7“ morgens bis 120 abends.
II. Klasse M..30, III. Klasse M. 0,85.*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2&a Samstag, 2. Januar 1905.
Am 12. Januar 1909, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier
das Hausgrundstück Stammstraße Nr. 11, groß
1,66 Ar, mit 800 Mark jährlichem Nutzungswert, Eigentümer: 1. die Elfriede Krauß, 2. der Photograph Walter Krauß, beide in Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 12. Januar 1909, vormittags 9% Uhr wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier, das Hausgrundstück
Kammachergasse 9,
groß 0,45 Ar, Nutzungswert jährlich 750., Eigentümerin: die Frau Margaretha Brigitta geb. Beck, geschiedene Ehefrau Ferdinand Kölges zu Cöln, zwangsweise verteigert.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 12. Januar 1909, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier das Hausgrundstück:
heusserstrasse Nr. 81,
groß 5 ar 12 qm, mit 7200 Mark jährlichem Nutzungswert
Eigentümer: Der Architekt Johann Knie in Cöln, Neußerstraße Nr. 81, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.“
eT
Wir empfehlen allerfeinste frische Süßrahmtafelbutter und frische Landeier und suchen ständige Abnehmer. Bei Abnahme von 5 Pfd. Butter und 50 Eiern billigste Engrospreise. Tägliche Hauslieferung nach allen Stadtteilen.
Königl. Butter=Vertrieb
Antwerpenerstr. 12
Telephon 8982.
Eisbahn
im Stadtwald.
Empfehle meine Restauration auf der Eisbahn.
Peter Clever.
Kichtig für Sprechmaschine
4 Ausnahme-Tage für Platten.
Am.,., 3. und 4. Januar gewähren wir infolge der Inventur beim Einkauf von Platten
Rabatt.
25%
Stets die neuesten Stücke am Lager.
Sprechmaschinen
in bekannter Güte schon von
Mk. 13,50
an bis zu den feinsten Modellen, auf Wunsch auch günstige Bedingungen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft.
Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Warum inserieren Sie nicht im# Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie 1— etwas gutes zu verkaufen haben?“
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Restaurant
Theodor Breuer
Blaubach 25—27
empfiehlt Weine erster Firmen.
# Vorzügliche Küche. E Sälchen mit Klavier“
Langjähr. Restaurateur „Alter Posthof“.
Arrak=Burgund.=Punsch, Batavia=Arrak, Jamaica= Rum, Holl. Tafel=Liköre u. Orig. Portweine
empf. zu Silvester Carl Kuth, Waisenhausgasse 29, Tel. 8136.
LL S
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit lebendige Sprache
und
eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sichert ihm weiteste Verbreitung.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
e
Kath. Kreuzbündnis
zur Bekämpfung des Alkohollsmus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke.
Meldestelle: Köln, Marienplatz 17.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421
Seite 5.
raat
für Handwerkerlehrlinge Kölns
Einladung zum
48. Stiftungsfest.
Sonntag, den 3. Januar 1909 abends punkt ½8 Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Es gelangt zur Aufführung:
„Die Blume von Sizilien“,
Dramatische Legende in 5 Akten von Molitor. Eintritt 50 Pfg. Einlaß ¼7 Uhr.
Es wird Bier verabreicht.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Es ladet alle Gönner des Vereins freundlichst ein
Der Vorstand.
Seraphisches Liebeswerk
Lekal-Abt. Köln.
Eiuladung
II. Jahres=Versammlung
mit Weihnachtsspiel
am Mittwoch, 6. Januar 1909(Dreikönigen), nachm. 4 Uhr im Annohaus(Innostraße 86
„Eintrittskarten a 20 Pfg. müssen in einer der nachbenannten Debitstellen vorher gelöst werden: Maria=Hilf=Anstalt, Rolandstraße 61, Marienheim Gereonswall sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65, Kaufm. Hendrichs, Marienplatz 20 und Esch, Perlenpfuhl 25.
Der Oerstand.
F
— Am Museum und Minoriten.— Altbe annte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu massigen Preisen.
los. Valder.
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Vier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
Weidengasse Jeden Sonntag
I.
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Neu angelegter Tanzboden.*
94187d
bahn
Klettenberg-Park.
Halte gleichzeitig meine Restauration bestens empfohlen. Heinr. Denx.
Derlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 6.
eslbe
8
BC
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2&a Samstag, 2. Januar 1909.
MI-Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe. Mmn Mein diesjähriger
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
bietet ganz besondere Vorteile.
SIET
3
von
leidere
# 92
Keiderstöllenl und
n den Dewahrten guten
Zum Teil bis zur Hälfte des
0
O. R. Nz. 35475.
Gegründet 187—.
Spitzen, Besatzborten, Tressen, Gold- und Silberbesätze sehr billig.
□ Göln, Hohe Stase 5
A Berin., Leipziger Strasse 36
— i Waa E Berim., Leipziger Strasse 36.
ERAAEFA Fortwährend Eingang von Neuheiten für die Frühjanrs-Saison. Er
EITN EDES AT Schnuraasse nachm. 5 Uhr Vorsammlun
Für Fremde!
Kirchen in der
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6.### 7½ 0 D
Kochamt, 11 D. Singm. m. Preiat.— 3 Ugr 4 c3 Pedist, 9. 9/3 . ul. Segen, 147 sakranent. Aud. m. Predist esvct: 4 Christenl. u. And. St. Andreas. H. Messen; Sie7
Predigt.— 21t, Christenl. u. And: ochamt, 11 D. Singm. v.
21, Vesper, 6 Komplot), 61. Aus usui unament. Zezeg(an Pouringen
(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt. 1 115 m.5zat. Scm. Preutst
A d. m. Kalechese, 5 And. m. Preigl 2 S8atran.
10 Hochamt 1118 0. Zucznd a.“ 8 M0. Pretigzi, 3hszag m. Preist,
uingrite S. Ac. Keaten“ Preach iu, Pired.=Aoppiek uih berzichte u
Predigt für kathol. Miltär, 11½2 m. Predig-, se Gonutz2½ 10 u. d. Kongreg. f. z. Kaull. m. Prodict u##.— Jelegn Sonntag 212 And.
d. Monats 7 Bruderschattsm. u. 4 Au.-Sen am Schluss. Am 3. Sonntag h. Franziskus u. Antonius v. Padugt 8 ui. 966). Gz;. Bruderschaft Segen am Schlusse. Am ersten Donnertzertre gur Dienstmiüdclien mit die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruerachs su uoiet 7 Uür Messe für mit Segen am Schlusse. Bre-schaft u. I. Frau v u h. Heizen
- Schulterien uo), 948 Hochamt, 11), Bigam Pradke
Sehbreraid- Komosel Il. M. Fetishzgiae. hihgsgigt, V. A ul. u. 84co),
Bruderschafts-And. m. Predigt. 6 Rosenkrauz ol.
Hochamt. 11 D Singm. m Preci- desers 8 U; Susm. m. Prodigt, 9/4 6 And. m. Prediet.—--4187.— 3 And. m. Christenl. u. Segon,
Allerheillgen-Kapeli ge„#m örtlicher, Ausgang des Hauptbahnhofes
3 Uhr nachmittags
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst
5 Uhr im Dom
Uhr in den Pfarrtirchen Heri= kein==2ch2) 2 die chritestegrt um 11“
B5öhgsdse Ber-ä, 63essam. den der Möchschr auts Leppien
h. Messen, serner eine Lesemese um 10 Uhr und die sectte denlicha cinn,
messe) um 11 Uhr.— Von 12 Uhr an zus und die letzte(deutsche Sing2 Uhr seitens der Junggesellen=Sodalität, um Pzuden Vertunden, um
St'=Maria in Kapk, Pesg, nd Cso. 8. 315 und 11 Udr. In
shen Fraus,=Konge zeigg uadu. 315 Uhr Versannlung der Marani.
ewiges Gebet, 5. Messen e z. 745 533 St maria im Kapitol
Sealge. Cgee. ie si cerien
S 25 Se, eslgfeähtrichen
zum Zilichen Heren Jest soen Denzagabend un d UhrSihneandahz. Mittwoch, den 6. Januar. Fest der b. 3 Köniae Feiertag.— In St. Jakob ewiges Geben.— In st. Angsta! abends.15 Uhr Andacht zu Ehren unserer l. Frau von Lourdes 7 Dom Fest der h. 3 Könige. In der Festoktav ist jeden Abend 6 Uhr
sakram. Andacht, am Donnerstag verbunden mit Predigt.— In
elsnue e hst ieden Mitwoch, abends 9 Uhr, Sühreandacht zun
Donnerstag, den 7. Januar. Lucian.— In St. Johann Baptist ewiges Gebet.— In St. Dautaleon in der
vereins“#hn er. Sazarik amglung des christlichen Mütterseishhegesheleg, siseh B dit ventalte:
Evangelischer Gottesdienst
(Goering), nachm. 5 Uhr(Kliche). P..99), Luthertirche 10 Uhr
as sih le chelte Koaestashetet, Aesige. chegie
else äisch chesceschechease Alscheichescherie, Seitelie
s e eie ec ce e
hais, Aoseselient
scscscs
ergebenst mit, daß wir nur Plätze vom 1. Rana aufwänl?
vieren, da die billigeren Plätze für das higft Mrease behalten werden müssen. Hochachtungsvoll: Die Direktign der
Versimisten, Stadtheater, Zu diesem Bescheid bemerke ich, daß
sche este chasege esege ie eh die geichang se
Erleichet g der Blletausgabe bederket, und mauch einer das
bisher, einen guten Rlau grdgasueugne auf beueinere
al
Evangelisch-lutherische Kirche am Dantaleonswall
M.(Nicht unierte.)
Donnerstag, abends.30 Uhr Bibelstunde. uingsverein.
Anglikanische Kirche vicct
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuaaggen straße) 3. Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.33 Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis
kommenoen Zuschristen aus dem Leserkreis keit gar dieser Stelle zum Abdruck
etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu
scsescescescecheecece
fügte ich das bare Geld, sowie eim Freikungn Swar
der Bestelung gleich bei, so daß also das Billett ledglich in das Kuvert gesteckt und dieses zur Post gageku.. i stich in das
wosdet oier., st ads aich, geichchen, fondent d erichk rüik neist einer vergsbruachen darte: Hierdurch felen sotreshnren
Der Vorverkauf der Theaterkart
dn. Schalter. Lanen die der dungast uase udun
aus dem Gedränge zu entflehen. Warum wurde zum Verkauf der
wäste die, ader, Hase bedestandentaset worden, Ganz n.
seschte e se e elee. e ese e
empfehle der Direktion das System der Bestellkarten moch
elsce hecse. esce hece ces ese lch Ke die hae
Mehrleistung eines Theaterdieners durch Sortierung der Bestellkoeschteschchlsehcesichleslchlete.e
Gerichts=Veryandlungen.
0 Einen Schutzmann
ächtlsgese geraz, dah dos Zobslaum enztes ak. Prlenen in der
heblichen Miderstand leistete, außerdem mit 14 Lagen Gefangnis.
***

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 a Samstag, 2. Januar 1909.
Seite 7.
Schlittschuh-Stiefel in hervorragender Auswahl.
Bers Hohe Strasse 5858 Eiselstein 107108.
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
beri
Gegründet 1852.
e
SSS
es esce
R
S
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlafzimmer Giastista P 2c, 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Sprechmaschine Nr. 52 Preis 39 Mk.
(5 grosse doppelscitige Platten, also 10 Stücke, werden ohne Extraberechnung mitgeliefert).
In Klangfülle und Schönheit des Tones ganz hervorragend, lieferbar bei einer Anzahlung von 9 K. und monatlichen Teilzahlungen von.4. Beschreibung: Konischer Tonarm, nach allen Richtungen beweglich, reich vernickelt und verziert, Präzisionswerk, Modell 1998, absolut zuverlässig, geräuschlos, und während des Spielens aufziehbar, geschmackvolles Gehäuse in Erlenholz, sein poliert und verziert, Blumentrichter 38em, in allen Farben lieferbar. Schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Kaufzwang. Billigere und bessere Apparate in 15 Ausführungen. Kataloge und Plattenverzeichnisse kostenlos.
Roland-Masshinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216, a. Waidmarkt.
Abschneiden:
In ein Kuvert stecken, mit 59 bekleben und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 52 zu 39·4 einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name Wohnort:
Straße:
Tannenbauholz
nach Liste, Eichen- und Buchen-Dimensionshölzer Bohlen und Bretter, sowie alle Baumaterialien
liefert billigst franko*
Niel. Simons Wwe. Dampfsägewerk u. Molchandl., HORREN, Bez. Köln. Tel. 12.
Kognak, Arrak, Rum
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2.
Fernsprecher 463.*
Hypotheken
2
überhaupt Geld-Anzelgen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger
und dürfen keinen Kaffee trinken. Schweren Herzens haben Sie den lieb gewordenen Genuß aufgegeben und täglich mit neuem Widerwillen den Kaffee durch ein Surrogat, z. B. Malzkaffee, vergeblich zu ersetzen versucht. Dieser Pein sind Sie jetzt enthoben, Sie dürfen wieder Kaffee trinken, seit es„Kaffee Hag“ coffeinfrei gibt.„Kaffee Hag“ coffeinfrei ist wirklicher, von den besten Plantagen Zentral=Amerikas und Brasiliens bezogener Kaffee, dem das auf Herz und Nerven schädlich wirkende Coffein entzogen ist: hierdurch absolute Anschädlichkeit! Der Geschmack dagegen ist in keiner Weise beeinflußt.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahnie auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig: Gabelkoks für Kesselheizung, Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M..96, 1500 kg und mehr M..88, Brechkoks 1 für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Führe. Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Gabelkoks M..40, Brechkoks I M..60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 28. Dez. 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke:
Prenger.
Mm
Schwere Wiuter-Lodenjoppen 3
Knabengarderobe: Anzüge 2., Jöppchen und Höschen à.50., Sammet-Anzüge 4 M. Paletots, Pelerinen.50., blaue Matrosen-Anzüge.50 M.
Berufskleidung für alle Gewerbe, Biberhemden, Normalhemden, Wäsche, Unterjacken, Sweaters, Strümpfe, Socken, Kragen, Krawatten. Schirme, Spazierstöcke, alles fabelhaft billig
Schuhe und Stiefel 4 M. das Paar 8
finden Sie nur im
Stapel-Kaufhaus
Bürgerstrasse, Iao Il. Budagassg, Unter Kastkeumadler.
Vogelfutter
□
Wer seine Vögel lieb hat
und gesund erhalten will, füttere nur tadellos und staubfrei gereinigtes Vogelfutter. Meine Vogelfutterarten wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den
höchsten Preisen ausgezeichnet.
Franz Kalker
„„Vogelfutterhandlung
KöLN, Luxemburgerstr. 9,
am Barbarossaplatz.— Telefon 5166
245
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule
von St. Peter.
Der beste Blatz
Ruch Sie
A werden nach einmallgem Gebrauch gegen
Husten u. Heiserkeit
nichts anderes mehr kaufen, wie
Raiffeisenorganisation
Rheinische Betiebs-Genossenscthatskase IK Eutol-Bonbon
e. G. m. b. Hl
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung......... zu 3¾%
mit dreimonatlicher Kündigung....... zu 4¼%
mit sechsmonatlicher Kündigung...... zu 4½%
Für
— 30 Pfg. heben. 2
O
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Städt. Sparkasse Brühl(tat,)
Mündelsicher
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
∆4.0 bei Jahres-3 0 für aule anderen
Kündigung,.2 4 0 Hählagen auch be;
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto Streugste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12 —5 Uhr. Sonntags 11—12 Uhr geöffnet
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch
Das biligte ugd Gas berte
e Hochberr- Told-Giaderwagun
E Nur 1/8 Marle.
Cad Hocherz. Eigelstein 31.
Violinen
mit Bogen und Kasten K1o,—,22,—,27,— usw.
Flöten
K 15.— bis. 250.—
Klarinetten
N 45.— bis K 350.—.
Reparat. Bestandteile
prakt. InstrumentenmachKöln, Luxemd. Str. 11, I. Kein Laden. Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
—
Freis 50 Pig. und PKarn. Täglieh frisch.#„
Volliche 10 Franz Kau Woutzäche 1o. Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
Selners Punsch
Underberg=Böonekamp Punsch=Syrup von Arrac, Rum usw. v. 1 M. an.
Kognak per Literfl..50 C. Sämtliche Weine, Spirituosen und Liköre billigst.
Fritz Bienemann, Köln, Martinstraße 16.
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. sansthar tst d.()ßesohäftzstell
Maib.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr. Büna## f. Adressen u. Nichtabenn
K
105

W
IIVII
PAE
Kaufhar
LAESE
achmittag 3 Uhl. Beachten Sie morgen unser Inserat.
glas bis 3 Uhr geschlossen
wegen grosser Vorbereitungen und Herabsetzen der Waren.
Co
* Kölner Arbeilsmarkt im November.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Der Arbeitsmarkt hat im Berichtsmonat, während im September und Oktober eine Zunahme zu verzeichnen gewesen war, aufs neue eine Verschlechterung erfahren. Der hiesige Mitgliederbestand der Zwangskrankenkassen sank von 113 496 auf 112977, also um 519 oder 0,46 Prozent. Gleichzeitig stieg die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 3649 auf 4253, d. i. um 604 oder 16,6 Prozent, so daß sich der Bestand an arbeitstätigen Kassenmitgliedern um 1123 oder 1,02 Prozent verringerte. Wie im Oktober, so beschränkte sich auch im Berichtsmonat der Rückgang auf die männliche Arbeiterschaft, während die Zahl der weiblichen Kassenmitglieder eine Zunahme erfuhr. Gegen den 1. Tezember der beiden Vorjahre war der Bestand an arbeitstätige Mit#liedern um 4158 bzw. 2173 niedriger. Auch hier betraf der Rückgang ausschließlich das männliche Geschlecht; denn wayrend die Zahl der beschäftigten männlichen Arbeiter um 4230 bzw. 261 niedriger war stellte sich die Zahl der weiblichen Arbeitskräfte um 72 bzw. 2088 höher. Der Beschäftigungsgrad, d. h. das Verhältn's der erwerbstätigen Mitglieder zur Bevölkerung, blieb mir 232,7 weit hinter den entsprechenden Ziffern der Vorjahre— 247,0 und 250.7— zurück. Der Anteil des weiblichen Geschlechts an dem Mitgliederbebestande ist im Laufe des letzten Monats von 29,4 auf 29,9 Prozent gestiegen. Der. Versicherungspflicht unterlagen von en männlichen Mitgliedern 78147 oder 98,7 Prozent, vonz en weiblichen 32812 oder 97,3 Prozent, während sich 1104 mannliche und 914 weibliche freiwillig versichert hatten.
Die Verschlechterung des Arbeitsmarktes läßt sich auch aus den Tätigkeitsberichten der Arbeitsnachweise erkennen Bei fast sämtlichen Nachweisen stellte sich das Angebot von offenen Stellen erheblich niedriger als im Vormonat, während sich anderseits die Zahl der Arbeitsuchenden bedeutend erhöhte. In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt und des Stellennachweises für kaufmännische Angestellte, bei dem Arbeitsnachweis des Katholischen Gesellenvereins und der Herberge zur Heimat belief sich das Stellenangebot— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen Stellen— der Reihe nach auf 1069(gegen den Vormonat— 442), 48— 29, 410 (— 11) und 96(— 126), die Arbeitsnachfrage auf 5973(+ 1001) 240(— 32), 585(+ 174) und 293(— 171) und die Zahl der erfolgreichen Vermittelungen auf 1018(— 421), 19(— 20), 131 (+ 20) und 77(—). Bei den Stellennachweisen des Christlichen und Deutschen Holzarbeiterverbandes waren 59(+ 3) bzw. 35 (— 23) offene Stellen und 96(+ 14) bzw. 98(— 18) Stellengesuche vorgemerkt; in 55(— 4) bzw. 46(— 15) Fällen war die Vermittelung erfolgreich. Günstig gestaltete sich der Geschäftsgang bei dem Stellennachweise des Verbandes deutscher Buchdrucker Hier stand einem Stellenangebot von 29(+ 19) eine Nachfrage von 85(— 1) gegenüber; die Zahl der Vermittelungen betrug 29
(+ 19). Fast alle übrigen Arbeitsnachweise, auch diejenigen für weibliche Personen, hatten eine Verschlechterung des Verhältnisses von Angebot und Nachfrage zu verzeichnen. Bei neun ArbeitsHohestr. 42.
nachweisen, die sich bereits im Vorjahre an der Berichterstattung
beteiligten, waren im Berichtsmonat zusammen 1790 offene Stellen für männliche Personen gegen 2304 im Vorjahr angemeldet, d. h.
entfielen auf 100 offene Stellen 223, im Berichtsmonat 414 Arbeitsuchende. Ferner kamen im Vorjahr auf 100 offene Stellen 70, auf 100 gesuchte 32 erfolgreiche Vermittelungen, während die entsprechenden Verhältniszahlen für den Berichtsmonat 77 bzw. 19 waren.„ 9
Zur Verkehrssicherheit in den Straßzen der Großstädte.
Ueber die ungenügende Verkehrssicherheit und die vielen Unglücksfälle in den Straßen der großen Städte ist wiederholt und eindringlch Klage erhoben worden— im Landtag sowie in der Presse. Die Klagen nahmen zumeist speziell auf Berlin Bezug, es ist aber nicht zu bestreiten, daß auch in anderen Städten mit großer Bevölkerung, engen Straßenanlagen und angespanntem Verkehr die gleichen Uebelstände bei der Straßenbenutzung wie in Berlin hervorgetreten sind, wenngleich die Zahl der Unfälle in kleineren Städten vielleicht nicht so groß ist wie in der deutschen Reichshauptstadt. Jedenfalls erscheint es angebracht daß die in Berlin eingeführten und erprobten polizeilichen nahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und Verhütung von Straßenunfällen auch auf andere Städte entsprechende An
D
□
□
□
□
□
□
)
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben
6 nur gegen Quittung O
entrichten.
CDODOCDNNGN
□ □ □ □ □ □ C
□
□ □ C0
∆
und stürzte, sich mehrfach überschlagend, über einen steiler hag in die Tiefe. Der Wagenführer vermochte noch in letzten Augenblick abzuspringen, ebenso auch der Schaffner um ein Fahrgast, die beide auf der hinteren Plattform des Wagen standen. Im Wagen befanden sich glücklicherweise nur drei Per zwei Frauen und ein Kind, eine der Frauen, die au Elberfeld stammt, wurde tödlich verletzt unter den Trümmer hervorgeholt, die zweite Frau und das Kind erlitten schwere, an scheinend aber nicht lebensgefährliche Verletzungen.
Standesamt Köln-Rippes.
wendung finden. Die Minister des Innern und der öffentlichen Arbeiten haben daher mit einem Runderlaß sämtlichen Regierungspräsidenten die für den Polizeibezirk Berlin ergangenen polizeilichen Bekanntmachungen vom 27. Juni und 31. August d. J. bezüglich des Straßenverkehrs zugehen lassen, damit die Polizeiverwaltungen jene Publikationen zur Kenntnis nehmen, und falls erforderlich, in geeigneter Weise anwenden.
Der Berliner Polizeipräsident weist in seinen Bekanntmachungen, wie hierbei erinnert werden mag, darauf hin, daß eine zweckmäßige Gestaltung des Verkehrs in den belebten Straßen nur dann möglich sei, wenn alle Beteiligten die durch den großstädtischen Verkehr gezogenen Grenzen und Richtlinien respektieren und die mit der Regelung des Verkehrs beauftragten Exekutivbeamten in willigem Zusammenwirken unterstützen. Der ständig zunehmende Verkehr verlange Gewöhnung und Erziehung des einzelnen zur Befolgung gewisser Grundsätze, ohne welche eine leichte Abwicklung des Verkehrs und die Sicherheit des einzelnen in verkehrsreichen Straßen von der Polizei nie erreicht werden könne. Im besonderen wird demgemäß verlangt, daß die Führer aller Arten von Wagen anzuhalten sind, durch sorgfältiges Fahren und durch gewissenhafte Beobachtung aller gegebenen Vorschriften zur Erhöhung der Verkehrssicherheit beizutragen und daß ferner die Bewegung der Automobile in den belebten Straßen durchweg in gemäßigtem Tempo erfolgen muß. Daneben wird aber mit vollem Rechte hervorgehoben, daß auch auch jeder Fußgänger durch besonnenes Verhalten bei dem Passieren des Straßendammes nicht unwesentlich zur Erreichung des angestrebten Zieles mithelfen könne.
„<space>( V o m<space> 2 1.<space> b i s<space> 2 6.<space> D e z.<space> 1 9 0 8.)<space>
Heiar e.#.## v. Joseph Dittgen, Gemüsehdl., Mauen
heimerstraße 9.- Friedr. v. v. Paul Prasse, Eisenbahnlademstr., Uer dingerstraße 10.— Berta, T. v. Morku gen. Markus Billet, Althändl Merheimerstr. 104.- Joh., S. v. Reiner Miebach, Maurer, Longericher hauptstraße 39.— Maria, T. v. Franz Brümmendorf, Schlosserges
" Karl. S. v. Pambert Scm Ohaenafs. arr.
###in, T. v. Franz Brummendorf, Schlosserge
Merheimerstr. 100.. Karl, S. v. Lambert Schmitz. Oberpostschaffner Schenkendorfstr. 14.- Adelheid, T. v. Heinr. Heeg, Tagel., Florastr. 72. Gertr., T. v. Heinr. Gathen, Tagel., Stammheimerstr. 152.- Christine
„ heint. Gathen, Tagel., Stammheimerstr. 152.- Christine 2.### Pster Stmoni, Favrikars., Wilhelmstr. 4.- Irmgard, T. v. Ald
Dellit, Architekt, Thüringerstr. 10.— Sophie, T. v. Leonh. Frösch, Geschäftskutscher,„Neußerstr. 620.— Joseph, S. v. Franz Metzmacher Straßenb=Schaffner, Kalk, Hubertusstr. 15.- Jos., S. v. Jos. Wol#er Sch.0sg#ora f. 121#7. Christina, T. v. Joh. Krämer, Eisen=Hülfs dreher, Nohlstr. 4.= Elisab., T. v. Hilarius Thönig, Lederzuschneider Neußerstr. 576A.- Maria, T. v. Valent. Binner, Sattler, Fürstenberg.
Das Erdbeben in Ressina. In dem Antiquariate von K. A. Stauff&amp; Cie.. Unter Goldschmied 40, sind zwei verschiedene Ansichten der durch das Erdbeben zerstörten Stadt Messina aus dem Jahre 1580 im Schaufenster ausgehängt.
straße 184.- Lusse, T. v. Herm. Müller, Bächermeister, Merheimerstr. 125. S. v. Joh. Breyer, Musiker, Bülowstr. 21.- Sophie u. Gertr
Alfred, S. v. Joh. Breter, Masiner, Bulowsik.
Zwill. v. Karl Smmitz, Eisendreher, Lohsestr. 46.- Joseph u. Ernst Zwill. v. Ferdinand Focht, Metzger, Escherstr. 79.- Stephan u. Maria Zwill v. Peter Kröber, Maurec, Niehlerdamm 145.
1 P. Peier Krover, Mauter, Riehleroamm 145.
&amp; Sterbefälle. Jos. Dittgen. 1., Mauenheimerstr. 9.- Karolir 31.„„ust L ekefeit, 35., Kempenerstr. 6
- Amanda Säubertic, 2., Neußerstr. 341.- Maria Zündorf, 3 7
Sebastianstr. 51.- Johann Hirschberg, 49 J. Neußerstr. 413.— Anm Luckgen, geb. Schmidt, Wwe., 77., Stammheimerstr. 67.= Heinrich Radeimsch, 70., Neußerstr. 274.- Jos. Rögels, 5 M. Nordstr. 100. „e. Jung. 7.., Gellertstr. 7.— Ernst Kocht, 1., Escherstr. 79. 3 1 3. Eranachstr. 3. von Groorent. 4.: Anna Rischer, geb. Filthaup
&am Heiraten. Emil Preß, Polizeisergeant, Duisburg, Schlick 45, 1 Kath. Breidenbenden, Florastr. 142.
betratsanrunoigungen. Heinr. Richartz, Bäckerges., u. Gertrud Ro., 5/18#erheimerstraße 160.- Jos. Haag, Güterb.=Arbeiter, Köln, A. aser 15,., Wwe. Sophia Wever geb. Müller, Merheimerstr. 78
Walzem, Eisenb.=Lokomotivführ.=Anw., Uerdingerstr. 8, u. Agnes Wolf, Auguststr. 52.- Friedr. Krug. Maurerges., u. Anna Tönnessen, beide Zonserstr. 51.- Joh. Tung, Fabrikarb., u. Gertrud Raihmann beide Neußerstr. 411.- Ludw. Moses, Kfm., Duisburg, Kasinostr. 11. u Helma Neugarten, Wilhelmstr. 55.1
Aus Kölns Nachbarschaft.
" Hürth, 31.Dez.1908. Am Sonntag, den 27. Dezember hielt der katholische Arbeiter= und Handwerkerverein seine Weihnachtsfeier ab, die in der schönsten Weise verlief. Der Verein hatte für ein reiches Programm Sorge getragen. Ein von Mitgliedern des Vereins aufgeführtes Weihnachtsfestspiel: Die Versöhnung am Christfest, erntete großen Beifall. Der Schwank: Hans Schmeckelmeyer, der Freiwillige, wurde ebenfalls meisterhaft gegeben. Es verdient besonders Hr. Außem(Altstadten) mit seinem Fidibus hier lobende Erwähnung. Hr. Präses Vikar Uhlenbrock hielt im Laufe des Abends einen Vortrag über: Die Feier des Weihnachtsfestes im katholischen Volke. Mit der Weihnachtsfeier war zugleich eine kurze Papstfeier verbunden. Hr. Pfarrer Hamacher hielt hierbei die Festrede.
Standesamtsbezirk Köln-Deutz.(V. 26. bis 31. Dez.)
&am Geburten. Joh., S. v. Joh. Fuhrbach, Tgl., Tempelstr. 36.=Ernst, S. v. Rob. Ermert, Eisenbahnarb., Troisdorferstr. 17.— Gertr. T. p Karl Saiz, Telegraphenleitungsaufs., Wahnerstr. 14,- Jos., S. v. Heinr Fischer, Fabrikarb., Adolfstr. 6.- Klara, T. v. Gottfr. Schödel, Schneidermeister, Mindenerstr. 10.- Maria. T. v. Bernh. Pohl, Metzgermeister
ree, erstga, 2m Chratsg, JJ. v. Ernst Küchemann, Tgl., Usingerstraße 26.- Rob., S. v. Luigi Ruffo, Maurer, Siegburgerstr. 75B.- Katharina, T. v. Heinr. Röhr, Stellwerksschlosser, Siegburgerstr. 20.- Matth. S. v. Paul Schröder, Fuhrm., Dillenburgerstr. 14.
* Sterderaur. Wilhelmine Peutert, 1., Luisenstr.
20.- Jos, Klein,
∆ Ster.
Mon., Gießenerstr. 84.- Aug. Geldsetzer, Stationsgeh., 36 J Grembergerweg 71.- Helene Liebertz, geb. Scheren, 31., Benediktusg..Vargerezze,#g#eb. Unkelbach, 77.., Freiheitstr. 37.— Gertrud
rrrechen, 31.Dez.1908. Ein Arbeiter
aus Oesterreich hatte
auf dem Gute Kämmeling bei Frechen die Arbeit verlassen und war dann durch ein offenstehendes Fenster eingestiegen; dabei stahl er einem Arbeitskollegen und Landsmann die Ersparnisse. Die Strafkammer in Köln setzte dafür drei Monate Gefängnis fest m Dormagen,.Jan.1909. In Delhoven schoß sich beim unvorsichtigen Hantieren mit der Schußwaffe ein Junge von 15 Jahren ins Bein. Nachdem der Arzt den Schrot aus der Wunde entfernt hatte, wurde der Verletzte dem Krankenhause zu Neuß zugeführt.— Dem praktischen Arzte Dr. med. Klosterhalsen wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
Frank. 66., Mathildenstr. 24.-— Jos. Birkhoven, Inv., 67., Ferdinandstraße 3.- Theod. Kefferpütz, Tgl., 46., Pferdchengasse 11. * Heiraten. Karl Rall, Schmied, u. Klara Schulze, Arnoldsstr. 20. &a Heirats=Ankundigungen. Ant. Bierschbach, Güterbodenarbeiter,
Grabeng. 15. u. Regina Förster, Köln, Königspl. 13.- Joh. Eulenberg, Handlungsgeh., Weidenbach 12, u. Maria Schwabe, Mathildenstr. 78.
von Nah und Fern.
sg Cronenberg,.Jan.1909. Das Glatteis hat ein schweres Straßenbahnunglück herbeigeführt. Auf der elektrischen Straßenbahn Cronenberg—Remscheid entgleiste heute vormittag in der scharfen Kurve zu Dohr— zwischen Cranenfeld und Gerstau— infolge der Glätte ein Motorwagen der Bahn
Standesamt der Stadt Kalks.(Vom 20. bis 26. Dezember).
&a Geburten. Martin, S. v. Jak. Türk, Eisenb.=Werkf., Bismarckstraße 2.- Wilhelmine, T. v. Gust. Hönig, Schweißer, Herlerstr. 70. Wilhelm, S. v. Peter Will, Tagel., Wahlenstr. 5.: Maria, T. v. Kar Dolt, Klempn., Eintrachtstr. 28.- Paulina, T. v. Adam Reuter, Uhrmachergeh. Hauptstr. 83.- Joseph, S. v. Wilh. Hundenborn, Oberbauarb., Hubertusstr. 46.- Frieda, T. v. Joh. Füchtener, Tagel., Herlerstr. 63. Maria. T. v. Jos. Krämer, Straßenbahnschaffn., Thumbstr. 75.- Paula, T. v. Rob. Schwarz, Kupferschmied, Hubertusstr. 48.— Anton, S. v. Christ. Zehnpfennig, Bahnarb., Hubertusstr. 27.
&amp Stirbefälle. Emilie Sabitzt=, 10., Mülheimerstr. 35.- Karol.
Klöckner, 2., Huhertusstr. 3.— Elise Reuschendach, 9., Bismarchstraße 10.- Mich, Thür, Tagel., 54., Thumbstr. 4.- Franz Bispling= hoff. Wwr., 83., Mittelstr. 11B.-Christine Schmitz, 4M., Mülheimerstr.219.
mmishheimerstr. 114.3 3 Kaisersu. 71.: Karl Stinner, Zugf, 51.,
Jos. Strotmann, Obst= u. Gemüsehdlr., Geistingen, u.
Elisab. Gnmnich, Köln.- Gottfr. Wildenberg, Schreiner, Pitscheid, u.
Dortmund.- Anton Mussiol, Schmied, Brzesnitz, u. Elisab. G##enheim.- Peter Hanelweiler, Schlosser, u. Friederika Stecg,
u. Amals Kanz, Diktgrigso.1 den Schwerger,
□—
Alter tadiver
en
eputati ind sein wurbe se fassenden städtische Stadtver Becker r Ankäufe Weise zu glied der gehörte Marktsa den weil Ansehen Angänge Mandat
lag geste den spät Regen milderer bereits soll inde hoffentli Strenge So be schuhläu überaus natürlich auf dem zog sich
err
va
ein
Mi
K

n<space> s t e i l e r<space> te nach in saffner um des Wagen r drei Per 1, die aus Trümmern chwere, an
Dez. 1908.) dl., Mauensemstr., UerAlthändl Longericher Schlosserges. oostschaffner orastr. 72. "<space> C h r i s t i n e<space> T. v. Alb. Frösch, GeRetzmacher
). Woler, Eisen=Hülfs. rzuschneider Fürstenberg. imerstr. 125. ie u. Gertr. h u. Ernst u. Maria
" Karolir penerstr. 6 dorf, 3 T
:" Anm
* Heinrich dstr. 100. erstr. 79.
Filthaupt
hlick 45, u.
u. Gertrud iter, Köln, imerstr. 78. u. Agnes
könnessen, aihmann, str. 11, U.
is 31. Dez.) .— Ernst, str., T. v.
v. Heinr. , Schneigermeister,
Usinger5B.- KaMatth.
los. Klein,
., Gremtusg..- Gertrud
., Fer11.
ldsstr. 20.
marbeiter.
ilenberg.
tr. 78.
zember). Bismarckstr. 70. v. Karl ter, UhrOberbaulerstr. 63.
- Paula, on, S. v.
* Karol. Zismarckisplinglerstr. 219. 51.,
ngen, u. cheid, u. 1. Elisab. a Stecg.
öln=Sülz.
Hölner Local-Anzeiger ür 2&a Samstag, 2. Januar 1909.
Seite 9.
aus Köln 1
Stadtverorducter Ferdinand Schmitz ist gestern morgen Alter von 76 Jahren gestorben. Der Verstorbene gehörte der tadtverordnetenversammlung seit dem Jahre 1802 als Mitglied r Zentrumsfraktion an. Besonders in den Kommissionen und eputationen hat er in uneigennütziger Weise zum Wohle Koins nd seiner Bürger gewirkt. Als Architekt und Taxator von Ruf wurde sein Rat in Bauangelegenheiten hoch geschätzt. Seine umfassenden Kenntnisse des Immovilienwesens stellte er selbstlos der städtischen Verwaltung zur Verfügung. In kffentlicher Sitzung der Stadtverordnetenversammlung hob das seinerzeit Oberbürgermeister Becker rühmend hervor, nachdem der Verstorbene die umfangreichen Ankäufe für die Hauptmarkthalle in einer für die Stadt gunstigen Weise zum Abschluß gebracht hatte. Ferdinand Schmitz war Mitglied der Deputation für die städtische Vermögensverwaltung und gehörte ferner der Hochbau=, der Tiefbau= und der Kommission für Marktsachen an. Auch war er Mitglied des Steuerausschusses. In den weitesten Kreisen der Bürgerschaft genoß der Verstorbene hohes Ansehen; die Zentrumspartei verliert in ihm einen ihrer treuesten Anhänger. Sein ihm von der dritten Wählerklasse übertragenes Mandat würde Ende dieses Jahres abgelausen sein.
8 Glatteis
lag gestern abend und heute morgen auf den Straßen, nachdem in den späten Abendstunden des gestrigen Tages Nebel und ganz seiner Regen sowie rasches Sinken der Temperatur den Umschwung zu milderer Witterung eingeleitet hatten. Dieser Wettersturz war bereits am Donnerstag bemerkbar. Nach einzelnen Wetterpropheten soll indes in der nächsten Zeit wieder eine Frostperivde eintreten; hoffentlich ist sie ebensobald beendet wie die, die hinter uns liegt— Strenge Hereen regieren nicht lange!
So bedauerlich dieser Umschlag zu mildem Wetter für Schlittschuhläufer und Eisbahnbesitzer ist, für die große Allgemeinheit ist er überaus erfreulich. Die Glatteisbildung in unsern Straßen brachte natürlich wieder auerlei Unfälle hervor. So kam gestern abend auf dem Holzmarkt ein Schiffer infolge der Glätte zu Fall und zog sich einen Handbruch zu.— In der Seyengasse glitt in der
vergangenen Nacht ein Mann hin und zog sich erhebliche Verletzungen am Kopfe und an einer Schulter zu.
6 Marimilian Harden, der Herausgeber der„Zukunft", ver anstaltet hier am Freitag, den 8. Januar einen Vortrag übes das Thema: Die politische Lage.
∆ Ueberfahren und getötet. Ein bedauerlicher Unfall ereignete sich gestern nachmittag nach 5 Uhr in der Bayenstraße. gegenüber dem Katharinengraben und der Mechtildisstraße. Ein um 5 Uhr an der Trankgasse abgefahrener Schnellzug der Rheinuferbahn überfuhr an der genannten Stelle ein etwa siebenjähriges Mädchen vom Severinswall, dem Kinde wurden beide Unterschenkel vollständig abgefahren, ferner wurde dasselbe schwer am Kopfe verletzt. Das unglückliche Kind war. als der Wagen zum Stehen gebracht war, bereits eine Leiche und schrecklich zugerichtet. Die Leiche des Mädchens wurde zunächst von Angestellten der Heilsarmee in die Heilsarmee am Holzmarkt und von dort nach dem Südfriedhof gebracht, nachdem der alsbald nach dem Vorfall erschienene Arzt Herr Dr. Pralle den Tod des Kindes festgestellt hatte. Der Führer des Zuges gibt an, er habe geläutet und gepfiffen, das Kind sei ihm direkt vor den Zug gelaufen. Der ganze bedauerliche Unfall war da: Werk nur weniger Sekunden.
Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Freitag wurde in einem Zigarrengeschäft auf dem Blaubach eingebrochen und eine Menge Kisten Zigarren und Zigaretten im Gesamtwerte von etwa 300 M. gestohlen.
9. Im Bürgerhospitale fand eine Frau vom Rotenberg Aufnahme, die von ihrem Manne verfolgt worden und aus dem Feuster der zweiten Etage gesprungen war. Die Frau hatte schwere Kopfverletzungen, einen Armbruch und sonstige Verletzungen erlitten; ferner fand ein Mann Aufnahme, der in der Severinstraße von einem andern im Streite mit heißem Wasser beschüttet und dadurch schwer verletzt worden war.
Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause auf dem Hohenzollernring wurde gestern nachmittag eingebrochen und ein Silberbesteck im Werte von etwa 2000 M. gestohlen. Von dem Diebe fehlt jede Spur.
in Leichenfund. Gestern wurde am Kaiser=Friedrichufer, in der Nähe der Machabäerstraße im Rhein die Leiche einer ziemlich gut gekleideten weiblichen Person gelandet. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
u Verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete vorgestern
nachmittag den praktischen Arzt Dr. Rubin von der Breitestraße wegen Verdachts des Meineids.
* Wasserrohrbrüche. Heute früh entstanden in Häusern am Klingelpütz, sowie auf dem Teutschen Ring Wasserrohrbrüche. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
m Diebstähle im städtischen Schlacht- und Diehhof. In den letzten Tagen sind im städtischen Schlacht= und Viehhof eine Reihe Diebstähle von Fleisch voraekommen. Es wurden u. a. mehrere Viertel Ochsen=, Kalb= und Schaffleisch im Schlacht= und Viehhof gestohlen.
1 Der Rhein geht noch in seiner ganzen Breite mit Treibeis. Die Schiffbrücke ist noch immer ausgefahren, die Schiffahrt gänzlich eingestellt. Der Wasserstand betrug heute morgen 62 Zentimeter.
Aus Löln-Sülz.
2 Hühnerdiebstähle. In der Siebengebirgsallee wurde in der Nacht zum 31. Dezember ein Stall erbrochen und aus demselben 24 Hühner gestohlen.— In derselben Nacht wurde auf dem Gottesweg ebenfalls ein Stall erbrochen und aus diesem 12 Hühner entwendet.
Aus Köln-Deutz.
O Der Katholische Arveiter= und Handwerkerverein beging am letzten Sonntag eine Weihnachtsfeier, wegen des nicht genügenden Raum bietenden Saales für die zweite Hälfte seiner Eyrenmitglieder und Mitglieder. Der Prases begrüßte die Erschienenen, u. a. Hru. Pfarrer Bosbach, der dann noch besonders vom Vizepräses herzlich bewillkommnet wurde. Von einem Mädchen wurde ein Begrüßungsgedicht an den Hrn. Pfarrer schön vorgetragen, worauf der Gesangchor des Vereins, unter Hrn Lehrer Schätzer(Ehrenfeld), mit dem Chor Gott gruße dich dem Hrn. Pfarrer seinen Gruß entbot. In den weiteren Tarbietungen des Chors war die gute Schulung unschwer zu ertennen. Die Festrede hielt Hr. Cand. theol. Außem(Kalk), in der er über die soziale und caritative Tatigkeit des Christentums sprach. Hr. Pfarrer Bosbach sprach seine Freude aus, unter den Mitgliedern des Vereins zu weilen, denen er dankte für ihre Teilnahme an der gemeinsamen Kommunion. Dem Verein und seinen Bestrebungen werde er stets sein Interesse bewahren. Der Abend brachte noch zwei Bühnenausführungen, die mit tieser Wirtung gespielt wurden und am morgigen Sonntagabend für die zweite Hälfte der Mitglieder wiederholt werden. Nachmittags 4 Uhr ist eine Feier mit Bescherung für die Kinder.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gestern abend 8 Uhr verschied ganz plötzlich unerwartet unser lieber Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater, Schwager und Onkel infolge eines Schlaganfalles
der wohlachtbare Herr
Heinrich Bürster
Mitkämpfer der Feldzüge 1864,1866, 1870/71
im Alter von beinahe 75 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln=Nippes, Münster, Leipzig, Düsseldorf, Bonn, Köln=Deutz,
den 1. Januar 1909.
Die Beerdigung findet am Montag, den 4. Januar nachmittags 153 Uhr vom Sterbehaufe Siebachstraße 59 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag, den 7. Januar morgens ¼ vor 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Am Neujahrsmorgen 9 Uhr verschied unerwartet, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, unser lieber Vater, Schwiegervater, Grossvater, Urgrossvater, Onkel und Schwager
im Alter von fast 76 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen: Peter Schmitz
Regierungs-Baumeister.
Cöln, Bonn, Hagen, Rom,
den 1. Januar 1909.
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, heute morgen 6½ Uhr unseren lieben guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den
herrn Lehrer Jakob Schuler
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im 66. Lebensjahre in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln, den 31. Dezember 1908.
Begräbnis: Samstag, den 2. Januar, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Chlodwigplatz 6 aus.
Exequien: Montag, den 4. Januar, morgens ½10 Uhr in St. Severin.
Die feierlichen Exequien sind am Montag den 4. Januar. 10 Uhr in der Pfarrkirche von St. Aposteln. Hieran anschliessend 11 Uhr das Begräbnis vom Trauerhause Mittelstrasse Nr. 3 aus.
Nachruf!
Wir erfüllen hierdurch die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von der Krankenkasse Germania E. H. von dem Hinscheiden unseres langjährigen Vorsitzenden
herrn
in Kenntnis zu setzen.
Der Verstorbene hat sich um das Blühen unseres Vereins sehr schätzbare Verdienste erworben und wirkte viele Jahre hindurch.
In den Herzen aller, die ihn gehannt haben, wird die Erinnerung an einen vor züglichen braven Menschen noch lange fortleben.
* Der Vorstund.
Die Beerdigung findet am Montag, den 1. Januar. nachmitt. 1,3 Uhr vom Sterbehause Stebachstr. 59 ,aus statt und bitten wir unsere Mitglieder um recht zahlreiche Beteiligung.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, in der verflossenen Nacht unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grotzmutter und Tante
Lrau Witwe Catl Bunsche
Katharina geb Faßbender
im Alter von 76 Jahren, mehrsach gestärkt durch die Heilsmittel der röm.=kath. Kirche, nach längerer Krankyeit zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Carl Dunsche
Magdalene Dunsche, geb. Schäser Elisabeth Dunsche, geb. Dünwald.
Köln Eyreuseld und Engelskircen,
den 31. Dezember 1908.
Die Beerdigung findet statt om Montag, den 1. Januar 1909, nachmitlags 3½ Uhr, vom Sterbehause Klarastraße 46 aus. Die feierlichen Erequien find am selben Tage. vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gerründet 1851.
Ulrichgasse 18 D.
Kohlen amp; Koks X Brikerls.
Zentralheizung und Küchenbrand.„Anthrazit-Wurmrevter
Gütertrennung
Ratu. Kille in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Straffachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Nechtsvureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Verding.
Angebote auf die Lieferung von Deck= und Pflastersand für 1909 im Bezirk Bensberg frei Verwendungsstelle und zwar
1. 25 chm Decksand Straße Rath=Eschbach, Km 12,7—13,2,
2. 35 chm Decksand
Straße Rath=Eschbach, Kmn 15,9—16,6,
3. 55 chm Decksand
Straße Cöln=Olpe, km
3,9—5,0,
4. 50 ehm Decksand Straße Cöln=Olpe, Kmi 21,0—22,0,
5. 20 chm Decksand Straße Vensberg=Stump, Km 5,8—6,3,
6. 48 chm Pflastersand Straße Rath=Eschbach, km 13,2—13,3,
7. 54 chm Pflastersand Straße Cöln= Olpe, km
13,9—14,0
sind an die unterzeichnete Stelle bis zum 16. Januar 1909, vormittags 11 Uhr, einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung stattfindet. Die Anbieter bleiben 6 Wochen an ihr Gebot gebunden. Unter denselben wird frei gewählt.
Cöln, den 30. Dezember 1908. Das Landes=Bauamt:
Schmitz.
ahrhafe Kost
für Herz und Gemüt
Kölns
Ungebung
rechts
des Rheines gibt es heute fast
keinen Ort mehr. in dem nicht der L A durchschlagend verSchnell an den Mann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
breitet ist. Die katholische
ist deshalb inihrer Gesamtheit am besten durch den L. A zu erreichen.AlleKaufgesuche.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse ha ben. ferner Anzeigen betr. Guts- un Laudverpachtungen Vichmärkte Us 9 sind im L A von sicherem Erfole begleitet.
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchon
Fesselnde Erzählungen.
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung.
Der Band M..50
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag I. P. Bachem. Köln a. Rh.
•1
*
*
9
SSI ID EE EE EIS LE
„+*
***.*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2&a Samstag, 2. Januar 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mütheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen
Uhrmacher gesucht!
Für die Ablesung und Repa ratur von Elektrizitätszählern wird ein Zählerkontrolleur ge sucht. Derselbe muß gelernter Uhrmacher und durchaus zu verlässig sein. Baldiger Eintritt ist erwünscht. Der Anfangslohn beträgt 4 Mark und steigt 10 Jahren bis 6,50 Mark.
Bewerbungen und Zeugnisabschriften sind unter Angabe der bisherigen Tätigkeit und des kürzesten Eintrittstermines an die unterzeichnete Direktion zu richten.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasser werke der Stadt Cöln. Prenger.
ser
sofort gesucht. Meldungen vormittags zwischen 10 und 11 Uhr im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle. Papiere, auch Militärpapiere sind mitzubringen.
Cöln, den 31. Dez. 1908. Städt. Maschinen=Bauamt. * Meyer.
Kutscher
gesucht, sofort oder später, unverheiratet, guter Pferdepfleger, der Hausarbeit übernimmt Fr.=Off. u. K 1 an die Ge säftsstelle d.
Erste
Luschneiderin
füt Schürzen gegen
hohes Salär gesuchzt.
Vierbaum-Proenen
Domstrasse 59 67.
Für
wird
en Haushalt
herrschaftlich
1. Februar ein
tüchtiges Mädchen
gesucht für Küche u. Hausarbeit Nur solche, die in besserem Hause gedient und gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden.
Off. u. 7 300 an die Arentur v. W. J. Antoni, Lindenthal.
Medes.
Tüchtige, gewandte, jüngere
erste
Verkäuferin
für feines Genre, in angenehme Jahresstelle per.2. gesuicht. Nur Branchek. aus Spez.= Gesch. wollen Offert. m. Bild einreichen.
W. Duchilio, Freiburg i. B.
M
In bürgerlicher Familie wird in propres fleißiges
Mädchen,
das die Hausarbeiten versteht u. in der Küche etwas Bescheid weiß, zu baldigem Eintritt
gesucht.
Offert. u. Nr. 2 a. d. Gesch. d. Bl.
Stütze.
Wegen Erkrankung der jetzigen suche für sofort in kl. Restauration ohne warmes Büfett tüchtige Stütze. Zeugnisse erforderlich. Ehrenfeld, Venloerstraße 385.
Ein kath. Mädchen
vom Lande in die Lehre gesucht. Konr. Zorn, Eier= und Fleischwarenhandlung, Steinweg 14.
Ifargex u. v. Lande(bei
Glurtrt Hennef) sucht sogleich Dienstmädchen, d. kochen u. alle häusl. Arb. verrichten kann. Off. u. 2904 a. d. Gesch. d. Bl.
Cehrerin s. kath., tücht. Mädchen z. Führ. des Hausha.tes. Schriftl. Meld. Lindenthal, Landgrafenstr. 20, Briefkasten.
Auipolstern!
Gard. aufh., Tapezieren u. Anstreichen s. bill. u. reell. K. g.
Heinsbergstraße 29.
Einfaches katholisches
Fräulein
zum 15. März od. I. April als Stütze in Gutshaushalt bei Familienauschluß gesucht. Fr.=Offerten unter K 762 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
schäftsstell
Kölner Loc.=Anz
Packer für Emaillirwert ges.
2 zuverl. j. Leute, erfahren im Verpacken v. Emaillewaren für Export, v. englischem Werk ges. Offerten m. Ang. d. Alters, Erfahrung i. d. Branche, Lohnansprüchen u. Zeit d. ev. Antritts u 512 a. d. Annahmest. Drususg. 1a
Zu möglichst sofortigem Eintritt. event. auch per April, sucht hiesiges Fabrik= und Export geschäft einen Lehrling
mit guter Schulbildung, mögl Berechtigung z. einj. fr. Mil.
Selbstgeschr. Off. mit Lebenslauf etc. u. Z. 101 a. d. Gesch. d. Bl.
Reisende
f. neuen Art. f. Gastw. g. Prov. s. Ed. Hempel, Burkersdorf b. Hirschselde, Sa. Muster gegen 20 h in Marken.
EIMH
für Schürzen
außer dem Hause gegen hohe
Löhne gesucht.
Bierbaum-Proenen,
Domstraße 59/67.
nach Mülheim am Rhein
gesucht.
Fr.=Off. u. W. R. 29 an die Hauptvertr. d. Bl. in Mütheim.
Geistlicher sucht baldigst in allem erfahrene
die womöglich alle Hausarbeil übernimmt.
Fr.=Offerten unter K 764 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
##eltere Dame in Köln, Rent*# nerin, sucht zum 1. Fehr. 1909 ein zuverlässiges, gut empfohl., älteres Nädchen zun Alleindienen. Es muss gut u. selbständig kochen u. proper ein. Waschfrau etc. vorhauden. Off. u. Nr. 2844 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche zum 15. Jan. ein brav. Severinstraße 154.
Faßbinderarbeiten
führt prompt aus A. Albrecht, Faßbindermstr., Alte Wallg. 12.
en,
nicht unt. 17 Jahren, als Zweitmädchen gesucht. Salierring 24.
Lehrmädchen FSchusie dt;
Kur=Weiß= u. Wollwar. ges. KarlKramer Nchf., Christophstr. 22
Thrl., brav. Mädchen, al. vom — Lande, f. Küche u Haushalt gesucht. Marzellenstraße 9.
Suche bis Hälfte Januar ein
Mädchen,
welches kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt zu zwei Personen, weil meiniges heiratet. Frau Dr. Paatzen. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 39. 1. Etage.
zum
Suche
fauberes
1. Februar ein
Lebrling.
kath., mit guter Handschrift für das Bureau eines Engros=Geschäftes gesucht. Selbstgeschrieb. Off. u. 2903 a. d. Gesch. d. Bl.
Ich suche zum Vertriebe eines leichtverkäuflichen Artikels tüchtige redegewandte Personen für dauernde Stellung.
Zu melden Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 14.
gunger Mann zum Brotfahren 2(Handwag.) gesucht. Kost u. Logis im Hause. Neußerstr. 6.
Rodes.
Tüchtige selbständige
erste Arbeiterin
gesucht, welche Mittelgenre flott zu arbeiten versteht u. in größeren Geschäften bereits solche Stellung bekleidet hat.
Prinz
Köln, Breitestraße 35.
Scheit
für Küche u. häusliche Arbeiten bei hohem Lohn Fr.=Off. u. K 3 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
für But#er- und Eiergeschäft zum soförtigen Eintritt gesucht.
* Friedtichstraße 52.
ccin durchaus braver u. fleißiger " junger Mann, 24 Jahre alt, von auswärts, sucht Beschäftigung. Einerlei welche.
Bescheid Rothgerberbach 19, I.
Thauffeur
gel. Maschinenbauer s. Stellung. Off. u. 2914 a. d. Gesch. d. Bl.
Frätslein.
kathol., aus bester Familie, in allen Fächern des Haushaltes durchaus erfahren, sucht Stellung als
Stütze der hausfrau
in besserem kath. Hause. Eintritt 15.Januar ev. auch früher oder später.
Fr.=Off. u. K 4 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Haus zu vermieten
Kalk, Hauptstr. 317—. Besch. Breuer, Hauptstraße 315.
12
I. Etage allererster Geschäftslage. Sofort Zuvermieten.
Eeitestrase 7.
IMN
tin
welche unbed. perfekt ist und bereits in größeren Betrieben gearbeitet hat, für das Kontor eines großen Fabrikgeschäftes in Bonn
gesucht.
Eintritt zum 2. Jan. 1909. Angebote mit Zeugnis=Abschr. u. Ang. der Gehaltsanspr. unt. R 827 an Ann.=Exped. H. Rosiefsky, Bonn.
-Aligemeiner— Arbeitsnachweis
Glocheng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern s. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr A
Propres Mädchen od. Krau
für alle 14 Tage 2 Tage zum Waschen gesucht. Gute Empsehlungen aus besseren Häusern erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 6 ie Gesch. des Köln. Local=Anz.
aus guter Familie zur Pflege v. 5 kl. Kindern
baldigst gesucht.
Familienanschluß. Bewerbungen mit Photographie usw. an
Frau M. Röusberg,
Krefeld, Schwertstraße 139.
eine gewandte, branchekundige
Verkäuferin gesucht
die den Umgang mit seiner Kundschaft versteht.
Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u Bild unter K 5 an die Gesch. des Körner Local=Anzeigers.
Näherinnen
für
gesucht.
Bierbaum-Proenen,
Domstraße 59—67.
Tüchtige
I. Putzarbeiterin
ges. Alters v. anst. Fam. m. gut. Empfehl. in dauernde Stellung gesucht. Pension im Hause.
Emil Graf, Essen=Nuhr.
Ein propres besseres
Dienstmädchen
für sofort oder bald gesucht.
Fr.=Offerten unter K 763 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Zuverlässiges
braves
Mädchen
in Privathaushalt zu zwei Kindern gesucht.
Keysers, Limburgerstr. 25, 3. Et
kath., zu 4 Kindern im Alter v. -12 J. ges. Ang. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen an Militär=Bausekretär Baltzer, Köln=Sülz, de Noölplatz 5, 1. Et.
Für mein Glas=, Porzellanund Luxuswarengeschäft suche ich zum Eintritt sofort eine lüchtige branchekundige
Verkäuferin.
Gefl. Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüchr usw. erb.
A. Lohnstein, Hoflieferant
Woris.
mit
guter Schulbildung gesucht.
2. Commes,
Breitestraße 6,
Porzellan=, Glas= und Kristallwarenhandlung.
Lür küche nud
nur gediegenes, best empfohlenes Mädchen, daselbst ein junges Mädchen zu kleinen Kindern gesucht. Klosterstraße 70.
Schweinemetzgerei.
Tücht, zuverl. Verkäuferin mit guten Zeugnissen per sofort gesucht. Jos. Raneiser Luxemburgerstraße 6.
Fräulein,
katholisch, gesetzten Alters, seit mehreren Jahren auf größerem Gute, sucht Stelle als
Stütze der hausfrau
od. Haushälterin, am liebsten auf größerem Gute bei Familien= anschluß.
Fr.=Ang. unter K 761 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.
Ein gewandtes Fräulein, das sich seit Jahren im Geschäfte ihres Vaters eine tüchtige Routine erworben hat, sucht Stellung als
Verkäuferin
am liebsten in einem SchuhzGeschaft.
Fr.=Offerten u. K 2 an die
Geschäftsst. d. Bl.
Katholisches
Fräulein
welches perfekt kochen u. nähen kann sowie alle Hausarbeit versteht,
lucht dauernde Stellung
in kleinem Haushalt. Gefl. Angebote unter A S 17 hauptpostlagernd Bochum erbeten.
****„*
erin,
im Kochen, Servieren, Kranbenpfiege erfahren. empfiehlt sich bei passenden Belegenheiten. Näheres bei Herrn Theodor Priel, Mödrath, Station Horrem.“
In der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle d. elektr. Straßenb. sind z. verm.: Mehrere abgeschloss Etagenvon 3, 4 u. 6 Zimmern mehrere
lagerkeller
ca. 200 qm groß, große luft. hell
Werkstätte
ca. 60 qm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52
Pamdere
anz-Institut
Apostelnstrasse 12.
m Zu d. Anfang Januar beginnenden neuen
Abend-Kursen
nehmen wir Anmeldungen jetzt entgegen. Der Sonntags Nachmittags=Kursus zu
ermäßigtem Honorar beginnt am 10. Januar.
Einzel=Unterricht
auch in einzeln. Tänzen jederzeit.
W. Amberg u. Frau
Apostelnstraße 12, 1. Etage.*
Kapitalien
PrivatKapitalien
zur 1. Sielle liegen in jeder
höhe unter günsigen Bedingungen zum Ausinn hesl. Lndwig Döügen,
Johannisstraße 50A.
Wer
100 M. gegen monatliche Rück ahlung von 19 K. Such. gibt jeden Monat.4 fürs Leihen.
Frdl. Off. sind unt. 2912 an die Gesch. d. Bl. zu richten.
Gese
Friedrichstr. 54
neben Weyerstraßen=Ecke in günstiger Lage, für jedes Geschäft geeignet, ist in gutem Zustande preiswert
Zu vermieten.
Bescheid Gebr. Sünner, Beaurei, Kalt.
4
*
Etg.
büchtige Waschfrau
alle 3 Wochen auf—2 Tage gesucht.
Off. u. 3 a. d. Gesch. d. Bl.
ig. sanberes m
für alle Hausarbeit bei hohem Lohn zu Lichtmeß gesucht.
Kley, Brühl, Königstraße 43.
in bürgerl., kath. Privathaush. gesucht. Bescheid Eigelstein 111.
Suche für meine Tochter, welche die Lehre- in einem Kurz=, Woll= u. Weißwarengeschäft bestanden, Stelle als
Verkäuferin
per 1. Februar.
Bescheid Perlengraben 59.
Haushälterin sucht Siele
bei einer einz. Person, 15. Jan. od. 1. Febr., sieht nicht so sehr auf Lohn als auf gute Behandlg Off. u. Nr. 1 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer
35 Mark.
Zimmer im Aunbau
13 Mark
u vermieten.
Poststraße 39.
Zwei große Zimmer
2. Stock hofw., Filzengraben 28 an kinderl. Leute sehr billig zu vermieten.
Bescheid: Holzmarkt 43.
3. Etage bei Schmidt.
( Mietgesuche
Aenbrroinbung
sucht zum dauernden Gebrauch ein geräumiges Zimmer in gut., im Zentrum der Stadt gelegenen
Restaurant.
Solide Kölner Wirtschaft nicht ausgeschl. Off. sind unt. Arthur Böhme Drususgasse 1A anzug.
herrschaftlich eingerichtete Wohnung
besteh. aus—6 Zimm., Küche, Baderaun u. Mägdekammer zum I. April gesucht
Angebote mit Preisang. unt. Nr. 2887 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. erbeten.
Ruhige Familie(3 Pers.) sucht zum 1. April 1909
Wohnung
v. 5 Zimmern, Küche mit Zube hör, Nähe Hansaring, nördliche Neustadt bevorzugt.
Off. m. Preisang. u. B 2 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Baustellen
1. Bauklasse in allen Größen Mittelpunkt der Stadt, mit Baugeld und zugesagten l. Hypotheken nur an solvente Leute zu verkaufen. Schriftliche Angebote mit Angabe der verfüg baren Mittel und Referenzen unter 2877 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Mrghrtt gute Lage, billige Miete, neueste Maschinenanlage. Erforderlich 2000 M. Näheres durch T. Löher, Greesbergstr. 18, Köln.
In der Umgegend von Köln # ein nettes, kleines zusammenliegendes Gütchen mit gutem Wohnhaus, Stallung u. Garten, welches sich für Milchvieh= und Hühnerhaltungeignet, zu pachten gesucht. Off. unt. Nr. 2905 an die Gesch. d. Bl.
Filzengraben 43
I. Etage 3 Räume zu 22., 2.„ 3„„ 18„
zu vermieten.
Bescheid Auf Rheinberg—5.
mit oder ohne Pension in ruhig. Hause an bess. Herrn zu verm. Frau Wwe. Adler, Schilling= straße 39, hochp.
Einfach. kath. Fräulein, Waise,
* sucht zum 15. Jan. od. 1 Februar Stelle bei kl. Kindern od. als Stütze bei einzelner Dame od. ält. Ehepaar. Off. u. B W 200 postlagernd Ehrenfeld.
FFür ein junges Mädchen vom Lande, 14., kath., wird Stelle gesucht in kl. Hauhalt.
Off. u. 4 an die Gesch. d. Bl.
Am Hauptbahnhof,
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche mit allen Bequeml. sofort zu verm. eotl. auch Mansarde.
Bescheid: Domstraße 34.
2. Etage 3 Zimmer in ruhig. Hause an einz. Person oder kl. Familie zu verm. Breuerstr. 10.
3. Etäge, Gereonshof 29.
40 K. abg. 4 Zim., strßw., u. Mans. Besch. 3. Etg., rechts.
für 40—60.#
gut möbliertes Iimmer für Januar. Offert. hauptpostlagernd W 34.
Bankbtr..Wohn. r.-43, Küche
u. Zubehör z. miet., ders. ist auch bereit, die Verwaltg. eines od. mehr. bess. Häuser zu übern. Ang. u. Nr. 2911 a. d Gesch. d. Bl.
Colonia Spez.-Halbrenner K. 52 Colonia-Spes.-Tourenrad####### Colonia-Prima-Tourenrad.4. 70 Colonia-Prima-Halbrenner. K 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad-u. MaschinenGesellschaft in Köln,
Mühlenbach 51A4. Manbeachte die Hausnummer.
Zurückgebliebene Knaben
finden Aufnahme bei dem Leiter einer kl. höh. Schule nahe Köln. Off. u. B 317 an d. Gesch. d. Bl.
Engländerinerteilt gründl.
Unterricht. Gram. u. Konv.
Angeb. u. B 108 an die Annahmestelle Aachenerstraße 8.
Silentium und Nachhülfe
erteilt erfahrener Lehrer. Pau!
Winkelhaus, Kasparstr. 21, I.
20 schöne halbwachsene
Schweine
billig abzugeben.
Winand Therhaag, Berzdorf bei Brühl, Hauptstraße 93.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.*
I) Glacon Heumarkt 76. U. GUSSC, Fernspr. 766.
Großer Posten
Kücthen-Einrichtungen
Pitchpine(selbstangef.) raumhalber billig abzug. Schreinerei Replerstraße 38, Ehrenfeld.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 n Samstag, 2. Januar 1909.
Seite 11.
Deckbetten
dichter Köper von 7 M. an
Daunendeckbetten
835
ute
Füllung von 14 M. an.* Kissen 2 M. Unterbetten 7,50 M. Füllen im Beisein der Käufer.
Maximinenstr. 64.
Tourenreiche, in tiefem Hohl sich bewegende
Kanarienvögel
billig zu verkaufen.
H. Gladbach
Köln=Ehrenfeld,
Schützenstraße 34, I.
Prachtvolle selbstangefertigte.
Eichen- u. PitchpineRüch.=Einrichtung.
billig zu verkaufen.
Marsilstein 19. Hth.,., a. Neum.
Fast u. Schreibmaschine
mit sichtbarer Schrift sehr bill.z verk. Marx, Rosenstraße 59, II.
Hausbackofen,
(System Waas) umständehalber billig zu verkaufen.
Heinr. Wolber, Kalk,
Herlerstraße 87a.
staun. bill. z. v. Albertusstr. 40.
Kleinsteisch 30 u. 50 6 Nach.
Holsteiner Fleischversand. Lettona Elbe. Martistr. 51.
P
ferd nebst Wagen zum Brikettfahren für 300 M. zu verk. Vogelsangerstraße 18A.
emaill Herd u. Ofen
bill. zu verk. Ehrenf., Venloerstr. 232, Eing. Hansemannstr.
Adreßbuch 1908. fast neu,
zu verkaufen. Klosterstr. 17.
50 Prima Wecheruhren!
2 M. 50 an Garantie 2 Jahre. 4 Blindgasse 4. Part. Sth.
Ofen, Dauerbrenner 9 M.
Aufsetzen frei. Friesenstraße 36
Hähmaschinen zu 25, 65, 75.6 Nippes, Siebachstraße 32.
Hochf. Kanarienhähne billig. 2) 4 Blindgasse 4, part., Hh.
(luntgezuche
Herrschaftl. haus, zuch Baustelle im
nördlichen oder mittleren Stadtteil zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 5 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.*
Pieh= u. Mobiliar=Verkauf
in Ziskoven bei Gleuel.
In der gerichtlichen Teilungssache betreffend den Nachlaß des zu Ziskoven verlebten Landwirtes Johann Geuer wird der Unterzeichnete mit der Teilung beauftragte Notar
am Dienstag, den 12. Januar 1909, vormittags 10 Uhr,
zu Ziskoven im Sterdehause des Erblassers das zu dessen Nachlaß gehörige
Dieh, Ackergeräte und Hausmobiligt
öffentlich versteigern, unter anderem:
2 Pferde, 8 Kühe, 5 Rinder und Kälber, 50 Stück Federvieh, 3 Karren, 1 Balancierpflug, 1 Dreischar, 3 Hundpflüge, 4 Eggen, 1 eiserne und 1 hölzerne Walze, 1 Pferde= und 1 Handrechen, 1 Mähmaschine, 1 Fruchtreinigungsmaschine, 1 Rübenschneidmaschine, 1 Jauchekarre, 1 Dezimalwage, Pferdegeschirr, Reitzeug, Heuböcke, Bohnenstangen und sonstige Geräte, verschiedene Strohbarmen, ferner das sämtliche Hans= und Küchengeräte.
Metropol=Cheater.s
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute Samstag, den 2. Januar, abends 8 Uh zum 62. Male:
Die Dollarprinzessin
Morgen Sonntag, den 3. Januar 2 Vorstellungen nachmittags 3½ Uhr ermäßigte Preise zum 78. Male:
Der fidele Bauer.
Abends 8 Uhr, Sonntagspreise
Die Dollarprinzessin.
hinreichend ausweisen.
Cöln, den 28. Dezember 1908.
Der Königliche Notar: Justizrat Krings.
Gutsinventar=Verkauf
zu Sinnersdorf
Station Worringen und Poulheim
Dienstag, den 12. Januar 1909, vormittags 11 Uhr anfangend, läßt Herr besitzer Johann Horion wegen gänzlicher Aufgabe der Landwirtschaft sein sämtliches lebendes und totes Inventar auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern, darunter:
3 Pferde mit Geschirr, 1 Erntewagen, 2 Schlagkarren. 1 lange Karre mit Erntevorrichtung,
1<space> K a r r e<space> m i t<space> J a u c h e f a ß,<space> 1<space> M i l c h w a g e n,<space> 1<space> S ä e <space>
maschine, 2 Mähmaschinen(Handableger), 1 Handrechen, 1 Häckselmaschine, 1 Hackmaschine, 1 Pferderechen, 1 Sackkarre. 1 Rübenmühle,
2 Balancepflüge, 2 Hundspflüge, 1 Dreischar, eiserne und hölzerne Eggen, 1 Kettenschleife, 1 eiserne Warze, Heureiter, 1 Dezimalwage mit Gewicht, 1 Separator, 1 Viehwage, 1 Milchkühler, Milchkannen, Bütten, Eimer und verschiedene kleinere landwirtschaftliche Geräte.
Betrage bis 10 Mark sind gleich zahlbar. Unbekannte Ansteigerer und Bürgen haben sich durch ein kurz vor dem Verkaufe ausgestelltes Attest ihrer Ortsbehörde als zahlungsfähig auszuweisen.
Glessen, den 31. Dezember 1908.
Quir. Bochem.
m Original Kölner Ausstattungs-Possen-Theater IE
Im Baum-Prang(trüher Millowitsch) IE#
Ee Direktion Auton Baum u. Heinrich Prang. 6
a Heute, Samstag, 2. Januar 1909, abends 8 Uhr: E
s Grosse Houiätl. Grosse Honiät 8
# Ein Seitensprung.
n Kölner Burleske mit Gesang in 3 Akten = aus dem Französischen des G. Feydeau.—
E E
Morgen, Sonntag, den 3. Januar 1909,—
nachmittags 4 Uhr(kleine Preise): 2
□ Der Reservemann. EE
m Grosse Militärposse mit Gesang u. Tanz in 4 Akten# " Abends 8 Uhr(Sonntagspreise): 15
Ein Seitensprung. 15
e a a a e e a a a a a ie im
im großen Saal der 1#
Freitag, den 8. Januar 1909. abds. 8 Uhr,
Vortrag
von
—
Etagenhaus
Nähe Südbahnhof zu kaufen oder zu mieten gesucht. Vermittler verbeten. Angebote unter P H 205 an die Annahmest. Gereonsdriesch 2.
Gold, Silber- Brilanten
kauft und nimmt in Zahlung
Barbarossaplatz 3.
Otto Kauf,
Briefmarken=
Sammlungen, auch einzelne, hauft gegen Kasse H. Lucht. Dell brück b. Köln. Gladbacherstr. 363.
Schliftschuhe
von den einfachsten bis zu den feinsten Sorten in grosser Auswahl bei
Jak. Liegler
Die politische Lage
Karten zu 5, 4, 3 u. 2 zuzügl. städt. Steuer bei Joh. Franz Weber, G. m. b. Schildergasse 6. Telephon 5499.
Versammlungskalender der chrillichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Montag, 4.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl. Bäcker Köln. Sonntag, 3.., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Bauhandwerker Dachdecker. Dienst., 5.., 8½ Uhr, bei Keller.
„ Nippes. Samstag, 2.., 8½ Uhr, Dresia, Turmst.
Graph. Gewerbe. Samstag, 2.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeuggasse. G itenbergbund. Samst., 2.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl. Raler Köln. Samstag, 2.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr. Metauarbeiter Lindenthal. Samstag, 2.., 9 Uhr, b. Saddeler.
Empfehle meine prima
Wechker=Ahren 3M.
Als
N.
Verloren-Gefunden)
Pamee ere. u
Weltshund
entlaufen!
Vor Ankauf wird gewarnt. Etwaige Angaben werden er beten an
Schlachthor=Direktion Cöln.
Vermischtes
KIDPKTATRUP
d. Lande wunsch; ein ###nd gegen einmal Berg
Off. u. 000 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Wecker=Repetieruhren, nach jeder Minute laut weckend.—50 M. Fachm. leiste reelle Garant. Lobo Inhaber:
4, Adolf Kamps,
Unter Käster 3.*
Gegen Einsendung von 30„ senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Ret- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unsrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. * Gebr. Bottz, Ayrweiler.
(annon Cin die unzeireissb
BABEN NiD Florida-SamIEiIEI Sig mete f. Kinder
garderobe?? Mtr..80 u..25 Alleinverkauf
Sammethaus Schmaidt Haidmarbt 18.
RET
Mäbelwagen
5. 0 Morf
Ossendorferstraße 21.
Wenige Groschen
leicht schon,
flüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(1A) zu verkaufen.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 3. Januar 1909.
10 Uhr in St. Severin hl. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Frz. Rüher, Karthäuserhof 9.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. Die Vereinsvers. fällt aus. Köln=Nord.—8 Uhr Kassen 8 Uhr Weihnachtsvers. m. Verlos., nur f. Männer. Montag, nachm. 5 Uhr, Hansasaal, Weidengasse, Brslg f. d. Kinder.
#PFür Sing-und Lierrögel
liefert bestes Futter
Heine. Reidhöfer,
28" Neut.
Verlang. Sie Preisliste. Vertreter erhalt. hoh. Ravatt.
inn
72•* ganz neu, mit
19UIsg eoter Tonfülle
„<space> s o n d e r e r<space> U m <space>
stände zu einem Spettpreis gegen bar sofort abzugeben. Besichti gung v. 11-8 Uhr. Neujahrstag 10-1 Uhr. Lupusstr., I. Ei
Rechichonsdient Jean Vasse:
Koln, Bayardsgasse 18.
Bons z. Bescher., hl.
Köln=West. Abds. 8 Uhr Einlös. d. rückständ
Punkt 9 Uhr Generalversammlung, Vorstandswah Köln=Deutz. Nachm. 4 Uhr Kinderbesch., abds. 8 Uhr Verslg. d. Ehrenmitgl., Mitgl. m. Frauen. Kassengeschäfte u. Biblioth. vorher.
Köln=Nippes. Vorm. 11 Uhr hl. Messe f. Hrn. Hirschberg. Am 6. d.., abends 5½ Uhr Kinderbescherung. Köln=Lindenthal. 7 Uhr Kasse, 8 Uhr Verslg., Vortr.: Kampf um die Schule. Dienstag, 5. Jan.. 9 Uhr Unterrichtskursus. Köln Humboldt=Kolonie. Abends 7 Uhr Generalversamml., Geschäftl., Inhresber., Vorstandswahl, Verschiedenes
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Natholtscher Fünglingsverein von St. Ur ula. ½6 Uhr Verslg. b. Vogel. Dienstag u. Donnerstag Turnen. Mittwoch (Dreikönigen), 7½ Uhr im Hansasaal Weinachlsfeier. Eintr. 20 Pfg. Mitglieder frei.
St. Stanislaus=Kongregation. Morg. 7 Uhr h. Kommunion
(Kupfergasse), nachm. 3 Uhr Danksag.=And., abds. ½58 Uhr Stifrungssest in weißen Saal d. Bürgerges. In der Woche fallen die Proben aus
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes
7. Uhr And., abds. 7 Uhr großes Familienfest m. Weihnachtsverlos. im großen Saale d. St. Josepsstiftes Dienstag Unterr Kursus. Freitag Gesangprobe bei Presia
Opernhaus.
Sonntag, den 3. Januar 1909. 111. Ab.=Vorst. Serie C.
(96. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
5 Neu einstudiert.
Figaros Hochzeit.
Komische Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende:(Die Gräfin) Dux,(Susanne) Vidron,(Cherubin) Felser,(Marcellina) Welden,(Bärbchen) Schlegel,(Graf Almaviva) Whitehill,(Figaro) Wiedemann,(Bartolo) Neldel, (Basilio) Vanoni.(Don Curzzio) Pauli.(Antonio) vom Scheidt. Anfang 6½2 Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Montag, den 4. Januar 1909. Vorstellung außer Abonnem.
Anfang 8 Uhr.
Gastspiel Miss Ruth St. Denis
in ihren indischen Tänzen. Große Preise.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 3. Januar 1909, nachmittags 3 Uhr. 132. Vorst.
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner. Musik. Leitung: Franz Snaga.— Inszeniert von Fritz Odemar.
Die Königin) Reye,(Prinzeß Sneewittchen)
Mitwirkende:(1
Reimers,(Hofdame Antenna)
Kroeck, Wetzler,(Der Prinz vom
Goldlande) Kiesau.(Otto) Pittschau,(Der Minister Motacillä) Diehl,(Kammerherr Cucorbitula) Nitzgen,(Hofherr Verx) Ekert, (Der Zeremonienmeister) Portz,(Berthold) Heber.
Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5½ Uhr.
Ermäßigte Preise.
Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende:(Rhodope) Bajor,(Lesdia) Reye,(Hero) Kroeck, (Kandaules) Becker,(Gyges) Aßmann,(Thoas) Dr. Krüger, (Karna) Doser.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 4. Januar 1909. 112. Ab.=Vorst. Serte D.
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen. Mittel=Preise.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch.
Heute Samstag, abends 8¼ Uhr:
zum 31. Male:
Eine lustige Doppelehe.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
Morgen, Sonntag, den 3. Januar Matinee 111, Uhr:
Ein sauberes Kleeblatt
oder Die Nachtschwärmer.
Schwank in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen zum 32. Male:
Eine lustige Doppelehe.
Abends 8¼ Uhr(gewöhnl. Preise), zum 33. Male:
Eine lustige Doppelehe.
Der Vorverkauf findet tagsüber an der Wechselkasse im Automaten statt.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.—
* Im Café, I. Etage: 5
Künstler- Konzert 5
der Kapelle Nicolici. 5
9
Im Biertunnel: Italien. Künstler-Ensemble sp
„Addio Napoli“.
2
*
So gerne möchten wir an dieser Stelle allen unsern Wohltätern, durch deren gütige Gaben es uns ermöglicht war, über
600 unserer Pflegebefohlenen
eine Weihnachtsfreude zu bereiten,
unsern wärmsten Dank aussprechen. Das göttliche Kind in der Krippe möge es ihnen mit seiner Liebe und Erbarmung vergelten. Zu dem stattgefundenen Jahreswechsel wünschen den edlen Spendern Gottes reichsten Segen.
Die Schwestern der christl. Liebe.
Köln, St. Josephs=Haus,
Dreikönigenstr. 1.
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch Köln, 10 Eigelstein 10
Föbus, Spez.=Kochgeschäft
Jeden Tag 25 versch. Speisen u. Wahl. Mittagtisch v. 50—703 Abendtisch von 35—60), auch im Abonnement. Es werden nur prima Naruralten zur Verwend. gebracht.
Ein Versuch führt zum steten Gaste.
Mn.
Im Wege stehende Rebel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Cocal=Anzeiger aar bald preiswürdig verkaufen.BT2B LAee
*
*
*
*—
——"„" 1 4 K 4#•R 1
*

esch
Gemäß§ 34 des Sparkassenstatuts wird hierdurch bekannt gemacht, daß die Stadtverordneten=Versammlung den folgenden fünften Nachtrag zum Sparkassenstatut beschlossen und dieser Nachtrag die Genehmigung des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz gefunden hat.
I.§ 13 erhält folgenden Wortlaut:
Die Kassengeschäfte, Buch= und Rechnungsführung besorgen ein Rendant und ein Gegenbuchführer nach den Bestimmungen dieses Statuts und der Geschäftsanweisung. Letztere wird nach Anhörung des Sparkassenvorstandes von der StadtverordnerenVersammlung erlassen.
Die Kassenbeamten sind als Beamte der Stadt anzustellen. Dasselbe gilt von ferneren, zur regeimäßigen Besorgung von Kassen= und Buchungsgeschäften erforderlichen Beamten. Auf die Anstellung Dieser Beamten, die Besoldung, die Pensionsberechtigung, die Witwen= und Waisenversorgung finden die für die Kommunalbeamten maßgebenden Bestimmungen des Gesetzes vom 30. Juli 1899(Gesetzsammlung Seite 141) und der in Ausführung dieses Gesetzes erlassenen Ortsbestimmungen Anwendung. Ueber die von den Beamten zu leistende Sicherheit beschließt die Stadtverordneten=Versammlung.
Ueber die Vertretung verhinderter Beamten hat die Ge schäftsanweisung Bestimmung zu treffen
Alle Quittungen, einschließlich derjenigen über Postsendungen, sind nur gültig, wenn sie von dem Rendanten und Gegenbuchführer bzw. deren Vertretern gemeinschaftlich vollzogen sind. Die Namen der zur Quittungsleistung berechtigten Beamten sind durch Anschlag im Geschäftszimmer bekannt zu machen.
II.§ 22 erhält folgenden Wortlaut:
Jeder Einleger erhält bei der ersten Einlage ein auf den Namen lautendes, von dem Rendanten und dem Gegenbuchführer vollzogenes, sowie mit dem Sparkassensiegel und der Nummer des für ihn angelegten Kontos versehenes Sparbuch, welchem diefes Stalut nebst einer Zinstabelle beigedruckt ist. Letztere muß den Ertrag jeder Einlage von 1 bis 300 M. für einen zehnjährigen Zeitraum ersehen lassen. Die Sparbücher erhalten fortlaufende Nummern. In die Sparbücher werden Ein= und Rückzahlungen unter Beisetzung des Tages und der eigenhändigen Unterschriften des Rendanten und Gegenbuchführers eingetragen.
III. In§ 28 wird der Satz„Ueber jeden ausgezahlten Be trag hat der Empfänger eine der Kasse verbleibende, zur Kontrolle dienende Quittung auszustellen“ gestrichen.
IV.§ 29 erhält folgenden Wortlaut:
Auf Verlangen bewirkt die Sparkasse sowohl die Ueber weisung von Spareinlagen Abziehender an eine andere Sparkasse, als die Einziehung von Einlagen aus auswärtigen Sparkassen für Angezogene.
Der Antrag kann mündlich oder schriftlich geschehen. Das Sparkassenbuch muß dem Antrage beigefügt sein: über den Empfang ist von der Sparkasse eine Bescheinigung zu erteilen, gegen deren Rückgabe seinerzeit bei der neuen Sparkasse die Uebergabe des neuen Sparkassenbuches mit der Abrechnung erfolgt.
Sperrvermerke, Bevormundungen und Pflegschaften, durch welche die Auszahlung des zu überweisenden Buthabens be schränkt oder an die Zustimmung dritter Personen geknüpft ist, sind von der überweisenden der empfangenen Kasse mitzuteilen und von dieser auf das neue Guthaben zu übernehmen. Die Ueberweisung gerichtlich gepfändeter Guthaben ist ausgeschlossen
Die empfangende Kasse ist auch bei Annahme eines überwiesenen Guthabens an die für die Annahme von Spareinlagen nach ihrer Satzung vorgeschriebene Höchstgrenze gebunden.
Die überweisende Kasse kann die Ausführung der Ueberweisung bei Einlagen, für deren Rückzahlung satzungsmäßig die Innehaltung einer Kündigungsfrist verlangt werden kann, bis zum Ablauf der Kündigungsfrist hinausschieben; die Kündigungsfrist läuft in diesem Falle vom Tage des Eingangs des Ueberweisungsantrages bei der überweisenden Kasse.
Die Verzinsung endigt bei der alten und beginnt bei der neuen Sparkasse mit dem Ende des Tages der Absendung des Geldes oder der Einzahlung auf Reichsbank=Girokonto.
Die Kosten der Ueberweisung einschließlich der Ausfertigung des neuen Sparkassenbuches trägt in jedem Falle die Sparkasse des neuen Aufenthaltsortes.
Die Ueberweisang findet nur statt zwischen Sparkassen, unter denen hinsichtlich des Ueberweisungsverkehrs Gegenseitigkeit verbürgt ist.
V.§ 31 erleidet folgende Aenderungen:
1. Die Bestimmungen zu s erhalten folgenden Wortlaut: s. bei der Landesbank der Rheinprovinz, bei der Reichsbank, der Preußischen Seehandlung, der Preußischen Central=Genossenschaftskasse, oder bei kommunalen Preußischen zur Anlegung von Mündelgeld für geeignet erklärten Sparkassen angelegt werden :<space> w i r d<space> z u g e s ü g t:<space>
Die verfügbaren Gelder können ferner vorübergehend bei denjenigen Privatbankhäusern hinterlegt werden, welche von der Stadtverordneten=Versammlung für diesen Zweck bezeichnet werden und die eine besondere Sicherheit entweder durch Hinterlegung von mündelsicheren Dapieren oder selbstschuldnerische Verbürgung zweier dem Vorstande als wohlhabend und zuver lässig bekannter Einwohner des Regierungsbezirkes Cöln gestellt haben.
Auch können die vorübergehend verfügbaren Kassenbestände zum Ankauf von Wechseln verwendet werden, die auf dem offenen Markt käuflich sind und als Prima=Bankakzepte gelten; diese Wechsel müssen spätestens nach drei Monaten fällig sein
VI.§ 32 erhält folgenden Wortlaut:
Zur Ausgleichung etwaiger Ausfälle wird aus den bei der Rechnungslegung sich ergebenden Ueberschüssen ein Reservefonds gebildet, der abgesondert von den übrigen Beständen der Sparkasse verwaltet wird und über den der Rendant besondere Rech nung führt. Beträgt der Reservesonds 5 Prozent des am Schlusse des Geschäftsjahres vorhandenen Einlagekapitals einschließlich der Zinsen, so kann auf Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung mit Genehmigung des Regierungs=Präsidenten die Hälfte der jährlichen Zinsüberschüsse der Sparkasse und die Hälfte der Jahreszinsen des Reservefonds zur Befriedigung außerirdentlicher kommunaler Bedürfnisse der Stadt Kalk verwendet werden.
Die andere Hälfte des Jahresüberschusses wird solange dem Reservefonds zugeschlagen, bis dessen Höhe 10 Prozent des Einlagekapitals und der Zinsen erreicht hat.
Hat der Reservefonds 10 Prozent des Einlagekapitals nebst Zinsen erreicht, so können unter den vorstehend angegebenen Bedingungen der ganze Jahresüberschuß und die Zinsen des Reservefonds zu oben gedachten Zwecken verwendet werden.
Etwaige Kursverluste sind in erster Linie auf den ordenklichen Reservesonds zu verrechnen, sofern dieser dadurch nicht unter„ Prozent des Einlagebestandes sinkt.
Kursgewinne dürfen, soweit sie nicht aus dem Verkauf von Wertpapieren herrühren, bei Berechnung der verwendbaren Ueberschüsse nicht mit berücksichtigt werden.
Diese Bestimmungen treten gemäß Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung mit dem 1. Februar 1909 in Kraft und finden von da ab auch für alle seitherigen Sparkasseninteressenten Anwendung, welche nicht vorher ihre Einlagen gemäß§ 27 des Statuts gekündigt haben.
Kalk. den 30. Dezember 1908.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2&a Samstan, 2. Januar 1909.
Große Karnevals=Gesellschaft
Härrische Sänger
894 1999
Sitzungslokal: Kristallpalast, Schildergasse.
Sonntag, den 3. Januar
1. gr. Prunksitzung
Damen. Anfang punkt 3 Uh
Kleine Rat
Auler. Präsident.
Award Schneider
Flügel, Pianos und
Harmoniums.
Lager del
##Th. Steinweg Nachf. #k. Kaps
F. Dörner&amp; Sohn #Karn&amp; Cie., E
auf dem Berlich 26.
Fernsprecher 5405.
Planos von 500 Mk. aufwärts.
Co
Einladung zur
ordentlichen Generalversammlung
am Freitag, den 8. Jannar, abends
8 Uhr, im
Tagesordnung: Nach§ 20 der Satzungen sowie Genehmigung der zur Eintragung der Gesellschaft in das Vereinsregister notwendigen Fassung der Satzungen. Dr. Esser.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, la. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Grosse Kölner
ais-Geschischa
Präsident: Joseph Wingender.
Sonntag, den 3. Januar, nachmittags 4 Uhr:
I. Herren=Sitzung
im großen Saale der Lesegesellschaft
Fremde haben Zutritt.
Mittwoch, den 6. Januar, im großen Saale der Lesegesellschaft abends 8 Uhr:
Damenkränzchen
Reden, Lieder, CheaterAufführung und Canz.
Zur Aufführung gelangt:
Tünnes kommt!
Posse mit Gesang in 1 Akt von Joseph Schöngen. Eintrittskarten für Nichtmitglieder a 2., für Damen a 1 M werden bis Mittwoch, den 6. Januar, täglich mittags 11-1 Uhr, in unserem Bureau: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 12, sowie abende an der Kasse ausgegeben.
Die Mitglieder werden gebeten, das Liederheft der Herren Sitzung mitzubringen.
Der Kleine Rat.
Herkules=Korsent
Math.&amp; Rosa Bernardi,
mit unzerbrechl. Sptralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an
Ecke Ehrenu. Albertusstretze.
Hags 5 Uhr
eröffnen wir
ein
SEA
allererstes Spezialgeschäft
1n
Flora.
I Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Bätz, Hohenzollernring 50.
aSe.
K
Ohne uns-ohne
Weyerstr.
Secheece
Une
Liergrosshandlung.
rnsprecher 315.
sowie leicht beschädigte
werden vor der Inventur
zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen
abgestossen.
und ohne
Tanzkurse alle Tänze Polka. Rbeinländer 2c. sowie Francaise ganz allein zu Haus in wenigen Stun den leicht erlern— bar aus dem
„Deutschen Tanzlehrbuch“ ver Sandmeiers Tanz= und Turnschule. 100 Photograph. Bilder zeigen jeden Tanz in allen Schritten. Glänz. Anerkennung. Preis&amp Mark(Porto extra). Nur durch
OESchröser, Frankturt a. R. 7 3.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 28. Dezember 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
.Preus. Kl.- Lotterie.
Zur 1. Klasse 220. Lotterie sind zu beziehen:
1
—4—
40.K. 20 A. 10.8.A..8 Forto 153 auch geg. Nachnahm
Nioe, Kgl. Loterie:
Einnehmer
Köln-Deutz. Alsenstrasse 16
KlassenZiehung, 12. Januar 1909.
Diettel-, Zehntel-Lose
10.— K 4,—, abzuged.
Zerusalem, Einnehmer. Köln, Unter Sachsenhausen 41.
Prost Neujahr!
Allen werten Bekannten und Freunden ein glückseliges
neues Jahr!
W. Hücker u. Familie.