Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wöchentlich.
ReZnus-reis, i Senmlagsschane.....—
Erägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pta.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pla.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ner
S
Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme:
Marzellenstrasse 37.
I
11
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 235. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag. 27. Kugust 1900. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Nachdem der Regen aufgehört hat, ist Z III um 4,30 Uhr zur Fahrt nach Berlin aufgestiegen und in nördlicher Richtung
auf Ravensburg davongeflogen.
Der Mörder Maagh, der am 20. März wegen der Ermordung des Agenten Regel zum Tode verurteilt worden war, ist heute früh 6 Uhr von dem Scharfrichter Schwietz in Trier hingerichtet worden.
Der Flugtechniker Latham, der den gestrigen Flug trotz des Regens in Betheny bei der Fliegerkonkurrenz fortsetzte, schlug alle bisherigen Rekords an Schnelligkeit. Die Entfernung von 150 Kilometer legte er in 2 Stunden 13 Minuten 9 3/8 Sekunden gric.
In einer Patronenfabrik in Csepel(Ungarn) ereignete sich gestern nachmittag eine Explosion, bei der 17 Personen schwer verletzt worden sind. Zwei der Verletzten sind bereits gestorben, am Aufkommen von 13 weiteren Verwundeten wird gezweifelt.
In Rotterdam sind mehrere Personen unter choleraverdächtigen Erscheinungen erkrankt. Ein Kind ist bereits
gtoben.
Ein spanisches Schiff ist bei der Insel Fuerteventura im Atlantischen Ozean gescheitert. Der Kapitän und acht Mann der Besatzung sind er trunren.
Aus Perth(Australien) wird gemeldet, daß ein Boot mit dreizein Mann von dem französischen Schiff Gael das Schiff am 22 August in sinkendem Zustand verlassen hat und in Bunbury in Westaustralien eingetroffen ist, während ein zweites Boot mit 12 Mann noch vermißt wird.
Die Bevölkerung des Deutschen Reiches betrug um die Mitte dieses Jahres 63886000 Köpfe nach vorläufiger amtlicher Schätzung. Für Mitte 1908 war die Bevölkerung auf 62982000 eingeschätzt, so daß im Laufe des letzten Jahres eine Zunahme von 896000 Köpfen stattgefunden hätte. Diese Zunahme bleibt ein wenig zurück hinter der des vorangegangenen Jahres, die auf 899.000 geschätzt ist. Bei der letzten Volkszählung am 1. Dezember 1905 hatte das Reich 60641 278 Einwohner, so daß in den seitdem verflossenen 3½ Jahren eine Zunahme von runo 3¼ Millionen stattgefunden hat. Seit Gründung des Reiches hat sich die Bevölkerungsziffer um rund 23 Millionen vermehrt.
* Aus der Stadt der Intelligenz. Das Berliner Tageblatt bringt folgende Mitteilungen über das Gewerbe der Wahrsagerinnen in Berlin:
Die Zahl der Wahrsagerinnen in Berlin ist sehr groß, und so allt auf den einzelnen, trotzdem auch die Nachfrage stark ist, nicht
allzuviel ab. Ich las vor einigen Monaten zufällig einmal, daß es 8000 Menschen in Verlin geben soll, die sich vom Wahrsagen ernähren. Da mir die Zahl ungeheuerlich erschien, ging ich der Angabe näher nach, suchte den Urheber dieser Schätzung auf und erhielt von ihm, der sich auf das allereingehendste mit dem Thema beschäftigt hatte, die Zusicherung, daß eine Uebertreibung jedenfalls nicht vorläge. Man denke sich die Zahl: 8000! Nun gibt es natürlich darunter auch Frauen, die massieren, die sich der Krankenpflege widmen, Manikuren, Friseusen usw. Es gibt einzelne, die überhaupt nur zu ganz bestimmten Zeiten, etwa an einem oder zwei Nachmittagen der Woche, als Wahrsagerinnen fungieren und im übrigen einem ehrlichen Berufe nachgehen. Eine der Damen in Berlin,., die ich besuchte, unterhielt eine Fremdenpension, eine Wahrsagerin in Berlin N. verkaufte Porzellanschilder mit aufgemalten Porträts, und ein männliches Glied der edlen Zunft versendet umfangreiche Prospekte, in denen eine heilmagnetische Kraft in den Himmel gehoben wird. Ein sehr großer Prozentsatz ist außerdem noch darauf eingerichtet, durch Sympathie oder Besprechung den Krankheiten ihrer abergläubischen Besucher zu Leibe zu rücken. Diese Kunst ist ja zwar verhältnismäßig gefährlich, da die Polizei ziemlich scharf dahinter her ist, anderseits doch aber auch so außerordentlich gewinnversprechend, daß sie jedenfalls noch lange blühen, wachsen und gedeihen wird. Es sei nur mit einem Wort an die mannigfachen Prozesse erinnert, die gerade in den letzten Jahren dieses widerlich abergläubische Treiben beleuchtet und enthüllt haben, an die Unsummen, die sich diese Weiber bezahlen lassen, an den Hokuspokus, den sie mit ihren Zauberbesen, Maulwurfsherzen, mit Igelfett und Gott weiß was sonst noch treiben. Auch die Kuppelei läßt sich natürlich als Nebenberuf oder als Hauptberuf trefflich mit der Wahrsagerei vereinigen.
Es gibt demnach im hellen Berlin eine ganz erkleckliche Zahl solcher, die nicht alle werden. Wenn der Gewährsmann des Berl. Tagebl. in seinen weiteren Mitteilungen feststellt, daß sich die Schwindlerinnen ihren Kundenkreis durch Inserate in Blättern beschaffen, so ist das bezeichnend. Denn es sind die Blätter der liberalen„Intelligenz“, die Organe für„Aufklärung, Freiheit und Fortschritt“, die in ihrem Anzeigenteil den Wahrsagerinnen und verwandten Berufen für Geld die Zutreiberdienste machen.
die politische Tätigkeit des Evangelischen
Bundes erhebt das führende konservative Organ, die Kreuzzeitung, Einspruch. Der Zentralvorstand hat unter
Bezug auf die Mannheimer Generalversammlung einen Aufruf erlassen, worin er u. a. sagt:„Berechnende Herrschsucht einer ultramontanen Minderheit will wiederum die bedauerliche Parteizersplitterung zur politischen Vorherrschaft ausnutzen. Eine erneute klerikale Minderheitsherrschaft im Mutterlande der Reformation bedeutet den konfessionellen Krieg und die Gefährdung der wertvollsten Grundlagen der deutschen Kultur! Gegen diese Gefahr ruft deshalb der Evangelische Bund zu deutsch=protestantischer Abwehr!" Das konservative Hauptorgan bemerkt dagegen:„Da
haben wir also die Entrollung der Kulturkampffahne! Von der wollen wir Konservativen nichts wissen. Es ist der Gipfel politischer Unklugheit, diese Fahne in dem Moment entfalten zu wollen, in dem das Zentrum gar nichts getan hat, als daß es sich mit den Konservativen in die äußerst undankbare Aufgabe geteilt hat, den deutschen Regierungen 500 Millionen neuer Steuern zu bewilligen, nachdem der gesamte Liberalismus in schnödem Parteieigennutz das Vaterland in seiner Finanznot und den Fürsten Bülow in seinem voreiligen Vertrauen auf die Liberalen schnöde im Stich gelassen hat. Der Evangelische Bund kann doch nicht wohl von irgend jemand verlangen, daß er das törichte unpatriotische Streiken der Liberalen hätte nachahmen sollen? Da würde ja heute noch das Ausland über unsere Finanznot lachen können.“ Wir bezweifeln, ob diese recht vernünftige Bemerkung auf die Herren vom Evangelischen Bunde Eindruck machen wird. Was liegt diesen Patentpatrioten, die allerdings immer das große Wort von dem Schutze des Deutschtums und des deutschen Volkes im Munde führen, an dem Gedeih und Verderb des Reiches, wenn nur ihre erste und größte Sorge, der Kampf gegen Rom, befriedigt wird!
Eine sozialdemokratische Einkommensteuer beantragt der Genosse Geyer bei dem Leipziger Parteitag. Bis jetzt ist es üblich, daß die Genossen einen Wochenbeitrag von 10 Pfg. leisteten. Der Antrag Geyer verlangt eine progressive Erhöhung des Beitrages mit Rücksicht auf die Höhe des Einkommens. Die Parteisteuerschraube ist folgendermaßen gedacht: bis 700 M. Einkommen soll der Beitrag 1,20., von 701 bis 850 M. Einkommen 1,80., von 850 bis 1000 M. Einkommen 2,40 M. jährlich betragen. Die weitere Steigerung bis zu einem Einkommen von 2000 M. beträgt.20 M. für je 200., bis zu einem Einkommen von 3000 M. 2,40 für je 500., die letzten Stufen sind 3001 bis 3500 M. Einkommen 18., 3501 bis 4000 M. Einkommen 24., alle höheren Einkommen 36 M. Man kann nicht gerade sagen, daß die Genossen in den Ansprüchen an das Portemonnaie der Parteiangehörigen besonders zurückhaltend seien. Die von dem Antrag geforderten Beiträge betragen etwa die Hälfte der Sätze der preußischen Einkommensteuer, ja sie gehen noch über diese hinaus, indem sie auch die Einkommenklassen unter 900 M. zur Parteisteuer heranziehen. Die Genossen sind wirklich gute Volksfreunde.
Zeppelin III auf der Fahrt nach Berlin.
* Der Luftkreuzer 2 II
ist das sechste der von Zeppelin erbauten Luftschiffe. Bei ihm sind alle Erfahrungen, die Zeppelin mit den älteren Luftschiffen seiner Bauart inbezug auf Größenverhältnisse, Steuerung und Motore gemacht hat, verwertet. Indes unterscheidet er sich im Aeußern kaum von seinen Vorgängern, von 2 II, dem Kölner Luftschiff z. B.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. August 1909.
6 die Erben von Hohenlinden.
46] Roman von Fr. M. White.
Maraarete errötete vor Vergnügen. Noch vor wenigen Tagen hätte sie eine solche Bemerkung tief gerrankt; heute wollte sie lernen— und freute sich, daß sie lernte.
„Ja,“ sagte sie,„ich lerne viel hier— und ich lerne vor allem, wie viel mir noch fehlt, und ein wie unvollkommener Mensch ich bin. Und ich fühle heiße Scham, wenn ich an die Nutzlosigkeit meines früheren Lebens denke.— Du kommst doch mit mir, um meine neuen Freundinnen kennen zu lernen?“
„Ich will sie sehr gern kennen lernen. Ich kann wohl doch erst mit dem letzten Zug hinausfahren; denn ich habe einer alten Freundin— der Gräfin Molen— versprochen, am Abend mit ihr zusammen zu sein, und bis dahin kann ich genug mit deinen Freundinnen plaudern.“
„Sie werden dir sehr gefallen,“ sagte Margarete beheistert.„Und nun will ich dir alles von ihnenserzählen— von ihren Hoffnungen und Aussichten, und ihre einfachen Lebensgeschichten, soweit ich sie selbst kenne. Du brauchst dann nicht viel zu fragen und kannst dich überhaupt viel steier und ungezwungener mit ihnen unterhalten.“
Und sie erzählte während der langen Wagenfahrt, die sie durch ganz Berlin führte und sich endlos hinzog, was sie Über Herta und Gertrud wußte. Es kamen ganz neue Gefühle und Anschauungen dabei zum Vorschein, die die Gräfin erfreuten und entzückten. Sie hatte Margarete heimlich immmer etwas zu kalt uno zu hochfahrend gefunden und sich namentlich über die egoistische Art betrübt, wie sie über andere zu Gericht saß. Hier aber trat so viel Liebe zu ihren Mitmenschen, so viel zartfühlendes Verständnis für ihre kleinen und großen Fehler und Schwächen zutage, daß die Gräfin bewegt war, als sie den Wagen verließen. und Margarete fühlte es selbst immer von neuem mit heimlichem Entzücken, wie sie Mensch geworden war, wie
sehr sie sich verandert hatte; und immer wieder auch ertappte sie sich bei dem Wunsch, Rudolf Gentner möchte jetzt in ihrem Herzen lesen können.
Nun muß ich dich aber bitten, den Kutscher zu entlohnen,“ sagte sie lächelnd, als sie am Ziel waren
„Ich besitze nicht mehr so viel, um diese Fahrt bezahlen zu können.“
Gertrud Reß lag so dicht als möglich am Fenster, um recht viel von der frischen Luft einatmen zu können. Die Gräfin betrachtete das Mädchen mit dem größten Interesse, so warm und herzlich hatte Margarete von ihr gesprochen und so ausführlich hatte sie ihre rührend schlichte Lebensgeschichte erzählt. Gertrud machte einen Versuch, sich zu erheben, als sie die vornehme Besucherin sah; aber die Gräfin ließ es nicht zu. Mit einfachen, herzlichen Worten führte sie sich ein, und ihr vornehm gütiges Wesen eroberte ihr die Herzen der beiden Mädchen im Fluge.
Wir waren schon in großer Sorge, daß du so lange ausbliebst,“ wandte sich Herta an Margarete, als sie eine kleine Weile geplaudert hatten.„Aber du siehst aus wie ein siegreicher Held.“
Und ich habe gesiegt!“ jubelte Margarete.„Wie ein Detektiv habe ich den Aufenthalt der Frau Merten ausgeforscht. Und ich hatte eine lange Unterredung mit ihr.“
Ich hoffe, du hast ihr gesagt, was sie zu hören verdiente,“ sagte Herta, die es selbst sicherlich nicht fertig gebracht hätte, der unglücklichen Frau große Vorwürfe zu machen.
Ja, ich bin furchtbar streng gewesen,“ erwiderte Margarete lächelnd.„Aber wir dürfen wirklich nicht so arg mit ihr ins Gericht gehen. Sie ist doch wohl sehr zu bedauern. Ihr Sohn scheint ihr ja wirklich entsetzlich viel Kummer und Sorgen zu bereiten—— Aber was ist dir?
Die Gräfin war erblaßt, faßte sich jedoch sogleich
„Nichts, nichts,“ wehrte sie beruhigend ab.„Wenn Fräulein Buchner so gut sein will, mir ein Glas Wasser zu
besorgen, wird es gleich vorüber sein.— Hier arbeiten Sie also, Fräulein Reß!— Sie sehen aus, als würde Ihnen eine längere Ruhepause sehr guttun.“
Gertrud lächelte trübe. Sie hatte einen ihrer schlimmsten Tage; und wenn sie hier, in dem heißen, staubigen Berlin, von kühlen Seeküsten und schattigen Wäldern träumte, hätte sie schreien mögen.
„Ich darf nicht ruhen,“ sagte sie.„Wenn ich nicht arbeite, verdiene ich nicht. Ich hasse Berlin— aber ich habe eine Mutter, die mehr oder weniger auf mich angewiesen ist, und um ihretwillen muß ich ausharren. Wenn ich nur für wenige Wochen aus der Stadt herauskönnte — mich in irgendeinen stillen Winkel auf dem Lande flüchten! Ich glaube, dann würde ich meine Kräfte wiedergewinnen. Herta ist ein Engel an Güte: aber ich darf es nicht zugeben, daß sie noch länger für mich arbeitet.“
„Komm uns nur nicht mit dem törichten Stolz!“ rief Herta zwischen Lachen und Weinen.„Freilich diskreditieren dich meine Arbeiten, die untergeschoben werden aber ich kann es doch nun einmal nicht besser.— Es ist wohl etwas in dem, was du sagst. Wenn du auf ein
paar Wochen sort könntest— an einen Ort, der nicht gar
zu weit von Berlin entfernt wäre——“
Die Gräfin sah auf— und sie begegnete Margaretes flehend auf sie gerichtetem Blick. Ohne eine Frage, ohne ein gesprochenes Wort verstand sie vollkommen, was er zu bedeuten hatte; und sie zögerte nicht. Liebkosend nahm sie Gertruds Hand in die ihre.
„Aber es ist ja nichts leichter als das zu machen,“ sagte sie.„Ich bin so einsam, seitdem Margarete mich verlassen hat, seitdem sie so stolz geworden ist, nur selbstverdientes Brot essen zu wollen. Ich war sehr betrübt darüber— aber ich sehe nun, daß es doch auch sein Gutes hat. Denn wenn der Tag kommt, an dem sie nach Hohenlinden zurückkehrt, wird sie als eine andere wiederkommen — und als eine bessere. Jetzt freilich bin ich sehr einsam; und ich kann des Umgangs mit einem jungen Wesen nicht entbehren. Hohenlinden ist schön in jeder Beziehung; und

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 235* Freitag, 27. August 1909.
eller Werst. Es hal bieseler eung=
wie 2 II— 136 Meter— und den gleichen Durchmesser— 13 Meter. Von allen Zeppelinschen Luftschiffen unterscheidet sich ZIII aber durch die Stärke seiner Motore. So hat der bekanntlich vorläufig in Metz stationierte Z1 zwei Motore zu je 75 zusammen entwickeln diese Motore eine Leistung von 170 Pferdestärken; nach neueren Meldungen sollen demnächst zwei Motore von je 115 Pferdestärken an Stelle dieser Motore treten. Das Kölner Luftschiff Z II hat ebenfalls zwei Motore,
die zusammen 230 Pferdestärken entwickeln. Das Luftschiff 2 II1 zeigt aber in seinen beiden Motoren eine Leistung von rund 300 Pferdestärken. Mit Hilfe solcher Motore dürfte das Luftschiff ziemlich starken Stürmen gewachsen sein und in der Ueberwindung stärkerer Luftströmungen mehr Erfolg haben, als z. B. Z 1. der bei München von einem 18 Meter=Sturm ostwärts abgetrieben wurde und als Z II, der bei Remagen von einem orkanartigen Gewittersturm bei seiner Fahrt von Frankfurt nach Köln weichen und die Rückkehr nach Frankfurt einem Kampf mit diesem Element
Der Gas nhalt des 2 III beträgt 15 200 Kubikmeter bei einem höchsten Auftrieb von 16500 Kilogramm. Hohen= und Seitensteuerung und das gleichfalls zur Seitensteuerung benutzte groß schwanzflossenartige Hecksteuer sind in derselben Weise am Luftschiff angeordnet, wie beim Kölner Luftkreuzer. Auch ein Ausguckschacht, der durch die Mitte des Schiffskörpers nach oben führt, ist eingebaut. Durch die hohe Leistung seiner Motore ist das Luftschiff zum Personenverkehr geeignet, indem außer den Bedienungsmannschaften 20 Personen mitfahren können. Es sind übrigens auch das Metzer und das Kölner Luftschiff imstande, eine größere von Personen aufzunehmen. So wurde z. B. seinerzeit kurz vor der Ueberführung ces Z 1 nach Metz mit diesem Schiff eine Fayrt von Manzell nach Konstanz und zurück unternommen, bei der 24 Mann an Vord waren. Diese Probe hat das Luftschiff gut bestanden, wobei zu berüctsichtigen ist, daß der Metzer Luftkreuzer einen kleineren wie das Kölner und das„Berliner" Luftschiff. Sollte das Luftschiff, was wohl kaum anzuneymen ist, die vom Reich gestellten Bedingungen nicht erfüllen oder aus anderen Grün den vom Reich nicht übernommen werden, dann läßt sich das Luftschiff schon in den Betrieb der in der Grundung begriffenen Luftschiffahrts=Aktiengesellschaft einstellen.„
Neu ist an dem Luftschiff die Anwendung der zweiflügeligen Schrauben; die andern beiden Zeppelinschen Luftschiffe sind mit dreiflügeligen Schrauben ausgerüstet. Die wesentlichste Aenderung der Konstruktion des Z III, d. h. seiner Fortbewegungseinrichtungen, besteht in einer anders gearteten Kraftübertragung von den Motoren zu den Propellern. Diese geschieht durch dünne Stahlbänder. die wie Treibriemen über Aluminiumriemenscheiben laufen. Der erstrebte Vorteil dieser Konstruktion liegt weniger in der Gewichts ersparnis durch den Fortfall der langen stählernen Transmissionswellen als vielmehr in einer nicht unwesentlichen Kraftersparnis gegenüber der Kraftübertragung durch je zwei Zahnradpaare. Die Neuerung war auch für das hintere Schraubenpaar am Z II beim ersten Aufstiege versuchsweise eingebaut. Doch hat diese Einrich= tung nicht ganz befriedigt, sodaß sie wieder entfernt worden ist. (In diesem Zusammenhang müssen wir den diesbezüglichen Passus in unserem Artikel über das Kölner Luftschiff 2 U in Nr. 210 richtigstellen, in dem wir diese Einrichtung schilderten und angaben, daß sie sich am ZII befinde. Daß sie später von Zeppelin wieder weggenommen worden ist, war uns bei Abjassung des fraglichen Artikels nicht bekannt; inzwischen sind mit der Einrichtung umfangreiche Versuche angestellt worden, die ergeben haben, daß die Neuerung sich bewährt hat. Sie dürfte also auch beim 2 wahrscheinlich wieder hergestellt werden, wenn die Fahrt des Z III nach Berlin diesbezüglich gute Resultate ergibt.)
Inzwischen hat der Probeausstieg am Mittwoch stattgefunden, denn es war wünschenswert erschienen, die neuen zweiflügeligen Propeller und den Stahlbandantrieb außer in der Halle auch in freier Fahrt zu erproben, wo die Tourenzahl der Umdrehungen und die Beanspruchungen andere als am festgehaltenen Fahrzeug sind. Man konnte feststellen, daß das für so große Taten bestimmte Fahrzeug in allen Stücken gut funktionierte. Die neuen Motore, die Uebertragungen und die Steuerungen bewährten sich vortrefflich. Geschwindigkeitsmessungen, die man hin und zurück über eine ausgemessene Strecke vornahm, ergaben als Resultat eine größere Geschwindigkeit als beim 2 II und eine Abnahme des Geräusches der Motore
Die Abfahrt.
Friedrichshafen, 27.Aua.1909..30 Uhr früh.(Drahtber.) Nachdem der Regen aufgehört hat, ist 2 III soeben aufgestiegen und in nördlicher Richtung auf Ravensburg davongeflogen.
Graf Zeppelin wohnte der Abfahrt des Luftschiffes nicht bei.
Er hat sich mit dem Zuge.48 Uhr nach Bitterfeld begeben. Da: Luftschiff ist nicht mit der ganzen, ursprünglich in Aussicht genommenen Mannschaft abgefahren. Graf Zeppelin zr. sowie Obeingenieur Kober und Ingenieur Stahl blieben wegen der durch den Regen verursachten Mehrbelastung zurück. Trotz des fast bis zur Abfahrt strömenden Regens erwarteten Hunderte am Ufer von Manzell den Aufstieg.
In flotter Fahrt.
Ravensburg, 27.Aug.1909.(Drahtber.) Hier kam das Luftschiff um.12 Uhr in flotter Fahrt durch. Das Wetter ist trocken und beinahe windstill. Der Himmel klärt sich langsam auf.
Biberach, 27.Aug.1909.(Drahtber.) Das Luftschiff Z III passierte um.26 Uhr Mochenwangen und um.40 Uhr Aulendorf,
Biberaa, 27.Aug.1909.(Drahtber.) Z III hat um 6 Uhr die Stadt in nördlicher Richtung passiert. Die Fahrt ging flott von statten. Beide Motore arbeiteten.
Ulm, 27.Aug.1909.(Drahtber.) Das Luftschiff ist um.45 Uhr über der Stadt erschienen und in nordöstlicher Richtung weiter geflogen.
Ulm, 27. Aug.1909.(Drahtber.) Oberingenieur Dürr warf hier folgendes Telegramm aus dem Luftschiff: Passiere Neu=Ulm.48 Uhr in guter Verfassung. Dürr. en*#
Heidenheim, 27 Aug.1909.(Drahtber.) Das Luftschiff Z III wurde um.30 Uhr in nördlicher Richtung fliegend gesichtet.
Giengen a. ö. Brenz. 27.Aug.1909.(Drahtber.) Kurz nach 8 Uhr kam das Luftschiff in Sicht und manöverierte etwa eine Stunde über der Stadt. Kurz nach 9 Uhr entfernte sich das Luftschiff in nördlicher Richtung. Es wurde um.10 Uhr über Oggenhausen gemeldet. Das Wetter ist still und etwas nebelig.
Nereshei m, 27. Aug.1909.(Drahtber.) Um.30 Uhr überflog das Luftschiff das Kalkwerk Neresheim und steuerte in der Richtung auf Nördlingen. M
Nördlingen, 27.Aug.1909.(Drahtber.) Um.00 Uhr traf das Luftschiff 2 III hier ein. Um 10.10 Uhr verließ es Nördlingen in der Richtung auf Oettingen. Der Luftkreuzer ist prachtvoll zu sehen und man kann die Insassen in der Gondel deutlich ertennen. Das Luftschiff folgt genau der hier schnurgeraden Bahnlinie durch das Ries.
Eine Landung in Nürnberg?
Nürnberg, 27. Aug.1909.(Drahtber.) In Heidenheim hat Oberingenieur Dürr ein Telegramm an den Ingenieur Schwarz in Nürnberg zu Boden fallen lassen, in dem er mitteilt, daß in Nürnberg eine Landung beabsichtigt sei. Es verlautet, daß das Luftschiff vor Nördlingen von starken Gegenwinden ergriffen und dann auf württembergisches Gebiet zurückgetrieben worden sei.
Eine Zwischenlandung des Jeppelin III. Gunzenhausen, 27. Aug. 1909. 2 III ist bei Ostheim in Mittelfranken um 11,45 Uhr zwecks Wasseraufnahme aelandet.
*
T0 Luftschifflinien. Eine Aktiengesellschaft für Luftschiffahrtbetrieb soll demnächst in Frankfurt a. M. begründet werden. Es ist beabsichtigt, die Gesellschaft mit 3000 000 Mark, eingeteilt in 3000 Aktien zu 1000 Mark ins Leben zu rufen woran die Luftschiffbaugesellschaft Zeppelin m. v. H. sich mit 500000 M. beteiligen wird. Aus der an die Kapitalisten ergan genen Einladung ist folgendes zu entnehmen:„Der schnelle Fort
schritt im Bau lenkbarer Luftschiffe hat die Möglichkeit ausgedehnter Luftfahrten begründet, die unter Umständen sehr rasch zur Bildung von Luftschifflinien und zur Schaffung eines Netzes solcher Linien über das Deutsche Reich und darüber hinausführen können. Es erscheint deshalb geboten, jetzt eine Gesellschaft zu begründen, welche den Betrieb erster Fahrten aufnimmt. Im Interesse der Wirtschaftlichkeit eines solchen Unternehmens muß der Hafenort den Zustrom zahlreicher bemittelter Fahrgäste gewährleisten. Anderseits muß bei dem Mangel an geeigneten Ingenieuren, Arbeitern usw. dieser Luftschiffhafen so gewählt werden, daß er von Friedrichshafen aus in einem Tage bequem zu erreichen ist. Da Frankfurt a. M. diesen Voraussetzungen am besten zu entsprechen scheint, ist die Errichtung eines Standorts und Mittelpunktes für Luftschiffe zunächst in dieser Stadt beabsichtigt. Rundfahrten von dort rheinauf= und abwärts, in den Taunus, Odenwald, in die Täler des Hunsrück, über die zahlreichen Kurorte dieser Gebirge
ein künstlerisch veranlagter Mensch muß es lieben lernen. Kommen Sie mit mir, Fräulein Reß— als meine junge Freundin, machen Sie mir das Leben durch die Gegenwart Ihrer Jugend angenehmer, und finden Sie selbst Erholung. Freilich ist es selbstsüchtig von mir, Sie in meine Einsamkeit schleppen zu wollen—“
„Selbstsüchtig!“ rief Gertrud.„Jor Vorschlag ist so selbstlos und gütig! Und der Gedanke allein an eine solche Möglichkeit läßt mein Herz schneller schlagen. Aber die andern——“
„Willst du etwa schon wieder an andere denken?" fiel ihr Herta stürmisch ins Wort.„Geh nach Hohenlinden und werde gesund— das sollst du für die andern tun, wenn du nun schon einmal nichts für dich selbst tun kannst. Wie kannst du denn so selbstsüchtig sein, hierbleiben zu wollen und weiter zuzugeben, daß ich für dich arbeite? Werde ich denn nicht alle Sorgen um dich selbstsüchtiges Ding los, wenn du nach Hohenlinden fährst?— Es ist mein höchster Wunsch gewesen, dich einmal irgendwo zu wissen, wo du dir Kraft und Gesundheit holst. Und nun willst du selbst verhindern, daß meine größte Hoffnung in Erfüllung geht? Du darfst nicht zögern, Gertrud— denke an deine Mutter und daran, wie viel du ihr später nützen
kannst, denke an die große Zukunft, die du vor dir hast.
Wenn ich dich weniger liebhätte—“
Ihre Stimme schwankte, und sie hatte Mühe, die Tränen zurückzuhalten. Sie hatte die Freundin wirklich so lieb, daß sie kein größeres Opfer bringen konnte, als ihr zu einer Trennung zuzureden. Nun konnte die Gräfin freilich verstehen, was die Veränderung in Margaretes Wesen hervorgebracht hatte. Und sie pries das Glück, das sie gerade mit diesem Mädchen zusammengeführt hatte. Sie sah, wie tief bewegt Gertrud war.
„Sie sind so gut zu mir,“ sagte sie,„jeder ist so gut
zu mir. Und ich glaube nicht, daß ich die Kraft haben
werde, Ihr gütiges Anerbieten abzuschlagen. Wenn Sie die brennende Sehnsucht fühlen könnten, die ich nach einem echten Wald habe—“
passendes Gelande zur Versügung gesteul elle. Ei Cuftschiffbaugesellschaft Zeppelin m. b. H. ist bereit, bis zur Mitte nächsten Jahres zwei Luftschiffe zu liefern, die bei einer Sekundengeschwindigkeit von 13—14 Metern mindestens 20 Personen als Fahrgäste aufnehmen kann.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Rülheim(Rhein), 26 Aug.1909. Der Gesamt=Festausschuß für das letzte Kreisturnfest hielt gestern abend in der Restauration Breuer seine Schlußsitzung ab. Den Bericht über den finanziellen Erfolg des so glänzend verlaufenen Festes erstattete Herr Huppertz. Der Voranschlag für das Fest war in Einnahme und Ausgabe auf 15000 Mark angesetzt. Terselbe ist in den Ausgaben und in den Einnahmen überschritten worden. Letztere stellen sich in allem auf 17464,40., die Ausgaben auf 16953,94.; somit ergibt sich ein Ueberschuß von 510,46 M. Dieser Ueberschuß wurde dem Turnhallen=Baufonds der Turngemeinde zugewiesen, der sich dadurch auf 10000 M. stellt.
m. Brühl, 26 Aug.1909. Das goldene Priesterjubiläum des Herrn Dechanten Bertram wird, wie schon gemeldet, von der hiesigen Bürgerschaft festlich gefeiert. Am Samstagabend findet Fackelzug statt, an welchem sämtliche Vereine teilnehmen werden. Die vereinigten Gesangvereine werden unter der Leitung des Königlichen Musikdirektors auf der Bleiche eine Serenade darbringen. Am Sonntagmorgen 9½ Uhr ist feierliches Hochamt, in welchem Herr Pfarrer Thill aus Neuwerk(der erste Brühler Kaplan unter Dechant Bertram) die Festpredigt halten wird. Um 12 Uhr vormittags ist im St. Josephshause Gratulationscour. daran anschließend um 1 Uhr im Hotel Belvedere Festessen. Abends um 6 Uhr ist im Hotel Pavillon eine große Festversammlung, in welcher der Kirchenchor Cäcilia und der Gesangchor der Marianischen Jungfrauen=Kongregation mitwirken wird. Zu der Jubelfeier wird auch Herr Weihbischof Dr. Josephus Müller und der Herr Landrat Minten erscheinen.— Die Zuckerfabrik Brühl kann in diesem Jahre auf ihr 25jähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlaß veranstaltet dieselbe in der ersten Hälfte des Monats September eine entsprechende Feier, zu welcher auch der Oberpräsident der Rheinprovinz, Freiherr von Schorlemer=Lieser, sein Erscheinen zugesagt hat. Der Brühler=Quartett=Verein Rheingold wird bei der Feier
mitwirken.
00 Meschenich, 27.Aug.1909. Am Dienstagabend gab die Gemeinde Meschenich durch eine erhebende Abschiedsfeier der Anhänglichkeit und Liebe zu ihrem nach Wissen an der Sieg scheidenden Seelenhirten Herrn Pastor Pohlen, Ausdruck. Unter allgemeiner Beteiligung bewegte sich nach Eintritt der Dunkelheit ein Fackelzug an das Pfarrhaus. Die Kirche prangte in bengalischer Beleuchtung. Der Männergesangverein Meschenich trug einige Chöre wirkungsvoll vor. Hierauf hielt Herr Lehrer Kremer eine Ansprache an den Pfarrer, in der er den Wert und das Wirken der Priesterschaft im allgemeinen und die Wirksamkeit des Scheidenden während seiner neunjährigen Tätigkeit in Meschenich im besonderen schilderte. Den Schluß der Feier bildete eine gemutliche Zusammenkunft im Saale des Herrn Ulrich. Herr Pfarrer Pohlen dankte gerührt der ganzen Gemeinde für die ihm bewiesene Eyrung. c Holweide, 27.Aug.1909. In der vorgestrigen Gemeinderatssitzung wurde mitgeteilt, daß nach einem Beschluß des Bezirksausschusses Köln die Beschwerde des Herrn Wilhelm Wellstein zu Merheim gegen den Bescheid des Kreisausschusses zu Mülheim=Rhein, wonach seine Klage wegen Ungültigkeitserklärung der Gemeinderatswahlen von 1908 abgewiesen worden ist, für unbegründet erklärt worde.
Für
und alle, die sich schwach und elend füh*—— len, das beste billigste und bekömmlichste Stärtungsmittel. Bobau i. Westpr., 4. Febr. 1909. Bringe Ihnen hierdurch gerne zur Kenntnis, daß ich„Bioson“ gebraucht habe— bei schwerem Nervenleiden— und din ich über die Resultate, die es gebracht, sehr erstaunt, wofür ich Ihnen meinen verbindlichsten Dank ausspreche. Hochachtungsvoll! J. Kawka, Kaufhaus. Unterschrift beglauvigt: Gemeindevortteher Frost. Bioson ist das beste und billigste blutbildende Kräftigungsmittel. Paket 3 M. in Apotheken, Drogerien. Man frage seinen Arzt.
„Dann ist es also abgemacht,“ sagte die Gräfin.„Sie
kommen zu mir und nehmen Margaretes Platz ein. Am Sonnabend werde ich kommen, um Sie zu holen— machen Sie sich nur bis dahin fertig. Und bitte— kein Wort des Dankes! Ich tue es wirklich aus den selbstsüchtigsten Gründen. Aber daß Margarete so liebe Freundinnen gefunden hat— darüber freue ich mich aufrichtig!“
Herta machte noch ein wenig Tee, und dann mußte sich die Gräfin verabschieden. Für eine gute Weile saßen die drei Mädchen schweigend beieinander, jede ihren eigenen Gedanken nachhängend. Gertrud sah mit sehnsuchtsheißem Blick zum Himmel empor— vor ihrem geistigen Ohr hörte sie schon das leise traumhafte Rauschen der Bäume und den schmetternden Jubelruf der Lerchen.
„Ich weiß nicht,“ sagte sie plötzlich noch wie traumbefangen.„Mir ist es, als habe ein weiser Arzt mir ein langes Leben verheißen, nachdem mich ein Unwissender zum Tode verdammt hatte. Noch vor einer Stunde war mir alles so gleichgültig, war ich so mutlos, und nun fühle ich mich ganz durchdrungen von brennender
Lebenslust— von Lebensfreude. Ich könnte singen——
Aber wir haben ja noch gar nicht an euch gedacht! Was wollt ihr denn nun beginnen?“
Die beiden Mädchen sahen sich an. Sie hatten wirklich noch nicht an sich selbst gedacht.
Ja, was sollen wir tun?" wiederholte Herta. „Wenn Margarete ihr Geld wiedererlangt hat—“
„Nein, ich habe es nicht,“ erklärte Margarete.„Es lag in meinem Koffer, und es war wirklich unmöglich, ihn zu bekommen, so verpackt war er unter tausend anderen Sachen. Aber es handelt sich ja nur noch um einen Tag, und für die Zwischenzeit habe ich etwas, das so gut ist wie bares Geld.— Wenn wir nur wüßten, wo wir ein Zimmer bekommen könnten.“
„Ich habe inzwischen erfahren, daß hier doch ein Zimmer mit zwei Betten frei ist,“ sagte Gertrud zögernd.„Aber meine Wirtin ist durchaus keine angenehme Person, und es wohnt sich nicht besonders angenehm bei ihr.
„Außerdem— sie wird sicherlich zuerst nach eurem Gepäck fragen, und wenn ihr ihr auch eure Geschichte erzählen wolltet, würde sie euch doch nicht glauben. Aber ihr müßt ja irgendwo ein Unterkommen finden; und es kann jedenfalls nichts schaden, wenn wir sie rufen. Das Schlimmste, was uns passieren kann, ist, daß sie erklark, euch nicht aufnehmen zu wollen; und dann sind wir immer noch nicht schlechter daran wie vorher.“
Die Vermieterin kam, eine große, knochige Person mut einem brutalen Gesicht. Sie antwortete auf die Frage, ob sie den beiden Damen nicht das Zimmer mit den zwei Betten vermieten wollte, in lauter abgebrochenen Satzen; daß sie eine arme Frau sei; daß sie kein Geld zu verliere habe; daß man sie gerade in den letzten Wochen oft g; täuscht habe; da sei ein junges Mädchen gewesen, die
habe auch—— Wenn man ihr wenigstens die Sicherh
geben könnte, die in dem Besitz von Sachen lage, dies#
eventuell zurückbehalten könne—.— Sie wolle durch
nichts gegen die jungen Damen sagen——. Aber
vorsichtig, müsse vorsichtig sein——...“ mangen
All dem lauschte Margarete mit glühenden Wangen und in zorniger Erregung. Sie wartete nur auf die Gelet heit, um zu sprechen.
„Ich denke, wenn wir Ihnen die Miete von viergt##
Tagen im voraus zahlten, würden Sie zufrieden seisagte sie.„Das wäre doch wohl Sicherheit genug. „Gewiß,“ erwiderte die Frau etwas freundlicher. bot ihr selten an, die Miete im voraus zu entrichten„Geld spricht immer. Sagen wir— fünfzehn Mu.
voraus, so sollen Sie das Zimmer haben. Wenn m, mich bezahlt, wird man mit mir zufrieden sein.######
„Dann wäre es also erledigt,“ sagte Margarete#% mütig.„Wollen Sie mir, bitte, einen Hundertmaitsch wechseln: 3u unscher. Natürlich
Die Frau wurde verlegen und unsicher. konnte sie keinen Hundertmarkschein wechseln. n nicht hatte auch die Existenz eines solchen bei den Mädchen

Seite 3
sucht man den Betreffenden die Sach
seiner letzten Reise nach Senegambien mitgebracht hat. Sie bilden ein neues Glied in der langen Reihe der Geschenke, die diese Dame bereits dem Garten verehrt hat und die in der Mehrzahl dem interessanten Affenhause galten. Seine Sammlung hat weiteren Zuwachs erhalten durch einige seltene Meerkatzen aus dem Kongogebiet, das jetzt durch die Belgier mehr und mehr erschlossen wird. Unter diesen befindet sich ein den regelmäßig vorhandenen rußbraunen Mangabes verwandter, aber viel heller gefärbter Mangabe, ferner ein Mantelmangabe, schwarz mit grauem Halskragen, eine muntere Weißnasenmeerkatze und die ebenfalls weißnasige, dabei rotschwänzige Rochus Schmidt=Meerkatze, die nach unserem bekannten Ostafrikaner so benannt wurde. Schließlich als seltenste eine Erxlebens=Meerkatze, die an dem beiderseits zu einer Art bayrischen Raupenhelm aufgekämmten Scheitelhaar leicht kenntlich ist. Diese gewählte Gesellschaft bewohnt mit einer ebenfalls aus Westafrika stammenden roten Husaren=Meerkatze den großen Glaskäfig gleich am Eingang in das Affenhaus.
Agitation für den Hansabund, so schreibt man uns aus Arbeiterkreisen, scheint jetzt mit Hochdruck von seiten größerer industrieller Werke betrieben zu werden. So zirkuliert gegenwärtig in einem hiesigen großen Betriebe, einer Aktien=Gesellschaft, unter deren Angestellten, Meistern und Vorarbeitern eine Liste zur Beitrittserklärung zum Hansabunde. Mit dem Hinweise, der Hansabund schütze die Interessen der Industrie, mithin auch die Interessen
Am Samstag, 23. August 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Eine Wohnungseinrichtung bestehend aus: Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche, 1 Warenschrank, 1 Schaufensterkasten, 2 Bilder sowie verschiedene andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Am Mittwoch, den 15. Septeinder 1909. vormittags 9½
Uhr beginnend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin Frau Johannes Kubon
früher Wwe. August Timmermann
in Cöln, Ferkulum 5, in dem Auktionslokale
Ferkulum 30
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet Samstag, den 28. August, nachmittags ½3 Uhr, vom Sachsenring, Ecke Vorgebirgstraße, aus statt. 90
Die Exequien werden am Montag, den 30. August, vormittags 10 Uhr, zu Cöln in der Pfarrkirche St dones gehalten. De, Bggstand..5
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 28. August 1909. vorwittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie bessere Mödel, darunter 1 Speisezimmereinrichtung in Eichen, 1 Schlafzimmereinrichtung in hell Nußbaum, 1 Vertiko, Sofas, Kleiderschränke, Klavier, Tische usw.
Ferner: Weckeruhren und
Uhrketten sowie eine Partie Schreibutensilien.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
für den verstorbenen Herrn
schwarz und farbig
findet am Samstag, den 28. August, morgene 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Apostel statt, wozu Verwandte und Bekannte freund lichst eingeladen werden."
(Seeee
c Weber&amp; Co.
b. Fernspr. 1779 9
Gerberbach. 8%
Rind-Box-Schnürstiefel, 22•24
A. Kleinenbroich
Kbin— Ume Taschenmachee 7— Köln empfiehlt
Mätzen, Schirme und Krawotten
Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bil, feste Proise.
Wiener Porzellan.
Verkauf bestimmt. Nickel,
!<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Rindleder- kräftige Sandalen, 22/24
Herren u.
44 Am Samstag, den 28. Aug. K11909, mittags 12 Uhr, werden zu Efferen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g*
.25## 4 Morgen Hafer, 1 Morgen # Weizen, 1 Morgen Roggen
.05# VersammlungWirtschaft Brenner
Nickel,
.25 Gerichtsvollzieher in Cöln.
welche die Absicht haben, sich
Die unten aufgeführten
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in d stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Brieftasche.
Roman von A. Groner
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen.
Die Macht des Gewissens.
zu schaffen, mögen nicht versäumen,
#Box-Schnürstiefel
2Leder-Spangenschune X Leder-Pantoffeln, schwarz und farbig
Preis 50 Pfg,
sonders reichhaltigen
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, d. 23. August 1909, nachmittags 4 Uhr,
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster
Die junge Witwe
Preis 40 Pfg.
Theodor Kremer
26 Wollküche 26
X Wichsleder-Schnürstiefe!
&#mp; Box-Rind-Schnürstiefel, moderne Form * Boxcalf-Schnürstiefel, amerikanische Form Ohnaben-Wichsleder-Schnürstiefel, 36/39 0 Knaben-Box-Rind-Schnürstiefel, 3639„
Preis 25 Pfg.
II. 1 Partie Feilen, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch.
Aretz,
Gerichtsvollzieher i Cöln=Sülz,
A. Groner
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen.
Preis 20 Pfg.
Sülzburgerstr. 201
Novelle von Karl v. Baldern Preis 20 Pfg.
Auf der Elmau.
Eine Hochlandsgeschichte“ von Jos. Vinz.
Grunau Preis 10 Ptg.
Der Fall Garnett.
Novelle von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg
Schatten der Vergangenheit.
Roman von O. Elster. Preis 45 Ptg.
Die Glückliche.
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Pfg.
Der Prinzessen-Turm.
Novelle von A. von Limburg Preis 40 Pfg.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hann Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15 000 K Einfachere Einrichtungen von 300# an.
Gediegeneu. solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufswang.
Grosse Auswahl.*
Neußerstr. 23, Baugrundstück
der Hohen Strasse. 9
—12,—7. Für Wiederverkäufer I8 11—1." billigste Bezugsquelle.###
Joh. Weber. a Tel. 2329
80— 100 cm breit u. ca. 3m lang, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 2418 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235 4 Freitag, 27. August 1909.
Was der Samstag bringt:
E
En
##E 5H
8 S#—
Theater. Metropol-Theater: Ein Walzertraum, 8.— ResidenzTheater: Moral 8.— Colosseum.(Thalia-Theater Berlin): Charleys Tante 8¼.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½.— Fl. a: 4, u. o.— Volksgarten: 3½ u. 8.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Kinetheater. Siche Anzeigenteil.
Aus dem sozialen Leben.
1 Kirchenbauten und christliche Arbeiterschaft.
Herr Baugewerksmeister Wilhelm Hospelt schreibt uns:
„Auf den Artikel in Nr. 228 Ihres geschätzten Blattes, überschrieben:„Kirchenbauten und christliche Arbeiterschaft", erlaube mir, nach erhobener Feststellung, hierauf, soweit der Artikel mein Geschäft betrifft, folgendes zu erwidern:
Am Neubau der Sülzer Kirche waren durchschnittlich 20 Arbeiter beschäftigt. Von diesen haben 4 der freien Organisation angehört. Welch schreckliche Sozialdemokraten aber diese Leute gewesen sind, geht daraus hervor, daß von denselben heute drei der christlichen Organisation angehören. Alle übrigen dort beschäftigten Männer stehen auf christlicher Weltanschauung, gehören aber reiner Organisation an. Am Neubau des Herz Jesu=Turmes hat überhaupt kein sozialdemokratisch Organisierter gearbeitet. Alle dort beschäftigten Leute, die bei mir bis zu 26 Jahren ununterbrochen arbeiten, sind mir als christlich=denkende Männer bekannt. Der Vorarbeiter dieser Leute trägt das ihm vom Kaiser verliehene Allgemeine Ehrenzeichen mit Stolz und ist doppelt empört, von einem christlich organisierten Arbeiter öffentlich als sozialistisch bezeichnet worden zu sein.“
Der Einsender des betr. Artikels äußert sich auf unsere Aufforderung hin dazu in folgender Weise:
1. Was den Neubau der Sülzer Kirche anlangt, so hatte ich geschrieben, daß dort fast nur sozialdemokratische Arbeiter beschäftigt gewesen seien, wobei also von voruherein zugegeben wurde, daß auch einige christliche Arbeiter dort beschäftigt wurden. Wie mir übrigens der Vertrauensmann unseres Verbandes mitteilt, ist es vollständig ausgeschlossen, daß nur 4„frei“ Organisierte dort beschäftigt waren. Bei verschiedenen Bautenkontrollen wegen der Organisationszugehörigkeit der dort Beschäftigten wurde ihm nämlich von den Arbeitern selbst wiederhot erklärt, daß sie fast alle frei" organisiert seien. Mit dem Satz:„Welch schreckliche Sozialdemokraten aber diese Leute gewesen sind, geht daraus hervor, daß von denselben heute drei der christlichen Organisation angehören,“ werden meine Ausführungen,„daß manche christlichen Arbeiter den„freien“ Organisationen beitreten“, sei es in dem Glauben, dadurch eher Arbeit zu er= und behalten, oder um den fortwährenden Schikanen seitens der Genossen aus dem Wege zu gehen“, nur vollauf bestätigt.. Be
Wenn davon nun heute drei unserem Verbande angehören, so wird damit doch von Hrn. Hospelt selbst bewiesen, daß sie zur eit des Kirchenbaues eben nicht Mitglieder desselben waren. 2. Was nun den Turmbau der Herz Jesukirche anlangt, so ist mir
gegenüber von den dortigen Arbeitern selbst gesagt worden, daß
sie alle im freien Verbande seien. Aehnliches ist auch anderen Kollegen sowie den Vertrauensleuten unseres Verbandes holt erklärt worden. Wenn nun jetzt diese Leute Hrn. Hospelt gegenüber erklären, nicht sozialdemokratisch organisiert zu sein, so kann ich nur annehmen, daß man entweder mir und Kollegen oder Hrn Hospelt die Unwahrheit gesagt hat. Es gibt, das weiß ich aus eigener Erfahrung, Leute genug, die sich bei den christlichen Vertrauensleuten als„frei“ und den sozialdemokratischen Vertrauensleuten gegenüber als christlich organisiert ausgeben, und das nur aus dem Grunde, weil sie unorganisiert sind und sich durch die Ausreden an der Verbandszugehörigkeit herumdrücken wollen. Ob das auch in diesem Falle so gewesen ist, das läßt sich heute nicht mehr feststellen.
Aus Kölns Nachbarschaft...
(o Bergheim a. d. Erft. 26.Aug.1909. Am vorigen Sonntag fand hierselbst die alljährlich stattfindende Bezirksversammlung der Kirchenchöre des Dekanates Bergheim statt, welche einen sehr schönen Verlauf nahm. Es wirkten die Vereine von Bergheim, Paffendorf, Oberaußem, Niederaußem, Niederembt, Lipp, Königshoven, Kirdorf, Kirchherten, Küchelhoven, Glesch, Elsdorf, Bedburg, Auenheim und Quadrath mit, von denen jeder einen Choralsatz und eine mehrstimmige Komposition vortrug. Es wurde durchweg recht schön gesungen. Hr. Pfarrer Krabbel(Kendenich) hielt einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über die Kirchenmusik und Hr. Lehrer Pesch verbreitete sich über die Geschichte der vorliegenden vatikanischen Choralausgabe. Der Bezirkspräses, Herr Pfarrer Savels von Bedburg, sprach den Rednern sowie den erschienenen Chören seinen Tank aus und richtete die Bitte an dieselben, in ihren bisherigen Bestrebungen zur Pflege und Verschönerung der kirchlichen Gesänge fortzufahren.
Standesamt der Stadt Köln.(20. Aug. 1909.)
2 Geburten. Helena, T. v. Herm. Bernheimer, Kaufm., Mauritiussteinweg 69.- Marg., T. v. Jos. Zinko, Fass.=Putzer, Thieboldsgasse 92. - Wilh., S. v. Aug. Brähler, Schreiner, Schillingstr. 3.= Mar. S. v.
Gustav Schweers, Buchbinder, Thürmchenswall 64.- Jos., S. v. Heinrich Heimerzheim, Postassist, Weißenburgstr. 64.- Anna, T. v. Johann Westendorf, Tagel, Maximinenstr. 64.: Mara., T. v. Peter Fischer, Fuhrm., Luxemburgerwall 14.- Bernh., S. v. Anton Hunkirchen, Eisenbahnschaffner, Zülpicherstr. 11.- Helene, T. v. Gottfr. Linden, Schreiner geselle, Siebenburgen 47.— Ernst, S. v. Rich. Hausmann, Kaufmann, Pfälzerstr. 30.- Heinrich, S. v. Bernh. Wingens, Buchdr., Trutzenberg 36. * Barb., T. v. Jos. Gräfen, Gepäckträger, Annostr. 48.- Gertrud, T. v. Degenhard Stelten, Tagel., Elsaßstr. 48.- Anna, T. v. Herm. Offermann, Anstr.=Geselle, Brunostr. 7. geseei 8
Sterbefälle. Jakob Knauth, Tagel., 64., v. Lühlerheim.- Paul Funke, 5., Gr. Brinkgasse 26-28.- Emil Rollmann, Kaufm., 65., Riehlerstr. 53. Elisab. Eisenbürger, 4., Ewaldistr. 17. Otto Fischer, 1., Weißenburgstr. 41.— Wilh. Klepping, Schuhm.=Mstr., 53., Johannisstr. 73.- Karl Pinger, 7., Gereonswall 93.= Heinr. Conrad, 6., Melchiorstr. 5.- Max Leufgen, 5., Werderstr. 12. Maria Bierther, 3 M, Drachenfelsstr. 29.„ Konrad Berghoff, 2., Merovingerstr. 31.- Friedrich Breidenbach, 4½., Vondelstr. 34. Christin= Hövel, 1 M, Mainzerstr. 16. Franz Werner, 5., Severinswall 22.- Theodor Weiler, 8., im Ferkulum 62.- Joh. Uiberla, Bauführer, 30., an d. Rechtschule 3.- August Möller, Bureaubeamter, 24., Alte Wallgasse 3.— Matthias Werker, 1., Vondelstr. 46.„ Wilhelm. Harschcidt, geb. Strohtmann, Rentn., verwitw., 55., Landsbergstraße 8.
4 Heiraten. Heinr. Kuhn, Maschinenmstr., u. Helene Held, beid, v. hier.- Andreas Zeiger, Tagel., u. Gertr. Fuchs, beide v. hier„##f Dietz, Metzgerges., u. Josephine Schwarz, beide v. hier.= Herm. Wieg, Kaufm., v..=Gladbach, u. Anna Zinscheid, v. Winden.
&a Heiratsankündigungen. Hubert Rettekoven, Versicher.Buchz. Filzengraben 12, u. Adelheid Becker, Limburgerstr. 10.- Franz Bag:
mann, Herrschaftskutscher, Hohenstaufenring 59, u. Kathar. Schaafenstr. 34.- Michael Rameren, Juwelier, Rothgerbach 60, u. NangJülich, Gr. Griechenmarkt 71.- Wilh. Buttner, Hülfszollausseher Sionsthal 50. u. Emilie Driemeier, Friedensstr. 24.. Jakob BreueWitwer, Geschäftskutscher, u. Witwe Kath. Richartz, ged. Keller, beide Hahnenstr. 53.— Dr. Joh. Hoffstetter, Arzt, v. Much, u. Apollonig Ervelt, Herwarthstr. 1.— Karl Recht, Ingenieur, Gereonswall 50„ Maria Fellinger, Lübeckerstr. 1.- Gottfried Beckers, Kaufm., Roonstr. 11 u. Agnes Holzheim, Schnurgasse 54.- Peter Krieger, Anstr.=Gef u. Maria Heinrich, beide Mauritiuswall 84.
Fabrik- XX Zeichen eingetragen am 13. Juni 1731.
J. A. Henckels
Zwillingswerk Solingen
lage: Köln gv. Hobestr. 144-146
moderne
Caselbestecke
Echt Silber Alpaka-Silber
in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmetall etc.
Besteckkästen Tranchierbestecke messerschärfer Geflügelscheren Obstbestecke Konfektbestecke Fischbestecke Austerngabeln Hummerbestecke Lalatbestecke
Kölnler Local-Anzeiger.* Köln, 27. August 1909.
Unterhaltendes.
2
c Der Hahn.
Humoristische Skizze von Alfred Richard Mayer, Wilmersdorf.
kann mich über meine Frau im allgemeinen nicht beklagen. Aber sie hat entschieden einen Fehler: Sie liebt Ueberraschungen. Ich will damit nicht behaupten, daß mir diese Beweise ihrer Liebe unangenehm sind. Aber es sind da doch schon verschiedene bedenkliche Geschichten vorgekommen, von denen ich mir heute die eine von der Seele herunterschreiben muß, selbst auf die Gefahr hin, daß meine Frau von dieser Niederträchtigkeit erfährt. Man ist eben auch nur ein Mensch.
Als ich eines Abends, mude von Berufsarbeiten, nach Hause kam, hörte ich ihn schon auf der Straße. Im Stillen dachte ich in mir: Die Nachbarschaft wird ja immer lieblicher! Da schrie er zum zweiten Male. Ich tröstete mich noch mit dem Gedanken, daß ich im sogenannten zweiten Gartenhaus wohnte, so weit würde der Schall seiner hellschmetternden Stimme doch wohl nicht reichen. Aber warum hatte der Portier so ein merkwürdiges Lachen um den Mund, als er seine Mütze zog.
Der#### vor dem ersten Gartenhaus lag in dämmernder, abendlicher Ruhe, nur die kleine Fontaine ließ ihre dünnen Wasserbindfäden fast lautlos herabrieseln. Also hier war er nicht. Der zweite Hof lag noch friedlicher da, selbst die sonst so grell aufkreischenden Schwarzdrosseln schwiegen heute. Beruhigt wollte ich schon die Haustür öffnen, da krähte es vor mir, neben mir, hinter mir gar entsetzlich.
Bleich und verstört stürmte ich die Treppen hinauf. Oben stand meine Frau, heiter und lächelnd:„Hast du ihn schon gehört?“
Ob ich ihn gehört hatte! Und nun kamen die Erklärungen
und Begründungen, die meine Frau schnell und immer schneller, dann im langsameren Stocken vorbrachte:„Ist das nicht eine schöne Ueberraschung? Eigentlich ist ja erst morgen dein Geburtstag, aber ich mußte die Tiere schon heute herbringen lassen. Komm, wir wollen gleich hinuntergehen. Die drei fetten Hennen mußt du sehen. Und den wunderbaren Hahn! Als wir damals mieteten, fiel mir der verfallene Hühnerstall sofort auf. Der Wirt hatte selbstverständlich nichts dagegen. Und du kannst die lieben Tiere sogar von deinem Schlafzimmer aus sehen.“
„Und hören!“ erlaubte ich mir hinzuzufügen. Meine Frau aber fuhr fort:„Das ist aber doch gerade das Schönste an der ganzen Sache, daß man glaubt, auf dem Lande zu sein. Noch dazu, da wir mi diesem Jahre unsere Erholungsreise ausfallen lassen müssen. Der Hahn ist übrigens ein italienischer Hahn,
und die Hennen—„„—
rief er, schrie er, posaunte er. Ich kann es nicht näher beschreiben. Ich sank auf das Sofa und lehnte mit einer gewiß wenig liebevollen Handbewegung jede vorläufige Besichtigung meines Geburtstagsgeschenks ab.
Meine Frau war noch ganz freundlich und ermutigte mich:
Er kennt ja den Stall und seine Hennen noch nicht. Er wird morgen schon viel ruhiger sein, und dann schläft er ja auch sonst schon um diese Zeit. Hühner gehen schon um sechs Uhr zu Bett, manche auch um fünf, und Italiener, glaube ich, bereits um vier.“ Ich blieb ganz Mißtrauen, und es bedurfte erst vieler Zärtlichkeiten meiner Frau, daß ich beim Abendessen langsam wieder freundlich und freundlicher wurde. Aber das Biest war ja jetzt still. Vielleicht war es für mich nur das Ungewohnte des ersten Augenblicks gewesen.
Wir saßen beinahe bis Mitternacht auf unserm Balkon. Es war ein schöner, ruhiger Sommerabend.
Ich mochte etwa zwei bis drei Stunden fest und traumlos geschlafen haben, als ich erschreckt auffuhr. Was war das?
Vielleicht ein Traum. Natürlich, nur eine Einbildung. Ein
Alpdrücken. Doch da war es wieder, lauter, näher, schrecklicher. Der Satan krähte schon dem Morgen entgegen. Ich zündete Licht an. Ich sah nach der Uhr: noch nicht halb zwei; draußen war es noch ganz dunkel. Keine Spur vom nahenden
Sonnenaufgang.„Kickericki!“ Und da gleich noch einmal: „Kickericki!“ Wenige Sekunden später noch etwas gedehnter:
„Kiehkeriehliehl“ 22 t M24 x
Ich ging zu meiner Frau hinüber.„Ich kann nicht schlafen. —„Du Armer! Aber da bin ich doch nicht schuld!“—„Nein, aber dein Hahn! Der Teufel soll ihn holen. Morgen früh bekommt er Gift. Hörst du ihn denn gar nicht?“—„Du mußt nicht gleich so nervös werden. Er hat doch eine so leise, zarte Stimme. Ich höre sie fast nicht. Darüber schläft man doch leicht wieder ein. Leg' dich nur wieder hin.“
Ich legte mich wieder hin, schlief aber nicht ein. Ich schloß die Augen und befolgte den Rat meiner Mutter, das heißt, ich ließ mir das Alphabet der Reihe nach in riesengroßen Buchstaben leuchtend auf schwarzem Hintergrund erscheinen. Aber auch das half nichts, denn dazwischen krähte es, mal lustiger, mal trauriger, aber immer noch eindringlich genug, um mir jeden Schlaf unerbittlich zu verscheuchen. Ich zündete wieder Licht an, stellte fest, daß wirklich schon ein morgengrauer Schein über den Dächern heraufstieg, und nahm dann ein Blatt Papier. Auf diesem legte ich so etwas wie eine Tabelle an, und nach einer Stunde war diese mit tausend großen und kleinen ausgefüllt. Ich hatte eine genaue Statistik, wieviel mal der Hahn in jeder einzelnen Minute der letzten Stunde geschrien hatte. Als ich morgens totenbleich und geschwächt an den Kaffeetisch wankte, konnte ich mit fünf großen Foliobogen um Gnade flehen. Am Abend kroch ich gleich nach neun ins Bett. So würde ich jedenfalls fünf bis sechs Stunden ruhigen Schlafes haben. So dachte ich und entschlummerte fröhlich.
Da war der Kerl schon wieder! Also mußte es bald morgen sein. Doch wer beschreibt mein Entsetzen: die Uhr zeigte noch nicht halb zwölf! Und dann ging das Krähen, das liebe Krähen wieder an. Um ein Uhr hatte ich berechnet, daß der Hahn in der Minute durchschnittlich dreizehnmal sein angenehmes Organ ertönen ließ. Das war immerhin eine beachtenswerte Leistung. Dann aber riß mir die Geduld. Ich schmetterte die Fenster auf und brüllte in die dunkle Nacht:„Mein Herr, Sie irren sich, es wird noch nicht Tag!“
Die Wirkung meiner Worte war die, daß in der Tat das
Ungeheuer einige Sekunden betroffen schwieg, um dann zwar schüchterner, aber ebenso beharrlich seinen Sonnengruß weiterzuschmettern. Also bat ich meine Frau um die Erlaubnis, mich für den Rest der Nacht auf die Chaiselonque legen zu dürfen. „Meinetwegen“, war die kurze, gnädige Antwort.
Ich lag und lag, lauschte und lauschte, ob ich meinen Freund nicht auch hier hören könne. Richtig, er krähte auch hier. Darum stand ich wieder auf und wanderte bis zum späten Morgen auf dem Korridor hin und her und überlegte, welche der mittelalterlichen Folterungen wohl die gemeinste gewesen war.
Meine Frau mochte wohl so etwas ahnen, denn sie kam mittags zu mir in das Bureau: Sie habe Rupfen gekauft; man müsse die Fenster des Hühnerstalles dicht verhängen, und die Tiere nicht vor acht Uhr ins Freie lassen; namentlich Hähne könne man so sehr leicht täuschen, ich sollte nur in Brehms Tierleben nachlesen. Ich las nicht in Brehms Tierleben nach, sondern lachte nur zweifelnd.
Am andern Morgen hatte ich noch die Kraft, mit unserm Dienstmädchen eine geheime Unterredung zu haben, die ich mit einem blanken Taler bekräftigte. Zu meiner Frau war ich so liebenswürdig wie nur möglich, spielte den Versöhnten und versprach ihr freiwillig, am Abend eine köstliche Poularde mitbringen zu wollen.—„Ich wußte doch immer, daß du ein vernünftiger Mann bist. Das Abendessen soll uns ausgezeichnet schmecken!“ Meine Frau strahlte.
Ich kaufte die Poularde nicht; dennoch trug unser Mädchen abends eine Poularde auf, die zwar nicht ganz weich war, aber von meiner Frau und mir völlig vertilgt wurde. Dazu tranken wir zwei Flaschen Boxbeutel aus Würzburg. Nachher saßen wir wieder auf unserm Balkon.
Meine Frau begann:„Siehst du, jetzt hat sich der Hahn schon völlig an seine neue Umgebung gewöhnt. Man hat ihn heute fast gar nicht mehr gehört. Aber auch für den Fall, daß er wieder unruhiger wird, habe ich gesorgt. Ich habe einen Käfig machen lassen und im Keller aufgestellt. Da hinein will ich ihn gern jeden Abend eigenhändig sperren, wenn er dich weiterhin stören sollte. Aber, offen gestanden, ich verstehe gar nicht, wie du ein so entzückendes kleines Tierchen so im Magen haben kannst—“.
Jetzt kam mein Triumph, mein Trumpf:„Du hast ihn se auch im Magen.“
„Bitte, wie soll ich das verstehen? Willst du etwa dam sagen, daß diese Poularde von heute abend unser Hahn, u
Ich nickte nur, schenkte unsere Gläser wieder voll mit duftendem Steinwein und wartete darauf, daß meine Frau in der mit Recht so beliebten Ohnmächte fallen möchte. Vergeglich, Ihr Blick aber hatte etwas medusenhaftes, Gott sei.... auch nur für Augenblicke. Dann meinte sie lächelnd:„C Dank, daß das Tier noch so jung war und nicht noch zaherProsit, dein Wohl. Ich habe nämlich auch die ganzen Nach kein Auge zugetan, und ich hätte morgen dem Tier d Schicksal bereitet, das es heute schon ereilt hat. Die Poularde aber werde ich besorgen.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235* Freitag, 27. August 1903.
Seite 5.
Unbeding
—. sollen, wie beschlossen wurde,
grse I16 Breitestrasse 16
recnen! I. Etg.
enorme Warenbestände, aus ersten
Kleiderfabriken
Deutschlands gekaufte Ware, staunend billig verkauft werden.
Eine Partie Herren-Anzüge
austatt 14 18 25 32 40 M
jetzt.50 12 15 20 26 M
Eine Partie Herren-Paletots
anstatt 12 15 18 24 36 M
A jetzt.75 10 12 16 22 U.
Selten
wiederkehrende
Gelegenheit!
*
Eie tuen gut und überzeugen sich von den billigen Preisen, welche ich
nährend meines SaisonAusverkaufs Ihnen biete.
5,75 usw.
nl den Armag
5
of-Rissatri
„A
S IHNNCH
ecsee
ist die höchste Zeit!
Zentrumswähler, prüfet die Liste der Stadtratswähler!
Wer nicht in der Liste steht, darf nicht im herbst wählen.
Parteisekretariat der Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4, ist bereit, auf Wunsch die Prüfung der Liste vorzunehmen.
Man sende nachstehenden Zettel ein:
Vor= und Zuname:
Stand
Plihael Dtrnicht
###e Kinder-, Kur- und Hausaltungsmilch
unter stetiger Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsseter die Moikerei JOS. Bremer,
* Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eisener Vichbestand: circa 300 Milehkühe
la. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernsnr. 3485.
Zur Aufkl
In letzter Zeit haben andere unter unserem Namen Holz verkauft, beziehungsweise in absichtlicher Täuschung abgeliefert, auch die für uns bestimmten Sachen und Papiere abgeholt. Wir machen darauf aufmerksam, dass unsere Leute stets von uns schriftliche Legitimationen haben. Daher wolle man ohne diese nichts verabfolgen, noch annehmen und uns gegebenenfalls per
Telephon 1549
sofort Anzeige machen.
Unser kleingemachtes Brandholz den Zentner Vollgewicht heute zu 2., ferner die Zuwendung von Papier, alten Sachen, Nahrungsmitteln, Kleidern, Schuhen und für stille Gaben unser kostenloses Postscheckkonto
Amt Köln 5733
sowie unsere Adressenschreibstube und Stellen-Arbeitsnachweis erlauben wir uns in wohlwollende Erinnerung zu bringen.
Asyl für männliche Obdachlose
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Postscheckkonto 5795. Fernsprecher 1545. Amt Köln-Rhein.
Köln, Vor den Siebenburgen 16A. 3
—
9
C
aus= u. Grundstück=Verkauf
in
Die Erben Herweg sind gesonnen, den Nachlaß ihrer Eltern, bestehend aus:
1. Haus mit Stall und Garten, Schlebusch, Gezelin=Allee,
2. Ein Stück Ackerland auf Krenzbroich,
3. Ein Stück Ackerland an der Linienstraße,
4. Eine Waldparzelle am Määrchen
nteru der Hand zu verkaufen.
Näheres bei Peter Herweg, Schlebusch, Gezelin=Allee, oder lohann Rußbaum, Schlebusch=Gezelin. 33
in
Schuhwaren!!
Grosser Posten
aberren-Boxcalt u. Chevreaux
wür-Schnallen-.Zugstietel
Grosser Posten
&a Damen- und Kinderstietel
mn Boxcalf und Chevreaux und in brauner Farbe.
Pantofeln in Leder u. Plüsch und Lasting-Halbschuhe.
Arbeitsschuhe
üprima wasserdicht. Rindleder
Alles zu staunend billigen Preisen! 9“
Schuhwaren-Haus
Heinr. Hünten,
Höln-Ehrenfeld,
5 Philippstrasse 5
Hochgedieg elegante Ein rein gotisches
Speisezimmer
extra gr. Büfett u. Umbau
Mah.=Salon m. Amb.
1 elegantes
Herrenzimmer
mit kompl. Meyers Konversations=Lerikon letzte Ausgabe, u. versch.Klassiker Chaiselongne m. Bärenf. 1 großer moderner
Speisezimmerleuchter
hochherrsch. hell. Ahorn
Schlafzimmer
mit 3türig. Spiegelschrank und extra Damen=Toilette
sch. weiße Rüche weißer Alurkänder
sehr vorteilhaft zu verkauf. Sterneng. 95, Ecke Peterstr.
Damptwäscherei Frauentoß
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Stauskaltungt- und Ohtoielud.
tadiche.
— Otundaudtiche.
Fernruf 3648.
*0
Wohnung:
Wohnten Sie am 15. August 1909 mindestens ein Jahr ununterbrochen in Köln? m
Besitzen Sie die preußische Staatsangehörigkeit?—
Sind Sie mindestens 24 Jahre au: mm
Steuersumme.(Vom Gesamt=Steuerbetrage des Vorjahres 1908 sind die Steuerzuschläge, die Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhr=Gebühr abzuziehen; nur die Restsumme ist anzugeben): Imm,
Sind Sie auf Grund Kinderprivilegs in der Steuer herabgesetzt? u. Wie viele Stufen?
[Einkommen von 660—900 Mark bleiben steuerfrei, die betreffenden Personen sind trotzdem wahlberechtigt.]
Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz
zu Cöln a. Rh.
für Tischler, Schlosser. Schneider, Schuhmacher.
Die nächsten Vollkurse beginnen am 18. Oktober 1919 und 10. Januar 1910. Programme dieser Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und durch den Unterzeichneten, der auch jede weitere Auskunft erteilt, bezogen werden. Anmeldungen sind baldigst zu bewirken.
Der Direktor:
d Romborg. Geh. Reg.-Rat.
Papierabfälle
ale Gesthättsbücher, Briele, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
soft Peter Kreuels gasse 95.
Nähe der Hauptpost. h
Das interessante
86
Von
morgens 9 Uhr
ue abends 6 Uhr
liefert preiswert und gut 19
Lärberei und Chemische Wasch-Anstalt L. Schütz Ladr. Lollerstr. 88-90 Czher
Machabderstraße 9 S4csb“
Schwarzfärben für Trauer zu gleicher Zeit.
Mäßige Preise, solide schnellste Ausführ., weil Fabrik in Köln.
Zustellen im Wagen
hängend
Reu in Köln.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
2 109 a. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: 88. Hestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Per bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Eine Hiete Aber eine Anzeige
ImCe) ist keine Gowinn Niete, sondern bringt üeWinn
Gelegenheitskauf.
Bessere Herren-, Damen- und Kinderstiefel.
Billigste Preise. Fachmänn. Bedienung
SchuhPer Haus
Grosse Sandkaul 28. 2
Billigste Preise. Fachmann. Be
Joh. Esser
10.50
.50 .50..50
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
A
Rezepibuch
4 für die Hausfrau
enthält wichtige Aufklärungen über die Kunst, gut und sicher zu backen, sowie viele praktisch erprobte Backrezepte. Fast in jedem Geschäft gratis zu haben oder sonst von
Nachdr. verb. Reese Gesellschaft,Hameln. Für Puddings..echte Reeses Puddingpulv. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
S
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Bräckenstraße, Oudertus=Orogerie. 9
In elster Stunde
lassen Sie es sich sagen, nur Gentner's Rotstern=Bleichsoda ist
das beste Fabrikat.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Ster. Ne Petie S. m. PiikHu, HrOAn,
Bismarekstrasse 38.*0

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 4 Freitag, 27. August 1909.
Köln, 27. August 1909. In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. BeiKrings,
hausen, Kyll, Neven Du Mont, Stollwerck, Wiethoff, Wirigen.
Nockher, vom Rath,
Stadtund
den
Dankschreiben des Cokalkomitees für den Eucharistischen Rongreß.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben des Hrn. Generalvikars Dr. Kreutzwald. in welchem derselbe im Namen des Lokalkomitees für den 20. Eucharistischen Kongreß dem Herrn Oberbürgermeister, sowie der städtischen Verwaltung und der e verordneten=Versammlung für das bei der Vorbereitung Durchführung des Kongresses betätigte Entgegenkommen wärmsten Tank ausspricht. Durch dieses Entgegenkommen sei die Aufgabe des Komitces wesentlich erleichtert worden. Die zahlreichen Teilnehmer aus dem In= und Auslande hätten von Köln und seiner Verwaltung den allervorteilhaftesten Eindruck empfangen.
Annahme einer Schenkung für das Ruseum für Handel und Industrie.
Die Aktien=Gesellschaft für Bergbau und Hüttenbetrieb Phönix, Abteilung Hörder Verein, hat dem Museum für Handel und Industrie ein äußerst wertvolles Geschenk überwiesen. Dasselbe besteht in einer großen Anzahl Erz= und Stahlproben, 60 Abbildungen über den Gang der Fabrikation der Erzeugnisse des Werkes, zwei umfangreichen Stammbäumen über die Entwickelung des Werkes und seiner Produkte und dem Modell eines Hochofens. Der Wert der Schenkung beträgt 8000 M. Die Versammlung nahm dieselbe mit dem Ausdruck lebhaften Dankes an.
Schenkung für die Armen.
Außerhalb der Tagesordnung machte Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath der Versammlung Mitteilung von einer Schenkung der in Wiesbaden kürzlich verstorbenen Frau Ww. Wilhelm Leroi geb. Molinari in Höhe von 20000., welche unter die Armen der Stadt verteilt werden sollen, mit der Maßgabe, daß dürftige Schiffer= und Arbeiterfamilien der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrtsgesellschaft in erster Linie berücksichtigt werden.
Frau Ww. Leroi hat ferner 10000 M. der Stadt mit der Aufgabe überwiesen, daß aus dem Ertrage dieses Kapitals das Grab ihrer Familie auf dem Friedhof zu Melaten dauernd erhalten werde. Die Versammlung nahm beide Schenkungen mit Dank an.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Die Versammlung erklärte sich einverstanden: 1. mit der mietfreien Ueberlassung des Gürzenichs an das Konservatorium der Musir zur Veranstaltung von 2 Prüfungsabenden am 7. und 14. Juli d. J. 2. mit der Ueberlassung gegen 50 M. Miete pro Abend und Tragung der Nebenkosten an den Verein fur wissenschaftliche Vorlesungen für 6 Abende, 3. an die literarische Geseilschaft für 12 Abende. 4. mietfrei, mit der Maßgabe, daß die sonst übliche Miete als Beitrag der Stadt zu dem betreffenden wohltätigen Zweck verrechnet wird. a) an die Kolner Narrenzunft zur Abhaltung eines Damenkomitees am 6. Februar 1910, b) an die Große Allgemeine Karnepalsgesellschaft zu einem Damenkomitee am 19. Januar 1910. 5. kostenfrei a) an den Verein für Volksbildung zu Köln=Nippes
belaufen, denen 40000 M. Ausgaben gegenüberständen. Im Kuratorium sei die Angelegenheit beraten und die Einrichtung der Fachschule für zweckmäßig erachtet worden. Verwaltung und Kommissionen empfehlen, die Stadtverordneten=Versammlung moge sich zur Uebernahme der Hälfte des jeweilig erforderlichen Zuschusses bis zum Höchstbetrage von 15000 M. unter der Bedingung bereit erklären, daß der Staat die andere Hälfte übernimmt. Die Versammlung beschloß demgemäß.
Errichtung neuer Stellen zu Ostern 1910.
a. Einer Oberlehrerstelle am Realgymnasium in Nippes, b. einer Oberlehrerstelle am Realprogymnasium i. E. in Köln=Deutz, c. einer Oberlehrerstelle und einer Zeichenlehrerstelle am Realprogymnasium i. E. in Lindenthal, d. einer Oberlehrerstelle und zweier Oberlehrerinnenstellen an der Kaiserin Augustaschule.
Nach dem Vortrage des Vorsitzenden erklärte sich die Versammlung mit der Vorlage einverstanden.
Umwandlung einer Oberlehrerinstelle bei der Kaiserin Augustaschule in eine Oberlehrerstelle.
Der Vorsitzende. Die betreffende Stelle sei schon zweimal ausgeschrieben worden, es sei aber kein Angebot eingegangen, das für die Verwaltung annehmbar gewesen sei. Man wolle daher die Stelle mit einem Oberlehrer besetzen. Finanzkommission und Kuratorium der Schule hätten sich damit einverstanden erklärt.
Die Versammlung stimmt dem Vorschlag der Verwaltung zu.
Vorentwurf zum Bau einer 16klassigen Volksschule an der Cohrbergstraße.
Der Vorsitzende. Eine Skizze zu dem Bau habe bereits früher vorgelegen. Der Kostenanschlag habe sich auf 399000 M. beziffert. Bei Bearbeitung des Entwurfs habe sich herausgestellt, daß bei einer anderen Lösung der Aufgabe eine bedeutende Verbilligung des Projekts sich ergebe. Der neue Entwurf stelle sich auf 372000 M.
Nachdem Baurat Heimann den Plan erläutert hat, stimmt die Versammlung der Vorlage zu.
kommen
zur Veranstaltung von Volksbildungsabenden, b) an den internationalen Kongreß der Krankenpflegerinnen für 4 Tage im August 1910.
Bewilligung eines Zuschusses zu den Kosten der 23. Generalversammlung der deutschen Perückenmacher= und Friseurinnungen.
Der Vorsitzende führte aus, daß ein Antrag der hiesigen Innung um Gewährung eines Zuschusses zu der 23. Generalversammlung der deutschen Perückenmacher= und Friseurinnungen, mit welcher gleichzeitig das Fest des 25jährigen Bestehens der hiesigen Innung verbunden wurde, von der Verwaltung und Kommission abgelehnt worden sei. Die Innung habe aber in einer erneuten Vorstellung u. a. darauf hingewiesen, daß sie seit 24 Jahren eine Lehrlingsfachschule unterhalten habe, deren Kosten nur aus eigenen Mitteln bestritten wurden. Die Kommission empfehle nunmehr einen Zuschuß von 250., womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Bewilligung einer Beihülfe für das Arbeiterinnenheim in Ehrenfeld.
Der Vorsitzende. Wie im vergangenen Jahre, so habe der Vorstand der Anstalt auch in diesem Jahre die Stadt gebeten, zur Deckung des Defizits eine Beihülfe zu gewähren. Der Fehlbetrag belaufe sich auf 3000 M. Verwaltung und Finanzkommission empfehlen eine Beihülfe in Höhe der Hälfte des Fehlbetrages mit 1500., womit die Versammlung einverstanden war.
Bewilligung eines jährlichen Zuschusses für die TheaterOensionskasse.
Auf Antrag des Herrn Krings wurde diese Vorlage in die geheime Sitzung verwiesen.
Erhöhung des Jahresbeitrages für den Zweigverein vom Roten Kreuz.
Bisher war für den Zweigverein vom Roten Kreuz der Stadt Köln im Etat ein Jahresbeitrag von 6000 M. vorgesehen. Wie der Vorsitzende ausführte, hat die Tätigkeit des Vereins eine Ausdehnung erfahren, so daß die Mittel desselben nicht ausreichen. Es werde deshalb empfohlen, den Beitrag der Stadt auf 9000 M. zu erhöhen und für das laufende Etatsjahr den Betrag von 3000 M. nachzuzahlen. Die Versammlung trat diesem Vorschlag bei.
Bewilligung einer jährlichen Beihülfe für den Fall der Errichtung einer Fachschule für Installateure und Monteure an der kgl. Maschinenbauschule.
Der Vorsitzende. Schon vor mehreren Jahren bestand die Absicht, mit der Maschinenbauschule eine Fachschule für Installateure und Monteure zu verbinden. Der Direktor der hiesigen Kgl. Maschinenbauschule, Hr. Geheimrat Romberg, habe einen Lehrplan für eine solche Schule ausgearbeitet, welcher im Landesgewerbeamt eingehend gepruft wurde. Der Minister habe nun dahin sich ausgesprochen, daß eine solche Schule notwendig sei und daß für Preußen eine Schule genüge. Die Stadt Köln eigne sich vorzüglich für die Angliederung der Schule an die hiesige Kgl. Maschinenbauschule und die Stadt werde hoffentlich auch einen Beitrag zu derselben leisten. Nach dem aufgestellten Etat würden sich die Einnahmen bei einem Schulgeld von 75 M. auf 10000 M.
Ausführung von Oflasterarbeiten im Schlacht- und Diehhof.
Nach dem Vortrage des Vorsitzenden sind für Pflasterungen auf dem Schlachthof 38000., für Pflasterungen auf dem Viehhof 12000 M. erforderlich. Sie sollen aus dem Erneuerungsfonds entnommen werden.
Die Vorlage wird angenommen.
Austausch von Grundstücken am Südfriedhof.
Es handelt sich nach dem Vortrag des Beigeordneten Jarres um 485 Quadratmeter.
Die Versammlung ist damit einverstanden.
Zusammenlegung von Grundstücken in der Gemeinde Buschbell.
Die Versammlung ist mit dem Antrag der Verwaltung einverstanden.
Verkauf von Grundstücken a) in der Gemeinde Efferen, b) aus Flur?8, Müngersdorf(am Egelspfad).
Nach dem Vortrag des Beigeordneten Ratzerath stimmt die Versammlung der Vorlage zu. Z. B. handelt es sich um Geländeabgabe an die Eisenbahnverwaltung zum Bau einer Unterführung.
Fluchtlinienänderungen a. Mittelstraße, b. Alte Mauer am Bach, c. Severinstraße, Ecke Perlengraben. Beigeordneter Jarres. Am 30. April sei die Vorlage über die Fluchtlinie der Mittelstraße an die Tiefbaukommission zurückverwiesen worden; sie habe sich wiederholt damit beschäftigt. Man habe beschlossen, die Straßenbreite von 14,5 Meter statt der vorgeschlagenen 14 Meter zu wählen, damit neben dem Straßenbahngeleise eine doppelte Wagenspur übrig bleibe. Die Fußsteige hätten eine Breite von 1¾ Meter. Ein Antrag der Herren Nöcker und Roß bezwecke, daß die Anschneidung der Grundstücke nur auf einer Seite erfolge, während durch den Vorschlag der Verwaltung die Grundstücke auf beiden Seiten angeschnitten würden. Der Vorschlag der Verwaltung sei indes zweckmäßiger. Die Tiefbaukommission habe sich mit drei gegen zwei Stimmen für den Vorschlag der Verwaltung erklärt.
Hr. Roß. Sein Vorschlag habe den Vorzug, daß die Grund stücke nur auf der einen Seite angeschnitten würden und zwar auf der nördlichen Seite, während nach dem Vorschlag der Verwaltung die Grundstücke auf beiden Seiten angeschnitten würden. An der nördlichen Seite lägen die Grundstücke mit den größeren Tiefen, während an der Südseite kleine Grundstücke von 60—90 Meter Tiefe angeschnitten würden. Nach Annahme seines Vorschlags würde die Straße besser gestreckt, was namentlich im Interesse des Verkehrs liege.
Beigeordneter Jarres. Wenn Hr. Roß sagt, daß in dem Teil zwischen Pfeil- und Benesisstraße gerade die wenig tiefen Grundstücke angeschnitten würden, so sei das nicht richtig. Gerade der Vorschlag der Verwaltung vermeide die Anschneidung der Grundstücke mit geringer Tiefe. Der Vorschlag der Verwaltung sei mindestens ebenso gut als der des Hrn. Roß.
Hr. Berghausen ist für den Vorschlag der Verwaltung, nach dem ein günstigeres Straßenbild zustande käme als nach dem Vorschlag des Hrn. Roß.
Nach Ausführungen der Herren Krings, vom Rath, Jarres und Kyll wird die Fluchtlinie in der von Hrn. Roß vorgeschlagenen Form angenommen.
Dem Antrage der Verwaltung unter b. wird debattelos zugestimmt und die Fluchtlinienänderung Severinstraße, Ecke Perlengraben in die geheime Sitzung verwiesen.
Bewilligung eines Kredits für Aenderungen an Straßenbahnwagen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Im Straßenbahnbetrieb befinden sich eine Anzahl Wagen, deren Untergestell auf Spiralfedern ruht. Diese Wagen fahren unruhig und können auf einzelnen Linien gar nicht benutzt werden. Es empfiehlt sich, statt der Spiralfedern=Lagerung eine Langfedernlagerung zu verwenden. Die Aenderung wurde auf einem Wagen praktisch ausgeprobt und hat sich als besser erwiesen. Im ganzen sind 59 Wagen umzubauen und zwar in diesem Jahre 30 Wagen. Die Kosten betragen pro Wagen 375., im ganzen 11 250 M.
Die heutigen Sandstreuer sind zwar ohne Betriebsgefahr, aber sie funktionieren doch nicht in der Weise, wie es bei regem Verkehr für notwendig erachtet wird. Bei den neuen Wagen bringt der Sandstreuer auf beide Schienen den Sand. Es sollen 340 Wagen in 3 Jahren mit dem neuen Sandstreuer ausgerüstet werden; in diesem Jahre 80 Wagen. Die Kosten betragen pro Wagen 260., zusammen 20 800 M.
Endlich handelt es sich um die Anbringung von Flurschutzwänden. Die Verwaltung stand früher dieser Sache nicht sympathisch gegenüber. Aber die neuen Wagen sind inzwischen sämtlich mit Flurschutzwänden erbaut worden. Die alten Wagen wurden mit Schutzscheiben versehen. Sie sind aber wegen ihrer leichten Beschaffenheit zu vielen Beschädigungen ausgesetzt; sie bieten auch ungenügenden Schutz. Es besteht nun der Wunsch.
sämtliche Wagen mit Flurschutzwänden zu versehen 287 Wagen in Betracht; sie könnten in vier Jahren umgebaut 50 Wagen sollen bereits in diesem Jahre die Schutzwände erhalt,
Die Kosten belaufen sich pro Wagen auf 400., bei 50 Magar auf 20000 M. Wagen
Hr. Thönnissen. Wenn 59 Wagen mit Spiralfedern, die un günstiger sind als Langfedern, ausgerüstet sind, erhebt sich# Frage: Wie kommt es, daß die Verwaltung 59 Wagen bestellt hat ohne zu wissen, ob sie auch gut funktionieren? Wenn ein Kauf, mann so handeln wollte, könnte er bald sein Haus schließen. Bur können nun heute nicht 30 Wagen auf einmal ändern, bevor wir wissen, ob die Aenderung rationell ist. Daß die Sache mit einem Wagen ausprobiert worden ist, das genügt mir nicht. Wir wollen doch lieber vorsichtig sein und einstweilen nur fünf Wagen um, bauen.
Was die doppelten Sandstreuer anlangt, so bin ich allerdings der Ansicht, daß, wenn die Techniker sie im Interesse der Betriebs. sicherheit verlangen, wir sie nicht verweigern können. Gegen die Anbringung der Flurwände will ich im Interesse der Fahrer wides Publikums nichts einwenden, zumal bei einer Verbesserung der Beförderungsbedingungen auf dem Vorderflur die Einnahmen wachsen dürften.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die erwähnten 59 Wagen haben zur ersten Ausrüstung unserer elektrischen Bahnen gehört. D# Konstruktion war eine der besten. Inzwischen haben sich aber Verbesserungen ergeben.
Hr. Straßenbahndirektor Wattmann. 1900/1901 haben wir 278 Wagen bestellen müssen. Sie wurden nach dem Beispiel Frankfurts bestellt. Aber wir haben inzwischen ebenso wie Frankfurt mit den Spiralfedern keine guten Erfahrungen gemacht.
Hr. Berghausen. Als ich auregte, die Vorderflure im Interesse der Fahrer und den Fahrgäste mit Schutzwänden zu versehen, wurde mir kurzerhand gesegt, das geht nicht. Nun habe ich die Genugtuung, daß die Sache jetzt doch gemacht wird. Wenn meinem Rate gefolgt wäre, würden die Kosten geringer geworden sein. Ich möchte deshalb bitten, daß künftig Anregungen aus dieser Versammlung nicht mit einer leichten Handbewegung abgelehnt werden.
Hr. Krings erklärt, auf dem Standpunkte des Hrn. Thönnissen zu stehen. Was die Betriebssicherheit anlange, so müsse alles geschehen, was getan werden konne. Die Schutzwände dienen niat allein den Fahrern, sondern auch dem Publikum. Dagegen sei er mit der Aenderung der Spiralfedernkonstruktion an 30 Wagen nicht einverstanden, bevor genügende Erfahrungen vorliegen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Anregungen des Hrn. Berghausen sind durchaus verfolgt worden. Der Frage der Schutzwände ist seitens der Verwaltung stets Aufmerksamkeit geschenkt worden.
Hr. Cönnissen. Nach den Ausführungen der Hrn. Zschirnt und Wattmann wolle er seine Auffässung wegen der seinerzeit in so großer Zahl erfolgten Bestellungen etwas mindern. Festhatlen musse er aber daran, daß es vorteithafter sei, zunächst nur bei funf Wagen die Langfedern einzuführen.
Hr. Neven. Was die Frage angehe, ob man mit fünf Wagen oder mit 59 Wagen den Umbau der Untergestelle beginne, so sei doch zunächst zu fragen, ob die mit Langfedern versehenen, schon vorhandenen Wagen sich bewährt hätten; sei das der Fall, dann stehe der Abänderung der Wagen doch gar nichts im Wege. Was die von Hrn. Berghausen angeregte Frage der Schutzscheiben an gehe, so sei diese Frage seinerzeit von dem früheren Dezernenten Hrn. Scheidtweiler behandelt worden. Es sei damals von der Verwaltung gesagt worden, daß bei Zusammenstößen durch die umherfliegenden Splitter Verletzungen der Passagiere möglich stien, daß durch Regen= und Schneeschauer diese Scheiben beschlagen wurden usw.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Was die Verletzung durch Zersplitterung der Scheiben angehe, so sei einmal ein schwerer Fall vorgekommen; aus dem Schlagregen oder Schneeschauer hätten sich immmerhin einige Unbequemlichkeiten ergeben, die man aber in keiner Weise zu Betriebsgefahren rechnen dürfe. Die Verwaltung stehe mit der Kommission auf dem Standpunkt, daß die Schutzwände einzuführen seien.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Wattmann und Thönnissen fragt Hr. Kurtscheidt an, ob die heute zu bewilligenden Arbeiten nicht vielleicht schon in Angriff genommen oder zu einem Teile fertig sind.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Ihm sei davon nichts bekannt. Hr. Schulte. Er hätte gewünscht, daß die Straßenbahnverwaltung, angesichts der Tatsache, daß bei ihr ein großes Defizi in Aussicht stehe, mit einer so großen Summe für Umbauten usw. doch noch etwas zurückgehalten hätte. Jedenfalls möge man die Forderungen nochmals recht genau nachprüfen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Tatsächlich seien verschiedene an dere Forderungen für die Straßenbahn zurückgestellt worden. Aber mit notwendigen Verbesserungen, wie sie heute vorgeschlagen wurden, sollte man nicht zurückhalten, auch wenn die finanzielle Lage der Straßenbahn nicht die günstigste sei. Die Deputation habe sich sehr eingehend mit der Angelegenheit beschäftigt und auch die Verbesserungen an den Wagen angesehen. Es empfehle sich vielleicht, wenn die Mitglieder der Versammlung sich ebenfalls die Verbesserungen ansehen wollten.
Hr. Krings hält die sofortige Einführung der Verbesserungen an den Sandstreuern und der Flurschutzwände für geboten, stei aber bezüglich der Zahl der Wagen zur Erprobung der Langfedern auf dem Standpunkt des Hrn. Thönnissen.
Hr. Auer. Als Mitglied der Deputation für die Straßenbahnen könne er nur bestätigen, daß die Vorschläge an Ort und Stelle eingehend geprüft und von der Deputation empfohlen worden sind.
Hr. Neven DuRont bittet die Verbesserungen nicht auf# lange Bank zu schieben und gerade jetzt, wenn auch das finanziellt Ergebnis der Straßenbahn nicht günstig sei, nicht mit Verbesserungen zurückzuhalten. Im Interesse der Fahrer sowohl als auch Fahrgäste und namentlich der Schulkinder, die vorzugsweise gern — möge man die Flurschuß
man
auch
auf dem Vorderperron Platz nähmen, möge wände schon jetzt genehmigen.
Hr. Kurtscheidt. Im Interesse der Sicherheit moge die Verbesserung der Sandstreuer genehmigen.
Da das Wort nicht weiter gewünscht wurde, schritt man Abstimmung, welche eine getrennte war. Der Antrag Verwaltung betreffend die Flurschutzwände und Sandstreuer wu einstimmig angenommen. Dagegen soll nur bei fünf Wagen Verbesserung der Lager mit Langfedern erprobt werden.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung gab der Vorsitzende nog Kenntnis von einer Anfrage des Herrn Kyll, ob es 3 möglichen sei, daß den Kindern dürftiger Eltern Gelegenh#g# =<space> u n t e r<space> A u f s i c h t<space> d e r<space> L e h r e r<space> i h r e<space>
boten werde, in der Schule aufgaben zu machen.
In der geheimen Sitzung
zeigte es sich, daß die Versammlung, da einige entfernt hatten, nicht mehr beschlußfähig war. lagen mußten deshalb vertagt werden.
Mitglieder sich Die einzelnen Vor

Rölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Freitag, 27. August 1909.
Seite 7.
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Malheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
den Kath. Gesellenhäusern, Rothehausstraße 2, KölnPortier
ür ein bed. Fabr.=Etabl.
un sof. Eintritt gesucht. Stelung gut u. dauernd,
Nur solche, welche schon ähnl. stelle bekleidet, wollen sich unt. angabe v. Alter u. bish. Lohn nelden unter A 140 a. die GeZeugnis=Abschriften sind beigaldigst wird f. Geschäftshaus
in kleiner. Stadt a. Niederrhein eine in der dess. Küche u. der gesamten Haushaltung durchaus erfahrene, katholische, nicht zu junge Person gesucht, welche der ält., viel erkrankten Hausfrau eine rechte Stütze sein muß. Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. K 925 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. h*
Braves
sucht.
Dienstmädchen geRubensstr. 12.
zufügen.
Zum 1. September für sehr kleinen
halt ein braves, älteres, in der bess. Küche perfekt.
Mädchen gesucht.
K
Offerten unter A Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher, viesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
firpolsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14. Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens %p und unentgeltlich.
Zentralverband christl. Holzarbeiter Deutschlands und
Cett. d. Tapezier. u. Kattler. W
Jüngeres kath. Mädchen zu 2 Kindern, 1½ und 3½ Jahre, wenn notwendig auch im Geschäft mit aushelfend, als
Stütze der Hausfrau
für bald gesucht. Familienanschluß. 9
Offerten mit Gehaltsansprüch. nebst Photographie erbittet Ed. Laumann, Nordhausen(Harz).
Gesucht
wird ein energischer
Vertreter,
welcher bei den ds
Kolonialwarenhändlern
gut eingeführt ist. Offerten u.
U 847 an Haasenstein&amp; Noaler,.=., Hamburg.
mit kenntnissen des Lohnwesens für große Baustelle in Westfalen gesucht. Stenogr. erwünscht. Eintritt sofort.
Offerten mit Gehaltsansprüch. an Arno Möller, Hoch= und Liefbau, Mannheim.
Generalvertreter
welcher etwas Kapital besitzt u. mit der Organisation von Reienden völlig vertraut ist, wird für einen einzig in der Welt dastehenden, in jeder kath. Fa zilie leicht verkäuflichen Artikel sucht. H. Stottmeister, Wien VIII1.
der gleich Geld verdient, wird sofort gesucht von
Karl herweg,
Berg.=Gladbach.
Ordentl. kräftiger
1
Louten Zergnissen g.
Of. u. A 138 a. d. Gesch. d. Bl.“
verden gesucht. Babcockwerke,
st. Former
Oberhausen
Ein Herr woßih:
ges. z. Verkauf v. Zigarren i Wirte, Händler 2c. Vergtg. .250 4 p. M. od. hoh. Prov.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg
Einen tüchtigen
Hatlergehülfen
Luxusgeschirre eingearbeitet, 9 F. Leidiger, Duisburg.“ sohn ordentlicher Eltern als
Christovhstraße 48.
etb. Bächergesele
ofort gesucht.
Sieaburg. Davacei 118.
Agent ai
3. Zigers.=Verk
. 550„ an Wirte 2c. Berg.
##K mon. H. Jürgensen Co., Hamburg 22.
Junge
arbeit ges. Krefe
Ord.
gesucht.
16—18., für ##leichte Haus Krefelderstraße 36.
Schuhmacher
Ursulastraße 9.
133 an die
Tüchtiges
ür alle Hausarbeit sofort ges. Große Wäsche außer dem Hause. Köln=Nippes,
Königin Luisenplatz 7, 1. Et.
haushälterin
für größeren kathol. herrschaft lichen Haushalt gesucht, welche ganz selbständig im Kochen und Einmachen ist und spätestens 1. Oktober eintreten kann.
Fr.=Offerten mit näheren An gaben u. K 915 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Erfahrene
Verkäuferin
mit guten Zeugnissen gesucht.
Schildergasse 30.
Kath., nicht unter 40 J. alte, propere Person als
haushälterin
(am liebsten vom Lande) bei alleinstehendem Herrn gesucht. Ang. u. 2436 a. d. Gesch. d. Bl.
(Joslonngnete.)
Junger Mann
Krankenpfleger
22., kath., militärfr., ges. u. kräft., 2 J. in Irrenpfl. u. 1 ½2 J. in Chirurgie tätig, sehr erfahr., sucht, gestützt auf beste Zeugn., per 1. Okt. Stellung in kleiner. Krankenhause oder Privat, am liebsten Lebensstellung.
Offerten unter K 914 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Bautechniker M.
21 J. alt, 3½ J. Baupraxis, Baugewerksch. m. Recht gut, 7 M. Arch.=Bureau in Großstadt, seit 5 Mon. in groß. Baugeschäft Thüringens, flotter, sanderer Zeichner, sich. Rechner, möchte sich p../10. nach Rheinstadt verändern. Zeugnisabschr., Skizzen zu Diensten. Werte Angeb. unt. Nr. 2454 an die Gesch. d. Bl. c
Ein älteres Fräulein sucht Sterbefalles halber Stelle als
haushälterin
bei einem geistl. Herrn. Dasselbe ist in allen Arbeiten gut erfahren, auf Lohn wird weniger gesehen.
Fr.=Offerten unter K 916 an die Gesch. d. Bl.
Aelt. gebild. kath. Fräul.,
im feinen u. bürgerl. Haushalte durchaus erfahren,
lucht Stelle zur Stühe
u. Gesellsch. bei einzelner Dame oder in sonst ruhigem Hause.
Fr.=Off. u. K 924 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Fränlein, in allen Zweigen d. Haushalts erfahren, sucht 1. Oktober
Stelung als Stütze
oder zu mutterlosen Kindern.
Fr.=Off. unter K 922 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Schlosser,
23 J. alt, in Eisenkonstruktion und Maschinenbau erfahren, sucht in Köln oder Umgegend dauernde Beschäftigung. Gefl. Off. richte man dis zum 25. d. M. unter L S 95 postlagernd Honnef am Rhein.“
Suche für meinen 16jähr. Sohn (Mittelschüler)
Stelle als Lehrling
in einem großen
Kolonialwarengeschäft
— katholisch. Hause.—
Off. u. P E 166 postl., Kalk.
sucht für sofort oder später passende Stellung.
Off. an H. Velser, Müddersheim.
Heizer
u. Maschinist sucht Stellung, langjähr. Zeugnisse vorhanden. Off. u. 2429 an d. Gesch. d. Bl.
Bauschrein.=Geselle sucht Stellung.
Offert. u. B. H. 60 besorgt d. Agentur Jacobs, Siegburg.
mädchen
mit guten Zeugn., welches in allen Hausarbeiten erfahr., von kleiner Familie gesucht.
Bescheid nachmitt zwisch.—5 Triererstr. 5, 2. Et.
Braves fleiß. Dienstmädchen
bei gutem Lohn in eine kleinere Stadt im Taunus gesucht.
Fr.=Offert. u. K 918 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Für kleinen Haushalt
properes ordtl. Mädchen
14—15 J. ges. Dass. kann sof. eintreten. B. Obladen, Köln=Rippes, Leipzigerplatz11.
Süchtige Weißnäherinnen
für feine Arbeit gesucht. Muster mitbringen.
Johann Conrads, Neußerstr. 1.
Lehrmädchen
für besseres Etagen-Putz=Gesch. per sofort gesucht.
Fischer, Salierring 63, I.
Kassiererin,
welche die einfache Buchführung versteht, gesucht. Schildergasse 30.
Propres, ordentliches, fleißiges " Mädchen gesucht. Keine Wäsche, ein zweites Mädchen vorhanden. Gr. Neugasse 34.
Für kleinen Haushalt wird
jung. brav. prop. Mädch
gesucht. Engelbertstr. 13, I.
Brav. Mädchen f. Küche. und Hausarb. z. 15. Sept. in ruh. Haush.(2 Pers.) ges. Ang. u. L 150 a. d. Annst. Waisenhausgasse 61.
grav., kath.Küchenmädchen m. g.
Zan.find..selbst. Stell...Okt. Fr.=Off. u. K 926 a. d. Gesch. d. Bl.
waschfrau gesucht.
Nippes, Lenbachstr. 8, 2. Et.
Tin br. kath. Mädchen, 15-16 &a Jahre,.leichte Hausarb. ges. Heinr. Fuß, Frechen, Franzstr.
hrop. Putzfrau f. Mittwochsu. Samstagsmorgens gesucht. Leostraße 78, Part.
Portier
v. Theater sucht u. besch. Anspr. Tagesbeschäftigung. Anfr. Wwe. Meis, Rotgerberbach 56, 3. Et.
Suche Lehrlingsstelle als Friseur
am liebsten außerhalb. Maximinenstr. 40, II, d. Nüssen.
Haushaltung.
Geistlicher sucht für Angeh., 18 Jahre alt, gebildet, musik., in Handarb. erf., Aufnahme in besserer Familie oder bei einz. Dame, zur Erlern. des Haush. u. gesellsch. Formen, ohne gegens. Vergütung. Voller Familien anschluß erfordert.
Off. u. K 923 a. d. Geschäfts stelle d. Köln. Local=Anzeig.*9
Kathol. Mädchen
sucht Stell. bei einz. kath. Dame z. Führung d. Haushalts. Nur in Düsseldorf, Bonn oder nächster Umgebung. Eintritt September und eher.
Fr.=Off. unter K 921 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
kath., sucht Stelle als Stütze d. Hausfr. z. weit. Ausbild. ohne gegens. Verg. b. Familienanschl.
Off. u. H M14 an L. Better u. Comp., Düren.
Kontorihis sucht Stellung
In Maschinenschreib. u. Stenogr. bewand. Buchführ. Englisch u. Franz. 2jähriger Besuch d. höh Handelsschule. Mehrmonatlicher Aufenth. in London u. war einige Zeitprakt. tätig. Prima Zeugn. u. Referenz. Fr.=Off. u. K 920 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches Fräulein
30., in allen Hausarb. erfahr. kinderl., z. Z. in ungek. Stellung, sucht Stelle in besser. Hause, wo ihm Gelegenh. geboten, sich in d. Küche weiter auszubilden. Fr.=Off. u. K 919 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein
v.., 21 Jahre, wünscht in bess. Privathause das Kochen zu erlernen ohne gegenseit. Vergüt. Reflekt. ist perfekte Näherin.
Näheres schriftl. Thürmchenswall 43, 3. Et. Volmer.
Haushälterin
Aelt. Fräulein, in all. Zweig. Haush. erfahr., sucht Stelle in kl. Haushalt, auch in geistl Hause wo Garten vorhand., weil selbige Gartenarbeit versteht. Off. u. 2456 a. d. Gesch. d. Bl
Hochherrschaftl. Neut, Mothildentt.“, 46
W Zinnenstr. 20 22, 1 3. Mank
Wohnungen Moltkestrasse 123
m. Mans auch 1 Werkstatt das. zu verm. Bescheid Nathildenstraße
(per Oktober eventl. später) Hochparterrei je 9 Zim., Küche
1. u. 2. Etage m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansard. u. Keller, Parkettböden, Linoleum=Belag, Erker straßenwärts, Balkon nach der Gartenseite. Die Wohnungen werden der Neuzeit entsprechend hergerichtet,
m. Zeniralheizung, Warmwasser, elektr. Licht u. elektr. Treppenbeleuchtung. Haupteingang Marmortreppe, Hausmeister. Geeign. auch für feinere Bureaus, höh. Privatschulen und Pensionate.
Näheres Burcau 5 Moltkestr. 93. Sout.
Haushälterin
35., g. Zeugn., tüchtig in Küche, Haus u. Garten, sucht bald. Stelle, am liebsten bei Geistlichem.
Offerten an Pfarrhaus Menden a. d. Sieg Nr. 50.“
Etage
in der Breiten Straße 52, geeignet für EtagenDetail= u. Engros=Geschäft, Bureaus, für Aerzte, Rechtsanwälte usw., auch für Wohnzwecke per sofort preiswert zu vermieten. Auskunft erteilt 9b
A. Münzer Dreite Str. 52.
haushälterin
30., perfekt, sucht Stelle zu kath. Geistlichen oder sonst bess. Hause.
Fr.=Off. unter K 917 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Zuverlässige
Krankenpflegerin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zum 1. Sept. in Klinik oder bei leidender Dame.
Offerten an Fräul. Burow, Remscheid, Alleestraße 105.
Sülz.
Sülzburgstr. 161, sch. 1. Eig. Sülzburgste. 172, sch. 2. Eig
je 3 gr. Zim. u. Küche, Bleiche nebst allen Bequeml. z. 1. Okt. zu vermieten. Bescheid b. Herrn Fritz Weber, Sülzburgstr. 170.
Nippes
Christinastraße 42,
2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschl., mit allen Bequeml., zum 1. Oktober zu vermieten. Zu erfragen B. Obladen, Leipzigerplatz 11.
Besseres kath. Fräulein
im Kochen und Bügeln erfahren, sucht Stelle in kl. ruh. Haush. Fr.=Off. u. 2442 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein sucht Gelegenh. zw.
Husbildung im Kähen
während der Nachmittagsstund. Off. u. 2451 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellung suchen!
Viele Dienstmädch., Rübenroder, Stützen, Knechte, Köchinn., Kutsch., Oberschweiz..Stell.=Bot., Dingelstädt, Eichsfeld. Rückporto.
(Ichotossuche.)
Ausführung von Lackierer=, 4 Anstreich.= u. Tapezierer= Arbeiten zu mäßigen Preisen.
v. H. hover, Austr.=Meisler
Ehrenstraße 32.
fest am Kaiser. Wilhelm=Ring, 7 Zimmer, Küchem. Wandplatten, Badeeinrichtung, 2 Mansarden und 2 Keller zum 1 Oktober. Preis 1900.4. Bescheid daselbst.
Molthestraße 133, part.
6., Küche mit Wandplatten u Spind, Badezimm., Mansarden u. Keller, Kachelösen, Linoleum belag u. schönes Gärtchen, jähr lich 1400 M. Bescheid Buneau Moltkestr. 93, Sout.
Ladenlokal
nebst 4 Räumen u. Zubehör zum 15. September oder 1. Oktober
zu vermieten.
Im Laach 9.
Nesserputzmaschinen jed. Art 4n repariert schnell gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
a Rolle 25), a. Malerund Anstreicherarbeit. prompt u. billig. Anderes, Melchiorstr.30
Aufpolier., Beitz. v. Möb., Klav. A.Garant, sow. all. Schreinerarbeit. P. Schieffer, Annostr.46,p.
Wringwalzen prompt
neu bezogen. Benloerstr. 354.
Zu vermieten
In Uhrenfeld ist ein zu jedem Geschäfts= und Fabrikbetriebe geeignetes
Geschäftslokal
mit Wohnung und Keller, mit großem Hof und Einfahrt, an der Straßenbahn Köln=Schlachthof gelegen, sofort zu vermieten. Besch. Leyendeckerstr. 37. Tel. 2566
Bächerei, Konditorei
Ladenlokal mit Wohnung, dopp. Kanalbackof. usw. Händelstraße 27 an solv. Fachmann sof. zu vermiet. Bescheid das. 1. Et.
Jülicherstr. 16
Herrschaftl. 3. Etage 6 schöne luftige Zimmer, Küche und Bad zu vermieten.
Ehrenfeld.
Abgeschl. Wohn., 2, 3 u. 4 Zim., Küche m. Spind u. Klosett, Leuchtu. Heizgas billig zu vermieten. Besch.: Ehrenfeld, Simarplatz 2.
Follerstr. 11,
3. Etage, 4 Zimmer zu 34 M an ruhige Leute zu vermieten.
Nähe Severinskirche
Stall für 3 Pferde, Platz für 2 Wagen zu 25 M. zu vermieten. Eintrachtstr. 169/71, 2. Et.
Teutoburgerstr. 15, 1. Ct.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Okt. zu verm. Bescheid Teutoburgerstr. 2, bei J. Klaes.
Steinstraße 20.
2 freundl. Anb.=Zim. 2. Et. anständ. ruhig. Hause an einz Person zu vermieten.
Unterricht
Gosewischs
Vor St. Martin 4. Anfang September beginnt ein geschlossener Kursus.
Gefl. Anmeldungen bald. erb.“
Primaner erteilt Nachhülfe
während und nach den Ferien. Mäßige Vergütung.
Off. u. 2447 a. d. Geschst. d. Bl.
Engländer Fördernden
Unterricht und Nachhülfe.
Off. u. 1868 a. d. Gesch. d. Bl.
Zitherspiel lehrt
* Karl Bäuml, Am Hof 33, I.
Leamter sucht Wohnung
per Oktober 2 Zim. und Küche, abgeschl. Etage Nähe Hauptbhf. und Post. Angeb. mit Preisangabe u. 2436 a. d. Gesch. d. Bl.
( Kapitalien)
GemeindeSparkasse
Zimmer
zu mieten gesucht in der Nähe Neußerstraße 300.
Off. u. 2423 a. d. Gesch. d. Bl.
(mündelsicher)
5
0
4 0
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½2%. 8*
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei.
Sparkasse
eines der allerersten deutschen
beleiht Villen, Wohn= und Geschäftshäuser, auch in den Vororten zur 1. Stelle mit 60% der Taxe zu billigem Zinsfuße. Weitere Auskunft erteilt g#
Leopold Emanuel,
Königl. Kommissionsrat.
63000 m.
liegen ganz oder geteilt zum Austun auf gute 1. Hypothek bereit.
Iusizrat Schäfer III, Notat
Köln, Apostelnstraße 7.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Hypotheken-Kapital
zur I. Stelle von 4 Prozent an offeriert
M. Schaefer, Feraspr. 10 330.
Für Kapitalisten ff. geprüfte
Gesuche für II. Hypotheken.
Ner leiht M. 1000
auf eine grundbuchlich eingetr. Erbschaft? 5% Zinsen. Ang. u. 2443 a. d. Geschst. d. Bl.
Suche 6000 M. an 2. Stelle Care 30000, Vorbelast. 11 500
Off. u. 2446 a. d. Geschst. d. Bl.
5000 Mark
gegen Ffache Sicherh. u. g. Bürgschaft gesucht. Off. u. F K 142 a. d. Hauptvertret. d. Bl. in Kalk.
N7 gegen Sicherheit 2000 A. auf 1 Jahr nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 2463 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 u Freitag, 27. August 1909.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
&8 Das Asyl für männliche Obdachlose, das bekanntlich unter Leitung von Franziskanerbrüdern steht (Siebenburgen 16a und 18), ist neuerdings auf die gesetzliche Grundlage einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung gestellt worden. In dem Asyl finden Obdachlose ohne Unterschied der Konfession oder Herkunft Aufnahme. Möge es dieser segensreich wirkenden Anstalt, die sich der Aermsten der Armen in der Stunde bitterster Not erbarmt, nie an Wohltätern fehlen. Nicht nur durch Geldmittel— wer wollte hier sein Scherflein nicht beitragen!— auch auf manche andere Weise kann den Insassen geholfen werden. Man beachte die Anzeige in der heutigen Nummer. 7
## Militärisches. Das hier in Köln bzw. in Kalk liegende Infanterieregiment Nr. 53 wird sich am 10. September zu den diesjährigen Herbstmanövern in der Gegend von Kleve, Xanten und Geldern begeben. Am 24. September trifft das Regiment wieder in seiner Garnison ein und entläßt am 25. September seine Stamm(O Zur Vierpreisfrage. Am Donnerstagmittag tagte im Saale der Restauration Comp eine Versammlung der Vertreter der Wirtevereinigungen von Köln und Umgegend. Der
Vorsitzende, Herr Anton Lulsdorf, führte aus, daß am Mittwochnachmittag Vertreter der Wirtekommission und Vertreter der Brauereivereinigung unter dem Vorsitze des Syndikus der Kölner Handelskammer, Prof. Dr. Wirminghaus, zu Einigungsverhandlungen im Saale der Handelskammer zusammengetreten seien. Nach längerer Aussprache habe Prof. Dr. Wirminghaus folgenden Vorschlag gemacht: Für August soll keine Bierpreiserhöhung gezahlt werden, vom 1. September 1909 wird ein Aufschlag von 3,50 M. erhoben und vom 1. April 1910 an eine solche
von 4 M. für das Hektoliter. Der Vorschlag des Professors Dr.
Wirminghaus habe in einer gestern abend abgehaltenen Versammlung der Brauereibesitzer keine Annahme gefunden. Es erübrige sich nun, über den obigen Vorschlag zu diskutieren.
Auf Freitagnachmittag ist in den großen Saal des Fränkischen Hofes eine große allgemeine Wirteversammlung einberufen, der man den Vorschlag des Prof. Dr. Wirminghaus unterbreiten will, um eine endgültige Beschlußfassung herbeizuführen.
it Ein musikalischer Köter. Gestern abend hatte sich auf der Rheinpromenade am Agrippinaufer ein Krüppel niedergelassen und ließ aus einer kleinen Drehorgel herzerweichende Töne erklingen. Ein, mit seiner Herrin, des Weges ziehender Jagdhund wurde sichtbar von den Melodien der Orgel tief ergriffen. Kurz und bündig stellte er sich vor dem verblüfften Orgeldreher in Position. Den Kopf in die Höhe gestreckt, stimmte er ohne sich im geringsten zu rühren, ein ganz jämmerliches und ohrenbetäubendes Geheul an. Es schien fast, als ob er sich ernstlich bemühte, sein Geheul mit den Tönen der Orgel in Harmonie zu bringen. Das anfängliche Erstaunen der Spaziergänger löste sich jedoch bald in allgemeine Heiterkeit auf. Der musikalische Köter ließ nicht eher von der orginellen Orgelbegleitung ab, bis er von seiner Herrin mit Gewalt zum Weiterziehen veranlaßt wurde.
i Ein bissiger Höter. Gestern nachmittag wurde An den Dominikanern ein Hoteldiener von einer Bulldogge angefallen und derart in den rechten Oberarm gebissen, daß derselbe blutete. Der Hoteldiener ließ durch einen Schutzmann die Personalien des Herrn, der den Hund bei sich führte, feststellen. Während der Schutzmann den Namen des Mannes aufschrieb, sprang der Hund auf eine vorübergehende Dame. Es gelang dieser jedoch durch rechtzeitiges Zurückspringen sich vor einer Bißwunde zu bewahren.
Selbstmordversuch. Heute vormittag brachte sich ein in einem Hause der Stammheimerstraße wohnender Einjähriger des 7. Pionier=Battaillons einen Revolverschuß in die Herzgegend bei. Lebensgefährlich verletzt wurde der Einjährige ins Deutzer Garnisonlazarett geschafft.
Aus Köln-Nippes.
(2 Die Schützengesellschaft Köln-Nippes konnte am Sonntag auf ihr zehnjähriges Bestehen als Schutzengesellschaft zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand ein Fest= und Meisterschießen statt. Den besten Schuß auf die von einem Mitglied kunstvoll gemalte Königsscheibe erzielte das Mitglied J. Syberz, der somit die Königswürde für 1909/1910 erlangte. Sehr lebhaft gestaltete sich der Wettbewerb auf den Meisterscheiben, aus dem folgende Schützen als Sieger hervorgingen: a. Meisterscheibe Freihand: 1. G. Römlinghoven, 2. W. Hirtz, 3. J. Richartz, 4. E. Reimann, 5. H. Bitter, 6. W. Klaes, 7. W. Panzer, 8. F. Druckenmüller, 9. J. Braun, 10. Kneusgen. b. Meisterscheibe angestrichen: 1. G. Römlinghoven, 2. W. Panzer, 3. Friedel, 4. J. Schwamborn, 5. W. Klaes, 6. J. Heinrichs, 7. J. Richartz, 8. J. Braun, 9. W. Hirtz, 10. B. Overzier, 11. H. Rosen, 12. J. Syberz, 13. M. Schorn, 14. F. Niediek, 15. Reimann. Auf Scheibe Glück wurden die gestifteten Ehrengaben von folgenden Mitgliedern errungen: F. Stemmer, W. Hirtz, W. Klaes, E. Michael, Knickmann, F. Druckenmüller, G. Römlinghoven, J. Schwamborn, J. Heinrichs, I. Nerlich, J. Richartz, B. Overzier, W. Maretsch, W. Panzer, G. Dieninghoff. H. Bitter, I. Wilhelmy. Abends fand im Vereinslokal eine kleine gemütliche Feier mit Preisverteilung statt.
Der Turn- und Fechtverein Köln-Nippes war am Sonntag auf dem Kaiserbergfeste in Duisburg durch sein Mitglied Wilh. Dohle vertreten, dem es mit 105 Punkten im Sechskampfe bei einer Teilnahme von 400 Turnern gelang, einen von den ersten Kränzen zu erreichen.
Aus Köln-Riehl.
Die Jünglings=Rongregation macht mit dem Volksverein und dem Kirchenchor per Schiff am Montag, den 30. cr., einen Ausflug zum Siebengebirge. Die Abfahrt des Dampfers, welcher die Ausflügler zuerst nach Königswinter bringen soll, erfolgt morgens.50 Uhr ab Leystapel. Mitglieder der obengenannten Vereinigungen, welche an dem Ausfluge teilnehmen, wollen bis Samstag bei dem Hrn. Nik. Zahn. Stammheimerstraße 122, sich melden, und sich am Montag, morgens 6 Uhr, an der Kirche versammeln.
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Der Katholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld veranstaltet am Montag, den 30. August(Kirmesmontag), abends 8 Uhr, im großen Festsaale und im Gesellschaftssaal des Leobau einen Familienball.
Aus Kalk.
e. Katholischer Jünglingsverein. In einer außerordentlichen Versammlung der älteren Abteilung des Kath. Jünglingsvereins, an der auch die Mitglieder des Kath. ihrem Vizepräses, Hrn. Kaplan Radecke, teilnahmen, entwarf Hr. Kaplan Moll von St. Marien in einem sehr interessanten, einstündigen Vortrag ein Lebensbild des Gesellenvaters Kolping. Reicher Beifall lohnte den beliebten Redner.
Handwerk und Gewerbe.
0 Kölner Tischlerinnung. In dem Bericht in Nr. 234 über die Generalversammlung hieß es irrtümlich, daß die von den Gesellen beantragte Streichung des§ 21 der Gesellenkrankenkasse von der Innungs=Versammlung abgelehnt wurde, um den Gesellen zu verbieten, sich bei einer zweiten Kasse zu vgrfichzermj eagten tztehgung erfolgte, um eine Handhabe gegen eventuelle Simulanten zu haben. Der§ 21 hat folgenden Wortlaut: Die Mitglieder sind verpflichtet, andere von ihnen eingegangene Versicherungsverhältnisse, aus welchen ihnen Ansprüche auf Krankenunterstützung zustehen, innerhalb einer Woche dem Kassenvorstand mitzuteilen.
S Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 24. d. M. folgende Metzger die Meisterprüfung bestanden: Heinrich Arends aus Mülheim(Rhein), Hubert Schmit aus Meckenheim, Hubert Krupp aus Euskirchen und Joseph nol aus Mehlem.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für zi,
Sonntaas-Ausaabe des Kölner Local-Anzeigerfindet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Auf. gabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigerg.
geboten, in der Kaiserhalle sich gemütlich zu vereinigen und ihrSangeskunst in weltlichen Liedern zu zeigen.— Aus dem Bezirkder beiden Ortskrankenkassen Lindlar und Gimborn haben sich nicht weniger als 42 Mitglieder— meist Steinbrucharbeiter— zur Aufnahme in eine Lungenheilstätte angemeldet.
6 Friederichsthal, 26. Aug.1909. In einem hiesigen Betriebe ereignete sich am Dienstag ein schwerer Unglücksfall. Ein Arbeiter aus Grünenthal geriet kurz vor Arbeitsschluß mit dem Kopfe zwischen Riemen und Antriebscheibe und verletzte sich schwer Aerztliche Hülfe war sofort zur Stelle. An dem Aufkommen des Bedauernswerten wird gezweifelt.
von Nah und Fern.
Theater und Konzerte.
* Zum Besten des Militär-Frauenvereins fand am tagabend im Voltsgarten wieder ein großes Konzert statt, ausgeführt von sämtlichen Militärkapellen der hiesigen Garnison. Der Besuch war nicht so stark wie neulich, aber die Begeisterung des Publikums für die Darbietungen ebenso lebhaft. Im ersten Teile hörte man von den Kapellen des Kürassierregiments, des Feldartillerieregiments und der beiden Pionier=Bataillone 7 und 24 den Marche festivale von Gounod, die Festouvertüre von Lortzing und eine Phantasie aus dem Glöcklein des Eremiten von Maillart. Im zweiren Teil kam nur Wagner zu Wort. Hier vereinigten sich die Kavellen der drei Infanterieregimenter und des Fußartillerieregiments N. 7 z dem Vortrage des Friedensbotenchors aus Rienzi, des Einzugs der Götter aus Rheingold und einer Siegfriedphantasie. Es wurde ein üppiger und rauschender Klang entfaltet; man zollte den Darbietungen reichen Beifall. Die bekannte Schlachtenmusik von Saro, wobei die sämtlichen Kapellen mitwirkten, bildete den Höhepunkt des Abends. Mit großer Aufmerksamkeit verfolgte man das geschickt zusammengestellte Tongemälde. Der Beifall am Schluß war denn auch recht lebhaft.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Rheinische Freihand-Schützen-Vereinigung hielt am 25. August in Bonn das große Meisterschaftsschießen ab, woran sich alle Freihandschützen beteiligten. Der Andrang an den Scheiben war sehr stark. Meisterschaftssieger wurde Herr Fritz Hartstang Waffenhändler aus Köln mit 313 Ringen, als Zweiter folgte Herr Eisele aus Neuwied mit 298 Ringen.
# Der Vereinigung ehemaliger Angehörigen des Königin Augusta Garde=Grenadier=Regiments Nr. 4 für Köln und die Vororte, welche sich zum Zwecke der Teilnahme an dem Jubelfeste des vorgenannten Regiments gebildet hat und hierdurch auch namentlich den Minderbemittelten die Teilnahme ermöglicht, sind hochherzige Spenden hiesiger angesehener Bürger überwiesen worden, um diese für unbemittelte Veteranen des genannten Regiments zu verwenden. Mitbegründer, Veteranen und sonstige Angehörige des Regiments können sich diesbezüglich an den Vorstand mündlich(jeden Montagabend im Restaurant Lindlau, Friedrich Wilhelmstraße) oder schriftlich wielden.
** Kirchenraub.(Drahtber.) Würzburg, 26 Aug.1909. In Zell am Main wurde ein Kirchenraub verübt. Die Monstranz und Kelche wurden geraubt, die h. Hostien umhergestreut und die Opferstöcke erbrochen.
** folgenschwere Explosion in einer Patronenfabrik. (Drahtber.) Pest, 26 Aug.1909. In der Patronenfabrik Manfred Weiß in Csepel, einer ungefähr 18 Kilometer von Pest entsernt liegenden Donauinsel, ereignete sich heute nachmittag eine furchtbare Explosion. Dieselbe erstreckte sich zunächst auf eine Ladung Pulver und ergriff dann auch die Pulvervorräte auf allen ArbeitsDie Explosion war so heftig, daß die Einrichtungen teilweise in Brand gesteckt wurden und die Arbeiter in brennende Fackeln verwandelt wurden. Insgesamt wurden 17 Personen schwer verletzt. Außerdem zählt man viele Leichtverletzte Die Patronenfabrik ist eines der größten industriellen WerkUngarns; sie arbeitet hauptsächlich für die Heeresverwaltung.— Von den verletzten Personen sind bis gestern abend zwei gestorben. An dem Aufkommen von 13 weiteren Verwundeten wird gezweifelt.
Aus aller Welt.
Kirchliches.
S Tourdes, 26.Aug.1909.(Eig. Drahtber.) Gestern abend trafen die vom Deutschen Lourdesverein veranstalteten Pilgerzuge von Köln und Aachen mit 750 Teilnehmern hier ein. Alles wohlbehalten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Merheim bei Kalk, 26 Aug.1909. Gestern abend zeigte in einer Wirtschaft ein Mann eine Browningpistole. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang einem Schreinermeister in das Knie, wodurch dieses erheblich verletzt wurde.
#. Balkhausen bei Türnich, 26.Aug.1909. Gestern konnte Hr. Hauptlehrer Rosauer sein 25jähriges Amtsjubiläum begehen, aus welchem Anlaß Hr. Rosauer, der bereits 25 Jahre hier im Orte tätig ist, mancherlei Ehrungen zuteil wurden.
Siegburg, 26 Aug.1909. Dem Klempner und Installateur Peter Almstädt, der 30 Jahre bei der Kattunfabrik Siegfeld tätig war, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
F Siegburg, 26.Aug.1909. Ein Kellerorand entstand in einem Hause an der Kaiserstraße dadurch, daß ein Korb mit Briketts in Brand geraten war. Derselbe wurde aber rechtzeitig durch einen Wächter der Wach= und Schließgesellschaft zu Siegburg bemerkt und von demselben gelöscht.— Spitzbuben hatten in der Nacht zum Sonntag dem Restaurateur Richartz einen Besuch abgestattet; den Langfingern fiel außer einigen Zigarren nur ein kleiner Betrag Wechselgeld in die Hände. Es ist dies das sechste Mal, daß bei Hrn. R. eingebrochen wurde, ohne daß die Spitzbuben bemerkt wurden.
Siegburg-Wolsdorf, 26 Aug.1909. Hier auf einem Gute geriet ein 17jähriger junger Mann unter ein ihm anvertrautes Fuhrwerk und mußte schwer verletzt ins Hospital geschafft weähen.
Aus dem Vergischen Land.
∆ Lindlar, 26 Aug.1909. In unserer Pfarrkirche werden sich am Sonntag, den 29. August, die Cäcilienchöre der Pfarreien Engelskirchen, Frielingsdorf, Gimborn, Linde und Lindlar zur Teilnahme an der Bezirks=Cäcilienversammlung einfinden. Sie werden in der um.30 Uhr nachmittags beginnenden Andacht eine Probe ihres Könnens ablegen. Jeder Chor singt einen Choralsatz, ein ein= oder mehrstimmiges deutsches Lied und eine mehrstimmige lateinische Komposition. Um.30 Uhr ist den Sängern Gelegenheit
** Die Flugstraße der Störche. Die Vogelwarte in Rossitten in Ostpreußen zeichnet bekanntlich seit Jahren Zugvögel, indem se ihnen markierte Metallringe um die Beine legt, um so die Wanderungen der Vögel verfolgen zu können. Dieser Versuch hat nun wieder einige bemerkenswerte Ergebnisse gezeitigt, wodurch der Reiseweg, den die norddeutschen, speziell ostpreußischen Storchscharen nach ihren afrikanischen Winterquartieren nehmen, genauer festaelegt werden konnte. Bis Ungarn ließ sich die Straße verolgen. Dann bestand eine Lücke bis zum Blauen Nil im Sudan, Am 24. April 1909 wurde nun ein Ringstorch 110 Kilometer nordöstlich von Damaskus, am Karawanenwege nach Palmyra, angetroffen. So führt also die Zugstraße durch Kleinasien, Syrien und dann das Niltal aufwärts. Der betreffende Storch war in Juli 1907 auf einer Scheune bei Piktupönen, Kreis Tilsit, gezeichnet worden. Der Erbeutungsort liegt etwa 2580 Kilometer vom heimatlichen Neste entfernt.
Marktpreise. x Köln, 27.Aug1909. Amtlicher Bericht der gt#dtischen Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule A..82-0,89, vom Bauch 0, 687%/8, Ho# fleisch von der Keule 0,86—0,97, Hammelfleisch von der Keule O,87-.97, Schweinefleisch von der Keule.05-.12,(alles einsenl. Aurs
Speck, hiesiger gerauchert, 0,95-—.00 das Pfund. Rebhühner, a#
.00, junge 1,50 das Stück. Gänse 5,00-5,75, Enten 2,15-.30,
Hähne. alte..50-1,90, junge,.70-1,25, Hühner, alte, 1,45-.25, Hühner, junge,.15—1,40, Tauben, alte,.30—.35, Junge.50.60, lebend das Stück. Gänse,.75-0,65 das Pfund, Enten.50-3,75
Hähne, alte,.,60-.10, junge..75-.50, Hühner, alte, 1,50-2,85, Tauben,
Hiechte-20-.2 Zander.60, Be.70-.80, Schlais
Brasse(Bleie).65, Aale 1,00-1,10, Karpfen 1,00-1,30, Barben.80.90, PForellen.00-.50 lebend das Frund. Faßelzeu,#rgzg#
.35. Sehellfische, Nordsee, grosse.35-.45, mittel 0,20-.30, nien .15-.20, Seezungen 2,10-2,50, Rotsungen 0,50,-0,70, Sehollen 0/40 .50, Lachstorellen.50-2,20, Steinbutten.20-.40, Heilbutten 070.90. Seehechte.60, Flusshechte 0,95-1,20, Salm, 0,90-.10, .90. Schleie.80-1,00, Rheinsalm 2,00-2,60 das Pfund. Heringe, san .06, Rollmops.05 das Stück. Stockfisch 0,45 das Pfund.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.35-.; das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerk
.00-.10, Holländer.70,1.90, Thlsiter.80-.90, Edamer.80-090 Limburger.60 das Pfund, Mainser 0,05. Camembert.40-.9 das Stück.
Aepfel, ital. Ess- 0,20-0,25, belg. Koch- O,10-0,15, holl. Koch-.10.15. Tiroler, Ess- 0,22-.30, hies. Ess-.18-0,25, hies. Koch- 012.15, Birnen, Ess- 0,15-.25, Koch-.10-0,12, Ringelott.,.ti .25, Mirabellen 0,30, Zwetschen.15, Heidelbeeren.30, S0se2.3;
beeren.20, Preiselbeeren, hies..28-0,32., APräggenz e ausl. 0,22-.30, Pfirsiche, inl..22-.45, ausl..25-0, 5% M tranz..25-0,30, Bananen 0,20-0,25 das Pfund. Zitronen 0,04-.0] 0u
Kartoffeln, Nieren.05, Bohnen, grüne, hies..15, ausländische.10, Wachs-.12-0,15, Prinzess-.18-.20, Erbsen, grune, bigsige..— .15 das Pfund, Endiviensalat.05-0,08, Kopfsalat, inl..004% 0,03-0,05, Blumenkohl, im. O,15-0,25, ausl. 0,25-0,30,..; 4.
.12-.18. ausl..22-0,28, Weisskohl, inl. 0,10-.15,
Wirzingkohl, inl..05-0,08, ausl..18-.30 das Stück. Spinat.10-01 das Pfund, Stielcher.04, Breitlauch.15-.50 das Gebuna, Hohlr Ober- 0,03-0,05 das Stück, Rüben, weisse 0,07 das Pfung, go# (Karotten), junge.04 das Gebund, abgeschn..03-0 05 das.- potgreli,
rüben, junge 0,06 das Gebund, abgeschn. 0,03-.05 das Prund,
.05—0,10 eine Portion, Sellerieknollen 0,06-0,15, Meerrettich 0,10-.30 Rettich, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen, inl..05 bund, Zwiebeln, gewöhnliche.05-.06, Perl-.29,%(lg. 1 5. 1 60 .20, inl. 0,12-.18 das Pfund, Gurken, holl. 1 0,20, 11.15,
das Stück.
Fruchtpreise.
Köln, 27. Aug. 1909. Fruchtmar Heu, Luserner,
Aug. 1909. Fruchtmarkt neu, Lüpsrrogu#######
bis 11,50, Wiesenheu, M 9,50-10,00. bis.00. Krumm- und Pressstrob 3,75 bis.50 die 100 Kllo.
Neuss, 27. Aug. 1909.
1. Sorte M. 21,80 1."„ 20.80
1.„„ 15.50
2."„ 14.50
1."" 18,00
2.„„ 17,00
1.„„ 16,00
2."„ 15,00
Eier 100 Stück M.—
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr v.„
Höchste Temperatur gestern+ 20,5., niedrigste Mutmaßliche Witterung für den 28. ds..iggtcinden; imn
dabei noch vielfach wolkig bei westlichen bis nordwestlichen 2 allgemeinen aber nicht ungünstig.
Weisen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
Wintergerste 1. Sorte M. 14.50
die 109 Kio
Kartoffelo, neue, N. 4½0—4/60
Preisrnuschbtrge. 2, 90 die 95 Die
864%
Wasserstand am 27. August 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.60—0,04 m 1 Köln, 11 vorm. 4/68 002#
Cand. 9 vorm., 2,07--0,02 m Wesel, 9 vorm
* Wasserwärme am 27.August, morgens 11 Uhr: 19°C.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 235 8 Freitag, 27. Juaust 1905.
Seite 9.
Hypothek, 4000.A, a. g. Zinsh. L. merf. Sicherh. v. p. Zinsz..ü. g. gf u. 2461 a. d. Geschst. d. Bl.
De uctauch.)
zwei Häuser in Kalk
nächste Nähe Hauptpostemi zu verk. Mittleres haus in Köln od. Grundst. v. i. Zahl. genommen. Off u. F 12 a. d. Annahmest.
Maritiussteinweg 95.
Zillig zu verkaufen: Schw.
kompl. Nußb.=Bett, fast neu, Dienstb.=Bett,Kinderst., Petr.=Of., kupf. Kess. u. Glaßs. Händl. verd. Krefelderstr. 18, Toreingang.
Megzugshalber 40 Waschkom. n
2schläf. Beit, Waschkom. m. Marmorpl., 2tür. nußb. sch. Kleiderschr. u. fast neue kpl. Kücheneinr. z. j. G. abzugeben. Weidengasse 40.
Has=Ofen mit Marmorplatte, O 3fl. Kronleuchter, schw. mit Kupf., 3fl. Schaufensterbel., schw. m. Kunf. gr. Eich. Auszieht. f. 24P. 4Eich. Stühle.ok.Gertrudenst. 22.
Geländer
8om lang. gnbei
billig zu verkaufen.
Teutz, Helenenwallstr. 42.
Erreis.=Phokoszt. zen. gr. Messingtr., Stativ u. Kasten, z. 35 M. bzugeben. Bonnerstr. 309, I.
Vorzüglich ventiliert.
Grösstes, Alteates und vornehmet. Unternehmen ständiger Kinematoprephen Deutschlands.
KAE4OBBSANABAARZA
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Samstag, den 23. August, abds. 8 Uhr:
Ein Walzertraum.
Sonntag, den 29. August, nachmittags 815 Uhr:
Nur
(G. m. b..)
5
Zweignieder: aesung. Köln.
Gedieg selbstangef. Karolinep.
Rücheneinrichtung' ze
kaufen. Marsilstein 19, I.
( Tagerhaus in der nähe des Henmarktes
u verkaufen oder zu vermieten. u. 2395 an d. Gesch. d. Bl.
#ch. gr. ußzb. Kleiderschr. mit St. 2 u. Schubl., Freischw.=., Schrbt., Vertiko, Diwan usw. w. R. bill. z. verk. Brabanterstraße 5, pt..T.
Beiden, Nachenerstr. 30,
vis--vis der Bahnstr., sch. Geshäftshaus bill. zu verk. Dass. saner sich bes. für Wirtschaft.
kompl. Land-Progerien
werd. u. günst. Zahlungsbed. eing. Off. u. A 139 a. d. Gesch. d. Bl.
kolonialwaren=
Geschäft
.500. K zu verk., mon. verd. 150. Off. u. 2453 a. d. Gesch. d.
Bl.
Eine Lederfabrik hat pöchentlich ca. 50 leere
fen, Herd und Gaskocher umzugshalber billig zu verkaufen. Rolandstr. 72, III.
0
Mankelosen kleid. u. Füllofen bill. zu verk. Schnurgasse 52.
abzugeben.
Anfragen unter B381 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
keste!
Herrenstoffe, Damentuche und Kleiderstoffe riesig billig. Salomon&amp; Baum Glockengasse 16.
Tehte Pers. Teppiche
(Größe 300X160 und 200X125) wegen Fortzugs nach Egypten sofort zu verkaufen.
Neußerstraße 14, 3. Etage (am Deutschen Ring).
(per
ohne Aufschlag
billig zu verkaufen.
Dasselstr. 54, Unterhaus, rechts.
1110d. Kücheneinricht. m. LinoS“ leumbel., kpl. 105, 2 egale Ab.=Betten, engl. m. Matr., a 5, 2schl. Nßb.=Bett wie neu, 60, Schreidt. Rßb. 35, Freischw.=Uhr 18 2 Abd.=Spaschr., Rßb.=Waschk.m. .38. Krefelderst. 47, Hchp. k. Lad.
e
10Pfd.=Postkollifrk. Nachnahme 4A, per Zentner 25.#
E. Chardon, Metz
herren=Anzüge
hosen
kur feine Sachen, staunend bill zu verk. Albertusstraße 40
sastes Angebot!
Pesten, engl. Schleifsteine
990 Durchm. z..K pro St. ab
zugeben.
Eensenfabrik Kalk.
prachtv. Diwa
zuzieht., Teppich, Schlasz. mit ##ten, Küche u. n. v. and. Sachen vort zu jedem annehmb. Dreis # verk. Kasparstr. 24, part.
Roderne Hücheneinricht.
Lichpine, Bifett, Anrichte, Tisch
Stühle, in gediegener Aussührung, nur 130 M.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Gartenkie“
255, blauweiß, liefert fuhrenund korbweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..“
ferdegeschikte bill. zu verk.
verinstraße 101, kein Laden.
ähm.
Sing., f. n. m. Gar. nur 18 J. Engelbertstr. 9 Hp. lks., a. Rudolfpl.
2 fl., wie neu, für 5. zu verkaufen. Schildergasse 90.
Films eigener Fabrikation wurden
Sr. M. Kaiser Wilhelm II. vorgeführt und fanden höchstdessen Beifall.
Programm
vom 26. August bis I. September 1909: Saul und David. Selten schönes Drama aus der biblischen Geschichte.
Wie Schulze sich eine Bulldogge kaufte!
Sehr humoristisch. Eln Schlager. Bananenplantage. Herrliche Naturaufn.
aus fernem Lande. Anschauungs-Unterr. Der treue Bello. Ergreifende Handlung. Im Schlosspark des Herzogs von Sagan. Lehrreich! Eine Perle deutscher Naturschönheit.
Dicke und dünne Liebe. Sehr originell. Satans Besuch beim Sternengucker. Komisches Erlebnis.
Auf wiederholtes Verlangen als Einlage:
Die grosse SakramentsProzession d. XX. Int. Eucharistischen Kongresses. Vorzügl. Eigenaufnahme! Sehenswert! Samstags u. Mittwochs c9
Kindertage 15 Pfg. 15 Pfg.
*
* 54
9
Die lustige Witwe.
Abends 8 Uhr:
Ein Walzertraum.
In Vorbereitung: Der tapfere Soldat.
Musik von Oskar Strauß. 9
ResidenzTheater.
Deutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
Allabendlich:
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
S 1 11 f 2n 40 Sd
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble. Bns
SEUA
alia-Ensemble.
Tanie.
Schwank in drei Akten von Brandow Thomas. Billett-Vorbestellungen: Telephon 3712.
B
EE
Sommerfrische! Landhaus in Reil
a. d. Mosel(Bahnstation). Einzig schöner, ruhiger Aufenthalt Pension 4 Mark. Bes.: Johann Roth, Lehrer a. D.
Feld# Keine schreiende Reklame.
S n
isentor, gut erhalten, Breite 3,20 m, Höhe 2,30 m, m. Verz. zu verkaufen. Efferen 277.
Brillen
Pincenez
Neue Sgng
Nippes, Siebachstraße 32
zu
uch„Das neue Testament“ bill. zu verkaufen, ganz neu. Weichserhof 12, 3. Etage.
Diway kast ner. 20.6
Merovingerstr. 30, Sout.
nahag.=Tisch oval 10, sch. Efeu .A. z. v. Melchiorstr. 22, 1Tr.h
gebr., bill. zu verk. od. lalld zu verm. Apostelnstr 9.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20Erotes und ällestes optlsches Geschäft am Platze.“
Herd und Kinderwagen zu verkaufen. Krefelderstr. 19, 1
5
obelbänke u. Schreinerwerkz. bill. zu verk. Achterstr. 2, II.
Schuhe! Schuhe! Schuhe!
###ebr. Füllofen billig zu verk. O Ehrenfeld, Leostr. 78, part.
Räumungs-Verkauf.
Kaufgesuche
Tel
9168
werden bill. verkauft. Köln, Georgstr. 21-23, Sehuhversandhaus.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Hoffnung. p“
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Tel.
9168
Ca. 7000 Paar
Köln-Lindenthal.
Donnerstag, den 2. September 1909,
abends 8 Uhr:
Monster-Konzert
zum Besten des Militär-Hilfs-Vereins des 7. Armeekorps
ausgeführt von den Kapellen des Inf.-Regts. Nr. 53, des Fuss-Art.-Regts. Nr. 7 und der Pionier-Batl. Nr. 7 u. 24.
Programm.
1. Teil.
Kapellen: Pionier-Batl. Nr. 7 und 24.
Triumphmarsch aus„Alda“,„ J. Vordi.
Fantasie aus„Der Bajazzo“
Fackeltanz nach Wagners Meistersinger
2. Teil.
Kapellen: Inf-Regt. Nr 53 Fuss-Art.-Regt Nr.. 7
4. Ouvertüre zu„Tannhäuser“
5. II. Ungarische Rhapsodie
6. Fantasie aus„Götterdämmerung“
3. Tell
Sämtliche Kanellen
Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahrs. 4
Grosses patriot. Potpourri mit Schlachtenmusik von H. Se###
Eintrittspreis 50 Pfg., ohne der Wohltätigkeit Schranken zu setzen.
stecher
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Gr. Bücherschrank
oder Regal mit Glast., gut erh., Nußb., zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis unt. 2452 an die Geschäftsst. d. Bl.
Diese Woche ausnahmsweise billiges und schönes
CafelFaucht. Furmensahl
ca. 6,50 Meter Länge, 1,25 Met. öhe zu kaufen gesucht. grippastraße 80. Fernspr. 2554.
Wer
seine abgesetzten Schuhe teuer ver kaufen will, hinterlege seine Adresse unter Off. 2455 bei der Geschäftsstelle d. Bl.
Schreibtisch Iukaufen.“.
Off. u. M 49 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.5.
in absolut ganz fr. Schlachtung. Prima Suppen= u. Brathühner Pfd. 70 J. prachtvolle j. Hahnen von 80) an, Herbsthahnen zum Braten Pfd. 60" Tauben St. 55 J, ganz fr. Eier Stück 10 empfiehlt frei Haus
Adolf Jungeblodt
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Fernspr. 8094. er
Verloren- Gefunden
Am 30. Juli im Dom oder vom Dom bis Braunsfeld Rosenkranz von gelben Steinen mit silbernem Kreuzchen
verloren.
Wiederbringer erh. hohe Belohn. Braunsfeld, Ziegelstraße 29, I.
Isausbesitzer!
valsezaridähne a St..50 4
Krage, Aloletinne a S..25 kkoslager Hohenzollernr. 41.
Jiggen zu verkaufen. Bickendorf, Takustr. 42.
M..—
a Mit Ständer
M..—
Carl HochherzEigelstein 37 Fabriki.Troisdorf.
Eine Partie
alter Leuchter
für Gas und
Velektrisches Licht
* billig abzugeben.
Georg Fahrbach
Hohestraße 135. 2 6
K old finder man nicht auf
meid der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Verreist
Dr. Lossen.
Spezialarzt für Chirurgie. Hohenstaufenring 11.
Vermischtes
Nippes.
Möbelwagen
.
—8 Mark
Ossendorferstraße 21
hervorragende Delikatesse offeriert in Stücken v. 1 Pfd. an Fleischwarenfabrik
Bohnenmühlen 5. Guadbett sSöhne
„ Darbaufastello: f*
zu verleihen u. zu verkaufen. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Verkaufsstelle: s“
Köln, Breitestraße 13.
se zur
Ubierring 4, I.
Von der Reise zurück
I.
Köln., Rubensstr. 40
Von der Reise zurück
Dr. Kühlwetter
R. Leoncavallo. Ecker
un
R. Wagner
Fr Liszt.
* WAKETVerlangen
kann man dies und jenes;
Ob man es kriegt, ist zweifelhaft. 31 Bier wär doch was Schönes, Zum Bierkrieg man sich aufgerafft.
Verlangen kann man, daß ein Anzug
Sitzt tadellos, modern und fein, Und damit ist es nicht genug, Er soll solid und wohlfeil sein.
Carl Oblgart
gegründet 1874
Speziolgeschäft für bessere
Herren- u. Knabenbekleid. hüte, Mützen, Schirme.
Fernruf 10614. 5 Severinstr. 54a, Ecke Hirschg.
lucht Kompognon
mit erwar Kapital zur Gründung eines Viehkommissions=Geschäftes oder Handels
Derselbe beteiligt sich eotl. auch an bestehendem Geschäft mit 10—20000 M. p“
Offerten unter B 382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. h 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Eine ehrenhafte Familie
mit 4 Kindern, deren Vater durch läng. Krankheit außer Stellung gekommen und momentan in bitterster Not,
bittet edeldenkende Herzen Unterstützung, gleich
welcher Atl.
Am besten ware der Familie geholfen, wenn dem Vater, der eine sehr gute, flotte Handschrift besitzt, eine Bureaustelle überlassen würde, wenn auch nur zur Aushülfe für die nächste Zeit.
Gefl. Fr.=Off. u. J R 4911 a. d. Geschäftsstelle der Kölnisch. Volkszeitung. h
S Heirat.
Aelter., Ende 50er, in gut. Verhältnissen lebender Mann, kath., sucht älteres kath. Mädchen oder Witwe mit 1 Kinde u. einigem Barvermög. zwecks bald. Heirat. Angeb. m. voll. Darlegung d. Verh. bis 1. Sept. 1909 u. Nr. 70 postl. Schlebusch=Manfort erbeten. Verschwiegenh.zugesichert u. verlangt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235* Freitag, 27. August
führt durch seinen Senalt an Eigelb dem Saarboden die erforderlichen Nährstoffe zu, berhindert und beseitigt Schuppenbildung, verschafft
gesundes, dppiges, glanzend weiches Haar! Preis p. Flasche Mk..50 überall erhältl.
Las Kais
mtsprechender Lamenstifts reiste hierauf
In Betheny
160 Kilometer
In einem iin Förderkor getötet und
veranstaltet vom Verband Kölner Athleten-Vereit
am Sonntag, den 29. August 1909.
Beginn aller Klassen vormittags 9 Uhr.
Steinstoßen, Dauerstemmen, Kürstemmen u. Ringen
I. Klasse Restauration von Jakob Pilartz, Kämmergasse 36.
II.„„„ Hub. Kluck, Annostraße 13.
III.„ Peter Küster, Eigelstein 145.
Thermalquelle I,Barbara“ Thermalquelle 11 Leonoref
ärztlich verordnet bei Erkrankung der Atmungs und Verdauungs-I g. Organe, bei Blasen- J48 leiden und Harn. 14 2
*<space>*<space> 5<space>
gries, bei
Galen- u.######ab Nieren-##S und iin
steim,.S I
Der Gesundheit
besonders zuträglich sind
Beeren- und Obstweine
Heidelbeerwein(Medizinal)
herb Bordeaux Character ** mittelsüss und Likör
Brombeerwein
Johannisbeerwein
Stachelbeerwein
N. 0,90 per Flasche ohne Glas.
Alleinverkauf für den Regierungsbezirk Köln der
Westerwälder Obstverwertungsgesellschaft
unter dem Protektorate des Fürsten zu Wied.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlich rumän. Hoflieferant
In einem Tabaksteuer“ Die Arbeit( Jetzt, wo arbeiter hera zu erinnern, Fraktion in Abgeordneten I7. März 19 !<space>„ D i e<space> g e w e<space> und Genußm arbeiter ist 1 Pezigart neuchenfreit: — vorausges uß sämtli in Leutschlo 20000, sow einen S worden n dann nicht der Gewerbe Ddiese arr Unterstütz Nicht wal
fenndliche
86flll
die bürgerli
IV.„ H. Dahmen, Gr. Griechenmarkt 16
Nachmittags 4 Uhr im Viktoria-Saa,
Severinstraße 226:
Musterriegen, Ehrenpreisstemmen, Ehrenpreisringen
Dreisverteilung
Bn
Prospekte, Bezugsbedingungen durch die
Bade-Verwaltung Bad Salzig a. Rh.
Ortsgruppe
5 Einladung
zu dem am
2 Mittwoch, den I. Sept. 1909,
* stattsindenden
än. Hoflieferant
Weingutsbesitzer.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Telephon 3249
Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22. Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202, Sassenhol 15, Hauptmarkthalle.
— 150 Niederlagen.
gelehnt.
nenschenfrei
Sonntagsfahrkarten zu
Jean Kalser
Thürmchenswall 24 Telephon 8099
Spezial-Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Herren=Borschnürstiefel
Damen=Borschnürstiefel
Damen=Schnürkiefel mit Lack..50
Tamen-Schnürstiefel mit Lack. 45
Herren=Schnürstiefel mit Lack..50
Kräftige Arbeitsschune 5,00 bis 6,50
Kinder=Boxealf=Stiefel.50 bis 5,50
sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Frankfurter Wohlfahrt-Lotterie.
und 16 nächsten Monats. F in Gesamivert von 4 45000
Hauptgewinne: M. 20000. M. 6000, M. 3000
„Dan garete gel machen, zurückkom können.“
Die das Zim gehört z1 ungeheuel
„Du meinte Schultern sch nirg der Frau
Eigene Werkstatt für Gürtlerei mit Kraftbetried.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpers Kronen etc. etc. und Neuanfertigen vor Pendel, Wandarmen etc. etc. billigtt
Grosser Posten
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
sehr schöne Qualität, in runden Stämmen und nach Wun
geschnittenen Bohlen oder Dimensionensehr billig au
Niel. Simons Wien, Horrem, bel.
Dampfsägewerk und Holzhandlung.
BIANOS Fische
zu vermieten. Aposteinstraper Flasche M..55
.70
*.95
epung liefern jedes Quantum fra
., Fernsprecher 2984.
Cröver, spritzig.
Lieserer„
Pommerner Goldberg, elegante, rassige Art
Obige Weine entsprechen dem verwöhntesten Geschmack. In Köln u. Un.,