909 Fah:
1909:
ir die Pilger im Bahnhofe
1909:
nachmittag Köln 6½ Uhn St. Kunibers id Segen###
n ermäßigte len zu haben
8 bei Ki dienstraße Unt. Ruer diesem Zu ihrkarte winh t angegebene „Pilgersta Kevelaer“ der Bruder## raße 30, sowi zu haben i icht. In den sind sehr ers sen der Syn## rze wird von t sein müsse irpe erhalten ;<space> s i c h<space> b e i<space> d e r<space> rer der
des 6e
und sicher
Creat
inzig destehen wunderbar leich
P
1gut sowi nständ
llige Preise.
ßezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonta, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig
Anzeigen-Preis:
s5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Ptg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 245. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 6. September 1902.
das Neueste vom Tage.
der Kaiser ist gestern abend 10.10 Uhr von Kiel nach StuttBeginn der Kaisermanover abgereist.
zn der Nordsee ist gestern ein holländischer Dampfer genten. Sechs Mann der Besatzung wurden von einer schweschen Barke gerettet, der Kapitän und neun Mann der Besatzung jie ein Passagier sind ertrunken.
sinig Eduard von England ist vorgestern aus Marienbad nmend in London wieder eingetroffen.
Lei einer Pionierübung bei Preßburg explodierte vorzeitig krengpulver. Ein Oberleutnant und zwei Pioniere wurden sofort hrate.
in Rotterdam sind am Samstag wiederum zwei Personen Cholera gestorben.
igeln von Meyreuil(Dep. Bouches=du=Rhöne) aus. Das Feuer zitete sich mit großer Geschwindigkeit aus und erfaßte bereits achthundert Hektar Waldbestand. Die Gemeinde Meyreuil der Weiler Bastidon sind in Gefahr.
luf dem Luganersee überrannte ein Dampfschiff ein Motorboot. siben Personen ertranken.
Wir bleiben einig!
zust das Gelbuis, das aus den Verhaudlungen, aus den ewrsechendsten Kundgebungen wie aus der ganzen Stimmung oeben abgeschlossenen Breslauer Katholikentages nustlingt. Vom ersten Tage bis zum letzten stets besonderer kel, besondere Begeisterung, wenn diese Saite anklang. Das
no erhebend wie rührend wirkende Auftreten des greisen eranen der deutschen Katholiken, des Grafen Ballestrem,
der Beifall, der ihm entgegenschlug, als er an die GemeinIrtit der Prinzipien gemahnte, an eine Gemeinsamkeit, die übige Protestanten und Katholiken umschließt, waren ebenso uug mißzuverstehen wie die großartigen Kundgebungen für den btsverein, dem kein Geringerer als Kardinal Kopp das Verun der Bischöfe aussprach, so wie es im Westen schon der udinal von Köln nicht minder warm bezeugt hatte. Und ebenso onten Kardinal Kopp sowohl wie der Präsident Herold die erschütterliche Einheit zwischen dem katholischen Volke in Deutschdd und seinen Bischöfen.
zu allen seinen Gliedern steht der deutsche Katholizismus tig und geschlossen da, und er wird es bleiben, weil er einig eiben will. Hier bedeutet der ernste Wille soviel wie die #, denn wo ein solcher Wille besteht und mit solcher Kraft Imn Ausdruck kommt, da braucht einem nicht bange zu sein, daß * Ausführung den Vorsätzen nicht entsprechen könnte. Ueberdies sorgen ja auch die Gegner dafür, daß die Katholiken immer wieder daran erinnert werden, wie notwendig sie ihre Einigkeit brauchen.
Das zeigt auch der Zwischenfall, der bei Beginn der General= versammlung die Aufmerksamkeit auf sich zog: das Verbot des Mitgebrauchs der polnischen Sprache in den Arbeiterversammlungen vom Sonntag. Das Verbot hatte fürs erste nur die Folge, die in Schlesien nach langen Kämpfen wiedergewonnene Einigkeit zwischen den Katholiken deutscher und polnischer Zunge, die schon so wertvolle Früchte gezeitigt hat, noch mehr zu stärken und desto kräftiger in die Erscheinung treten zu lassen. Deutsche und Polen fanden sich in einmütigem, aber würdigem und ruhigem Protest zusammen, und der Oberhirte der Diözese zeigte durch die Art, wie er diesen Zwischenfall streifte, daß ihn die gleiche Gesinnung beseelte, wie seine deutschen und polnischen Diözesanen, und daß er besonderen Wert auf das Band legt, das beide jetzt wieder enger verbindet. Diese Einigkeit zwischen polnischen und deutschen Katholiken, die auch in der Rednerliste glücklich zum Ausdruck kam, ist auch eines der Einheitsmomente, die den Breslauer Katholikentag auszeichnen, und keines der schlechtesten.
Daß hakatistische Blätter das Verbot des Mitgebrauches der polnischen Sprache in einigen Versammlungen bejubeln, daß insbesondere nationalliberale Blätter unter Angriffen auf den Katholikentag aus dem Verbote zu ihrem Troste entnehmen, der neue Reichskanzler verfolge denselben Kurs wie sein Vorgänger, kann uns nicht aufregen und ebensowenig wundern wie die sonstigen Entladungen der Stimmung, die nach dem Rücktritte ihres Heros Bülow in liberalen Redaktionsstuben zurückgeblieben ist. Nur als Kuriosum sei erwähnt, daß das Berliner Tageblatt meint, die„Herbstparade“ von Breslau sei ein Siegesfest gewesen, bei dem man das Sedan des Fürsten Bülow und seiner Politik gefeiert habe. Wer den Bericht über die Breslauer Tage gelesen hat, kann über eine solche aus den Fingern gesogene Behauptung nur lachen.
Unsere Gegner scheinen dabei gar nicht zu merken, in welchen Widersprüchen sie sich fortwährend bewegen. Einmal lassen sie das Zeutrum in schweren Nöten und Sorgen sein ob der Reichsfinanzreform und behaupten, auch in Breslau sei diese beklommene Stimmung zum Ausdruck gekommen, und dann wieder erzählen sie ihren Lesern, welcher Jubel in Zentrumskreisen und im „römischen“ Lager herrsche über den Sieg in der Finanzreform, und machen Breslau zu einer Siegesfeier für den Sturz Bülows. In Wahrheit hat man in Breslau, wo die Politik überhaupt zurückzutreten hatte, weder gezittert noch triumphiert. Ein ernster, aber fester Ton ging durch das Ganze. Man wußte genau, daß der kulturkämpferische Blockgeist noch immer durch die Lande geht. Jeder Tag bringt ja neue Zeugnisse dafür. Deshalb schlottern uns noch lange nicht die Knie, wir sind ja des
Abwehrkampfes gewohnt, aber wir wissen auch, daß zum Triumphieren kein Anlaß ist, und solche Erwägungen und Beobachtungen können daher nur immer wieder dazu führen, den Willen zur Einigkeit zu stärken.
Das war denn auch die Stimmung, die den Breslauer Katholikentag beseelte; bleiben wir einig, denn es tut not: in der Einigkeit liegt unsere Stärke, mit ihr wollen wir auch fürder bestehen, dabei stets gewillt und bereit, mit unseren andersgläubigen Mitbürgern in Frieden zu leben und gemeinsam zu arbeiten an der Wohlfahrt unseres Vaterlandes! Einigkeit im Innern, Friedfertigkeit nach außen, das war das Wahrzeichen der Breslauer Generalversammlung ebenso wie ihrer Vorgängerinnen, und so soll und wird es bleiben!
über den Charakter
der Zentrumspartei und die politische Lage.
In einer gut besuchten Versammlung der Zentrumspartei, die unter Leitung des Herrn Schorn stattfand und an der auch Prälat Dr. Hülskamp=Münster, der Mitbegründer des Zentrums, teilnahm, sprach gestern in Rheinbach Herr Oberlandesgerichtspräsident Abg. Spahn über die politische Lage und die Finanzreform. In dreistündigem Vortrag erörterte der Redner zunächst die auswärtige politische Lage, um dann in eingehenden Darlegungen sich mit den jüngsten innerpolitischen Vorgängen zu befassen. In klarer Weise äußerte der Führer der Zentrumsfraktion sich auch über den interkonfessionellen, politischen Charakter der Zentrumspartei, indem er ausführte:
Die Fraktion ist auf der Grundlage der Verfassung gegründet, sie ist möglich nur auf dieser staatsrechtlichen Grundlage und innerhalb der durch sie gezogenen Grenzen. Die Lösung der dem Reichstage verfassungsrechtlich zufallenden Aufgaben wird von uns erstrebt gemäß unserer Weltanschauung, welche in allen sittlichen Fragen, von denen sich die wirtschaftlichen und staatsrechtlichen Fragen nicht lösen lassen, mit den Lehren der katholischen Kirche übereinstimmt. Vom Boden unserer Weltanschauung aus haben Partei und Fraktion politisch zu handeln. Das politische Handeln, nicht das Philosophieren ist die Aufgabe einer Fraktion. Die politische Tätigkeit beschränkt sich aber nicht auf die Abwehr von Eingriffen in unser Glaubensleben, sie umfaßt positiv alle nationalen Aufgaben verfassungsrechtlicher, sozialer, wirtschaftlicher, kulturpolitischer Art. Will aber das Zentrum im Geiste seines Programms mit Erfolg tätig sein, so ist es auf die Verständigung mit anderen Parteien im Reichstage angewiesen. Auf Schwierigkeiten könnten bei dieser Verständigung seine katholischen Mitglieder durch ihre Weltanschauung nur stoßen, soweit durch sie ein Glaubenssatz unserer Kirche verletzt würde. Ich habe früher einmal bemerkt, einen kirchlich approbierten Kodex der Politik gebe es nicht. Als die katholische Welt im Vorjahre das fünfzigjährige Priesterjubiläum des Heiligen Vaters feierte, wollte der Vorstand der Zentrumsfraktion die Geommen
Flecke. sonstigen en.
Rp. von
kung.
Erfolg.
Dose.
ichnahme
Vervais, Apoth
wortl. Redaktender Arbeiterwelt enteil: C. Okle
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Sept. 1909.
Die Großmutter.
4 Von Etienne Marcel.
sie sah und fühlte nicht, wie ihr tapferer Führer und etter, dem unter dem Druck der komprimierten Luft der Atem socken begann, sich plötzlich mit ihr zu Boden warf— sie mpfhaft festhaltend—, von der weißen, stäubenden Masse thüllen und den Abhang hinabrollen ließ. Sie fühlte nicht, # sie, wie von dem Hauch eines Riesen fortgeweht, am Grunde er Schlucht landete, wo ihr ein spitziger Felsblock die Stirne und ein dünner, roter Strahl sich über ihr seidiges sondhaar ergoß, Erst nach einer Stunde erwachte sie aus nei todesähnlichen Erstarrung, griff mit hastiger, zitternder an ihre schmerzende Stirne und sagte:„Wo,— wo bin !“ Und der brave Savoyarde, der, seiner eigenen Verletzungen Schmerzen vergessend, ihr unermüdlich die Lippen genetzt, Blut von der Stirne gewischt und mit wahrhaft väterlicher Esfalt nichts unversucht gelassen hatte, um sie wieder zum in zurückzurufen, zwang sich zu einem Lächeln und sagte:
##a wir nicht gestorben sind, so sind wir nun wohl gerettet, Reich, liebes kleines Frauchen! Die Leute im Dorfe sind E gute Leute, sie sind gewiß schon auf der Suche nach uns!“ „über Alfred? Wo ist er? Wo mag er nur sein?“ schrie 7, der plötzlich alle die schrecklichen Erinnerungen zurückeirt waren, und blickte mit angstvollen, suchenden Augen sich.
Nas freilich, liebes, kleines Frauchen, weiß zu dieser Stunde liebe Herrgott allein!— Doch ist Francois Roudy ein #der, wachsamer und tapferer Bursche,— so könnt Ihr beinahe E sein, daß er sich und Euren Gatten gerettet hat! Gewiß iden sie sogleich alle beide sichtbar werden!“
„ühred, mein lieber, lieber Alfred! Mein Gott, und wenn In nun nicht mehr sehe!
Rutter, Herzensmutter,
eumen können!“
Aber was ist das? Blut! auch zu dir werde ich nie mehr
Nun brach sie in ein wildes Schluchzen aus, das ihren ganzen zarten, schmächtigen Körper erbeben machte. Alle Versuche des braven Savoyarden,— der selbst Familienvater war,— ihr Trost, Mut und Zuversicht einzuflößen, waren vergebens. Endlich, von der mächtigen Erschütterung ihrer Seele und ihres Körpers und dem Blutverlust erschöpft, verfiel sie in einen Zustand dumpfer Apathie.
Gegen Abend,— die untergehende Sonne hatte die weißen Gletscher bereits mit purpurnen Rosen geschmückt, antwortete endlich der Ton einer Trompete den schrillen Pfiffen und Hülferufen, welche der Führer von Zeit zu Zeit ausstieß. Auf Leitern, mit Tragbaren, warmen Decken und Mänteln versehen, kletterten die braven Retter in die Schlucht zu den Verunglückten hinab; von hülfreichen Händen und Armen viel mehr getragen als gestützt, erreichte Berta bald die Stelle des Berges, wo Alfred de Chartenay sie zitternd erwartete. Als er sie mit zerrissener Stirne, wirrem, blutigem Haar und durchnäßten Kleidern oben anlangen sah, eilte er auf die Schwankende zu, fing sie in seinen Armen auf und rief unter Tränen:
„So ist doch mein Glück nicht dahin,— ich sehe dich wieder, Liebste! Was hätte ich getan ohne dich? Ich ware lieber gestorben!“
*
Das war die Katastrophe gewesen, welche das glückliche junge Paar mit all ihren Schrecken betroffen hatte und Fräulein Euphrosine Martin ihrer Schwester mit größter Ausführlichkeit und einem gewissen sensationellen Behagen erzählte.
Natürlich fand durch das traurige Ereignis die Hochzeitsreise einen plötzlichen und vorzeitigen Abschluß. Obwohl Bertas Wunde ganz ungefährlich war und bald verheilte, erwies sich ihre Gesundheit im übrigen als so erschüttert, daß es notwendig war, sie alsbald nach Paris zurückzubriugen, wo die Liebe und Sorgfalt der Mutter und die Kunst eines bedeutenden Arztes ihre vereinten Kräfte aufbieten sollten, um dem jungen Paare und der bangenden Mutter eine süße, kaum gefaßte Hoffnung zu retten.
Frau von Cambière, welche Fräulein Euphrosine die traurige Neuigkeit mitgeteilt hatte, erzählte überdies, daß sie Frau de Lemontant, welcher sie ganz zufällig und unerwartet auf der Straße begegnet war, kaum erkannt hatte, so sehr habe sie dieser harte Schlag mit einem Male verändert und um viele Jahre gealtert.
„Bedenke doch nur, Eulalia! Die Frau, die du an Bertas Hochzeitstag um ihrer Schönheit und unverwüstlichen Jugend willen beneidet hast,— scheint nun plötzlich fahl und alt, voll Falten und grauer Haare geworden zu sein!— Ja, ja! Man kann noch so stolz auf seine Schönheit, seine Jugend und Anmut sein, einmal nimmt doch alles ein Ende,— es bleibt niemand ewig jung und hübsch!“
„Ja, du hast recht, Euphrosine! Und es ist auch nur gerecht so,— warum sollte auch das Altern nur uns allein treffen, uns, die Armen, die wir vom Leben und vom Schicksal ohnedies so stiefmütterlich behandelt werden!?— Aber,— wie kommt es, daß diese zärtlichste aller Mütter hier in Paris ist, statt nach Savoyen ihrem Kinde zu Hülfe zu eilen und die Sorgen des Gatten zu teilen?“
„Das wäre nicht möglich gewesen, da Herr und Frau de Chartenay bereits morgen ankommen und es überdies klüger ist, daß Frau de Lemontant hier alles für die Ankunft der Kranken vorbereitet!“
„Ich verstehe!“ sagte Fräulein Eulalia, indem sie ihren mageren Ellbogen auf den Tisch und ihr spitziges Kinn in die Hand stützte.„So ist sie denn plötzlich Krankenpflegerin geworden, die schöne Frau, und wenn sie einmal noch Kindsfrau wird, so bleibt ihr ja nichts mehr hier auf Erden zu wünschen übrig!“
Da sich die beiden liebenswürdigen Schwestern nach dieser höhnischen Bemerkung nichts mehr zu sagen wußten, begab sich eine jede an ihre Beschäftigung: Fräulein Euphrosine suchte ihren„Tränen der Liebe" noch ein paar besonders gefühlvolle Akkorde in„Moll“ hinzuzufügen. Die kleine Bucklige aber begab sich seufzend in das anstoßende Zimmer, wo eine Schülerin sie zur Klavierstunde erwartete.
Mittlerweile herrschte im kleinen Pavillon in der Rue de ’Université— der von alten Eichen und Kastanien umgeben war, eine große Geschäftigkeit. Teppiche wurden geklopft, Vor

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245 U Montag. G. September
1909.
legenheit nicht vorübergehen lassen, ihm die Glückwünsche der
kacholischen Fraktionsmitglieder auszusprechen unz, tezr uzngit
Ergebenheit und, soweit wir Katholiken sind, unserer Anhänglichz
und darausin süie anse Holischa, derhalten niches anbers aus
Herr gelegt, als die Sorge für die Religion und unser Vaterland. (Bravo!) Und wenn in unseren eigenen Reihen nach einer Definition der Nartei mit einem konfessionellen Einschlag gesucht wird, so liegt dazu gar kein Anlaß vor.
Und wenn der Ruf erhoben wird, zurück zu Windthorst, so muß auf das entschiedenste betont werden, daß ein Zurück in Fragen des Programms nicht in Frage kommen kann, weil wir uns diesem von Windthorst nicht entfernt haben, weder in politischen, noch in wirtschaftlichen, noch in religiösen Dingen. Wenn gar von Strebertum, vom Linsenmus eines kaiserlichen Händedrucks gesprochen wird, so muß auch die Fraktion von heute das Schorlemersche Wort für sich in Anspruch nehmen:„Nachdem man einerseits von den wahrhaft konservativen und anderseits von wahrhaft liberalen Grundsätzen abgewichen ist, erstreben wir beides in richtiger Weise; nur eines erstreben wir nicht: wir sind niemals servil.“ Unser Programm ist unverändert. Veränderlich ist unsere Taktik, sie muß den Umständen angepaßt werden. Das Schiff unserer Partei steuern wir selbständig mit ruhiger Hand in allen Stürmen, die uns umtoben. Wir wahren uns unsere Freiheit gegenüber den konservativen und liberalen Parteien sowie gegenüber der Regierungspolitik. Die Behauptung einer konservativ=klerikalen Allianz war und ist eine liberale Vogelscheuche, bestimmt, die konservativen und die Zentrumswähler zu verwirren. Unsere Wähler verwirrt sie nicht. Unsere Presse hat Erörterungen über den Charakter und die Zusammensetzung der Partei in den letzten Monaten mehrfach gebracht. Falsch gedeutet durch die nicht unserer Partei angehörige Presse, spukt allerlei daraus in manchen Köpfen nach; mehr wie ein Sput ist es nicht. Wie hoch es ein zuschätzen ist, ersehen Sie daraus, daß zu den Zentrumsnoten selbst die Erörteruug über einen Inister Strandklub gezählt wird.
Zum Schluß äußerte Hr. Abg. Spayn: Der neue Reichskanzler war bereits 1906 als solcher in Frage gekommen. Als Blockminister war er in den Reichsdienst getreten. Beim Reichsvereinsgesetz waren wir sein unterlegener Gegner. Das ist für unsere Beurteilung der politischen Situation nicht maßgebend. Wir kommen ihm ohne Mißtrauen entgegen. Wir haben gelernt, die Bedeutung der Einzelperson für unsere geschichtliche Entwickelung ruhig einzuschätzen. Die neuen Staatssekretäre sind uns bekannt.
Die Pflicht zwingt uns zu nimmer rastender Mitarbeit mit ihnen.
Zu den Vorlagen des Kanzlers werden wir von Fall zu Fall unsere Stellung nehmen, nach der Ueberzeugungskraft der für sie geltend zu machenden Gründe unter Wahrung der vollen Selbständigkeit unseres Eingreifens am rechten Orte und zu geeigneter Stunde. Kommen wird die Reichsversicherungsordnung, deren Entwurf eine Verstärkung des Beamtenelements vorgesehen hat, die Weiterberatung der Gewerbeordnungsnovelle, Arbeitskammer= und Hülfskassengesetz, Strasprozeßordnung und die Novelle zum Strafgesetzbuch, vielleicht auch ei neues Seeunfall= und ein Kurpfuschereigesetz. In Verfassungsfragen halten wir fest an der Reichsverfassung als der Hausordnung des deutschen Volkes. Wie bisher werden wir in Zukunft bemüht bleiben, daß bei allen Gesetzen der Meistbeteiligte, das deutsche Volk, zu seinem Rechte kommt.(Bravo!) Die gegnerische Presse beschäftigt sich wieder mit der Wiedereinbringung eines untrages auf Aufhebung des§ 1 des Jesuitengesetzes, die in fruheren Reichstagen beschlossen ist. Die Fraktion hat sich damirn deshalb dürfen unsere Wähler doch überzeugt sein, daß wir die Ehrenpflicht, die wir den Jesuiten schulden, nicht vergessen haben und nicht vergessen werden. Deshalb sind wir nicht kutturseindlich; mit dieser abgestandenen Redensart mogen die Herren aus dem Kulturblock uns vom Leibe bleiben, wir pflegen ebenso früh aufzustehen wie sie. Die Zentrumsfraktion ist durch die lange Zeit ihres Bestehens manchen schweren Gang gegangen. Sie hat imn festen Vertrauen auf ihre Wähler im Glücke nicht nur, sondern auch in Unglück und Rückschlägen ihre Festigkeit und Entschlossenheit bewahrt. Wer auf ihre Zersplitterung wettet, verliert auch sotzt den Einsatz. Mit Stolz dürfen wir jetzt wie immer die kluge Einordnung aller Parteimitglieder in das große Ganze, ihren, ich möchte sagen, freudigen Gehorsam, ihr herzliches Vertrauen zur Fraktion beobachten, wie es für das Blühen und Gedeihen einer so großen und starken Nartei unerläßlich ist.(Bravo!) So muß
hänge und Bilder aufgehängt und tausend niedliche Sächelchen, weiche Kissen und seidene warme Gewebe in das Zimmer gebracht, welches für die kranke junge Frau bestimmt war
Zwischen all diesen geschäftigen Menschen bewegte sich still und traurig eine blasse Gestalt. 9
Die boshafte Eulalia hatte recht gehabt,— ja, sie war mi einem Male gealtert, die schöne Pauline de Lemontant! In ihrem dunklen, braunen Haar glänzten gar manche Silberfäden, — ihr vor kurzem noch so rosiges, volles Gesicht war fahl und spitzig geworden. In dem dunklen, faltigen Kleide und dem schwarzen Spitzenhäubchen sah sie beinahe schon aus wie eine Matrone. Was aber lag ihr daran? Sie hatte keine Zeit und noch weniger Lust, um in den Spiegel zu sehen. Sie wu s0 bewegt, so unruhig! Um ihrer Erregung Herr zu werden, ging sie von Zimmer zu Zimmer, ließ hier ein Bild anbringen, dort ein paar Kissen zurechtrücken und dachte dabei kopfschüttelnd:
Ach, wenn die arme Luise mich jetzt sehen könnte, wie recht würde sie mir geben, daß ich Gautiers Antrag ablehnte!— Nein, ich gehöre nicht mehr mir selbst,— das war mir noch niemals so klar, als in den Sorgen und Schmerzen dieser Stunden!— Meine arme, geliebte Tochter, mein süßes, kleines Mädchen!
O lieber, lieber Gott,— sollte ich nun vielleicht niemals mehr Großmutter werden dürfen?"
Sie faltete die Hände und blickte durch das offene Fenster hinaus zum östlichen Himmel, nach der Richtung, von welcher ihr Kind so glücklich fortgegangen war und von wo es ihr nun wiederkehren sollte— krank— gebrochen— vielleicht hoffSie schloß rasch das Fenster,— mit einem Male spürte sie, wie feucht und fröstelnd die Oktoberluft war; über ihre Wangen aber liefen dicke Tränen, die sie nicht einmal zu verbergen
soche!
3. Kapitel.
Der Winter war gekommen und bereitete auch über die schwarzen Straßen von Paris seinen weißen Teppich. Und mit dem Winter die„Haute=Saison“, die Zeit der Feste und Vergnügungen.
e weine Vberichshung sie ese caihge sgeiet.
druck gegeben. Ich werde von Ihnen nicht mißverstanden werden, ich bemnerke, daß der Satz, daß bei Versagen der Hülfe der Geistlichen im Wahlkampfe die Fraktion zerschmettert sei, eine
Laientreise nehme ich die Ueberzeugung in
ulerd Aaltelalost, 24a Ir Dise hean, Ieesaul anr den Belsegereint
Geistlichen wie Laien. Der Ruf von Breslau an den Volksverein ailt auch uns, wir bleiben einig.(Bravo!)„
Wer so wie die Fraktion des Edlen Saat gesät, der ist macht
voller wie in Erz in das Herz des Volkes eingegraben. Und wenn
unsere Gegner aus Anlaß der Erörterungen um den confessionenen
vost feiches eliseglaich, Gote seonte, Helt schihe dai Deuscheslich.
(Lebhafter Beifall.)
2 Zum Zündwarensteuergesetz. Nach dem Zündwarenoder im Besitz von Händlern, Wirten, Konsumvereinen,#=, Logen usiw befinden, der Nachsteuer. Als Händler im Sinn der genannten Vorschristen sind alle Personen anzusehen, die
Zundwaren in Automaten usw., die sich in den Privatraumen der Händler, Wirte usw. befinden. Von Zündkerzchen, die sich am
ober in Besitz von Straßenhändlern, Haulerersz eithe eziml oerrat bis
zu zweihundert Stück d. Einzelverkaufe bestmunten Schachtelu von der Nachsteuer befreit. Die zur Nachversteuerung verhoe Seschete berelcetlsch Alshancte der echuste
des Aufbewahrungsraumes anmelden. Vordrucke für die Anmeldungen werden von den Hebestellen unengeltich geliefert., Pruizez; ziehungen der Nachsteuer werden nach den Strajvorschriften Zündwarensteuergesetzes geahndet.
* Zum Beleuchtungsmittelgesetz. Nach dem Beleuch(phnsischer Personen) bestimmt sind. Das Gesetz erwähnt ausdrucku geschasen Vorüte, Ansigeschosen von der Nachtener sind
die bereits in Benutzung gewesenen Glühlampen, Glühstrümpfe usw. Die der Nachsteuer unterliegenden Vorräte sind von dem, der sio im Besitz oder Gewahrsam hat, spätestens bis. Oktober bei der zuständigen Steuerhebestelle anzumelden. Die Anmeldungsvordrucke werden von den Steuerstellen unentgeltlich abgegeben. In den Anmeldungsvordrucken werden Angaben verlangt über den Raum, in dem die Vorräte lagern, über die Art der Beleuchtungsmittel, über die Stückzahl der Glühlampen, der Glühstrumpfe usw. und über das Gewicht der Brennstifte zu Bogenlampen. Fur elektrische Glühlampen und Quecksilber=Dampflampen ist die Wattzahl. die der Gebrauchsspannung entspricht, oder die Kerzenstärke
anzugeben. Die angemeldeten Vorräte erden einer Nachprufungw durch die Steuerbehörden unterzogen. Hinterziehungen der Nachsteuer werden gemäß den gesetzlichen Vorschriften geahndet.
Friedrichshafen, 4. Sept. 1909. Von den sechs Auf stiegen, die 2 III heute unternahm, erfolgten zwei vom Werstplatz aus. Die Staatssekretäre Delbrück und Dernburg, sowie di Bundesratsbevollmächtigten Bayerischer Ministerpräsident Frhr u Podewils und Württembergischer Ministerpräsident Dr. v Maz, säcker nahmen an einer Fahrt teil; vom Geheimrat Dr. Paasche, ferner als einzige, nicht dem Bundesra oder dem Reichstag angehörige Persönlichkeit Geheimrat Jungheim Das Luftschiff war 7¼ Stunden in der Luft, abgerechnet die Zei für die leicht, schnell und sicher erfolgten Landungen. Im ganzer# sind 96 Teilnehmer mit aufgestiegen. Um 7¼ Uhr wurde das Luftschiff wieder in die schwimmende Halle bei Manzell gebracht Die Teilnehmer an den Fahrten begaben sich in Dampfern nac Konstanz, wo am Abend ein Festmahl stattfand.
Bei dem Festmahl brachte der bayerische Ministerpräsident Frhr v. Podewils den Trinkspruch auf den deutschen Kaiser aus. Staatssekretär Delbrück führte aus: Das Volk braucht Tage wie den heutigen, wo es erinnert wird an die großen einigenden Ziese. Wir wollen, wie Graf Zeppelin, den Bundesfürsten in Treu dienen. Redner schloß mit einem Hoch auf die deutschen Bundes fürsten. Vizepräsident des Reichstages, Geheimrat Dr. Pagsche feierte den Grafen als den heute populärsten Mannn des Volkes Falls zur Verwirklichung der erhofften, ungeahnten Perspektiven mi Forderungen an den Reichstag herangetreten werde, so werde der Reichstag sich gern zur Bewilligung bereit finden lassen. Redner bracht ein Hoch auf den Grafen aus.(Anhaltender Beifall.) Graf Zeppelm antwortete: Der Held ist das Volk. Es sprang für mich ein un holte mich aus der Asche heraus. Der heutige Tag hat, glaus ich, wieder Fortschritte gezeigt. Ich bin darum hoch beglückt vor Ihrem Besuch und trinke auf alle die Herren, die erschienen sind Der württembergische Ministerpräsident Dr. v. Weizsäcker sagte. Graf Zeppelin habe den schlummernden nationalen Drang des Volkes ausgelöst; deshalb betrachte das Volk ihn als ein Symbol Das deutsche Volk lebe hoch! Professor Hergesell gab einen Ruck blick über die Entwickelungsgeschichte des Zeppelinschen Luftschiffes gedachte der vielfachen harten Schicksalsschläge und der treuesten Stützen, die der Graf in seinem Mißgeschick gefunden habe, namlich die der Frau Gräfin Zeppelin und seiner Tochter, der Gräfin Hela v. Brandenstein.— Heute sind die Teilnehmer der Fahr Gäste der Stadt Konstanz.
kriefkasten der Redaktion.
8—
*!(Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter und Freunde des Kölner Local=Anzeigers.)
Freunde des Kolner Local=unzeigers..„
Ein Schaffner und zwei Fahrer der Straßenbahn. Ihr Zuschrift kann nur berücksichtigt werden, wenn Sie Ihre voll Adresse angeben. Anonyme Zuschriften sind wertlos für die Zeitung
—- Blutbildendes
Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
A
leicht verdaulich wohlschmeckend, Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
D0 G
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Fider Odersangen Jenlien walcagn 9 di uid Tns:: in den Cerclen und Klubs florierte das Spiel, man eilte in atemloser Hast von Diners zu Theatern, von Theatern zu Bällen und Soireen, und die Zeitungen brachten endlose Spalten über
II. doch in all diesem bunten, fröhlichen Treiben der Riesenstadt wie viel Menschen, die darben und leiden, wie viel blutende perzen, wie viel tränenvolle Augen!
Obwohl von allem umgeben, was Reichtum und Luxus, Geschmack und Zärtlichkeit zu gewähren vermogen, saß Berta an einem kalten Dezemberabend allein in ihrem Zimmer und
Dank der erfinderischen Sorgfalt und unermüdlichen Aufopferung ihrer Mutter hatte sie wiederum etwas Frische, Kraft und Gesundheit zurückgewonnen.
Von ihrem reizenden Schlafzimmer, in Blau mit Gold ausgeschlagen, konnte sie sogleich nach dem Treibhaus gelangen, wo trotz des dichten Schnees draußen, trotz des harten frostes die Mairosen, der Frühlingsflieder und die Sommernel in voller Blüte standen. Auf dem Tischchen aus Rosenholz mit Elfenbein und Silber eingelegt, das ganz nahe an ihr Ruhebett herangerückt war, auf dem sie den größten Teil des Tages zubrachte, waren ausgewählte Journale, die neuesten Romane und illustrierte Blätter in buntem Durcheinander aufeinanderZwischen den beiden Feustern aber schien ein kunstvoller Flügel nur darauf zu warten, daß geschickte Hände die in ihm schlummernden wundervollen Töne erwecken.
Und trotzdem ihr liebevolle Hände solch ein wohliges Nestchen bereitet hatten, weinte Berta. In all dem sie umgevenden Luxus füllte sie sich einsam, weil sie allein war, weil sie in den nun so zahlreichen Stunden ihres Alleinseins die Abwesenheit ihres
Gatten schmerzlich empfand.
Alfred de Chartenay war ein Mann der großen Welt, jung und glänzend, der nicht seines leidenden Weibes wegen auf den Verkehr mit seinen Freunden und Verwandten, auf seine Gewohnheiten und vor allem auf sein Vergnügen verzichtete. Er liebte
ja seine sanfte und hübsche Berta gewiß, nach Männerart zürt lich, doch lag darin kein triftiger Grund, seinen...
Spieltisch, seine Loge in der Oper zu vernachlässigen. I
Frau, dann ging er aus, um ihr die=Luft der großen#
in ihr stilles Zimmer zu bringen..15 6
Er machte seinen Ritt ins Bois de Boulogne, seinen Best bei irgendeiner vornehmen und glänzenden Dame, ging dan den Klub, um dort seine Zigarre zu um ein neuestes Vollblut zu inspizieren, das er zu kaufen nch übel Lust hatte, dinierte mit einem Freund, las im Caf Zeitung und machte abends nochmals seine Runde durch en paar Salons. Wenn er— gewöhnlich wurde es sehr spal nach Hause kam, klopfte er Berta, die in dem ängstlichen Gefuy des Alleinseins fast nicht geschlafen hatte, zärtlich auf vir
Nu was macht denn mein liebes Herzchen? Noch wog meine liebe Kkleine?— Hat sie heute gelitten? Ich hoffe, da
sie nicht geweint hat!. Weßt du auch, beeno, par unge in den Hugenotten eutzückend war— der Tenor#####
aleichlich, und daß die Augen und Diamanten der sch Marquise’Ornvilles, auf die alle Operngläser gerich an Glanz miteinander wetteiferten?“. gaz waren b.
Die Einsamkeit, die Verlassenheit der jungen, Frgan man Grund, warum der Flügel noch immer unberührt stand, ihr Flieder und ihre Rosen unbemerkt verblühten.
Während Berta an diesem traurigen, grauen Wintergag wehmütigen Gedanken nachhing, wurde sie aus Vene#; einen leichten, raschen und leisen„Hotztznutel gge ien dzie blase nur zu gut kannte. Ein freudiges Rot strömte ihr in#. Wangen, ein gutes, zärtliches Lächeln umspregte vpte nt eiig ein die Tür sich sogleich öffuete und Frau de Lemontant eittt trat, schon von weitem ihr Kind mit dem Blick liebt##
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 245&a Montag, 6. September 1909.
Seite
Heute
beginnender Saison-Räumungs-Verkauf ist mit riesig billigen Preisen vorgesehen!
Grosse Posten Damen-Hemden, doppelte Herzpasse, Barch.-Hosen, KnieHosen, breits Feston-Bettjacken, Ladenpreis.50, jetzt durchschnittl. 983 serie 2: Posten bessere Damen-Hemden, eleg. Stickereien sowie elcg.
garn. Jacken und Hosen, Ladenpreis.20.. jetzt 1,48
Weisse und farbige Pikse-Röcke jedes Stück 98
2schläf. Nessel-Bettücher 985
Biber-Bettücher 985
Grosse Dowlas-Bettücher, Ladenpreis.20. jetzt 1,68
2 Kopfkissen 95 c, 1 Plumeau, ausgehogt10
Grosse 2schläf. Schlafdecke 98
6 Küchentücher 95 5, 3m Gerstenkorn 95 5
2m Handtuchgebild 35 5, Tischtuch, 13Oem 95 3
3m Hemdentuch oder weiss Biber 95 3
1½m Beltdrell oder 2½m Bettzeug 953
Reform- oder Miederschürze 95 3
Weisser Damen-Träger oder 2 Kinderschürzen 95 3
6 Taschentücher mit Namen 95 5
2 Paar plattwollene Frauenstrümpfe 95 5
Korseits, Biusen, Unterröcke während des Räumungs-Verkaufs ½ billiger.
Herren-Kragen, prima 4fach, moderne Fassons 3 Stück 75 5
Manschetten, 2 Paar weiss oder farbig 75
Serviteurs, 3 Stück weiss oder farbig 95 5
Verlangen Sie
SHIG
Herkules-Hosenträger. 2 Paar 95 5
Farbige Garnituren Serviteur mit Manschetten.... 2 Paar 95 3
Mako-Socken, 4 Paar oder 3 Paar schwere Winter-Socken 95 3 Grosse Posten Normalhemden, Hosen, Mako-Hemden, Hosen, Biber-Hemden
2 Unterjacken, Ladenpreis.50.... jetzt durchschnittlich 95 3
Faltenhemden, gewaschen und gehügelt. jetzt.75
Faltenhemden, farbig, nur neue moderne Farben jetzt 2,95
Herrenhemden Jetzt 1,35
Reformhemden, farbige Einsätze Jjetzt 1,75
Grosse Posten Herren-Hüte, farbig und schwarz, auch steife Fassons
Ladenpreis.20 bis 4,00.... jetzt durchschnittlich 2,25
Abgepasste Vorhänge, Ladenpreis.50........ jetzt 1,98
Salon-Vorhänge, Ladenpreis.50.... jetzt 3,98
Eleg. Stores, Ladenpreis.50........ jetzt 4,75
Rouleaus
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 95
Flanell-Wickelschnur mit Tuch zusammen 98
Grosse Posten kelessal billig:
Herren-Krawatten, Regattes, Diplomaten, Selbstbinder.
Battmar
II.
0
Se 74.
6
8
8
6
9
6
6
6
0
6
6
6
60
0
6
0 Dom Bau der Dombrücke. Gestern wehten auf dem linksnigen Ueberbau der neuen Straßenbrücke Fahnen zum Zeichen bür, daß der Brückenbogen nunmehr geschlossen ist. Am Samswurden die Schlußstücke der Obergurt eingesetzt. Es erübrigt hier nur noch der Einbau des oberen Windverbandes und die Linietung, dann ist dieser Teil der neuen Straßenbrücke bis auf dn Boden##elag fertiggestellt. Nicht ganz so weit wie am linken Logen sind die Montagearbeiten an der rechtsseitigen Arbeitsstelle gediehen. Hier werden die beiden Obergurtbogen im Laufe des heutigen Tages wohl geschlossen werden. Die Montage des Baugerustes zwischen den beiden neuen Strompfeilern schreitet rüstig beran. Die interessante Arbeit ist bereits bis zur Hälfte der alten Mittelstromöffnung gediehen. Die Mauerarbeiten an den beideretigen Portaltürmen der neuen Eisenbahnbrücke sind bis zur kalerie hochgeführt, und immer mehr tritt die architekkonisch schöne Lirkung der Bauten hervor. Während der Turm des linken strompfeilers bis auf die Dachdeckerarbeiten im Rohbau fertigtestellt ist, wachsen die Mauern des rechtsseitigen Strompfeilerurmes rasch in die Höhe, ebenso schnell gefördert werden die Nauerarbeiten an den Portalbogen und ihren Ueberbauten. Die leberführung des Frankenwerftes ist, soweit die Straße schon werwölbt ist, im Mauerwerk vollendet. Die Gründungsarbeiten Frankenturm, gegenüber dem Hotel Du Nord, zur Erbreiterung der Brückenrampe, werden eifrig gefördert und lassen die Breite künftigen Zufahrt zu der Straßenbrücke ziemlich gut erkennen. der Deutzer Seite ist der Abbruch der alten Eisenbahnrampe breits beendigt, die Ueberführung der Urbanstraße schon abgebrochen.
u Feuer. Ein Fußboden= und Balkenbrand entstand gestern wend in der Kaserne des Infanterie=Regiments Nr. 65 an der tichmodstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 4 Der Revolver in der Hand eines Eifersüchtigen. Am Inntagmorgen gegen 7 Uhr feuerte in einem Hause an der evlergasse ein erwa 21 Jahre alter Schlosser auf seine Braut, ein Letigjähriges Mädchen aus Ehrenfeld, einen Revolverschuß ab. s# sugel drang dem Mädchen in den Hals und verletzte es Der Täter stellte sich alsbald der Polizei. Diese ließ das mochen zum Burgerhospttal bringen. Der Schlosser wurde verblet und der noch mit einer Patrone geladene Revolver beschlagEmt. Wie sich aus mehreren, in der Wohnung des Burschen gefundenen Briefen ergibt, hat er aus Eifersucht zum Revolver veeriffen.
die Leiche eines 9 Tage alten Kindes wurde gestern vormitm der Nähe der Kirche Groß St. Martin gefunden.
„##sie Rache des Radfahrers. In der Marzellenstraße rannte „ Automobil einen Radfahrer um. Der Radfahrer stand auf, eeihete den Automobilisten durch und fuhr dann davon.
Anfälle. Am Dom kletterte ein Junge auf ein mit Eisenin versehenes Gitter. Er glitt aus und riß sich ein Bein auf. ge# Frachte ihn ins Bürgerhospital. Dorthin kam auch ein schwer T% Junge, dem ein Fenster auf den Kopf gefallen war. seit#n want wird vor einem Schwindler, der sich als Angedes städtischen Elektrizitätswerkes ausgibt und beauftragt Schmir" die vorhandenen Glühlampen zählen zu müssen. Der moler hät es bereits in einem Falle verstanden, beim Gang
durch die Zimmer wertvolle Schmucksachen aus einem Vertiko zu entwenden.
a. Blutige Köpfe gab's gestern bei einer Schlägerei auf dem Waidmarkt. Mehrere der Teilnehmer mußten sich das zerschundene Haupt im Bürgerhospital flicken lassen. Dort wurden auch einige Leute verbunden, die an einem Streit in der Thieboldsgasse beteiligt waren.
g. Vom Dach gestürzt. Vom Bleidach eines Hauses auf dem Hansaring ist gestern ein Dienstmädchen gestürzt, das dort seine Kleider bürstete. Es blieb mit zerschmetterten Gliedern im Hof liegen. Zur Lindenburg gebracht, erlag es alsbald seinen fürchterlichen Verletzungen.
9. Aus dem Fenster gestürzt. Im Eulengarten ist ein Mann aus dem Fenster des dritten Stockwerkes auf die Straße gestürzt. Mit schweren Kopf= und Rückgratverletzungen brachte man ihn ins Bürgerhospital.
9 Von einer Droschke überfahren wurde gestern abend am Hauptbahnhof ein Malermeister. Er erlitt Verletzungen an den Beinen sowie an der Schulter.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9. Eine üble Szene spielte sich gestern in einem Hause der Venlverstraße ab. Am Vormittag begab sich in dieses Haus eine seit längerem von ihrem Minn getrennt lebende Frau und verlangte diesen zu sprechen. Der Mann bedeutete der Einlaß Begehrenden, daß er für sie nicht zu sprechen sei und begab sich die Treppe hinauf. Im selben Augenblick zog die Frau einen Revolver und feuerte einen Schuß auf den Ahnungslosen ab. Die Kugel ging indes fehl. Die Frau warf den Revolver in einen benachbarten Garten und entfloh. Ein Schutzmann nahm die Revolverheldin fest.
Aus Köln-Sülz.
in Sturz aus dem Fenster. In einem Hause der Aegidiusstraße stürzte ein vierjähriges Kind aus einem Fenster des vierten Stockwerkes in den Hof. Schwere innere Werletzungen hat das Kind davongetragen.
Aus Köln-Deutz
0 Der Krönungszug der St. Hubertus=Schützengilde zog am Samstagabend durch die Straßen der Stadt. In schön geschmücktem und beleuchtetem Vierspänner hielt das neue Königspaar, Hr. Restaurateur Peter Bauer und Gattin, seinen Umzug, gefolgt von einer großen Anzahl Wagen mit dem Hofstaat usw. Der Krönungszug fand sein Ende in dem großen Saale des Hen. Eske, wo dem Krönungsakt ein Ball folgte.
Goldene Hochzeit. Am 2. Oktober d. J. feiern die Eheleute Hubert Lausbera und Maria Anna geb. Schweizer, Neuhöfferstraße 19, ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar ist 76 Jahre und die Jubelbraut 73 Jahre alt. Die überall beliebten und geachteten Leute erfreuen sich körperlicher wie geistiger Frische.
Die Ursache des letzten Großfeuers. Wie die Untersuchung ergeben hat, haben zwei Knaben im Alter von—10 Jahren in der Nähe des abgebrannten Schuppens Gras in Brand gesteckt und dann brennendes Gras durch einen Schacht in den Schuppen geworfen, wodurch der Brand entstanden sein soll— so die Aussage der Knaben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Sept.1909. Seinen Verletzungen erlegen ist im Dreikönigenhospital ein Arbeiter aus Flittard, der dieser Tage durch Messerstiche in die Lunge tödlich verletzt worden
war. Der Verstorbene war Vater von acht unmündigen Kindern Der Täter ist verhaftet.
. Türnich(Kreis Bergheim),.Sept.1909. In einer der letzten Nächte bemerkte ein Grubenarbeiter in seiner Baracke, wie ein junger Mensch versuchte, seine Weste, in der eine Uhr und Geld sich befand, unter dem Kopfkissen fortzunehmen. Der Dieb ergriff die Weste und flüchte damit durch ein Fenster der Baracke ins Freie. Der Bestohlene nahm sofort die Verfolgung des Diebes auf. Es entstand nun zwischen beiden ein Kampf, in dessen Verlauf der Dieb dem Grubenarbeiter mit einem Dolchmesser einen Stich in die Lunge beibrachte. Der Gestochene brach schwer verletzt zusammen; an seinem Aufkommen wird gezweifett. Der Täter, ein 17 Jahre alter Italiener, wurde noch am anderen Morgen von der Poltzei verhaftet.
9 Aus dem Landkreise Köln,.Sept.1909. Vom November d. J. bis Mai n. J. sollen im Landkreise Köln an verschiedenen Orten für Mädchen Haushaltungskurse stattfinden. Die Mädchen erhalten Unterweisung im Kochen, Nähen, überhaupt allen einschlägigen Arbeiten, wie sie der gewöhnliche Haushalt bringt. Der Unterricht ist kostenlos; nur für die Verbrauchsmittel wird ein Betrag erhoben, der aber den Teilnehmern wieder zugute kommt. Diese Gelegenheit wird manchen Eltern willkommen sein, die für die Ausbildung ihrer heranwachsenden Töchter nicht große Auslagen machen können.
(O Ensen,.Sept.1909. Ein bedeutendes industrielles Werk beabsichtigt sich hier anzukaufen. Das Werk wird 7= bis 800 Arbeiter beschäftigen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Nachdem in den letzten Bundessitzungen fast ausnahmslos politische Themata behandelt worden waren, wies am letzten Donnerstag die Tagesordnung ein Thema aus dem Gebiete des sozialen Lebens auf: Ein Ueberblick über den derzeitigen Stand der deutschen Arbeiterbewegung. Hr. Redakteur Jansen, der den Vortrag übernommen, stellte zu Beginn desselben zunächst fest, daß die gegenwärtige Krise bei den Arbeiterorganisationen aller Richtungen einen Rückgang der Mitgliederzahl veranlaßt habe, und schilbert sodann in anschaulicher Weise die Entwickelung der Gewerkschaften im allgemeinen, sowie insbesondere der christlichen Gewerkschaften, die heute auf ein zehnjähriges Bestehen zurückblicken könnten. Interessant war besonders der Rückblick auf die inneren Kämpfe bei der letzteren Richtung, die heute als völlig überwunden gelten könnten. Redner kam im weiteren Verlauf seiner Ausführungen auch auf die katholische Fachabteilungsbewegung zu sprechen, die bis heute nennenswerte Erfolge nicht aufzuweisen habe, ferner auf die sogenannten„gelben“ Gewerkschaften, sowie die„vaterländischen" und„reichstreuen" Arbeitervereine. Was die politische Seite der ganzen Gewerkschaftsbewegung anbelange, so hielten sich die christlichen Gewerkschaften, obwohl falschlich oft als„Zentrumsgewerkschaften" bezeichnet, grundsätzlich von Politik fern; die„freien“ Gewerkschaften ständen in enger Verbindung mit der Sozialdemokratie, während die HirschDunckerschen Gewerkschaften dem Freisinn zuneigten. Die„Gelben“ könne man durchweg als nationalliberal, die„vaterländischen“ oder „reichstreuen“ Arbeitervereine als freikonservative, übrigens leider als von seiten der Unternehmer ausgegangene Gründungen bezeichnen. Lebhafter Beifall loynte die etwa einstündigen, lehrreichen Tarlegungen des Redners, an welche sich eine längere Aussprache anschloß.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 245 · Montag, 6. September
1909.
Neues
aus Köln
22 M. und eine Beschäftigung von mindestens
Alch der saudse, Veuzdoak ib shzouschen gse geise Ve haite 91
4 Ein Rheinbad
ist zu heißer Sommerzeit eine angenehme Sache. Der Kölner hat
imner zu KHaitez ger he,„sgendger Katst und Ve eige
zutage Rheinbadeanstalten in genügender Anzahl und für wenig Geld zugänglich haben, war dies in früherer Zeit nicht der Fall.
Bis ins 19. Jahrhundert, namentlich zu Anfang dieser Zeit,
schlecht für das Badebedürfnis gesorgt. Die öffentlichen Baoeg stalten. unter denen sich auch die in den ersten Jahrzehnten des verflossenen Jahrhunderts mit verhältnismäßig großer Eleganzund
Bequemlichkeit errichteten Rheinbäder, auszeichneten, waren den armeren Volksklassen der bedeutenden Kosten halber nicht zugang ich. Die Folge war, daß die Badebedüftigen der armeren Klassen im Sommer im freien Rheinstrom badeten.
Mittelalter so und ist heute noch so. Es ist gewiß von Interes# zu wissen, wie der Rat der Stadt Köln im Juli des Jahres 1005 der Unsitte, daß die Badenden innerhalb der Stadt sich ohne Scham
und Scheu entkleideten, zu steuren suchte. Nach den. u die Erregung von Aergernis namentlich gegenüber dem weiblichen Geschlecht, heißt es in jeuer Verordnung des Rats der Stadt
—— Derenhalben wirdt hiemit allen und jeden jungen und alten alles baden im Rhein zwischen benden negsten Siechenhausern oben und unden dieser Statt gelegen gentzlich und zumahln ins
gemein und durchauß auff strag von Hui, OHtehit hoier gepggene
richters Dienern und der wacte und soldaten an den Drzen ernz.
lich mandier und besetzen, Keibio= ,Uan hze opertzih enene ber 1ih diesenige welche hergegen thun und an ihr v. Francken Thurm außziehen und Baden würden, anzugreiffen, auff Francken Thurm
zuführen und einzuliebern, auch die außgezogene Kleider auffzn
hohon, zu sich zu nehmen und darinnen niemandts zu verschonen noch zu übersehen, dargegen ihnen die berürte Kleider hirmit zuDie Rutenstreic und die Geldstrafe haben aber die gefahrliche Unsitte nicht einzudämmen vermocht. Sie blüht heute noch und heischt zur: Opfer. In diesem Jahre ist allerdings von ernsteren Unfallen beim Schwimmen im freien Strom wenig bekannt geworden. Man mag hier in Berucksichtigung ziehen, daß der zur
Neige gehende Sommer kühl und daher für ein Rheinbad nicht immer geeignet war.
0 Ein Dienstvertrag.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln, Fleischnengergasse 57 schreibt uns: Melden sich da zwei gunz Leute bei unserer Geschäftsstelle, die folgendem Schwinder zum Opfer gefallen sind. Einem jungen ordentlichen Manne, der über
0 Di. bis 60 N. verfügt, wird gue Stele iu Zeitungsen.
zeigen, die östers erschienen, in Aussicht gestellt. Die betreffende
alhe hboch ausr unce de edisgegt, 90b.des euse eaot.ee.
alchce onr 30 2. galt, Leher, Biche dien en Vschenon un
Köiner Local-Anzeiger. 4 stoln. 6.
wordenen Spargroschen, die ste vem Herigisrttagtzegepen patten, auf
Warnung bei Hergabe von Geld in irgendeiner Form zur Erlangung einer Stelle recht vorsichtig zu seln.
27. bis 29. August 1909.)
Standesamt Köln=Deutz.(Vom
9 Le den Smnddera 85.: Andreaz, S. v. Wilh Figzlisg, Fahelkarb, Hels, 8 o. Bich, Wirtz, Aezkesgzis pol- Miülenz 143. Hoshseige.
cte scherscesehchee e
Ketenbach, Invalide, 71 9, Tempen.„artha Hahn. Köln, Frandenlsche tericet.
Ealengr— Kar Gatan Bertz, Eiseke-Ltgthat, Wishnet.““
Kalk.- Martin Busbach, Tagel., u. Elisab. Schlömer, Wsthoven.
0 Heiratsantün imngen. Heinrich Pzeruget.#el
Gisch=, beide Taunusstr.: Karl Schuidt, Kgl. Eisenh.=Gütervorst, Köln, Altenbergerstr. 27, u. Kath. Löcer, walstr. 18.
Standesamt der Stadt Kaln:(V. 29. Aug.—.Sept.1909.)
Jod: 5. v. Jspo) Geset, Scheiner, Bishzeigersr, Karigeisgl e se
Heinrich Klein, Walzer, Buhheimerstr. 32.„Jung. T. v. Pziedrich
Joh Cieslikowftt, Tazel, Enzelsstr. 29. Luse aul Mhilupl.
veier Miebach, Baugeverbomstr., 1/V. Heienenstr. 35. Agnes Mathzis.
een vesug, Oovery, Wäirtizgag, Inbalide, 773, Kirchtr..- Joh. J. Friedenstr. 41.: Joh,. Wtrrigee, Bsr.,1ug. 1., Mütheimerstr. 134.
Sus He.. Mülheimerstr. 139.- Veronika Strotmann, 4 M.
Eliz, Luowrg,., Acermanu. 7 M. Hauptstr. 26.: Wilh. Speck, Haupstr. 191.- Wilh, Ackerm ann......, Hochstr. 1.= Anna
Werner Pihrarigstr. 48.= Joh. Schmitz, 2., Friedrich Wil0., Mülheimerstr. 53.- Beroninasieink. Sahennt. 4.
Dörster, geb. Zündorf, 74., Marienstr. 1.= Gertrud Steineen,
., Engelsstr..- Viktor Stollenwerk, 1., Bismarckstr.;„ Marr. 4., Mülheimerstr. 160.
&a Heiraten. Joseph Berger, Metzger, u. Christ. Radegas, d. v hier.- Ernst Schaarschmidt, Kellner, v. Buchholz,., Barb. Meries, v. Ensen.- Wilh. Zilch, Hausierer, v. Boushausen, u. Martha Strute v. Iba.- Jos. Daniel, Dreher, v. Deutz, u. Anna Marx, v. hier„ Deter Wick, Straßenb.=Schaffner, v. Sieglar, u. Maria Schönevorn v Merheim.= Herm. Hengel, Ingen., v. Düsseldorf, u. Gertr. Scelbag, v. Andernach.- Arnold Schumacher, Schlosser, v. hier, u. Anna Bodden
9 Heiratsankündigungen. Wilh. Lesaar, Fabrikarb., Viktorig. straße 86, u. Susanna Konsdorf, Engelsstr. o.- August Eulenberg Dachdecker, u. Anna Wilden, b. Gartenstr. 8.- Anton Hyla. Tage u. Elisab. Büscher, b. Viktoriastr. 106.- Friedr. Reinhardt, Schreiner v. Köln, u. Fanny Alderti, Eisenb.=Kolonie 4. d
Vielen Kranken
ein grosser Segen!
Durch eine vielwöchige Influenza abgemagert und ganz entkräftet, ge brauchte ich Ihre letzte Sendung. Schon nach wenigen Tagen fühlte n merkliche Besserung, die Kräfte nahmen von Tag zu Tag mehr zu, de Appelit steigerte sich, Arbeitsfreudigkeit und körperliches Wohlbefinder kehrten zurück, so daß ich jetzt meinen Berufsgeschäften vollkommen nach kommen kann. Ich bin Gott sei Dank durch den Genuß dieses köstlicher Wassers völlig hergestellt.“—„Das Wasser(Lamscheider Stahlbrunnen ist großartig ist seinen Wickungen. Es ist in der beigegebenen Broschüre bez. der Wirkungen nicht zu viel gesagt, eher zu wenig. Ich habe Ihr Wasser angewandt gegen Verdauungsbeschwerden„Mattigkeit in der Fühen, Appetitlosigreit, Schlaflosigkeit, Nervosität, Angstgefüh Blutandrang nach dem Kopfe 2c. Mit all dem räumt Ihe Stahlbrunne gründlich auf.“—„Das Lamscheider Stahldrunnen=Wasser ist das einzigste Mittel, welches mir in meinem schweren Nervenleiden Hülfe brachte. Dies herrliche Wasser hat mir und meinen Kindern, welche auch blutarm sind. sehr aut geholfen."— Solche Worte der Anerkennung nag ersolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschafte dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause mit Lamscheider Stahlbrunne warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen übKurerfolge und Anwendungsgebiet kostenlos durch die Verwaltung de Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf N W 9.
ROLLSCHUHE
Grösste Auswahl Beste Fabrikate Billigste Preise
SPEZIRL
SPORT-HAUS
D. JANSEN
ersogstrasse 1
Grandwunden,
Entzündungen,
Frostbeuten
empichlene Wenzelsalbe rst
In all. Apotheken erhältl. oder durch
August Scholles, Mainz-Mombach.
5
int
9
&am Ein Besuch in einer chinesischen Opiumhölle.
Skizze aus meinem Seemannsleben von Joseph Köster(Worms)Bootsmannsmaat der Wache!" ertönte eines Morgens der Ruf des ersten Offiziers auf dem Oberdeck Sr. Majestät Kanonen boot Viver, welches schon seit 4 Uhr morgens auf der Wampoa
Reede des Kantonflusses seeklar lag, und bestinmungsgemaß um
6 Uhr morgens Anker lichten und flußabwärts dampfen sollte, längere Kreuztour in der südchinesischen See auszu führen. Der gerufene Unteroffizier meldete sich sofort bei seinem
„W un ist der chinesische Koch Lim=pau=man von Bord ge„Um 10 Uhr abends, Herr Leutnant!“ erwiderte prompt der
„ War dem chinesischen Durchbrenner denn nicht bekannt, daß Se. Majestät Kanonenboot Viper heute morgen in See gehen
Jawohl, Herr Leutnant! Mein Vorgänger hat mir bei Uebergabe der Wache mitgeteilt, daß Lim=pau=man gegen 10 Uhr abends mit einem eigens auf ihn wartengen Sanpan an Land gefahren sei. Er habe beim Verlassen des Schiffes angegeben, daß er vergessen habe, einige notwendige Einkäufe fur die von
ihm verpslegte Ofiziermesse zu magen er wuroe gegen 12 Uhr
„Melden Sie mir, wenn um ½36 Uhr das Boot mit dem Koch
noch nicht in Sicht sein sollte!“
Zu Befehl, Herr Leutnant!"
Während sich diese Unterhaltung auf der Viper zwischen dem ersten Offizier und seinem wachhabenden Bootsmannsmaaten abspielte, unterhielten sich auf dem Vordeck des Kanonenbootes ebenfalls einige Unteroffiziere der Wache über den Missetäter. Lim=pau=man war einer jener Halunken, die wegen ihrer guten Kücheneigenschaften zwar allgemein gesucht, sonst aber zu jeder Schurkerei fähig und allen erdenklichen Lasterr ergeben sind. Es war den Unteroffizieren bekannt geworden, daß Lim=pau=man seinen für chinesische Verhältnisse reichen Monatsverdienst zum größten Teile in den Opiumkneipen mit ihnen meist vereinigten Spielhöllen vergeudete, seiner in Schanghai wohnenden Familie aber nur das allernotwendigste
Diese chinesischen Lasterhöllen haben ihren Weg schon über das Weltmeer gefunden, man findet sie nicht nur in den chinesischen Vierteln San Franziskos und New Yorks, sondern auch bereits in denen Londons. Und wie lange wird es noch dauern, dann werden wir solche Laster auch in unserer Reichshauptstadt haben. Dagegen kann nicht rechtzeitig genug Front gemacht
Um ½6 Uhr war trotz aller Mühe noch kein Boot zu eruch, e, haetedier Kater ten i. kr.), erigte ich
darauf das Kommando des ersten Offiziers durch die Räume des
Wie de Sichruchen lietertez. v, Hoat end holer hsäiclhe
leitern der Backspieren herunter ins Boot und holten das
weiner Weiug noch us Hulfe=Zzuten trat ich als VotsNach Verlauf von kaum zwei Minuten trar ich steuerer an den ersten Offizier heran.
„Danke. Fahren Sie an Land und nehmen Sie zwei Mann
ungeschnallt mit. Suchen Sie in den bekannten Straßen des
Chinesenviertels nach dem chinesischen Koch. und wenn Sie ch. gefunden haben, bringen Sie ihn unter allen Umständen, wenn nicht anders mit Gewalt, an Bord!
Das Boot setzte ab und flog unter den scharfen Ruderschlägen meiner Danziger Kassuben dem nahen Strande zu. Dort angekommen, übergab ich das Bootskommando dem atteberg, Opor,
unsere: Lim= aumar, Das chinesische Viertel Wampoas ist
Als che ale ce ie hlschece ehieshelge.
Viertel nicht ganz unbekannt war. Trotzdem uns vom Kommandanten der Besuch des chinesischen Viertels streng verboten war— es
chinesischer Boy war in diesem Schmutzviertel eine ziemlich bekannte Persönlichkeit und so hatten wir dank reichlich aufgewendeter Trinkgelder bald die Opiumhölle entdeckt, in der unser
Von außen hatte das Gebände keine besonderen Mertnale.
Vorn prangte ein großes Schild mit dem harmlosen Namen Hotel de Boston und bald saßen wir in dem vielversprechenden Hotelraum und bestellten uns eine Flasche Bier. Be, dieser Gelegenheit suchte denn unser Begleiter den Bar=Keeper auf seine Seite zu bringen, was ihm auch mit Hülfe von einigen
Vo: Wirtszimmer aus führte uns ein langer dunkler Gang über den ziemlich breiten Hofraum nach einem Hintergebäude, welches erst auf wiederholtes, einem Signal gleichendes Klopfen
Dunk' Gestalten, noch dunkler und trüber als die Nacht umher und nur bei dem matten Lichtschimmer erkennbar, der aus den Spalten der Fensterläden einiger tief in den Erdboden hineinragenden Souterrains schimmerte, huschten an uns vorbei. Trotz der Dunkelheit konnten wir erkennen, daß auch Europäer sich unter diesen Opiumhöhlenbesuchern befanden. Auch einige europäische Damen, wahrscheinlich besseren Kaufmannskreisen angehörend, hatten sich nicht gescheut, diese Lasterhöhlen mit ihrem
Besuche zu beehren und wie mir von unserem Führer mitget wurde, soll das auch in New York und London nichts Auffallende
An diesen unheimlichen Räumen tobte uns wildes Flucht und Lärmen entgegen, in denen— wie ich bei zufal Hineinblicken entdeckte— so viel Menschen im Opiumrau## in engen, schiffskojenartigen Verschlägen nebeneinanderkau daß sie buchstäblich nicht Raum genug hatten, um ausgestre ihren Rausch ausschlafen zu können. In einem Nebenral mischte sich Gläserklang, wildes Gebrüll von zorigen#u. in den allgemeinen Lärm und wenn einmal zufällig einerd niederen Kellertüren geöffnet wurde, ergoß sich ein Sitom Brandy= und Zwiebelgeruch, mattem Licht und stinkende Opiumqualm in die ohnehin schon verpestete Luft des eng
Schon hatten wir mehrere dieser Pesträume untersucht, a noch nichts von unserm ehrenwerten Lim=pau=man entdeckt, wohl uns von einem chinesischen Boy bestimmt daß der„Gämmen Kok“(chinesisch=englischer Ausdruck fur main Kok, deutscher Koch) sich im„Hotel“ befinde.
Wir gingen weiter und kamen in einen im Hinterg liegenden Saal, der anscheinend als Spielhölle diente, Spiel und Opium sind zwei verwandte Laster.
Eine Wolke von Opium= und Tabaksqualm, Ausdunf, und Geräusch lag über dem weiten, ebenfalls nur mant einigen chinesischen Lampen erhellten Raum. In phäre von Dunst und Lärm bemerkten wir an verschie#e größeren und kleineren Tischen eine Menge von nur Chinesen und Malayen, sondern auch vereinzelte###
gekommene Europäer. unse
An einem dieser Spieltische fano..e seihent, gteh## „Freund" Lim=pau=man, gerade im Begriff, seinen! auf die Würfel zu setzen. Gleich darauf fielen die—
Lims letzter Dollar war verspiett....gsg Blasse sen
Kirschrot vor Erbitterung, soweit es die fahle Blässe gelben, vom Opiumgenuß durchfurchten Gesichtes zuließ, Menge chinesischer Verwünschungen und Schimpfreden Bankhalter heraussprudelnd, wollte unser ehrenwerter
auf seinen Landsmann stürzen, wurde aber durch, gurg
verhindert, indem ich ihn kurzerhand beim Kragen nal Arrestant erklärte. Da fiel dem tapferen Küchenheherricht, Herz in die Hosen. Mit einem wehmütigen Dtttz iuem
Kasse des Bankhalters einverleibten Dollars und##
scheueren auf die blankgezogenen Hirschfänger meiner.,5 ließ er sich ruhig in die Mitte nehmen und Gurh#zmen
mit unserm Arrestanten an der Landungsbrücke ankamen, 9 gerade auf der Viper das Signal„Kutter an Cv...„ Höhe. Das Kanonenboot konnte noch rechtzeitig ven lassen, um mit ablaufendem Strom die Mündung
flusses verlassen zu können. bokam auf Gr.
Lim=pau=man wurde zum Rapport gestellt und beka meines erstatteten Tatbestandes acht Tage Mittelarre
-·CCIUSS)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 245* Montag, 6. September 1905.
Seite 5.
rienstr. 18.
Elis. Koch.
. 4.- Eli.
nrrüger, 1#
r. Kath
degast, b. v. rb. Mertes. tha Strube, 1. v. hier söneborn.. Scelbach, v. ina Bodden.
egen!
entkräftet, gegen fühlte## mehr zu, der Wohlbefinden lkommen nachieses köstlichen Stahlbrunnen enen Broschüre Ich habe Ihr itigkeit in den
Stahlbrunnen ist das einzigste Hülfe brachte. eauch blutarm rkennung nach n Eigenschaften Stahlbrunne tteilungen übe erwaltung des d*
1
salbe rst
I. oder durch
Kombach
ührer mitgetei
ts Auffallende
wildes Flucht bei zufä Opiumraug inanderkauerte um ausgestre tem Nebenrau zotigen Liede tfällig einer ein Strom und stinkende Luft des eng
untersucht, an entdeckt, versichert war isdruck für nde. im Hintergrung lle diente, der
Ausdünstungg nur matt###
In dieser Au an verschieden n Spielern, einzelte herungg
d bekam auf Gr.
ttelarrest.
Offene Stellen
gesucht.
Zur Leitung einer mechanischen Bautischlerei mit 15—20 Gesellen in einer Großstadt des Ruhrkohlenreviers wird ein energischer zuverlässiger Meister zum bald. Eintritt gesucht. Reflektiert wird nur auf eine ersteKraft, die sicher im Kalkulieren u. mit der Ausführung aller einschlägigen, besonders auch besser. Bauarbeiten, durchaus vertraut ist. Die Stellung ist dauernd und gut bezahlt. p*
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unt. B G 5237 an die Geschäftsstelle der
Kom. Volkszeitung.
Für mein
Holonialw.=u. DelikatessenGeschäft verbunden mit Kasfeerösferei
suche ich per 1. Oktober
jungen Mann
für Tager und Laden.
Schriftliche Offerten mit Bild, Zeugnissen u. Gehaltsanspr. bei freier Station erbeten
Jak. Linscheid
Köln, Kurfürstenstr. 2.*h
KA
Von Fabrikkonsumanstalt
für selbständige Stellung eine gewandte, ehrliche
unter günstigen Bedingungen zum baldigen Eintritt gesucht. Kautionsstellung erwünscht.
Angebote mit Zeugnisabschriften unter C 225 an die Annoncen= Expedition d. Invalidendank, Köln a. Rh.
In erstem Manufakturund Konfektionsgeschäft in Düren wird eine angehende katholische
Verkäuferin
und ein junges
Fräulein
zur Stütze der Hausfrau gesucht. d
Offerten unter R U 400 postlagernd Düren.
Energ. tücht. junger Mann. 25 J. alt, militärfrei, sucht Stellung in der
Drucksachen=,
Schreibwaren=od.
Reklame=Abteilg.
eines größeren Werkes.
Fr.=Angebote unter Nr. 5265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Maurer sucht Beschäftig. auf Fabrik od. sonstwo.
Offerten unter Z 258 an die Hauptvertretung Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Eintrachtstraße 84, Part. Karte genügt.
im Nähen und Flicken.
M
aurer empf.
Geübte
r<space> F r a u e n=<space> u n d<space> w e i ß e<space> u.<space> inte Mannshemden gesucht
Domstr. 59-67, Toreingang.“
re
tüchtige
Einfaches aber gebildetes
Fräulein
nicht unter 25 Jahren, in Küche undHaushalt durchaus erfahren, zur Stütze und teilweisen Vertretung der Hausfrau per bald gesucht.
Fr.=Offert. unt. K 918 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ReparaturSchneider
Lper sofort gesucht.
IV
Zum.Oktober suche für mein Betten=, Leinen= und Weißwarengeschäft einen durchaus zuverlässigen, selbständigen
und
Korrespondenten.
reflektiere nur auf eine erste Kraft; mit der Branche vertraute bevorzugt. Stellung dauernd.
Fr.=Off. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit u. Gehaltsansprüche unter K 946 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 2d
Herrschaftlicher
Kutscher
der auch Gartenarbeit verrichten muß, aufs Land sofort oder päter gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich. Lohnansprüche mit Photogr. u. Angabe von Familienverhältn. unter 0 K postlagernd Aldenhoven, Kreis Jülich.
Zur selbständigen Führung eines Haushalts, Beamter, Nähe Kölns, wird eine
ältere Person
gesucht.
Offerten unt. B 400 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Junges braves
kathol. Mädchen
besserer Familie für leichte Hausarbeit in kleine Lehrerfamilie (1 Kind) auf dem Lande(Nähe Kölns) gesucht.
Offerten mit Lohnansprüchen unter B 399 a. d. Gesch. d. Bl.“
E
Ehrenfeld, Körnerstr. 29, II
Zu vermieten
Für größ. Privathaushalt
erfahrenes kath.
Mädchen
gesucht, das selbständig die Küche führen kann. Eintritt 1. Okt. Köln, Habsburgerring 10.
Braves Mädchen
für Hausarbeit als Zweitmädmädchen in besseres Privathaus gesucht. Wäsche außerhalb. Huhnsgasse 37.
Engrosgeschäft am Niederrhein sucht per bald oder 1. Okt. 1909
Lehrling.
Solche mit Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 944 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
"———
schöner Handschrift zum September er. gesucht.
Off. mit Angabe der letzten viellung u. 2548 a. d. Gesch d. Bl.
Unge von 11 bis 15 Jahren
von ordentl. Eltern als Laufdursche ges. Allerheiligenstr. 9.
St. Apernstraße 54.
droperes
Braves jung. Viensmädchen
gut angeführt, findet in gut kathol. kl. Haushalt angenehme Stellung. Keine große Wäsche. Forsch, Jahnstraße 5.
welches kochen kann, zu zwei Personen für halbe Tage ges. Gereonswall 23—. Laden äherin gesucht z. Ausbessern v. Wäsche u. Kleidern, auch Neuanfertigen der einfachen Kin dergarderobe. Fr. Uckelbach, Köln=Ehrenfeld, Takustr. 18 II.
Jängeres fleißiges
Dienstmädchen
sofort gesucht. Dasselstraße 54, I.
Ein kathol. Mädchen Haus
arbeit gesucht. Ehrenstraße 19, p.
Mädchen vom Land gesucht. Kyffhäuserstr. 16.
Junges
gesuch
Stellengesuche
kath., m. gut. Zeugn., w. auch Hausarbeit übermmmt und
Zweitmäcchen
v. gut schneidern kann,
gesucht.
Ofert. u. A 148 an die Gesch. Köln. Local=Anzeigers.
#n braves Mädchen m. guten „Jegen, f. einen Haush. v. 4 v. Ders. ges. Waidmarkt4, II.
und Dekorateur
in Manufaktur und Konfektic bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. 1 K 61 an L. Bett &amp; Comp., Düren.
Mechaniker..2 8. Megelernt hat, Stelle z. weit. Ausbildung in ähnl. Geschäft, auch auswärts. Aachenerstr. 37, II.
Ubierring 42
Ecke Mainzer Straße
zu vermieten
Straßenwärts
6 große, elegante Zimmer Erker und Balkons. Hofwärts Küche, Bade= und Mädchen zimmer, wie eine gemütliche Veranda und zwei MansardenZimmer. Aues mit Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht und Kochgas, wie warmes Wasser. Reinigung der Treppe durch den Hausmeister. Besichtigung zu jeder Zeit. Bescheid Ged. Avanzo Hohestraße 50—52.
Im hause
sind die seit 30 Jahren m. Erfolg zu
erein
günstigen Bedingungen
wollen sich melden bei
b Köln, Friedenstraße 6.
Neubau
zu vermieten: Ladenlol Lagerraum,.,., 3. E 4 Zim., Küche, Bad; ev.
Bescheid Breite Straße 73.
Hochherrsch. 1. Et., 5., k Badez., Küche, Mans., Ne Erker, Balkon, elekirisch. Zentralheiz, Bleiche, Gär für 1450.4 jährl, zu vern Besch. Dürenerstr. 256, 2.
Dismarchstraße 8
Wilhelmring, 7 Zimmer, 2 Mansarden, Badeeinri zum 1. Oktober zu ver Preis 1550A
Bäckerei. Konditorei
Gut verzinsliches zu Geschäft geeign Haus§ straße 27 mit unterkell.
Filzengraben.
(auch
Heller Schuppen Atelier geeignet) n zusammen 250 qm fahrt zu vermieten.
und
Erste Etage abgeschl.
5 Räume, Mansarde u. K Heiz= u. Leuchtgas, per 1. 4. 70,— zu verm. Luxembu straße 14, am Barbarossa
Rippes
am Wilhelmplatz, sch. abg 2. Et., 3 Zim., Küche, BaderSchränke, Koch= u. Leuchtge vermieten. Dr. 38.4. Besch. Eigent. 2. Et., Viersenerstr. 8,
Mietgesuche) 5e
an
Brautpaar
(3 Räume).
„ Nr. 2562 an die Ged. Köln. Local=Anz.
Mirtschaft m. Tanzs.
KV Garten, auf d. Lande,
C
s. möbliertes Zimmer mit Klavierbenutzung für stunde Ausländerin, womöglich alleinstehender, englisch hender Dame. f. u. 2561 a. d. Gesch. d. Bl.
Frl. suchen 2 sch. Zimmer ruh. Hause St. Aposteln od. aelpfarre z. 15. 9. od. 1. 10. rfr. Sauerbier, Genterst. 21. rcheinandergehende Zimmer n älterer Dame in besserem
Unterricht
—
Schüler,
zurückgebliebene, finden gene Aufnahme bei dem l. Rektor einer höheren e. Stete Aussicht u. NachPreis mäßig. Beste ehlungen. g.
1. B397 a. d. Gesch. d. Bl.
schöner Siegg., v. Landbew. u. Fremden sehr bes., nebenbei kann Landwirtsch., Konsum, Bäckerei od. Kohlenh. betr. werden, um ständeh. m.—6000 M. Anz. zu 32.000 M. günst. z. verk. Näh. b. Verwalter auf der Mauern i. Lanzenbach b. Heunef(.).“ #ch. Pianino, f. neues, Mahag. s Zylind.=Bureau, sch. Mah.=Sekret, geschn. Eich.=Stollenschränkchen, Krschb.=Biedermeier, Standuhr, sch. Biedermeier, Porzellan, Vasen, sch. Spiegel, ant. Zinnu. Kupfersach., Porzell.= u. Nippsach., versch. alte u. neue Bilder, sch. Nußb.=Vertiko 33.4,17 Bände Meyers Lexikon 15.K, gr. Badewanne 15.4. Zith..4, vsch. Säul.=, Mant.= u. Füllosen. Achterstr. 4.
Gelegenheit für Erautleute!
Schlafz.=Einr., Nußb., wenig gebr. hochf.lack.,2 Betten.Pat.=Matr. u. Schondecke, 2 prima Wollmatr. m. Keil, gr. Garder.=Schr. m. Hutbrett u. Kleiderst., gr. Waschkom. m. Marmor u. Spiegel, 1 Nachtkom. m. Marmor u. Handtuchh. billig zu verk. Josephstr. 10.
Ein fast neuer, solide und elegant gearbeiteter
Landauer
ein= und zweispännig, sehr
billig abzugeben.
Pötz&amp; Sand,
Monheim, Station Langenfeld.
ße 29. werden junge in allen praktischen
AufGroßer Posten
fuhrenweise, gegen Kassa abzugeben. Offert. u. B 401 an die Geschäftsstelle ds. Vl.
energ. Musikl., 2 St. wöch.,
a. d. Geschst. d. Bl.
Nachhülfe
u. 2535 a. d. Gesch. d. BlMusiklehrerin.
rfahrene, nachweislich st. Lehrkraft empfiehlt sich Marzellenstraße 38, II.
Kauitalien
Backofen
fast neu, Syst. Lemmertz, Königswinter, gut brennend, für 120 Brote, weg. Aufgabe d. Bäckerei sofort billig zu verkaufen.
Jos. Spieß, Kalk, Rolshoverst. 75.
Schlafzimmer mod. Eiche, dunk., 2 Bett., 1 Schrank, 2 Nachtk., Wascht. m. echt. Marm. u. Spiegel f. 160 M sofort zu verkaufen, all. n. neu. Plankgasse 60, 2. Etg.
Biano erstklassig, noch
V, neu, Klaviatur echt Elfenbein, Wert ca. 900., für 475 M. zu verkaufen.
Off. u. 2554 a. d. Gesch. d. Bl.
herde
gegen Kassa oder Teilzahlung, Garantie für gutes Brennen und Backen. Nehme alte Räder in Zahlung. Ulrichgasse 59.
Stadt Cöln. Hypotbeke
ovisionsfreizu mäßig asfuss. Auskunft Port se!(Sparkasse) und Port se 2, II, Zimmer 11.
I. Hypothek,
18000 Mark
Nuz
vom Selbstdarleih. 11 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
L an 1 o. 2 anst. Dam. sofort z. verm. Unter Taschenmacher 19.
Nöbl. kl. Z. u. sch. Mans. pro 2 Woche.4, Maximinenst. 52.
Besch. b. Eigentümer
Für Kauarienvogel-Züchter
und Liebhaber mehrere schöne Hechkörbe billig z. verkaufen.
Spiesergasse 8.
zeiß. Herd, Küchenbüf., Anrich, # Diw., Sofa,Kldrschr., Maschk., kpl. Bett, Vertiko, Tische, Stühle, raumh. b. z. ok. Alexianerstr. 11.
Aquariengläser
Größe 44X29X35 billig zu verkaufen. Sionsthal 6, II.
: schöner Mantelofen mit MarA moreinfassung, desgl. 1 Petrolenmosen billig zu verkauf. Dasselstraße 54, 1. Etage.
Pleiderschr
2k Bettdeck
., Sofatisch, Teppich, Bettdecke sofort spottbillig. Ehrenf., Stammst. 79, Ecke Simarpl
Frei Wolfsspitze, männl., 4 M. #alt, z. verkaufen. Erpenvach, Hackhausen bei
gut erhalt., billig zu verk. Ehrenstr. 102.
Diano geo# bill. zu vern. od. Plals zu verm. Apostelnstr 9.
9<space> H a u s t ü r e n,<space> e i c h e n,<space> b i l l i g<space> a b <space> „ zugeben. Eigelstein 30
Villa Lindenthal,
Landgrafenst. 56-58
für 2 Famil. preiswert zu
)<space> R o l l a d e n<space> m i t<space> F e n s t e r r a h m e n<space> zu verkaufen. Eigelstein 30.
Zwischen Dom und
Appellhof
u geeignet, 6 Zimmer, 3 irden, Hof, Küche usw. zu ifen oder zu vermieten. 115 per Monat.
Besch. Unter Taschenmacher 34.
=Fensterhaus
Ladenlokal zu verkaufen. nstige Lage für Metzgerei, h für jedes andere Geschäft. Eintrachtstraße 87.
Kebr. gut erh. Waschkessel z. pk. * Mühlenbach 53(2 Treppen).
Kaufgesuche
Altar und Bänke
aus einer Notkirche zu kaufen gesucht. Maße angeben.
Fr.=Off. unter W H 5171 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Gebranchte Gerösdielen
und Gerüstholz zu kaufen ges. Angebote an die Agentur
*<space> H r c h.<space> R h e i n,<space> F r e c h e n.<space>
Trau Eisener, Sterneng.
empf. sich im Ankauf getr. Kleid., gebr. Möbel, ganz. Einrichtungen.
Anzeigen im(CA) bringen auch Erfolg
1
5
*
1
4
K 2
5
A TEEN

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345 4 Montag. 6. September 1919.
Was der Dienstag bringt::
2 5
n
Theater. Opernhaus: Lohengrin, 6½, Schauspielhaus: Die Rabensteinerin, 8, Metropol-Theater: Der tapfere Soldat, 8. ResidenzTheater: Moral, 8¼, Reichshallen-Theater. Spezialitäten-Vor stellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½ und 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: Vokal- und Instrumentalkonzert 8. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Die Stadtverordnetenversammlung beschäftigte sich am Donnerstag mit den Einsprüchen von insgesamt 1187 Einwohnern gegen die Richtigkeit der Bürgerliste für 1909. Aus nicht weniger wie 28 verschiedenen Gründen war eine Berichtigung der Liste verlangt worden, u. a. verlangten 191 Einwohner Aufnahme in die Liste, die auf Berufung, Einspruch oder Ermäßigungsantrag für das ganze Steuerjahr 1908 oder einen Teil desselben steuerfrei
gestellt worden waren.
Dieser Grund war sowohl in der Zentrums= wie in der liberalen Presse auf Widerspruch gestoßen. ie Stadtverordneten beider Parteien schlossen sich aber am Donnerstag der Auffassung ihrer Rechtskommission an, die, wie wir annehmen, geglaubt haben wird, auf Grund der Städteordnung nicht anders entscheiDie Stadtverordneten beider Parteien waren also, wie auch der Artikel des Sozialistenblattes ersehen läßt, dersesben Auffassung und standen somit im Gegensatz zu der Presse beider Parteien. Man sollte nun annehmen, oaß das Blatt, wenn ihm der Beschluß der Stadtverordneten nicht seinen
Zorn nicht nur über die Zentrums=, sondern auch über die liberalen Stadtverordneten ergieße; aber weit gefehlt! Aus bestimmten Gründen— das rote Blatt möchte es mit den Liberalen nicht verderben— ergeht es sich in nichtswürdigen Verdächtigungen gegen die Zentrumsfraktion in folgender Weise:„Gestern noch wurden die Zentrumswähler darauf aufmerksam gemacht, daß die Maßregele unberechtigt sei, heute aber stimmen die Vertreter des ventrums im Stadtrat selbst dafür! Kann man zu der Grundsatzfestigkeit dieser Partei irgendwelches Vertrauen haben, wenn sie in allen Angelegenheiten des öffentlichen Lebens hin= und herschwankt, sich aber schließlich stets nach der Seite hin
für die besitzenden Kreise von Vorteil ist? Das Zentrum hätte seinen Beschluß ganz anders gefaßt, wenn es fur seine Partei von Vorteil gewesen ware. Aber da die Einsprüche vorwiegend von Arbeitern kamen, so hielt man es nicht für notwendig, deren
Wenn die Zentrums=Stadtverordneten anderer Auffassung waren als die Zentrumspresse, so beweist das nur, daß dieselven sich ein eigenes Urteil vorbehalten, und daß sie die seit Jahren gehandhabte Praxis für die richtige, den gesetzlichen Bestimmungen entsprechende halten. Waren sie aber dieser Ueberzeugung, so waren sie verpflichtet, so zu entscheiden, wie sie es in mit ihren liberalen Kollegen getan haben. Halten die betreffenden Einwohner die Entscheidung der Stadtverordnetenversammlung für unrichtig, so haben sie das Recht, Einspruch gegen dieselbe zu erdie Unterstellung, daß das Zentrum seinen Entschluß anders gefaßt haben würde, wenn es für die Partei von Vorteil gewesen ware oder wenn es nicht vorwiegend um die Einsprüche von Arbeitern sich gehandelt hätte, ist nichts als eine perfide Verdächtiauna, die als solche am besten durch die Tatsache illustriert wird, daß tausende von Arbeitern, die teine Steuer zahlen, ihr diesjähriges Wahlrecht dem Zentrum zu verdanken haben.
H
712s
Sport
KOersc:
S Köln,.Sept.1909. Nach zweimonatlicher Pause fanden gestern wieder die ersten Radrennen statt, und zwar nach den neuen Bestimmungen des Ministers des Innern die Danerrennen hinter der un Zentimeter=Rolle. Der nunmehr im 40. Jahre stehende Amerikaner Nat Butler zeigte sich seinen jüngeren Kollegen bedeutend überlegen, er konnte„Das goldene Rad vom Rhein" als glanzender Sieger auf sein Konto bringen. Während sich besonders der Schweizer Ryser und auch der Kölner Zeisler ganz gut hiellen, enttäuschte der Sieger der letzten Rennen, der Belgier Vanderstuyft sehr. In den Fliegerrennen teilten sich der Kölner Müller, der Hamburger Aschoff und die Hannoveraner Conrad und Althoff in die ersten Plätze. Die Rennen zogen sich bis 8 Uhr hin trotzdem der letzte Lauf auf U. Stunde gekürzt wurde, war dunkel geworden, als er zu Ende war. Der Besuch war bei dem kühlen und unsicheren Wetter kein besonders großer. Die im übrigen ohne nennenswerte Unfälle verlaufenen Rennen hatten
folgende Ergebnisse: 1000 Meter
Karl von Drais=Erinnerungspreis. 1200 Meter.
Preise 100. 60, 40, 20 M. Nach 5 Vor= und 2 Zwischen=Läufen 1 Novert Aschoff(Hamburg) in 2 Min. 30 Sek., 2. Christian Müller(Köln), 3. Althoff(Hannover), 4. Niederau(Nachen).
Zeitfahren über ¼ Stunoe. Dem Ersten bei jedem Kilometer eine Prämie von 5 M. Schlußpreise 50, 40, 30, 20 M.
1. Muller(Köln) 9 Kilometer 600 Meter, 2. Conrad(Hannover), 3. Aschoff(Hamburg), 4. Höschler(Köln). Die Prämien gewinnen Müller(), Rothaas(Köln), Apel(Hamburg), Rädlein(Hamburg) (), Stannek(Breslau), Weegmann(Köln), Marx(Köln).
Zweisitzer=Hauptfahren 2000 Meter. Preise 100, 60, 40, 20 M. 1. Conrad Althoff(Hannover), in 2 Min. 53 Sek., 2. Müller(Köln), Niederau(Aachen), 3. Stannek(Breslau), Pildebrandt(Berlin)(), Jünger=Wegmann(Köln).
Das goldene Rad vom Rhein. Klassisches Dauerrennen in„ Läufen hinter Motorführung. Preise 2500, 2000, 1500, 1000 M. 1. Lauf ½ Stunde. 1. Nat Butler(Cambridge) 33.120 Kilometer, 2. Georg Zeisler(Köln) 1900 Meter, 3. Arthur Vanderstuyft(pern) 2220 Meter, 4. Fritz Ryser(Bern), 3970 Meter zurück. Lauf ½ Stunde. 1. Butler 34,240 Kilometer,
2. Ruser 385 Meter, 3. Zeisler 2700 Meter, 4. Vanderstuyft 3580 Meter zurück. 3. Lauf ¼ Stunde. 1. Ryser 16,400 Kilometer, 2. Butler 80 Meter, 3. Zeisler 1400 Meter, 4. Banderstunft 1800 Meter zurück. Gesamtklassement 1. Nat Butler mit 4 Punkten, 2. Fritz Ryser mit 7 Punkten, 3. Georg Zeisler mit 8 Punkten, 4. Arthur Vanderstuyst mit 11 Punkten.
7 Spielverband Köln katholischer Jugendvereinigungen.
Im Fußballwetispiel sieglen in der zweiten Klasse: Ursula 1 gegen Lindenthal 2 mit 5: 1, Niehl 2 gegen Ursula1 mit 2: 1, Niehl 3 gegen Zollstock 1 mit 5: 0. Ferner spielte Ehrenfeld 1 gegen Humboldt 2 mit 3: 3. Das drittklassige Spiel Zollstock 2 gegen Ehrenfeld 2 blieb mit 1: 1 unentschieden. Am 15. August fand in Ehrenfeld und am 22. August in Niehl je ein größeres leichtathletisches Vereinsmeeting stand.
Theater und Konzerte.
**<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> W e g e n<space> p l ö t z l i c h e r<space> E r k r a n k u n g<space> d e s<space> H e r r n<space> Becker kann heute Schillers Fiesko nicht in Szene gehen; statt dessen gelangt Die Ehre zur Aufführung. Aus dem gleichen Grunde hat der Spielplan des Schauspielhauses für die laufende Woche eine Aenderung erfahren. Es kommen zur Aufführung: am Dienstag:
Die fremde Frau; am Mittwoch: Die Lehrerin; am Donnerstag neu einstudiert: Fiesko; am Freitag: Iphigenie auf Tauris; am
Im Colosseum wird einstweilen noch das Mitternachtsmadchen aufgeführt. Unsere Kritik in Nr. 241 ist von zuständiger Stelle als nicht unberechtigt anerkannt worden; denn das Stuck hat inzwischen manche Kürzung und Schattierung erfahren, die ihm nur von Vorteil ist. Vielleicht könnte in dieser Richtung noch einiges geschehen. Wenn also, was die Aufführung selbst anlangt, manches gebessert worden ist, so liegt hier ein anerkennenswertes Entgegenkommen gegenüber den Wünschen des Publikums seitens der Leitung der Millowitsch=Bühne vor. Was wir über den Inhalt des Stuckes selbst gesagt haben, bleibt bestehen, wenn wir auch, wie es eben geschehen ist, zugeben, daß gewisse Einzelheiten gemildert oder ganz beseitigt worden sind. Der Tünnes=Darsteller, den wir als Künstler wohl zu schätzen wissen, möge besonders das Bestreben der Bühnenleitung, die Aufführung dezenter zu gestalten, in einzelnen Fällen unterstützen! Hoffentlich besitzt die Leitung bei der Auswahl des nächsten Stückes eine glücklichere Hand.
* Das Kölner Metropoltheater brachte am Samstag seine erste Novität, die dreiaktige Operette Der tapfere Soldat von Ostar Strauß dem Komponisten des Walzertraums. Zu dem Text haben die Librettisten Rudolf Bernauer und Leopold Jacobson Motive aus Vernh. Shaws satyrischer Komödie Helden benutzt. Die Operette erlebte am 14. November 1908 in Wien am Theater a. d. Wien ihre Uraufführung und wurde dann rasch in Hamburg, Berlin und anderen Städten gegeben. In Frankfurt a.., wo sie mit ersten Opernträften besetzt war, hatte sie einen andauernden Erfolg. Die Handlung spielt in Bulgarien in der Mitte der achtziger Jahre, als dieser Staat mit Serbien einen Froschmäusekrieg führte. Im Mittelpunkte der Handlung steht ein junger Schweizer, Bumerli(Leop. Murauer), dessen Vater, ein reicher Landwirt, beibe Staaten verproviantiert, und der deshalb mit den beiden sich bekriegenden Staaten befreundet ist. Zurzeit trägt er serbische Uniform und wird von den ohne Schwertstreich siegreich vordringenden Bulgaren verfolgt. Er flüchtet in das Haus des Obersten Popoff(Karl Loevell, der auch die Regie führte.) Vom Balkon, den er erklommen, gerät er direkt ins Schlafzimmer der Tochter des Obersten Popoff, Nadina(Frl. Marta Martins), die er durch seine Liebenswürdigkeit rasch beschwichtigt. Ihr sowohl wie ihrer Mutter Aurelia(Amalia Stöger) und Mascha, einer Verwandten des Hauses(Lutti Werkmeister) imponiert er durch seine Dreistigkeit und seinen Mut. Am Schluß des Attes hat er alle drei Frauen so für sich eingenommen, daß sie an seinem Lager sitzen und ihn in Schlaf singen. Dieses Lied mit dem Refrain Tirallala ist eine wertvolle Nummer des ersten Aktes. Im zweiten Akte, der als Höhepunkt der Operette zu werten ist, kehrt die siegreiche bulgarische Armee mit dem Major Alexius Spiridoff(Fritz Verbeck), dem Verlobten der Oberstentochter, zurück. Im Gegensatz zu Bumerli ist er ein prahlerischer Feigling. Nadina hält es darum nach Ueberwindung von mancherlei Hindernissen für klüger, ihre Hand dem lustigen Schweizer zu geben, während der Major Alexius sich mit der feschen Mascha begnügt. Die Partie des Majors scheint arg beschnitten zu sein, und das Duett, das er mit Mascha zu singen hat, gaben hier Bumerli und Nadina zum Besten.
Oskar Strauß ist als feiner Musiker bekannt, und auch in diesem seinem neuesten Werte fehlt es nicht an wirksamen Nummern. Zu diesen gehören die militärischen Märsche, so gleich die Introduktion, der Abmarsch der bulgarischen Armee und der bulgarische Tanz, den Karl Löbell arrangiert und einstudiert hatte. Die Aufführung, zu der sich ein zahlreiches, beifallslustiges Publikum eingefunden hatte, war bestens vorbereitet, so daß alles klappte. Das Orchester spielte unter der sicheren Leitung von Kapellmeister Max Groß recht angeregt. Es fehlten darin auch nicht die Instrumente, die Strauß verlangt: Harfe und englisch Horn. Für die Ausstattung war wie stets das Erforderliche geschehen. Sowohl nach vielen Einzelnummern— das Duett im zweiten Akt wurde da capo verlangt— als auch nach den Aktschlüssen wurden die obengenannten Künstler vielmals gerufen und mit Blumen und Kränzen bedacht.
Prof. Herm. Kipper.
der Kassen- und veranstaltete am SonnAnlaß ihres Stiftungsfestes ein Vokal= und Instrumentas.
beiden Herren Peter Abe Gallen, und Julius Lenz,„
In Hrn. Abeck— einem Kölner— der
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Die Sterbe- und Unterstützungskasse der Ban. Bureaudiener zu Köln(gegründet 1857) vera tag aus
konzert verstordener
hob in seiner Begrugung
stehen ihren Zweck voll und ganz erreicht habe. Ueber 100.000 Mu seien bereits an Unterstützungsgeldern ausgezahlt worden. Er gedachte zum Schluß des Kaisers und schloß mit einem Hoch auf ihn. Die Hauptaufgaben des Abends lagen in den Händen der Opernsänger am Stadttheater in St. pernsänger am Stadttheater in Krefeld In Hen. Abea— einem Kölner— der seine Ausbildung am hiesigen Konservatorium genoß, lernte man einen Tenoristen von vortrefflicher Stimmbildung und glänzendem Material kennen, der mit einer Arie aus der Oper Joseph von Aegypten, sowie mit Liedern von Weinzirl und Obermeyer Proben seiner Vortragskunst ablegte. Hr. Julius Lenz(Bariton) besitzt ebenso große Vorzüge. Mit einer Arte aus Tannhäuser hatte er sich eine schwere Aufgabe gestellt; er löste sie in vortrefflicher Weise. Wir hörten ferner noch Lieder von Filke und Niemann, die von großem Beifall begleitet waren. Beide Künstler dankten den Hörern durch das prachtvoll gesungene Duett aus Martha: Wie das schnattert. Hr. Hans Ballensiefen begleitete am Flügel die beiden Künstler, feinfühlig auf ihre Absichten eingehend. Der Männergesangverein Apollo(Tirigent Hr. Franz Schlatmann) brachte mit guter Schulung Lieder von Engelsberg, Mair, Ullrich und Mayr=Otbersleben zu Gehör. Noch hervorzuheben sind die hübschen Vorträge des Mandolinenklubs Lombardis. Ein von Mitgliedern des Vereins in kölnischer Mundart gut gespielter Schwank: Angeschmeet, von Peter Küppers. leitete zum Festball über.
Aus Kölns
&amp; Gymnich,.Sept.1909. Die Eheleute Heinrich Vieth und Anna Maria geb. Kallrath begingen heute das Fest der goldenen Hochzeit. Um 9 Uhr begaben sich die beiden 74jährigen, noch sehr rüstigen Jubilare mit ihren zwölf Kindern und deren Angehörigen zur Kirche, wo ihr Neffe, Hr. Kaplan Moll von Kalk, die feierliche Segnung vollzog und eine sehr ergreifende Ansprache hielt. Hierauf zelebrierte Hr. Kaplan Moll ein feierliches Hochamt, wobei Hr. Pfarrer Scheurer und Hr. Subdiakon Vieth aus Eymnich, ebenfalls ein Neffe des Jubelpaares, ministrierten. Mit dem Tedeum fand die ergreifende kirchliche Feier ihren Abschluß. Von allen Seiten gingen den geschätzten Eheleuten Glückwünsche und Geschente zu. Vor ihrem Hause wurden sie von einem Kind mu einem schönen, sinnigen Spruch begrüßt. Hr. Pfarrer Scheurer überbrachte die Glückwünsche der Königlichen Regierung. Die häusliche Feier nahm einen schönen Verlauf.
(O Eil,.Sept.1909. Bei der in den letzten Tagen hier vor genommenen Wahl des karholischen Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung wurden gewählt zu Mitgliedern des Kirchenvorstandes die Herren: Theodor Frenger, Andreas Meller, Johann Broicher sen., Johann Gerber, Peter Henner, Heinrich Broscheid und zu Mitgliedern der Gemeindevertretung de Herren: Peter Joseph Hovenbitzer, Heinrich Forsbach, Matthas Langel, Ibseph Lohmar, Thomas Keppeler, Christian Klein, Johm Heppekausen, Joookus Metzemacher, Wilhelm Bröyl, Johann Loz Wilhelm Grau, Heinrich Dumm, Jakob Besgen, Fritz Sterk, Allhelm Langel, Peter Friesenhagen, Johann Ollig, Peter Engels. Die Beteiligung an den beiden Wahlen war eine recht große, die Feststellung des Ergebnisses dauerte bis nachts 1 Uhr.
Siegburg,.Sept.1909. Dem Werkmeister Karl Frenz bei der Kgl. Geschoßfabrik wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens und dem Werkmeister Hermann Doeß beim Kgl. Feuerwerkslaboratorium das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensbera,.Sept.1909. Die Postverwaltung läßt gegenwärtig im hiesigen Orte das gesamte Fernsprechnetz in unterirdische Kabel verlegen. Gleichzeitig erhält jeder Anschluß Ruckleitung zum Postamt. Die Gesamtanlage soll am 1. Oktober d.). in Betrieb genommen werden. An diesem Tage wird auch das neuerbaute, an der Kölnerstraße gelegene Postamt eröffnet.
Vichpreise.
der No
83
78
Aus der Arbeiterwelt.
* Dombesteigung. Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln hat für die Mitglieder der angeschlossenen Organisationen für die beiden nächsten Sonntage, den 12. und 19. September, die Erlaubnis zur Besteigung der Domturme, zum halben Preise, erwirkt. Karten hierzu sind auf dem Kartellsekretariat, Palmstraße 14, zu haben. Die Besteigung findet jedesmal morgens 11 Uhr statt. Der Aufgang ist links neben dem Südportal.
1 Der Volksbildungsabend. Der für den 19. September angesetzte Volksbildungsabend kann eingetretener Schwierigkeiten wegen nicht stattfinden.
Aus dem sozialen Leben.
% Die Krankenkasse des Verbandes der kath. kaufmännischen Gehülfinnen(E..) Köln vollendet mit diesem Jahre das zehnte ihres Bestehens. Sie hat zurzeit neun Verwaltungsstellen in Bielefeld, Bonn, Dortmund, Duisburg, Köln, Mainz,.=Gladbach, Münster und Trier mit etwa 1150 Mitgliedern. Die örtliche Verwaltungsstelle in Köln begann am 1. Januar 1900 mit einem Mitgliederstand von 117 Personen, sie zählt heute 570 brisanwesende Mitglieder und etwa 52 außerhalb wohnende. An Krankenunterstützungen(Krankengeld, für ärztliche Behandlung, Arzuei, Sterbegeld usw.) wurden allein von der örtlichen Verwaltungsstelle in Koln gezahlt in 1900: 1883,30.; in 1901: 2192 81#., in 1902. 1453,85.; in 1903: 2042,49.; in 1904: 3364,10.;
in 1905: 4467,33.; in 1906: 5482,65.; in 1907: 6099,15.; in 1908: 10 438,55.; zusammen 37424,23 M. Eine ganze Reihe größerer Firmen haben nun bereits ihr sämtliches weibliches kaufmännisches Personal in dieser Kasse versichert. Im weitesten Entgegenkommen auf die Wünsche der Mitglieder besteht freie Arztwahl durch neu getätigte Vereinbarung mit dem Allgemeinen ärztlichen Verein, Abteilung für freie Arztwahl. Die Kranken werden durch Damen im Ehrenamte besucht. Das Krankengeld wird auch für Sonn= und Feiertage gezahlt und kann am Ende jeder Woche erhoben werden. Genauere Auskunft wird im Bureau, Georgstraße 7, in den Bureaustunden von 9½ bis 1½ Uhr und 3 bis 5 Uhr bereitwilligst erteilt.
+ Kbmn,.Sept.1909. Schlachtviehmarkt. Beri rungskommission. Auftrieb: 765 Ochsen, darunter 310 Weideoch...
fleischige, ausgemästcte höchsten Schlachtwertes bis zu 1 Jahren...
b. Junge fleischige, nicht ausgemastete, eltere ausgemästete v c. massig genährte sunge und ältere 70-72, d. gering genährt. Alters 55-65, Weideochsen 68-75.603 Kühe. a. vollfleischige ausgem.
Kalben höchsten Schlachtwertes N. 00-00, b. vollfleischige ausg.ee..—
Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu. Jahren-72, c.„.„
gemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Kallen 64-65, d. massig genährte Kühe und Kalben 56-62. 130
a. vollfleischige ausgemästete bis zu 9 Jahren, 67-69, b. Vo„ jüngere 64-66, c. mässig genährte, jungere, und altere 60-62. gering genährtejüngere und ältere 56—58, alles die 50 A110 S0 #ewricht. Langsames Geschält bei Ueberstand.
4430 Schweine, a. M. 74, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 70-—
450 KAlber, a. M. 84, Doppellonder bis 98, b. 76-80,.55-65.
45 Schafe, Oldenburger M. 70-80, gafriesisehg 60-70. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. grg 49..44. tungen: Rindfloisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..,46 4/48, 2. M. 3 M..30-1,38. Kühe: 1. Beschalfenheit M. 4,36-1,38,... 90
N.18-.20. Weiderich: I. Beschaffenheit M. 1,28, 1,32, 2. .24, 3. M. 0,00-.09. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit b.„.50764## 2. M..40-.48, 3. M..00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch Rindhleis I. Beschaffenheit A..,10,1,16, 2. N. 4,94,1, 98, 3, A. Cge##0... fleisch: 1. Beschaffenheit u.00-.00,-. M..004,%,o0..00, Man Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,OO-0,00, z. N..C0-.CO
in allen Fleischsorten mittelmässig.„ II-Ltstam Fleisch aus Hollr4
Am 6. September wurden an frischem, geschlachtetem Fleis eingeführt: 290 Viertel Grossvich, 99 Kälber.—
Fruchtpreise.
bis.50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, S. Sept. 1909.
1
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte 2.
M. 21,40 „ 20,40 „ 15.50 „ 14.50 " 18,00
17.00
16.00 15.00
Winter
ferste 1. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo Kartoffeln, neue, M.-9 4/69
Luzernehen M. 5,00 die 30 Ku6 Krummstroh„ 18.00„0 Breitdruschstroh 20,00 siee 10 Kuo
Eier 100 Stück M.—
Niederschlag seit gestern morgen Höchste Temperatur gestern+
bis heute morgen 8 Uhr.3 M 16,1., niedrigste heute-—
Mutmaßliche Witterung für den 7. ds..:„Hrrh vermutlich Wetter veränderlich, Ausheiterung wechselt mit Bewölkung un nicht ohne zeitweisen Regen. Wind Südwest bis West.
Wasserstand am 5. September 1909.
Mannheim, 8 vorm., 364—0,12 m] Köln, 11 vorm., Caub. 9 vorm., 2,14—.01 m Wesel, 9 vorm.,
[TortmR PTRK
201—00 .93—906
11 Uhr: 15½

Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 1 Montag. 6. September 1909.
Seite 7.
Gestern starb im Alter von 76 Jahren nach einem in seltener Anhänglichkeit und Treue verbrachten Leben unsere gute, alte Köchin
**
Wir werden ihrer stets in Dankbarkeit gedenken. Berlin, Köln, 6. September 1909.
J. Hamspohn mit Frau prof. Dr. Cramer mit Frau geb. Hamspohn.
Die Beerdigung findet statt am Mittwochmorgen, den 8. September 1909. ½10 Uhr, vom Konvent Magdalena, Spiesergasse, aus.
Die feierlichen Exequien am selben Tage, ½9 Uhr, in der Gereonskirche. 2
Jurückgekehrt
Dr. Lossen
Spezialarzt für Chirurgie und Frauenkrankheiten Hohenstaufenring 11.
Von der Reise zurück!
Dr. Mertens
Spezialarzt für innere und Kinderkrankheiten. Sprechstunden von 9 bis 10 u. 3 bis 4½ Uhr. Blaubach 37.
Von der Reise zurück
Dr. J. Kroutvig
Mittelstraße 32.
Die Krankenkasse
des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen
E. B. zu
Kleinere Beiträge
zu Köln, Georgstraße 7
Größere Leillunger
wie bei den Ortskassen. 9
Freie Arztwahl
Kündigung bei den Ortskassen bis längstens 30. September.
Montag i. d. schwarzen Katze, Vogelsangerstr. 44
Zurück 7.
Dr. Zimmermann
Spezialarzt für Magen- und Darmkrankheiten.
Zurückgekehrt
Dr. Moses.
Freunden von frischen Muscheln empfell
Zubereitungen.
Hochachtend
le meine verschiedenen
Jos. Dihl.
Platz=Vertreter
für Köln, Mülheim(Rhein), Kalk, Deutz u. Umgegend
für Verkauf von Pat. Bruno=Glühkörper aus Kunstfäden bei hohem Verdienst sofort gesucht.
(. Lewkewitz, Bottrep, Westfalen
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Behltenstraße. Hudertes=Ovogerie. 9
2
Zurückgekehrt
Dr. med. Stern.“
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Joseph Peusens
# findet Mittwoch, den 8. September, morgens ½10 Uhr,
in St. Marien im Kapitol statt, wozu hiermit A freundlichst eingeladen wird. h
Neuheit!
Loichtester korrektsltsender
Kneiter
empflehlt
Jae. Weishelm, Optiker p Herzogstrasse 40
lfür die verstorb. Eheleute
Vel. Jof. Hatf u. Krau
ged. Hermans ##findet am Mittwoch, den 8. beptemb., morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Pania#eon i. d. Schnurgasse statt.
c Fch
Abschriften u. Vervielfältigungen
O mtel Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49r. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
10
zU Mdlk
20 Mark 24 Mark
zu vermieten.
Apostelnstrasse 9.
Kgl. Preuß. Klass.=Lotterie.
Zur 3. Kl. 221. Lott. abzugeben:
1 1 ¼
120 60 30.4
v. Weger, Kgl. Pr. Lott.=Einn. Frankstraße 294, an Mauritius= Kirche und Jahnstraße. v
IS
Trauerhüte
Auswahl, billigste Preise.
1
und
reell. Wert bis 38.4 hostet jeder
a. modern. u. solid. Stofs. verarbeitet, die Restbestände des Sommerlagers, für jede Figur passend, solange Vorrat reicht
Königstraße 5
am Malzbüchel
im Engroslager. 1°
# Ca. 3000 St.
HOSEN
aus stark., dunkl. Kammgarn u. Buxk. schön. Muster aus Resten verarbeitet, für stärkste Herren vorrätig à•0 500 650 750
reell. Wert bis 14.M. Königstraße 5, a. Malzbüchel im Engroslager.
Grösste
B. Braun,
gegenüber dem erhospital
Mangs-Verseiterung.
Am Dienstag, den 7. Jept. 1909, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahluag öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Kohrstühle, 2 Sofas, 1 Silberschrank, 1 Bauerntischgen, 5 Holstersessel, 2 Zimmerteppiche, 2 Oelgemälde, 1 Salonschrank, Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Sessel, 1 Lianino, 12 silberne Oessert-Gabeln u. Messer, 12 silberne Eßgabeln u.
12 silberne Eßlöffel, 12 silberne Kaffeelffel, 2 silberne Fleischsabeln, 1 silb. Suppenleffel, 2 silb. Messer für butter und Käse, 1 silb.
mit Glasschale, 1 Fr. Standuhr mit Kunst1 Marmorkopf mit Sronze= Einfassung, 1 tuerfester Geldschrank.
„ Otto.*p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Auunt=-Verkeizerung.
In Dienstag, den 7. Cept. 909, vormittags 10½ Uhr, A, im Pfandlokale Hahnenße 36 zu Cöln, gegen gleich Zahlung öffentlich meistbgund versteigert werden:
Sptlapparat. ### Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.“b
Am Dienstag, 7. September 1909. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 eich, zweitürig. Kleiderschrank, ein eich. Leinwandschrank,
b. 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, c. 2 Polstersessel, 6 Stühle, 1 Spiegel, 1 Teppich, d. 1 Reisekoffer, 1 Grammophon, 2 engl. Wörterbücher, Kleidungsstücke usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 34. c*
Wwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, 7. September 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibsekretär mit Sessel, 1 Tischchen, 1 Bücherschrank, 1 Kopierpresse, 1 amerikanisches Schreibpult, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Zimmer teppich usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 25
Eppfiehl den CA) weiter!
Iwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 7. Sept. 1900, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35, in Deutz, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Wagen, 1 Schlagkarre und 1 Pfero.
Wolf
Gerichtsoollzieher in Cöln.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼ Flasche 600,
per ½ Flasche 359.
in Kin#. v. 61 Fl. KK.50, in Kistch. v. 62 Fl..2,00, Adr. Geaven Nchf. Eigelst. 75.
#
c Weber&amp; Co.
b Fernspr. 1779
Xcerberbach
Mwungs-Verkeitzerung.
Am Dienötag, den 7. Sept. 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
I. 1 Partie kirchlicher Gegen stände.
II. 1 großer Warenschrank in Eichen.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
China=Teppiche
140X190 gr. 1,95 solangeVorrat
inoleum=Teppiche
mit kl. Fehl., Wert 30, nur 13.4
200 x 240 gr., c. 2000 gr.schw. 7,85..
Hoitschild, Aoonste. 56.
Eiskung 2c. Sent. 99
u. folgende Tage.
Dässeldorter
olterie
943 Gew. i. Werte v. M.
Haupigesiano: Wers
Opernhaus.
Dienstag, den 7. September 1909. 7. Ab.=Vorst. Serie C2.
(6. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Wolf(Elsa von Brabant), Müller (Ortrud), Schlegel, Odenthal, Böhmer, Saleska(Brabantische Edelknaben); die Herren: Giesen(Heinrich der Vogler) Rémond(Lohengrin), Liszewsky(Friedrich von Telramund), Pfeiler(der Heerrufer des Königs), Sandert, Schaeben, Becker(Brabantische Edle).
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 8. September 1909. 8. Ab.=Vorst. Serie D2.
(7. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Bettmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel u. einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preis.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 7. September 1999. 7. Vorstellung.
I. volkstümliche Vorstellung.
Die fremde Frau.
Schauspiel in 4 Akten von Alexandre Bisson. Regie: Dr. Max Adam.
Mitwirkende: Die Damen: Frey(Jacqueline), Kroeck(Frau
Varenne), Scholtz(Rose, Wirtschafterin), Landen(Helene), Harnischseger(Felicie, Studenmädchen); die Herren: Dr. Krüger(Lucien Fleuriot), Aßmann(Raymond), Senden (Noel), Doser(Chesnel, Arzt), Turrian(Valmorin), Dysing (Laroque), Ekert(Périssard), Portz(Mérivel), Diehl(Fontaine, Gensdarm), Kiesau(Victor, Kellner), Heber(Vorsitzender des Schwurgerichts). Mercklein(Obmann der Geschworenen), Nitzgen(Berichtsschreiber), Salomon(Gerichtsdiener).
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 8. September 1909. 8. Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Die Lehrerin.
Eine ungarische Dorfgeschichte in 3 Akten von Alexander Brody.
Mittel=Preise.
Lose f H. Porto.Liste 30 Pfg. General-Debit Ferd. Schäfer, Bankgeschäft, Düsseldort.
Auch zu haben in allen kenntlich emachten Verkaufsstellen.
Retropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Montag, den 6. September, abends 8 Uhr zum 3. Male:
Der tapfere Soldat.
Dienstag, den
Der
September: Zum 4. Male:
* Soidat.
Pfund=Wäsche
8 Pfennig getrocknet 10„ Luftgetrocknet
auch Schrankfertig.— Gardinenspannen.
Wasch= und Bügelanstalt Rheingold.
Melaten. Telephon 5106.
Pfandannahme Peterstr. 21.
Neueste, elegante, haltbare
Sammete
glatt, gerippt, gestreift schwarz und farbig Meter.1,80 bis.50
sammethaus
Königl. Hoflieferant Waidmarkt 10. b“
8
Telephon 3112. Direktion: Alfred Bernau und Karl Haas. Montag, abends 8¼ Uhr, zum 36. Male:
Moral.
Komödie in 3 Akten von Thoma.
Dienstag, zum 37. Male: Moral. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Mangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 7. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: g“
1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Awangs-Veckeigerzng.
Am Dienstag, den 7. Tept. 1900, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 zu Cöln gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 gebrauchtes Fahrrad.
Buchholz. p
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 5. November 1909, vormittags 10¼ Uhr, sollen im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
1. Simonsstraße 6, von 3 Ar 46 Quadratmeter Größe, mit 410 Mark jährlichem Nutzungswert— Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Schweinestall,
2. Simonsstraße 8, von 3 Ar 46 Quadratmeter Größe, mit 380 Mark jährlichem Nutzungswert— Wohnhaus mit Torbau, Hofraum und Schweinestall,
Eigentümer: Der Handelsmann Jakob Peter Reisgen zu CölnNippes, zwangsweise versteigert werden.“
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 5. November 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
31,
von 1 Ar 8 Quadratmeter Größe, mit 3300 Mark
jährlichem Nutzungswert,
— Eigentümer: Der Handlungsgehülfe Bernard Obladen zu Cöln— zwangsweise versteigert werden. p
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 5. November 1909, vormittags
10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das grundstück
Bülchratherstrasse 12,
von 3 Ar 63 Quadratmeter Größe, mit 4500 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Architekt Karl Schmitz in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
2 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
3
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh. Heute und folzende Tage
abends 8½4 Uhr,
„Dus Minternhaftsinauciet
Grosse Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in## 3 Akten von Jean Kren, Artur Lippschitz u. Schönfeld,
Musik von V. Holländer.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
P
Sämtliche modernen
DamenHaararbeiten, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten Haaren), unstreitig am besten und billigsten in
Terd. Langens Haaratelier
9 Höhle 8
Denkbar größte Auswahl und Garantie für jede Arbeit. d'
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 zu achten.

A
E
Kr
KTTAN
15
**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 · Montag, 6. September 1909.
Ideal
Kölner Dampf-Wasch-Anstall##
Hubert Kerkhoffs, Merovingerstrasse Nr. 33-35
Fernsprecher 2356. Fernsprecher 2356.
Hausfrauen: Sie sparen bei Ihrer Wäsche 100°
Nausträuens Bis HyschtEnn, Pogen gehn gunmma gm ae vanhs mns
0
Ich übernehme als Spezialität das Waschen und auf besonderen Wunsch das Trocknen
ud Nansem von Bous- uu.. gigenem Verfahren in bester Seifenlauge, ohne
Mittel, wodurch die, Wische bei denktar bester und schonendster Behandlung ein prachtvolles schneeweisses Aussehen erhält.
Die Wäsche eines jeden Kunden wird für sich getrennt gewaschen! Verwechselungen
üder Wugeu##. nach dem Trockengewicht der Wäsche, wodurch Sie erhebliche Eregarnise haben; de nieiseren Vächelcine, die ich berechne, ergeben sich aus der bne, enebbuhg, S PEige hun Pand fAr. veise Wächsg We uch relisene Viche 15 Pfg. per Pfund; jedoch wird mindestens der Betrag von
Abholung sofortiger Bestellungen per rostkarte oder Fernruf 2356 gef. erbeten.
Wenn Sie Ihre Wäsche im Hause besorgen, so kostet die Wäsche von 25 Pfund Trocken,
gewicht Sie an Arbeitslohn 900
für eine Waschtran........ 2. 200 J.
Essen ca. 1,25 M.
Seife, Kohlen usw. für 25 Pfund Wäsche ca..50 M.
4,75 M.
Ich wasche und zentrifugiere(halbtrocken) also ein grösseres Quantum weisse Wäsche zirka für die Hälfte und erspare Ihnen die Waschfrauen und nehme Ihnen die Plage des
bb D gerünscht, wergen Kragen, Manscheten, Vorhemden und Oberhemden in schrankfertigem Zustande den Haushaltungen wieder zugeführt und stückweise berechnet.
Bürge für tadellose Ausführung.
Lieferung in zwei Tagen.
95
#<space> E k z e m e<space> u n d<space> ä h n l i c h e<space> H a u t ü b e l,<space>
# lich wenn sie nässende Stellen oder Borken vervorruten, zind dem Aullusse von ##l Zucker’s Patent-Medizinal-Seife beron ders zugänglich, doch ist gerade bei diesen Uebeln unter allen Umständen der Arzt zu Rate zu ziehen. Nach den vielseitigen Erfahrungen, die eine grosse Reihe von Aerzten und ein Heer von Leidenden gemacht haben, bringt Zucker’s Patent-Medizinal-Seife meist fofortige Linderung des Juckreizes, wenn der dicke, cremncartige Schaum, wie in der Gebrauchsanweisung vorgeschrieben. nach dem Waschen einige Zeit auf den betreffenden Stellen liegen bleibt. Es kommt nähmlich hierbei darauf an, die durch das Uebel entarteten und marsenhaft absterbenden Hautteilchen zu beseitigen und dadurch den ein starkes Jucken erzeugenden Hautreiz zu stillen, die Haut zur Neubildung anzuregen und Nässe, sowie Borken auszutrocknen. Wird Zucker’s PatentMedizinal-Seife längere Zeit angewendet, so tritt zumeist bald eine lebhafte Abstossung der obersten Hautschicht ein, und eine neue, gesunde, zarte Haut kommt zum Vorschein. Dieselbe wird dann zweckmässig mit einer hervorragend guten.milden Hautcreme, die aber nicht fetten soll, längere Zeit bestrichen, bis sie einer besonderen Behandlung nicht mehr bedarf. Ambesten hierfür ist die ZuckOOll Creme geeignet.
Wan beachte folgende Unterschiede bei BestelZucker's Patent-Medizinal-Seife,35%1g
ist die am stärksten wirkeude Form, auch ist das Seilenstück am grössten. Preis pro Stück m.
Zucker’s Patent-Medlzinal-Seife, 15 /1g,
steht in Wirkung wie Quantum etwas nach und kostet pro Stück M..50
Dazugehörige Zuck 9CE-Creme(nicht fettend),
die Perle aller Hautcremes. Preis pro Tube M..—. kleine Tube M. 0,75.„
In allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien etc zu haben. Man achte jedoch auf die ausschliesslich von uns in den Handel gebrachte Originalpackung und lasse sich niemals überreden, sogenannte„ Ersatzmittel zu nehmen. Weder für Zuckor’s PatentMedizinal-Seife, noch für Zuck9On-Creme gibt es einen Ersalz.
L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamer Str. 73. Fb
eten
Ich kaufte grosse Posten neue, für 1910 bestimmte 3farbige Tapeten, welche, so lange der Vorrat reicht, ohne Rücksicht auf den sonstigen Wert per Rolle zu
*<space> 2 5<space> P f g.<space> a b g e b e.<space>
Salon-Tapeten von 28 Pfg. an in grosser Auswahl.
Borten, dazu passend, von 50 Z an per Rolle. Feinere Tapeten, ebenfalls staunend billig, bis zu.50 per Rolle.
Für ganze Bauten u. grössere Partien trotz der billigen Preise noch extra Rabatt.
Linkrusta in allen Farben 40 ß) per Meter.
Linkrusta-Ersatz, auch abwaschbar, per Rolle, 8 Meter lang, von 70  an netto.
Beachten Sie bitte meine Ausstellung mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
C. Niederstein Bögerst., Eoke Al. Kart
Flechten
#ss. und trockene Schuppenflechts# skroph Ekzema, Hastausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, AderGeiag, blee Plager, ale Wunde sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
eheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
bei v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1. 15
Dankschreiben gehen täglich em.
Nur echt in Originalpackung weiss- grun-rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Falschungen weise man zurück.
I haben in den meisten Apothaken
Fur
Schuhmacher!
Verkaufe trotz der steigenden
Lederpreise
so lange der Vorrat reicht, noch zu den alt n Preisen:
Sohliederausschnitt
a“ K 2,40 M. Ia. Kern 3 2,40 M.
nue sorten Schaften vorrätig.
Als besonders preiswert empfehle ich Herren=Boxcalf=Schnür schafte a Paar 3,90 A, mit Lackkappen a Paar 4,50 Jl. Anfertigung von Schaften nach Maß.
Lederhandlung Ignaz Hartmann,
Mariengartengasse 11, Köln, am Museum.
Fernspr. 4438.
Taschenmache
Postfach 48. s9“
Nur von auserles. Kühen, der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
G)
im Anschluss an d. städt. Elektr.-Werk für alle Zwecke, auch Aufzüge.
Neues Modell— billigste Betriebskraft.
In Köln u. Umgegend mehr als 2000 Anlagen ausgeführt.
Ernst Heinrich Geist. Elektr.-Akt.-Ges Köln-Zollstock. 5
s Eine gesicherte Zukunft
bietet 853
# Privat-Beamten*
selbständigen Kaufleuten, Rechtsanwälten # Aerzten, Apothekern, Geistlichen, Redakteuren lngenieuren usw. der
Deutsche Privat-Beamten-Verein
durch seine Wohlfahrts-Einrichtungen, wie:
Pensionskasse, Witwenkasse, Begräbniskasse 4 Trakonkasss und Wesonkasse.#
Bedeutende Vergünstigung bei Abschluss von Lebensversicherungen. Unfall-, Haftpflicht-, Transport- und Feuer-Versicherungen.
9 Cesamtvermögen über 14. Milionen Mark. 8p;
— Man verlange Prospekt.
# Deutscher Privat-Beamten-Verein
Zweigverein Köln. ca
24 Geschäftsstelle: Niederichstrasse 14, hp.
Frankfurter
Ziehung nächste Woche.
Gevine w. M. 45000
20000
Lose a M..—, II Stück M. 10.—
Porto und Liste 30 Pfg. sind zu haben bei
Louis Hederich, General-Debit Frankfurt a.., Fahrgasse 118
sowie in sämtlichen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen. gs“
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemnäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nech
Vereinbarung.
Alexander Milbek, Apotheker.
Drahtgeflechte für Volieren, Absperrun gen, Hühnerhäuser, Sanddurchwürfe, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Drahtgeflechte=Fabrik
Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Für do„Hansa Düten erhaltendie 1 Dose Fr. Kokesgrats
Vertreter: Jos. Mahlberg, Erftstrasse 18.
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralhelzungen
Autir. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Laugenbrahm für Sauggasmotore.::
A.