∆ e TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
1
naneura unaansbandaan anff. odan Srnane.l#
X
Sonntag, 22. August
Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
-he
Df In den Sommerwald.
Ich ging im Walde So für mich hin.
Und nichts zu suchen,
Das war mein Sinn.
Ich nahm meinen Schirm und zog aus. Das Parapluie ist war kein Wanderstab, mit dem man sonst vorschriftsmäßig eine Tour anzutreten hat. Aber trau einer dem Wetter in diesem Jahre! Wohin? So für mich hin durch den Wald. Denn es ist ja die sorgenlose, goldene Ferienzeit. Ich kenne ein stilles Försterhaus im Talwinkel, wo ein Forellenbächlein zwischen hohen Tannen hervorbricht und aus den dunkeln Gründen eines verträumten Eugpasses sich ins helle Licht eines breiteren Quertales ergießt. Komme ich direkt hin, ist's gut, gerate ich rechts oder links etwas zur Seite, so schadet's auch nicht. Ich habe ja Zeit. Die breite Straße, wohlgepflegt und sorgfältig markiert, gent in drei Stunden von Wiesbaden zu jenem Försterhaus vom Hügel“. Es fällt mir aber gar nicht ein, nach Wegweisern und Farbenklexen mich zu richten. Ich will nicht feine Damen und Salonherren trippeln und schillern sehen und ihr Parfüm riechen. Wiesen=, Feld= und Waldgeruch, Bauern, Fuhrleute, Waldarbeiter, Feldwege, Schneisen, Dickicht, das soll mein Genuß, meine Unterhaltung und meine Fährte sein.
So falle ich denn quer ein und gehe der Nase nach. Die Platte und der Kellerskopf heben ihre Platten und Köpfe hoch genug. Dazwischen muß ich durch, den der Platte vorgelagerten Trompeter muß ich überqueren. Drüben überm Kamm geht lungs der Eingatterung des alten herzoglich nassauischen Wildputes der Idsteiner Weg. Den will ich treffen, einerlei wo und wie.
Der Feldweg führt mich vom Ort durchs Wiesental. Zur Seite steigt wohlbebautes Ackerland terrassenförmig empor. Das Getreide darauf reift gut zwei Wochen später als gewöhnlich. Nicht Peter und Paul macht heuer dem Korn die Wurzel faul, nicht Margret(bei uns am 13. Juli) bringt die Sichel, sondern höchstens Jakobus(25. Juli) für Roggen. Für die übrigen Getreidearten muß erst Laurentius(10. August) mit seinem glühenden Rost die Vollreife herbeiführen. Das Jahr 1909 vird für den Getreidebau ein Gedenkjahr sein; denn die beDum Zint Oschels=Coon.
Wat moot ich ahle Zint Oschels=Toon Vör koozem nit alles erlevve!
Bliev' stonn e paar hundert Johr ich oc noch, Deit immer doch vör et mer schwevve.
Dä Donnerschdagmorge vergessen ich nit;
Do wor e Gedüüsch en de Stroße!
De Stadt, die log halv noch em Nevvel un Döff; Doch huh ov de Däächere soße De Mannslück un Fraulück; et Puutegeläsch Dat klomm wahl eröm en de Kalle.
Ich daach:„Sin de Kölsche dann all hück verröck! Wat mag denne en dann nor falle?“
Ming Nohbere un Kamerade all,
De Töön, voller Minsche och wore;
Die reckten de Häls esu langk als et ging Un däte noh bovve all lore.
Ich spingste erüvver nohm Angenes=Toon;
Et krabbelten dem op der Plaat
Vill Lück.—„Nä, dat leet ich gefalle mir nit!";
Doch hatt dat zo fröh ich gesaht.
Dann no och en meer klommen sei en de Hüh Un däte ming Trapp nit grad lovve;
Se kächte un schaute jet üvver dä Stöbb,
Dann stundte se laachend do bovve.
Se zeigte sich alles, dä Bahnhoff, de Bröck,
Dä Rhing un de Gäßcher un Stroße;
Do wor Uech e Levve, wie't selde mer fingk.
Der Dom nor, dä stund ganz geloße.
Et Vörgebirg un et Bergische Land Verstoche em Döff noch däte lige.
De Minsche, die sähte:„No, dat eß doch schad! Mer wäde zo sin en wahl krige?
Och, köm hä doch endlich!“, su kühmten se do. (Wer dä„hä“ wör, gewoß hätt ich gän.)—
No einer säht:„Loht mer schreie Hurra Un lore dobei en de Fän!
Dann meine do unger de Lückcher all,
Hä köm, un mer dunn se uslaache.“
Se bröllte Hurra, alles lort' en de Hüh;
Der Klick dät vill Spaß dat no maache.— Gerötsch wor dä Zeiger der Bahnhofsohr Op zehn langsam benne der Zick;
a
kannten ältesten Leute erinnern sich tatsächlich keiner so späten Erntezeit. Die bereits festgesetzten Ernteferien sind an manchen Orten nachträglich auf zwei bis drei Wochen hinausgeschoben worden. Ceres scheint in diesem Jahre mehr auf Befriedigung ihres weiblichen Schönheitssinnes, als auf Nützlichkeit Bedacht haben. Sie führt ihre Saaten vor im allzu
blauen Cyanen und mageren Bestandes.
des roten Mohns, Zum Ersatz haben
genommen zu reichen Schmuck der chillernde Boten dei die Aehren umso schwerer geladen.
Der Wald hat sich inzwischen von den Höhen heruntergedrängt. Mit seinen Riesenarmen hat er bereits das Feld zu beiden Seiten verschlungen und die Wiesenfläche eng zusammengedrückt. Nun verschlingt er sie vollends, und nur einige Male hebt er im oberen Tale für einige Augenblicke die Hand weg, um einer Waldwiese Platz zu machen. Ein Inselchen im Meer. Dort auf jenen feuchten Waldwiesen klingt noch die Dengel und dröhnt das lang ausgeholte Schwingen der Sensen. Erst Ende Juni wird also dort das Heu gemäht. Denn auf Grummet rechnet man in dieser entlegenen Waldwiesen doch nicht.
Eine feierliche Stimmung überkommt wohl jeden Menschen, der in den Schatten des Hochwaldes eintritt und die quälenden Alltagssorgen draußen läßt. Die hohen Wipfel fangen die heißen Sonnenstrahlen auf und verwehren ihnen den Eingang in das Innere ihres Heiligtums. Denn die da hin schreiten, die Menschen, suchen Kühlung in der Hitze des Kampfes und flüchten Schutz und Ruhe heischend in den Schoß des stillen Waldes. Wenn ein Raunen durch die Zweige geht und ein Lispeln und Rauschen durch die Blätter, da möchte das Menschenherz den verhaltenen Kummer ausschütten und es den geheimnisvollen Lauschgeistern zuflüstern, wie oft und wie tief es da draußen verwundet und geschlagen wurde. Die Zweige neigen sich nieder, als ob sie mitleidig die Klage hören wollten. Da weht ein stärkerer Wind daher und schüttelt mit Kraft an den Stämmen. Und wenn dann das Rauschen im Aestegebälk und Blätterdach schärfer und volltönender dahinfährt, so meine ich, eine kräftige Stimme schalle von oben und rufe mir zu: Was soll dein Klagen? Sei männlich und stark! Im Frühling schmückt sich der Wald mit zartem, hellen Grün; erst nach und nach kräftigen sich die Blätter, werden markig und sehnig, und wenn sie dann im Windgebraus tausendfach widereinander schlagen, so gibt es Ton
Do wood et dem ein un dem and're jet flau.
Un wie no ne Zappes der
Vun unge en lange Nas maht ganz frech,
Reef einer:„Eß dat dann en Aaat?
Su'n huhgestallte Persone, wie uns,
Hätt's besser e Fröhstück gebraht!“
Glich drop klomm dä Zappjung met Beer och erop, Der halve Hahn nit vergesse.
Dat wor der en Freud, und dä lange Kaplon,
Ich gläuv dat Uech met hät gegesse.
Et woodte dann Krätzcher verzallt, wood genutz;
Derohn' kann ne Kölsche net levve.—
Op eimol doch wood alles müschesstell Un dät bal vör Oprägung bevve.
Ne Schoß ging loß, un vum huhen Dom Do hoot mer de Kaiserklock brumme,
Un alles reef:„Hä kütt, paßt nor op!
Dä Zeppelin eß am kumme!“
Durch Nevvel gebrasselt sich hatt och de Sonn Op Künningsdörp lort alles an;
Do sohch mer e klitzeklei Wölkelche nor,
Dat kohm immer nöhter eran.
Dat wood immer größer un lööchte su hell,
Dat driehte sich gäng her un hin;
Et kräge Fazung, wie söns ich et nor
Wahl an ner Ziaar han gesin.
Jitz, wie— ene große, staatse Ballong—
Et flöck üvver Ehrefeld schoß,
Dann üvver de Neustadt: O, jömmich nä,
Do gingk der Spektakel loß!
Se schwenkte met Döcher, met Kappe un Höt, Dat wor Uech e Hurrageschrei;
Se reefe:„Zeppelin Vivat Huh!“
De Kaiserklock lüggte dobei.
Ganz räuig un secher schwävt, dä Ballong Am Dom eröm, driehten dann widder.
No kom hä em schönste Sonnesching Op mich an; ich kräg bal der Zidder.
Doch flog en nem große Boge hä Op Neppes an un Ehrefeld.
Nä, su jet gesin hatten ich doch noch nie,
Un ston ald su lang en der Welt!— Vun allen der Angs, dem Gedöns un Geschrei Ben noch ich malätzig, zerschlage;
Dat Kreppche ävver vergessen ich nie,
Su lang ich ming Krun wäde drage.
Gertrud Elisabeth Köln.
und nachdrücklichen Schall. Der Sommerwald ist männlich geworden und zur Vollreife erstarkt.
Er bietet nicht wie im ersten Prangen bloß ästhetischen Genuß, sondern hat bereits seine besten Gaben ausgestellt: Erdbeeren und Himbeeren. In ausgedehnten Kolonien dehnen sich unter den mächtigen Hochstämmen Himbeerhecken dahin. Ich komme näher und höre Stimmen. Da hinten tauchen Kinderköpfe aus dem Niveau der Sträucher auf und nieder. Sie sammeln die köstlichen Beeren in ihre Eimer und Töpfe. Im nahen Dorf sind die Ferien gerade der Beerenernte wegen früher gelegt worden. Denn die Zeiten sind schlecht. Selbst kräftige Bauarbeiter sind jetzt in der Hochsaison beschäftigungslos. Soeben schreiten deren vier eine Strecke vor mir über den Waldweg, um jenseits desselben das Beerenpflücken fortzusetzen.„Ja,“ klagten sie,„das hätten wir nicht gedacht, daß wir mitt n im Sommer einmal das Himbeerdippchen in die Hand nehmen müßten, wir Männer!" Das weite Revier ist bereits niedergetreten und abgesucht. Es möchte so leicht keine Himbeere in diesem Jahre verloren gehen; man lauert auf ihre Reife und sucht selbst die verborgensten aus dem Dorngestrüpp heraus. Dazwischen glühen und duften im Grase des Bodens hin und wieder auch Erdbeeren. Man meint beim Kosten, sie hätten alle Essenzen und Düfte des Waldes eingesogen und in sich konzentriert. Die Erdbeere des Gärtners und die Erdbeere des Waldes, wie Wasser und Wein!
Ein Tannenschlag macht der Beerenpflanzung ein plötzliches Ende. Aber auch mein Holzweg läuft aus. Wo hinaus? Ich ziehe meine Rockschöße dicht an mich herau— ich habe in Voraussicht der kommenden Dinge meine dritte Garnitur angezogen — zwänge meinen Kopf durch die grünen und meinen Körper durch die stacheligen dürren Tannenzweige im Zickzack mit turnerischer Gelenkigkeit hindurch. Nicht weit entfernt, so hatten mir Wegearbeiter erklärt, führt eine Lichtung den Berg hinau zum Buchenhochwald und drüben über der Höhe läuft der Idsteiner Weg. Also vorwärts wie eine Schlange durch die widerborstigen Nadelhölzer sich gewunden und zeitweise die Hände gebraucht, um durch das Dickicht eine Gasse zu bahnen! Schon bald treffe ich die Lichtung, die, von hohen Tannen flankiert und mit weichem Grase bewachsen, schnurstracks weit in die Höhe zieht. Ob rechts oder links in der geschützten Deckung nicht irgendwo ein Hirsch
6 mtein Dorf.
Skizze von Luise Schulze-Brück.
Wie mein Dorf heißt? Ich möcht's gern verraten und doch wieder nicht. Gern, weil ich ein guter Mensch bin, der auch anderen all das Köstliche gönnt, das mein Dorf zu geben hat — und ungern, weil der Egoist in mir alles für sich allein und für die paar Glücklichen behalten möchte, die ebenso wie ich mein Dorf zufällig entdeckt haben.
Da sich dies beides nicht leicht vereinigen läßt, wähle ich den Mittelweg, der ja immer der beste sein soll— es aber nicht immer ist, und verrate es so ungefähr, so daß die, die mein Dorf suchen möchten, es finden können, ohne daß die„viel zu vielen“ ihm das herrlichste nehmen, das es hat: seine absolute Stille!
Merkwürdig, diese Stille, denn mein Dorf liegt an der Mosel, gar nicht weit von seinem berühmtesten Punkt, von Cochem— das die Ausländer so gern Cochemm nennen. Und wenn man aus dem Cochemer Tunnel herausfährt, der so berühmt ist, weil er, glaube ich, der größte in Deutschland ist, dann— aber nein, das ist zu deutlich. Also: Mein Dorf liegt im„Krampen“, jener berühmten riesigen Moselschlinge, der ungeheueren dreifachen Windung, in der die Mosel nach fast fünfstündigem Wege beinahe wieder zur selben Stelle zurückkehrt. Dieser Krampen ist nun überhaupt köstlich, ein Riesengemälde in goldgrün. Goldgrün ist die Mosel, goldgrün sind die Berge; die Weinberge, die wie von einem einzigen riesigen Smyrnateppich überdeckt scheinen, die Waldberge, die auf der Schattenseite bis zur Mosel hinuntersteigen; die Wiesen am Gestade, auf denen jetzt die Frauen ihre im Winter gesponnene Leinwand bleichen.
Und am allergrünsten Fleck dieses grünen Krampens drängt sich mein Dorf so knapp zwischen Ufer und Berge, daß gerade nur noch Raum für die Straße bleibt, die in die Welt hinausführt, die unruhevolle Welt, die so unendlich weit von uns fortgerückt scheint, daß kaum ein Wellenschlag ihres Brausens dies Ufer des Friedens erreicht. Ganz weit, da wo die Mosel eine so scharfe Biegung macht, daß es scheint, als sei dort die Welt zu Ende, spannt sich eine Brücke über das goldgrüne Wasser: dort sieht man die Eisenbahnzüge fern vorübergleiten und hört ihr Sausen. Und auf der Moselstraße rattert alle paar Stunden ein Automobil vorbei mit den armen modernen Leuten von da draußen, die an all dieser Schönheit im Fluge vorbeisausen müssen, ohne sie genießen zu dürfen.
Aber in meinem Dorfe ist die Stille, verläuft der Gang des Lebens gemächlich, mit geruhsamen Schritten, ist jeder Viertelstundenschleg von spitzen Turm der uralten köstlichen Kirche für mich wie eine Mahnung:„Genieße diesen Frieden bis auf

Nr.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. August 1009.
lieat? Fußspuren habe ich schon mehrfach bemerkt, aber ich bekam keinen zu Gesicht. So ist es mir noch immer in den Taunuswaldungen ergangen.„Mehrmals, ging ich aufangs
Oktober mit dem Revierförster in den gleichen Wald, nur etwa
eine Stunde seitlich, um auf der
Hirsche zu sehen und ihre Brunstschreie zu horen. Wir stunden im Pürschgang, den der Förster durch das Gehölz rund um die Wiese geschlagen hatte, und warteten bis zur Dämmerung und der Nacht. Der Förster
Spannung durch seine Schilderung, wie er so oft die Schreie und die Antwortschreie der Brunsthirsche von hier aus gehört, wie das Zesammelschlagen bhrer„evergeishir du=Gi, Mäulsel, lauschenden Wald klinge wie Schwertergeklirr. Ein Mausteu raschelte im Laub, ein Häher flog mit seinem krää, kräh, rätsch über die dämmernde Wiese, eine Fledermaus tastete über uns
hin, Waldkäuze begannen ihre Jagd, aber die Hirsche 1.
Immerhin halt sich dier noch eine nicht unbeträchtliche Hirsche auf. Der Pächter der angrenzenden Engenhahner Jagd hat bis zehn und zwölf von seiner Jagdhütte aus in stiller Nach beobachtet, jedoch noch keinen geschossen. Denn es sind nach seinem Urteil besonders schlaue Tiere, geschult und gewarnt nach jeder Richtung, und da die Jagdreviere verschiedener Gemeinden und Forensen hier ineinander greifen, so machen es die Hirsche wi die flüchtigen Verbrecher zu Zeiten der Kleinstaaterei: sie laufen von einer Herrschaft zur anderen; von der gerade kriegerisch
Früher war dieses Gebiset ein Paradies für die hohe Jagd. Von der nahen Platte zieht sich jetzt noch der Heregostetzg, Phildvam Volk der Tiergarten genannt, bis gegen Engei
über ein Waldgebiet von 2400 Morgen. Ein hohes, Hotzgtter
zäumt den Park in seiner ganzen Ausdehnung ein. Der Idsteine. Weg, den ich jetzt erreicht habe, zieht sich eine lange Strecke neben der Einfriedigung hin. 1823 erbaute der Herzog Nasan als Meitelpunt für bie Jage Ba3,S29108 Pgi e.
Unter ihm wie unter seinem Sohne Adolf(F 1909) sah Schloß und der Wald zur Jagdzeit große Tage. Geladene Fürstlichkeiten aus ganz Europa, so noch 18644 Napoleon, begaben sick auf die Hirschjagd. Die 200 Stück auserlesener Hirschköpfe im Rundell des Schlosses, darunter als seltenes Schaustück ein Sechsunddreißigender, die bis 1866 dort zu sehen waren,
stammten zum großen Teil aus dem Wildstand des Parres. Auch weiße Hirsche befanden sich darunter. Jetzt sind die Hirsche seltener geworden. Touristen und Sommerfrischler durchstreifen auf matterten Bezen und Schesen die srüher uuzgäglchen Höhen und Hänge und beunruhigen und vertreiben das vorsichtige Hochwild. Auch der Schießplatz für das Militär um GoldsteinFarbenzeichnung. Da sie nach der Richtung des erstrebten
Soersterhgauses zu bept, lo 8ve 19, iechg, be. Daust aundb ge
Aussichtsturm aus keine Aussicht genießen, da Dunst und Nevei über dem Gelände liegt und den Höhenzug des ganzen Taunus verschleiert. Noch 40 Minuten steil abwärts schreite und glitsche ich, bald durch Nadel-, bald durch Laubwald, da winkt das helle Ziegeldach des Försterhauses„vom Hügel“ mir entgegen. Ich überschreite mit einem kleinen Schritt das plätschernde Forellen
bächlein und kehre in dem gastlichen Boxr.g gelage uee
mich in der Mittagszeit mit Speise und Trank gelabt, nehme
den Grund!“ wier kommt die nächste Viertelstunde, die Stunde, der Tag auf leisen Füßen, und doch viel zu schnell, weil man sie dehnen möchte, so lang als möglich— hier ist der Tag vi zu kurz für all das Köstliche, was er bringt.
Schon das Wachwerden am Morgen, der erste bewußte Atemzug der balsamischen Luft, die gesättigt ist vom Hauch des Wassers, vom Duft des Waldes! Und der erste Blick vom Bett aus in all das Grün und Gold draußen! Es ist ganz früh, die Straße leer. Nur ein Fleißiger kommt mit der Butte auf den Rücken, um„zum Spritzen“ in den Weinberg zu gehen. Den das schlechte Wetter dieses Jahres macht, daß der Winzer nach der geltenden Anschauung vier„Pritzen“, das heißt den mir einer Kupfervitriollösung behandeln muß, um ihn gesund z erhalten. Die Mosel gleitet leise vorüber. dampfend im Morgennebel. Die ersten Sonnenstrahlen treffen die herrlich geschwungenen Linien der mächtigen Calmond, die nach oben das Tal abschließt.
Wie die Sonne sich langsam hebt, schwinden die blauen Schatten in den Felsschroffen. Jetzt vergolden sich die berge drüben, die sich in so weichen, wohligen Linien am Fluß entlang schmiegen. Sie spiegeln sich in der klaren Mosel, daß
diese zu blitzen und zu flimmern beginnt in einer wahren Farbenorgie von Grün und Goldbraun. Die Fenster des nächsten Dorfes leuchten herüber, vom Ruder eines langsam heraufkommenden Kahnes fällt ein Funkenregen ins Wasser.
Nun beginnt mein Tagewerk. Zu allererst muß ich nach der Familie Stieglitz ausschauen, die im Kastanienbaum unter meinem Fenster wohnt. Männchen, Weibchen und drei drollige Junge. Dem vierten hat leider vor ein paar Tagen die scheußlichste Erfindung der Neuzeit das Leben gekostet. Ich selbst war seine unfreiwillige Mörderin. Das Telephon rief mich, und da fiel das arme Kleine tot vom Leitungsdraht. Glühend heiß war es: ich hab's traurig unterm Löwenmaulbusch im Garten begraben. Wahrhaftig, dies Telephon macht nicht allein den Menschen nervös, es bringt auch in friedliche Vogelfamilien Tod und Schmerz. Die Stieglitzmutter suchte den ganzen Tag piepsend und flatternd ihr Kleines...
Jetzt sind Stieglitzens wieder getröstet. Die Alten füttern emsig und bewachen und leiten die Flugversuche der Jungen. Auch eine Rotschwänzchenfamilie lebt in der Nähe. Das Teckteck der zierlichen Vögel hört man den ganzen Tag. Das Dorf erwacht langsam. Die Frauen bringen ihre Wäsche auf die Wiese am Gestade; die langen Leinwandstreifen, das„Tuch“, die sie bleichen, sind in den Tagen, seit ich hier bin, schon viel veißer geworden. Und diese Hemdenreihen— hundert Hemden muß so ein echter Moselwinzer besitzen, das ist der Maßstab des gediegenen Wohlstandes. Wohlhabend sind die Leute hier alle, Der Moselwein lohnt schon seinen Bau, wenn die Arbeit im „Wingert“ auch hart ist.
herunter in das Dunkel zuschen die glatten, kahten Stäume sondern halten droben im Grünen und an der Sonne ihr Planderstündchen und führen ihre Kinder ein in die Kunste de Erwerbs und in die Schönheiten des Waldes. Ich wiege mich
ein Netze, wie die Vöglein im Neste und blase den Dampf meiner igarre in die Luft Grutz euch, ihr Vöglein dort oben, gehab enn wohl; bald binde ich mein Ruhenetz wieder los und scheide von der Stätte des idyllischen Friedens zum Kampfplatz des 8486.
am Das lenkbare Luftschiff im
Von Hermann v. Oetting.
Die im vorigen Jahre erschienene deutsche Felddienstordnung enthält in dem Abschnitte„Aufklärung für die Verwendung von Lenkballons“ lediglich den Satz:„Lentbare Luftschiffe dienen vor allem der strategischen Aufklärung.“ Damit sollte wohl nur gesagt werden, daß man militärisch bereits mit diesem neuesten Verkehrsmittel rechnet. Die nächste Felddienstordnung dürfte sich wohl schon eingehender mit der grogen Exfindung des 20. Jahrhunderts beschäftigen, denn bis dahin wird man auch auf diesem Gebiete die nötigen Erfahrungen gesammelt haben. Graf Zeppelin hat ja selbst in seiner am 52 August im kasino zu Köln gehaltenen Rede darauf hingewiesen, daß das 1 s iu welchem das lenkbare Lustschiff als Kriegsinstrument Verwendung finden wird, erst die Zukunft lehren muß.
Ob daher bei einem heute ausbrechenden Kriege schon erwartet werden kann, daß die wenigen zurzeit vorhandenen und daher doppelt wertvollen lenkbaren Luftschiffe einfach Hunderte von Kilometern in das feindliche Land hineinsegelz, möchte, ich bezweifeln. Ich glaube vielmehr, daß solche weitgehende strategische Aufklärungsaufgaben nur von medreren vereinigten Luftschiffen, also von einer Art Geschwader zu lösen siund, wenn man mit einiger Sicherheit auf positive Ergebnisse zählen will. Zunächst wird also hier noch immer die alte Kavalleriedivision, deren Leistungsfähigkeit durch die modernen Nachrichtenmitt gegen früher besonders gesteigert werden kann, voll in ihre Nech
An', liegen die Verhältnise im Festungskriege. Hier muß schon jetzt mit dem Eingreifen von leutbaren Luftschiffen sowohl beim Verteidiger wie beim Angreifer gerechnet werden. Um sich hiervon ein richtiges Bild machen zu können, ist es norwendig, für den Nichtmilitär kurz zu skizzieren, wie ein solcher Krieg
Eine moderne, armierte, also für die Belagerung vorbereitete Festung besteht in der Regel aus der Festungsstadt ohne Stadtumwallung und der Hauptkampfstellung. Letztere besteht aus der Linie der Forts bzw. der ständig ausgebauten Infanteriewerke, deren Zwischenfelder im Armierungsfalle durch gruppenweise angelegte Schützengräben, Drahthindernisse, Verhaue, Ausumpfungen usw. geschlossen werden. Weiter rückwärts, aber auch in der Hauptkampfstellung selbst befindet sich die sogenannte erste Geschützaufstellung d. h. ein Teil der im Besitze der Festung befindlichen Geschütze verschiedensten Kaliders. Diese stehen, meist zu Vatterien vereinigt, teils unter Panzer, teils im## tamt versteckt. Der Rest der Geschütze, die Geschützreserve, wird erst eingesetzt, wenn sich die Absichten des Angreifers erkennen lassen. Panzergruppen, die über die Hauptkampfstellung vorgeschoben
Das sieht man meinem Dorf auch an. Hübsche, saubere Häuser in den engen Gassen. Und diese entzückenden alten Fach werkhäuser, übrigens die ältesten an der ganzen Mosel. Wen l ich sie nur hierherzeichnen könnte, mit ihren vier-, fünfstöckigen Giebeln, den Erkern mit den holzgeschnitzten Fensterrahmen, den unregelmäßigen Feustern. Auf die mächtigen Reste einer uralten Stadtmauer sind viele dieser Häuser gebaut, auf einem Unterbau tiefer, weit vorspringender Quaderbogen. Originell sind diese engen Gäßchen mit den prächtigen Durchblicken nach den Bergen. Zumal die Gegend um die Kirche wäre das Entzücken jedes Malerherzens. Uebrigens hat auch Wille schon hier viel gemalt, und vor ein paar Tagen sah ich einen begeisterten Maljungting das famose Nebenhaus, dessen Giebel so weit über die Straße hängt, in seinem Skizzenbuch verewigen. Wer das könnte! Ich möchte die Menschen festhalten: die großen kräftigen Männer, die von Arbeit gekrümmten Frauen, die hübschen nußbraunen Moselnädchen mit den blitzenden Augen; die„Pout“, die Fähre
mit ihren Gruppen hottentragender Leute. Die„Hotte“, den Rückenkorb tragen hier schon die kleinen Kinder. Ein siebenjähriges Mädchen kommt alle Tage hier vorvei, die Hotte mit dem Essen für den Vater auf dem Rücken, den riesigen Regenschirm in der Hand, den sie bedächtig aufstößt, wie eine Alte,
Die Leute arbeiten schwer, und sie sind genügsam und sparsam. ?<space> 4 0<space> i h n e n<space> u n e n t h e h r l i c h:<space> i h r<space> T r u n k.<space> I n<space> g r o ß e n<space>
sind, fällt vor allem die Aufgabe zu, mit ihrer Artillerie difeindliche Artillerieentwickelung zu hindern und mit weittragen, den Flachfeuergeschützen die Anmarschlinien, Ausladestellen, Parts usw. des Angreifers unter Feuer zu nehmen. Im Vorgelände eingegraben, stehen die Vorposten. Bei der großen Ausdehnung der modernen Festungen ist es aber nicht möglich, mit den für ihre Verteidigung auszuscheidenden Kräften, welche mit Rücksicht auf die nötige Stärke der Feldarmeen so gering als möglich zu bemessen sind, an allen Punkten des ganzen Festungsumfanges gleich starke Truppen bereitzustellen. Man wird sich vielmehr darauf beschränken müssen, die weniger bedrohten Abschnitte nur schwach zu besetzen, um an den Fronten, gegen welche sich der Angriff am wahrscheinlichsten richten wiro, iunlichst stark zu sein. Aus den gleichen Gründen der Truppenersparnis wird sich der eigentliche Angriff gegen eine Festung nicht gegen den ganzen Umkreis derselben richten, denn dies würde Armeen erfordern. sondern gegen die günstigste Front unter Beobachtung und Bedrohung der nicht anzugreifenden Abschnitte. Die augenblickliche strategische Lage, Nachrichten über den Bau der Festung, Gunst des Geländes, Möglichkeit des Nachschubes von Belagerungsmaterial aller Art usw. werden hier ausschlaggebend sein. Fur den Verteidiger kommt es also darauf an, baldmögrichst Nachrichten über den Anmarsch und beabsichtigte Angriffsfront zu bekommen, um rechtzeitig seine Gegenmaßregeln treffen zu können. Weit vorgeschobene Autenabteilungen aller Waffen, verstarkt durch Batterien der schweren Artillerie und Fesselballons, hatten bisher die gewünschten Nachrichten zu bringen.
Heute wird das lenkbare Luftschiff berufen sein, in dieser ersten Periode des Festungskrieges festzustellen, wo der Feind nur drohen oder täuschen und wo er wirklich angreizen will. Art des Anmarsches des Belagerungsheeres, Arbeiten an Straßen und Bahnlinien, Herauführen von Material uzw. werden dieser Art der Erkundung bald die Möglichkeit geben, treffende
Für diese Aufzaben bedarf es jedoch nicht der großen Schiss vom Typ unseres Zeppelins. Die bisher von ven unstarren und halbstarren Lenkballons zurückgelegten Wege beweisen, oaß biese für solche Zwecke vollkommen ausreichen wurden. Die Erkundung aus dem lenkbaren Luftschiffe wird natürlich vier leichter und schneller sein, als durch Kavallerie und Fesselballons. Die Tätigkeit ersterer kann schon an einzelnen Abschuitten mit wem, Kräften gehemmt werden, die Beobachtungsfähigkeit aus letzteren reicht aber nur unter besonders gunstigen Verhaltnissen über sieben Kilometer hinaus. Anders das lenkbare Luftschiff Nachtfahrten, Beweglichkeit, die Fähigkeit, seyr hoch zu steigen,
werden dieses der feindlichen Artilleriewirkung meist entziehen können. Hat der Ring des Angreifers um die Festung sich mehr geschlossen, dann wird es nächste Aufgabe der Luftschiffe sein, festzustellen, wo die feindlichen Batterien, Angriffsarbeiten, Depots usw. liegen. Genaue Einzeichnungen in die Umgebungs. pläne der Festung werden dem General der Artillerse Die lichkeit geben, überraschend sein Feuer gegen solche Stellen vereinigen und damit in kürzester Zeit durchschlagende Erseg
Hat das lenkbare Luftschiff in der Dunkelheit die Vorpostenlinie und die vor den Angriffsbatterien befindliche sogenannte Artillerie=Schutzstellung überflogen und kreuzt es mir Tagesanbruch über der Zone der feindlichen Artillerie, so wird es für den Angreifer, wenn er nicht über ganz besonders konstruierte Geschütze verfügt, was für den ganzen Umzug der Festung doch einen enormen Apparat bedeuten würde, nicht sehr einfach sein,
Die Leute arbeiten schwer, und senine genugerir
Nur eines ist ihnen unentbehrlich: ihr Trunt. In großen Krügen nehmen sie den Haustrunk, den sie hier„Flubbes neunen, auch zur Arbeit mit. Aber sie trinken iyn mit Maß, und er bekommt ihnen. So viele alte gesunde Leute wie hier, sah ich noch nie. Und die Grabsteine auf dem Friedhof reden von viel achtzigjährigen. Mit den Leuten hier ist gut reden. Man hört viel Verständiges, und allerhand Humor blickt schalkhaft unter dem gewöhnlichen Ernst der älteren Leute durch. Die Jugend ist lustig und laut! Jedes sagt Guten Tag und Guten Abend, nicht etwa geflissentlich, wie die Leute in Fremdengegenden, die sich dem Fremdling angenehm machen wollen, sondern mit selbstverständlicher Höflichkeit.
Denn mein Dorf ist noch kein Fremdendorf, gottlob. Noch nicht kokett aufgeputzt, wie eine gefallsüchtige Schöne; noch im Urzustand gewissermaßen. Es hat noch keine Ansichtskarter läden, keine Hotels mit Fremdenpreisen! Unser liebes Gasthaus: So behäbig und behaglich, so gemütlich und patriarchalisch in allem. Auf der baumbeschatteten Terrasse sitzt sich's so geruhig, während der Wirt aus dem Keller einen Schoppen holt, und in der großen Küche allerhand Gutes schmort und brutzelt. Und kein Gedanke an Toilette beunruhigt das friedliche Gemüt. Unser Herbergsvater aber weiß für alles Rat, weiß die schönsten Aussichten, die besten Wege, sowie er feines Verständnis dafür hat, ob das Abendschöppchen spritzig sein soll, oder blumig,
kernig oder stahlig! Und am Abend ist's gar lustig auf der Terrasse. Man wird so fröhlich in dieser Stille, in diesem vollkommenen Frieden, und man genießt den Abend doppelt nach
Vom weiteren Tagewerk wollt' ich ja noch erzählen. O, es gibt viel zu erleben. Man kann wandern lang und herrlich moselauf und moselab, im Tal und auf den Bergen, auf der tischglatten Moselstraße und auf Bergpfaden, auf bequemen und steilen, kann stundenlang am Wasser sitzen oder am Berg im hohen Ginster und Heidekraut liegen zwischen nickenden ro Weidenröschen und hohen gelben Königskerzen, kann die le winzigen Walderdbeeren pflücken und die ersten noch herben Brombeeren; kann Pilze suchen und Riesensträuße binden. Als treuer Begleiter geht Flori, die Riesendogge mit. Man kann auch auf dem heftig klappernden Moselboot moselauf= und=ab fahren, nach Cochem und der Marienburg, oder nach dem einzig schon romantischen Beilstein mit seinem alten Gasthause, das gefülltis
We kan aver auch in den alten Häusern allrhand, Jutz, essantes aufstöbern. Im schönsten dieser prächtige eichene Wendeltreppe higaufgekrochen, die in Windungen bis auf den obersten Dachboden führt— und vielleicht ein Stück Altertum gerettet, denn die junge Frau, die vor kurzem darin eingezogen ist, hatte zur Bedingung genach daß„die wüst' alt' Trepp'“ abgebrochen würde, und eine neu schöne Tannenholztreppe hinein komme, da hab' ich ihr klar ge macht, daß die Treppe etwas wunderschönes sei, und daß lieber das Geld dafür verwenden solle, um den Verputz ih
Hauses außen abklopsen zu kasez, Haxit, das alte Vosergsen
wieder zum Vorschein komme. Und dann habe ich die Feuerhaken aufgestöbert, die„Hahl“, samt dem dazu gehörig kupfernen Kessel, der früher über dem offenen Feuer hing; habe ihr gezeigt, wie man den im Vorplatz aufhängen müsse, u gleich auch die Holzlaterne, zu der die Kette noch von der Fretz herabhing, sowie ein altes Spinnrad, das vergessen#,# Winkel stand. Und habe ihr versichert, das dann ihr Hau
ich ein paar Altertümer aufgesöbert,
Ur mo; kaur einen Spaziergang auf Weinbergpfaden nechz, und nachdenklich zuschen, wie die Leute in. eptez Zeppen müisse, auf unglaublich steilen Pfaden in den„Wingert“ schlepp,# Dünger und Pfähle und alles was nötig ist; uno wie Ke. g. g, sie den Wingert hegen und pflegen müssen, das ganze Jahr durch, wie viel Mühe und Not es kostet, bis die Traube i Kelter ist, und noch mehr, bis der Wein im Glase so 9
Ie der Moselwein! Dem müßt man ein besonderes Lokled

Nre 85.
### zu bekämpfen. Eine Beschießung desselben, sei es nun Peit:.. Festung, also nach vorwärts, oder aus der ie der Vorposten heraus, also nach rückwärts, würde doch die
zenen,
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. August 1900.
hem weiter zurück befindlichen Truppen bzw. en, eihr gefährden. Gefährlich wird für das Lustschiff erst Ve Azog hbeim Bassieren der Vorposten werden; inzwischen seine Beobachtungen mittels drahtloser Telegraphie
sgan die der Verädiger wied zun aber auch
endg. /8, zu Erkundigungszwecken gegen die Festung einkann er dies nicht unter denselben günsugen onie der Verteidiger. Transportable Ballonhallen
önctuigen„erigt, doch bedeutet dies eine
en Vernehrung des Fuhrwesens der Belazerungsarme. # c<space> d i e<space> n ö t i g e n<space> E r s a t z m a t e r i a l i e n,<space> R e p a r a t u r <space>
Listen usiw., alles Dinge, welche der Verteidiger im Festungsm Frieden wohl vorbereiten kann. ##e„i, des Lenkballons beim Angreifer werden
Bstdie Voeangen Baschsk. lictergteise Beschle,
sch habe bisher von den lenkbaren Luftschiffen lediglich als
esasce sckeschecit dse haechel bschetle
oung, achen, welche das plößzliche
en Listen, der heute aber kein Hirngespinst, sonbern ernsteste
eher wären besonders konstruierte pneumatische Schußwaffen zu
Auch der Gedanke, das Luftschiff mit einem Rammsporn zu wseh, un, dauit ds fendichgzu githesgengt, von der
dp Vanar der Lasitsahrzeuges ist die Gesahr, für den Aueschoscet eie easäach escbelce beite be
Gouverneur einer Festung wie für den Führer eines Belage tungsheeres eine der ersten Aufgaben sein.
euilleton.
eines Wassermotorfahrers gibt sein interdas Sserabschise e ian. sige ehanesen. Ais i..
um den Vierwalbstatter Se im vizger B. der im Trocknen neynen
dauerndster Eindruck er Katarry, Wve. u..rd eines Rennbootes
will kann nichts hessexes tun, aie—.— Lhan kommt er sich vor
81 begeben. Iy den.,.ze, Gebirgsbaches, denn kein Faden,
eschschtc chicheseshn
Kaum itr ader der Aotgr ier zichen enisigent ie sit S alch mit
uf volpern Magzethightzspücket wie schlechten Tabak. Sent
Den dos, Pestsegag, geie die Lacdiang hsliat aon dlscheiaeten
Bisage zu betoumnen, oey,.1: uud munmmelt sich zusammen
e aisceishe lice Kesche lche aic hesce hlse
Lustige Ecke.
wahrheitsgemäß.„Der Schwier hat anf ezirem Teage prer
Austräge erhalten.“—„Das waren wahrscheinlich Postaufträge.
* Verblümt. Zimmervermieterin:„Ich mache Sie darauf aufwürde sie sonst kosten?"
Ein Kunstfreund. Unter einem Ausstellungsbilde stand geshou: Nicht mit Stöcken oder Schirmen berühren:“— Am
Lage nach der Eröffrung der Ausstellung war als Postskriptum zu
lesen:„Nehmt eine Axt!“
* Erkannt.„O, ich sage Ihnen, dieses ruhelose zutage, es ist schrecklich!—„Aha, san's auch— verheiratet?
ingen. Gestern bin ich mit meinem Wirt zur„Probe" im keller gewesen. Der ist kühl und tief, auch in die Gewölbe der Sadtmauer eingebaut. Aus den mächtigen Fässern ward feierlich der köstliche Trunk gehoben. Grüngolden funkelte auch
M Slch, der suge Weso=Lbelie, 8 ci, Use, 565iag
verperlt. Ein wunderfeiner Duft stieg auf; der Moselweinduft, dem kein anderer sich vergleichen kann, füllte das ganze Gewölbe.
Lod daun marschierte die Reihe der versthöhrne jeder etge geinen ihr„Charakter“ wurde liebevoll bezeichnet. Denn jeder hat se
bsonderen Charakter, der kompliziert ist, wie der des modernsten lesheten. Er ist spritzig, rassig, blumig, kerzig, stohlis# und
nis alts nochl Und zuletzt kaut das„beste, Kaß, d ex gegreifen
Und da lernt man die letzte Strophe eines Moselliedes begreifen,
das man hier in der Gegend von Ediger gern singt! Komm ich einst ins Himmelreich,
Wird kredenzt mir Nektar gleich,
Doch ich sprech bescheidentlich:
„Nettar, das ist nicht für mich,
Aber Moselwein Schenkt geschwind mir ein,
Sollt es vom Jahrtausend auch
Der allerbeste sein!“
Nach so einem Kellerbesuch ist die Welt noch goldgrüner als
Nanchmal regnets! Aber dann istis ig auch schön. Ein zarter silbriger Schleier zieht sich dann sacht über die Berge. Opalfarben schimmert die Mosel, die fallenden Tropfen lassen blasse zarte Lichter entstehen. Die Berge scheinen ferner zu kücken, das Tal weitet sich. An den Hangen der Calmond serreißen dann die Schleier, die Sonne blickt durch einen Riß, herrlich glänzt durch Regen und Duft das Wasser auf. Ein Regenbogen spannt sich von Berg zu Berg über die Moser.
Und die Abende! Hinter der weißen Kapelle auf der Berg 9ohe gegenüber flammt lohende Abendröte. Die Mosel ist wie seschmolzenes Kupfer anzuschauen. Alle Fenster im Dorf blitzen auf im letzten Strahl. Dann kommt der Mond herauf, sein weißes Licht füllt das Tal, der Schiefer auf dem hohen Kirchturm dach blitzt. Nur hie und da noch ein helles Feuster. In ven schwarzen Schatten der engen Gassen hier und da ein Fusiern, wenn mein Schritt hallt. In den tiefen Türbogen brücken sich dunkle Gestalten aneinander. Ein Flüstern, ein tichern! Dann verstummt auch das.
Mein Dorf schläft.
Dieies Mal meinte es der
er ließ auch noch einen Regenschauer los und nahm mir dami
das lezte Resichen Hoffnung, daß
behandlung schliesdlich doch noch vernv,, Iud) benutzte den Pegel als
enen, enn e vu,.u, Harf wohe behautten, daß, sie auf
ue bosz, ennbee ertez, hund den genundenen Erklärungen
echesgaenlange cante und naht Keschong, o, uent eaihe der Sieg anzurechnen, um so größer d. 2ns dieFreude üher
den großen Erfolg sein.
Eine 600 Jahre alte Curmuhr. Die älteste Uhr Englands und zucteich eine der Aterteszahre 133g wirde Has mers
asce easesehiee, Leshesie is Kechie.
Minuten falsch gegangen sein. 2
#f Was ein Siebzigjähriger geleistet hat. Ein Mediziner
schschc
verzehrt, d. v. er hat in. gigen 70 Ja,... ug ger muimen. Das
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
B(Mittelhand) behält Tournee auf folgende Karten:
teilt? Wie ist der Gang des Spiels?
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pik. c= Coen., k— Karv. Magisches Quadrat.
Teil des Schiffes. Mathematische Bezeichnung. Fluß im Harz.
Gewicht.
Untenstehende Buchstaben stelle man in die vorstehende Figug ern#r
ist zu bemerken, daß die durch Sternchen bezeichneten Felder je den gleichen, hier nicht mit aufgeführten Buchstaben enthalten müssen; dieser s a##### cie magerechten Reihen ergeben Worte mit der
aleichen, hier nicht mit aufgefuhrten Buchstaben enthalten
ist also noch zu suchen. Die wagerechten Reihen ergeben Worte mit der
nebenstehenden Bedeutung.
cc deeee..00 r
Telegraphenrätsel.
————— Mohammedanischer Mönch.
—— Wirrwarr.
———. Seetier.
—.— Nordseebad.
—— Zahlungsmittel.
Griechischer Gesetzgeber.
— Stadt in Lothringen.
An Stelle der Striche und Punkte sind Buchstaben zu setzen. Hat man
die angedeuteten Worte gefunden, so ergeben die auf die Punkte entfauenden Buchstaben, aneinandergefügt, eine demnächst zu erwartende Raturerscheinung, Anfügungsaufgabe.
Den Worten Rache Egel Sprit Rom Ruck Adel Heim Bier Rille Alter Rübel soll am Anfang je ein weiterer Buchstabe angefügt werden, so daß neue Worte, und zwar auch Hauptworte, entstehen. Zusammengezogen. ergeben diese Buchstaben ein in lester„Zeit vielgenanntes Wasserfahrzeug
Vertaol eite Jasrig, Acesähtetr
20 Liter Blut seht es di. diese ine Tatigkeit stündlich nachasch estesee ece
um ein Gewicht von 46 Tonnen einen Meter hoch zu heben.
KO.
(Nachdruck verboten.)
.) Der belligen Ovve. Pitter:„Sag Jupp, do han ich minger Frau ne Ovve gekauf, dat eß en wahre Staat, jitz bruch se nor noch die Hälfte Briketts wie fröhter!
Jupp:„Su—, dann kauf dinger Frau noch esu nen Ovve,
dann bruch se gar kein Briketts mih!“
60 Dat kloge Fränzche. Et Fränzche geiht zick e paar
Wochen en de Schull, do kütt et op ne goden Dag no Hus
un säht vör si Mutter:„Sag, Mutter, unse Lährer eß nit räch
„Jung, dat darfs do ävver nit sage, esu jet säht mer nit üpver der Lährer," tüsch in si Mutter.
„Doch, Mutter“, säht dä Köttel,„gester hätt ha immer gesaht: 2 und 2 eß 4, un hück säht hä op einmal 3 un 1 eß 4.
Gleichklang.
Ich recke hoch zum Himmel Mein Haupt mit Schnee und Eis.
Auch kennst als frommen Mann du mich,
Nun sage, wie ich heiß'.
Literarisches Versteckrätsel.
Wilist du großes, laß das Zagen.
Tu nach kühner Schwimmer Brauch! Rüstig gilt's die Flut zu schlagen,
Doch es trägt die Flut dich auch.
Die fett gedruckten Buchstaben ergeben, richtig zusammengestellt, den Namen des Dichters.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Wortspiel.
1 Dan— Kock. 2. Aller— Eller. 3. Meier— Geier. 4. Ocker— Acker
5. Sara— Tara. 6. Pirol— Tirol. 7. Elwin— Alwin.
Regatta.
Rösselsprung.
Nimmer ohne Kampf und Streben Wird ein großes Werk erzielt,
Drum ist uns die Kraft gegeben,
Die dem Element befiehlt.
Ohne rastlos kühnes Ringen Steht die Zukunft ewig still;
Sein Geschick muß er bezwingen,
Wenn der Mensch sich adeln will.
Karl von Lohbauer.
Vexierdild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist Lohengrin links zwischen Segelboot und Strauchwert iu. ehe,„oppel=Sinn=Rätfel.
Das Steuer— die Steuer.
Versteckrätsel.
Saae Check Helm Wange krene Masche Maria Stall Presse Olm Sage ann=. Kied Tanz.
Schwimmsport.
Scherzrätfel.
Niederwald.
(nie der Wald.)
Buchstabenrätsel.
Betrug— Geburt— Erbgut.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redaktour: Jos, Behlgeyr„#g

Dr. 34.
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. Rugust
Srungangen
Unsern-Frauen.
Zum Nachdenken.
Dünkel und Eigenliebe Machen die Augen trübe.
*
Der ew'gen Satzung folget die Natur Nach üpp'gem Blüh'n ein langsames Entfärben; Von Widerstand und Aufruhr keine Spur;
Schön wie im Leben, ist sie auch im Sterben.
Und wer das schauet alles recht und klar,
Dem kann kein Zweifel kommen und kein Neuen;
Dem ist des Glücks Geheimnis offenbar: Zufrieden leben und den Tod nicht scheuen.
Nicht alles dienet uns auf gleiche Weise;
Wer vieles brauchen will, gebrauche jedes
In seiner Art, so ist er wohl bedient.
Auch das stolzeste Werk, ins Leben gestellt, ist vergänglich;
Was man im Herzen gebaut, reißt keine Ewigkeit um.
*
Was fliehst du eilend vor der Welt,
Sie bleibt dir doch zur Seite;
Drum sei ein Mann und sei ein Held,
Und stell' dich ihr zum Streite!
*
Es gibt Naturen, die durch das groß sind, was sie erreichen, andere durch das, was sie verschmähen.
*
Wack'rer, heimatlicher Grobheit Setze deine Stirn entgegen.
Artigen Leutseligkeiten
Gehe schweigend aus den Wegen.
+*
Der Schatten vom eigenen Baum ist besser als von einem remden Wald.
60 Frauen, von denen man spricht.
Plauderei aus der Gesellschaft von Else Rema.
Der Sommer 1909 ist reich an Ereignissen des gesellschaftlichen Lebens. Fürstin Sophie von Hohenberg, die Gemahlin des österreichischen Thronfolgers, trat zum ersten Male aus ihrer Jahre hindurch beobachteten Zurückgezogenheit hervor, als sie offiziell an der Seite ihres Gatten in Bukarest als Gast des rumänischen Königspaares ihren Einzug hielt. Berlin hat in der Person der Frau Marta von Bethmann Hollweg eine neue Reichskanzlerfrau bekommen. Gräfin Seefried, geborene Prinzessin von Bayern, erfreut sich nach jahrelangem Groll der Aussöhnung mit ihren Eltern. In Coburg fand in aller Stille eine fürstliche Heirat statt, die ob ihrer Heimlichkeit den Unwillen der Familie des Bräutigams erregte. An den russischen Hof kam zum ersten Male seit ihrer zweiten Heirat die Großfürsten Cyrill von Rußland, und Prinz Miquel, der Sohn des Prätendenten Don Miquel, Herzogs von Braganzu, des portugiesischen Thronprätendenten ältester Sohn, verlobte sich mit der New Yorkerin Miß Anita Stewart, einer Tochter des Millionärs Rhinelander= Stewart, die zudem auch a charming young lady, eine reizende junge Dame sein soll. Angesichts der Tatsache, daß Portugal einen jugendlichen König besitzt, der in absehbarer Zeit zur Gründung einer Dynastie schreiten wird, berührt es etwas seltsam, wenn man hört, daß Prinz Miquel feierlichst seinem Anspruch auf den Thron Portugals entsagte, um die unebenbürtige Amerikanerin heiraten zu können, der er übrigens, wie es heißt, aus reinster Neigung die Hand zum Ehebund reicht.
Morganatische Ehen gekrönter Häupter zählen in unseren Tagen immer mehr zu den Seltenheiten. Der österreichische Thronfolger ist zurzeit außer dem Herzog Georg von Sachsen=Meiningen der einzige Fürst, der, von politischen Rücksichten absehend, lediglich der Stimme seines Herzens gefolgt ist, als er die Gräfin Chotek zu seiner Gemahlin erhob. Es scheint ein beneidenswertes Los, die Lebensgefährtin eines künftigen Monarchen zu sein, aber gleichzeitig ist es eine der schwierigsten Aufgaben einer Frau, die morganatische Gattin des Thronfolgers eines der mächtigsten Staaten Europas zu sein. Fürstin Sophie von Hohenberg, die diesen Titel vor neun Jahren erhielt, als sie dem dereinstigen Erben der Krone Oesterreichs ihre Hand reichte, zeigte sich des Vertrauens würdig, das Franz Ferdinand in sie gesetzt. Sie begegnete den Schwierigkeiten ihrer eigenartigen Stellung mit Takt und jener geistigen Ueberlegenheit, die es versteht, über kleinliche Dinge des alltäglichen Lelens hinwegzusehen. In den nenn Jahren ihrer Ehe trat sie als Gemahlin des Thronfolgers offiziell nur wenig hervor, sie begnügte sich mit einem stillen Familienglück an seiner Seite und verharrte in einer Zurückgezogenheit, die zur leichten Lösung mannigfacher schwieriger Fragen beitrug, wie sie eben die eigenartige Stellung einer morganatischen Gemahlin, besonders auch im österreichischen Kaiserhause, mit sich bringt.„„
Aber allem Anschein nach wird Fürstin Sophie von Hohenberg in Zukunft auch nach außen mehr wie bisher als Gattin des Thronfolgers hervortreten und repräsentieren. Zwei bedeutsame Ereignisse, die den Sommer 1909 vielleicht zu einem Wendepunkt im Leben der Fürstin gestalten, sprechen für diese Annahme: sie war zum erstenmal in Triest Taufpatin eines neuen Schulschiffes und zum erstenmal erschien sie offiziell an der Seite ihres Gatten als Gast eines befreundeten Hofes. Franz Ferdinand von Oesterreich, der seinen Gratulationsbesuch anläßlich des siebzigsten Geburtstages Königs Karol von Rumänien verschoben hatte, weil dessen Gesundheitszustand diese Maßnahme wünschenswert erscheinen ließ, hatte sein Kommen für einen späteren Termin angesagt. Da trat Königin Elisabeth von Rumänien mit der Bitte hervor: Fürstin Sophie von Hohenberg möge den Gatten nach Bukarest begleiten. Der Wunsch der gekrönten Dichterin, als solche unter dem Namen Carmen Sylva bekannt, wurde erfüllt, und der österreichische Thronfolger hielt mit seiner Gemahlin Anfang Juli feierlich seinen Einzug in Bukarest.
Gräfin Elisabeth Seefried, geborene Prinzessin Gisela von Bayern, erschien zum erstenmal zu St. Wolfgang bei München als Gast ihrer Eltern, die sie vor nunmehr sechzehn Jahren durch ihre eigenmächtig und heimlich in Szene gesetzte Ehe mit dem Leutnant Baron Otto v. Seefried wie es schien unheilbar gekränkt hatte; denn Prinz Leopold und Prinzessin Gisela, die älteste Tochter des Kaisers Franz Joseph, bewahrten während der ganzen verflossenen Zeit der Gräfin gegenüber unverändert
eine unversöhnliche Haltung. Se
Im Herbst 1893 hatte die junge bayerische Prinzessin den Infanterieleutnant Baron Seefried kennen und zugleich auch lieben gelernt. Aber die Eltern wollten von einem Ehebund mit dem unebenbürtigen Leutnant nichts wissen, der zudem dem protestantischen Bekenntnisse angehört, während doch das Haus Wittelsbach in treuer Anhänglichkeit sich zum katholischen Glauben
bekennt. amm# 00
Prinzessin Elisabeth gestaltete mit dem Wagemut der Neunzehnjährigen ihr Geschick mit eigener Hand. Sie verließ heimlich das Palais ihrer Eltern, um sich am 1. Dezember 1893 mit dem Baron Seefried in Genna trauen zu lassen. Der kaiserliche Großvater, Kaiser Franz Joseph, dessen Lieblingsenkelin Elisabeth von jeher gewesen, stand dem jungen Paare, dem die Türen des elterlichen Hauses verschlossen blieben, in unerschöpflicher Güte bei. Der bayerische Infauterieoffizier, der seine Uniform hatte ausziehen müssen, trat in österreichische Dienste, und Franz stattete das junge Ehepaar mit einer Villa in Zuaim, der Garnison Baron Seefrieds, sowie einer ausreichenden Apanage aus, die eine angenehme Lebensführung ermöglichte. Franz Joseph, der häufig als Gast seiner Enkelin in Zuain erschien,
verlieh dem Baron den Grafentitel, und er ist es auch wiederum, dessen Bitten es gelang, das bayerische Prinzenpaar mit der Tochter auszusöhnen.
Einer Sensation gleich wirkte die plötzlich in Koburg stattgefundene Heirat des Prinzen Alfons von Bourbon mit der Prinzessin Beatrice, der vierten und jüngsten Tochter der verwittweten Herzogin Marie von Sachsen=Koburg und Gotha. Gleich ihren alteren Schwestern ist die jetzige Prinzessin von Bourbon nicht nur mit äußerer Schönheit und Anmut ausgestattet, sondern auch mit einer gewissen geistigen Eigenart begabt. Die jetzige Großfürstin Cyrill von Rußland heiratete ihren Vetter ohne die Einwilligung des Zaren Nikolaus, des Familienoberhauptes, so wie heute die Prinzessin Beatrice vor diesem Schritt nicht zurückschreckte und die Ehe mit dem bourbonischen Prinzen ohne Erlaubnis seiner Familie schloß. Das Großfürstenpaar Cyrill wurde vom Kaiser Nikolaus wieder zu Gnaden aufgenommen, es erschien kürzlich zum ersten Male zum Sommeraufenthalt in Zarskoje Selo, wo es mit offenen Armen von der Großfürstin Wadimir, der Mutter Cyrills, bewillkommnet wurde. Mit einer späteren Versöhnung rechnet auch Prinz Alfons von Bourbon, den der König von Spanien seiner Infautenwürde entkleidete, weil er ohne seine Einwilligung seinen Truppenteil verlassen hatte und zur Eheschließung mit der Prinzessin Beatrice schritt.
Das Reichskanzlerpalais auf der Wilhelmstraße zu Berlin hat seine vierte Herrin einziehen sehen. Die erste war Johanna v. Bismarck, ihr folgte die Fürstin Hohenlohe, geborene Prinzessin von Sayn=Wittgenstein, dann kam die Fürstin Bülow, die jetzt der Gattin des fünften Kanzlers, Frau Marta v. Bethmann Hollweg, den Platz räumte. Diese, eine geborene v. Pfuel, ist in dem gesellschaftlichen Leben der Hauptstadt keine Fremde mehr, war sie doch bereits als Gattin des ehemaligen Staatssekretärs die Herrin eines Salons, den man zu den politischen Berlins zählte. Frau v. Bethmann Hollweg ist mit ihren fünfundvierzig Jahren die jüngste in der Reihe der Reichskanzlerfrauen, die das Palais auf der Wilhelmstraße in seinen Räumen sah, und mit ihr hält zum ersten Male die Jugend Einzug in das Heim des leitenden Staatsmannes im Deutschen Reich.
Söhne und eine Tochter, die zurzeit im holden Backfischalter steht, beleben das Haus Bethmann Hollwegs und seiner eleganten Gattin.
G) Der kleine Verschwender.
Von Elsbeth Düker.
Heinz war ein lieber kleiner Junge; doch er hatte einen Fehler, er verschwendete so vieles. Zum Glück war er das Kind wohlhabender Eltern, und es kam nicht so genau darauf an, wenn er sein Zeug nicht schonte, seine Bücher zerriß und beschmutzte. Es wurde dann eben Neues angeschafft.
Aber Unrecht bleibt so etwas doch, denn von dem Ueberfluß hätte können noch ein armes Kind seinen bescheidenen Bedarf bestreiten.
Kaum hatte Heinz ein neues Schreibheft angefangen, so verschrieb er sich oder es kam ein unverhoffter Klex. Sofort wurde eine Seite herausgerissen, und noch eine, bis dem Jungen das Heft zu dünn erschien; dann mußte Mutter aber ein neues hergeben.
Aber mit den teuren Nahrungsmitteln ging Heinz noch schlimmer um. Hatte er keinen guten Appetit, so biß er nur ein= oder zweimal an sein leckeres Frühstück und warf es dann auf den Schulhof oder er legte es auf einen Mauervorsprung. Dort konnten wenigstens die Vöglein ungestört zerkleinern und verzehren. Oft sah man zu Hause die guten Aepfel halb aufgegessen umherliegen, wenn Heinz beim eifrigen Spiel darauf vergessen hatte.
Aber erst mit dem Wasser, da war der kleine Mann ein ganz großer Verschwender. Es war ja recht schön, daß Heinz sich tagsüber öfter die Hände wusch, aber er tat es gleich an der Wasserleitung in der Küche, und dann ließ Heinz den Wasserstrahl solange laufen, bis er sich abgetrocknet hatte; ja, oftmals vergaß er, den Hahn wieder zuzumachen. Dann lief das schöne klare Leitungswasser immerfort in den Rinnstein und brachte keinem Menschen Nutzen, bis Minna herbeikam und wieder zudrehte. Einmal war das Wasser sogar die ganze Nacht herausgeströmt.
Gewiß hatten die Eltern des Jungen schon oft sein fehlerhaftes Verhalten getadelt.
Eben hatte Heinz wieder seinen Milchbecher an der Wasserleitung ausgespült, daß die Wasserspritzen bis mitten in die
reichten, woran er sein Vergnügen fand. Da sagte Muunz welche herzukam:44—
„Junge, Junge, du solltest nur in meiner Heimat wohnen wo im Dorse das Wasser oft so knapp ist und die Brunwährend heißer Sommertage fast austrockenen. Da würdest d. nicht so verschwenderisch mit dem guten Wasser umgehen, das uns hier ab so bequem in die Küche fließt. In manchem Doriund manch kleiner Stadt muß man es mühsam weither holen„Und denke mal, wie mag das erst in der Wüste sein?“ tuhMinna eifrig fort.„Hast du schon von den Karawanen gehört die auf ihren beschwerlichen Wanderungen tagelang kein Wasseantreffen und in Schläuchen das notwendigste, aber ganz warne Wasser mit sich herumschleppen, bis sie endlich eine Oase finden und da einen Quell antreffen, aus dem sie neue Labung schöpfen können?“
Heinz hörte aufmerksam zu. Doch. davon hatte ihm ja der Herr Lehrer auch schon erzählt.
In der folgenden Nacht schlief Heinz nicht gut. Kame vielleicht von der leckeren Erbsensuppe, welche er zu abend gegessen und welche so lecker mit gevratenen Weißbrotwürfelchen bestreut war? Er aß sie immer so gerne, aber diesmal war die Suppe wohl etwas zu salzig gewesen. Deshalb bekam Heinzin der Nacht einen schrecklichen Durst. Ohne jedoch davon aufzuwachen, träumte er die ganze Nacht von der Wüste mit ihren wilden Tieren. Er irrte umher und suchte nach einer Quellum seinen brennenden Durst zu stillen. Und die Karawane, bei der er sich befand, hatte nur noch leere Schläuche auf ihren Kamelen.
Da, plötzlich entdeckte Heinz im Wüstensande eine seltsane Blume; und als er sie pflückte, öffnete sie ihren Kelch, in welchen ein paar Tropfen klaren„Wassers sich befanden. Gierig sog Heinz das kostbare Naß aus, welches doch seinen großen Durs nicht zu stillen vermochte. Dabei lernte er den Wert des Wassers schätzen und es kam ihm zum Bewußtsein, wie manchen Trunt Wasser er daheim vergeudet hatte, und daß von dem Verschwendeten jetzt die ganze Karawane sich hätte laben können.
Lange noch irrte Heinz im Traume durstend in der Wüste umher, bis plötzlich eine weiche Hand ihn weckte und er sich in seinem Bette wiederfand. Heinzens Mütterchen stand vor ihn mit einem Glase voll Wasser und sagte leise:
„Bist du so durstig, mein Junge? Du schliefest so unruhi und riefest einmal laut nach Wasser. Komm, trink!"
Wie dankbar war Heinz seinem sorgsamen Mütterlein für den Labetrunk! Und erfrischt schlief er weiter.
Aber merkwürdig! Seit jener Zeit war Heinz nicht mehr so verschwenderisch; er lernte nachdenken. Besonders mit den Wasser ging er sparsam um, weil der Traum ihn gelehrt hatt, wie wertvoll es sein kann.
Und an die wunderbare Wüstenblume mußte er noch oi denken, die im heißen Wüstensande den nächtlicher Weile augefangenen Tautropfen hütet für einen verschmachtenden Wüstenwanderer.
Und wie wunderte sich Heinz, als der Vater ihm erzähle, daß es wirklich in der Wüste solch eine märchenhafte Blume gabe
O Das Haus der Gerechtigkeit.
Nacherzählt von Lucie Ewald.
Einst wollte ein König seinen Garten vergrößern und kauftviele umliegende Grundstücke dazu. Eine arme Witwe aber, die nur ein arg baufälliges Häuschen besaß, wollte dieses trotz des hohen Kaufgeldes nicht hergeben. Der König beschied sie zu sic und setzte ihr selbst gütig auseinander, wie unklug sie handelt würde, wenn sie bei ihrer Weigerung bliebe. Die Frau auwortete:„Herr König, ich bin zu alt, um mein Leben zu ändern. Nehmt Ihr mir das Haus, dann bleibt mir nur der Tod!“„Davor bewahre mich der Herrgott,“ sprach mild der Herrscher.„Das Eigentum muß unverletzlich sein!“ Er entlie die alte Frau in Guaden und gab den Befehl, die Hütte unaugetastet zu lassen. Er verlegte sogar sein Schlafzimmer, um des Hüttchen täglich sehen zu müssen, denn, so sagte er, es soll mich stetig mahnen, meinem Volke ein gerechter Herr zu sein. Seit Volk fühlte sich unter seiner Regierung glücklich und nannte dei Hüttchen fortan das Haus der Gerechtigkeit.
Zur Unterhaltung.
* Unterirdische Arbeiter. Kürzlich ließen wir uns von Walde allerlei erzählen; wir sahen an den schlanken Stamm hinauf in die Höhe und merkten uns, wo jeder von ihnen an liebsten wächst, und die Unterschiede der verschiedenen Arten na# Blättern und Gezweig. Heute wollen wir uns einmal unter den breiten Dach eines solchen Baumes niederlegen und unsere Augn auf dem Boden am Stamme herum ein wenig spazieren schlatt Totes Laub, ein ordentlich dicker Belag, ist da aufgehäuft, rühren wir es etwas auseinander, so wird es darin lebendig, nach allen Seiten rennt und läuft allerlei Getier. Dicke Misttalti mit goldig schimmernden Flügeldecken, die so recht behaglich un der Laubdecke ruhten, können jetzt gar nicht schnell genug sol kommen, kleine Spinnen krabbeln flink am Baumstamm in: Höhe; hurtig streben Ameisen ihrer Wohnung, dem Ameisenhaust zu, und träge rollen sich einige Käfer= und andere Insektenlart zur Seite, als das Licht auf sie fällt und der kühle Luftzug sie Für alle diese verschiedenen kleinen Lebewesen ist das im Here niedersinkende Laub Winterdecke und Haus, Arbeitsstätte und Sbe saal. O, und was windet sich dort mit schnellen Windungen“ unseren Fingern vorbei? Ein dicker, wohlgenährter Regenwuist's, seht, da verschwindet er in der Erde, jetzt fieht nur noch
Schwanzspitze heraus. Er hat es sehr eilig, denn er ist ein fleißigsten kleinen Waldarbeiter, die es gibt. Viele Hundertte##un Würmer halten sich unter der schü boden darunter auf. Mit ihren wühlen und winden sie sich nach unten in die Erde hi##### sie und geben sie wieder von sich; dadurch wird2en und locker. Und die Millionen Gänge, die sie in den Wald
für dieson dasselhe all oh wir sorgfaltig unge
es glol. Viele Hünd
solcher Würmer halten sich unter der schützenden Laubdecke im Waldboden darunter auf. Mit ihren geschmeidigen##
wühlen, sind für diesen dasselbe, als ob wir sortfältige der Garten graben und hacken. Ohne die unermüdliche Regenwürmer bliebe der Waldboden fest und hart,###mmen
Feuchtigkeit nicht genügend eindringen könnte und die Baun nicht ernährt würden, und auch der große schöne Baum, un ve, wir sitzen, wäre ohne die Hülfe der kleinen Erdarbeiter! kümmert aufgewachsen.