Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
„Anze
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 125. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Samstag, 8. Mai 1909.
Redakt.
5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Wahlprüfungs=Kommission des Abgeordnetenhauses erklärte
die Wahl der vier in Berlin gewählten sozialdemokratischen Abgeordneten für ungültin.
Der am 4. Mai verstorbene Erzbischof von München, Dr. v. Stein wurde gestern feierlich beigesetzt.
Die Verkehrsbeamten in Frankreich haben, da zwischen ihnen und der Regierung für sie unvermeidlich sei, ein Streik=Komitee eingesetzt.
Wie in der Hauptstadt Ruhlond)., Iv, St„eterärzr ge u# geret, wird Kaiser Wilhelm im Laufe des Sommers dem Zaren in St. Petersburg einen Besuch abstatten.
Die politische Lage.
Die Gerüchte von der Kanzlerkrisis verstummen allmählich. Sie haben ihre Wirkung getan. Besonders die liberale Presse
ist in eine große Angst geraten, daß ein Kanzlerwechsel eine neue politische Lage schaffen und den entscheidenden Einfluß des Libe ralismus in der Blockära wieder beseitigen könne. Daraus erklärt sich die Erregung, die die liberale Presse an den Tag legt. Die scharfe Sprache, die die rechtsstehende Presse und die liberalen Blätter gegeneinander führen, legt die Vermutung nahe, daß die Einigungsverhandlungen zwischen den Blockparteien zu einem Ergebnis bisher nicht geführt haben. Der Vorwärts glaubt, den Kompromißplan folgendermaßen chargrrerisieren zi. können: Die Konservativen stimmen für eine Erbschaftssteuer die sich auf kinderlose Ehegatten beschränkt, ferner stimmen sie für eine Wertzuwachssteuer. Dagegen hofft man, daß die Freisinnigen für das Branntweinmonopol eintreten werden.
Die
Ueber die finanziellen Erfolge der Wertzuwachssteuer in den deutschen Stadten liegt eine amtliche Aufstellung vor.„Es handelt sich hierbei, verschiedenen Blättern zufolge, um 31 Städte, welche die Erträge mindestens eines Jahres zu verzeichnen haben, die zwischen 1105 M. und 487791 M. schwanken. Köln erzielte im letzten Jahre 385 000., Breslau 57 946., Essen 172 467., Kiel 76009 M. Pankow 147000., Reinickendorf 124 228., Tempelhof 11 650., Weißensee 187 882., Zehlendorf 167670 M. Von wesentlichem Einflußz auf die Ergeb, nisse ist naturgemäß der Zeitpunkt des Rückgriffes bezüglich des früheren Erwerbspreises gewesen. So greift Essen bei der Berechnung des Wertzuwachses auf das Jahr 1871, Dortmund sogar auf 1860 zurück, während andere die Jahre 1895 und 1905, die Vor orte Berlins gar keinen Zeitpunkt zugrunde legen.
Eine wahre Schimpfkanonade
eröffnet die Rheinische Zeitung(Nr. 104) auf den Kölner Local=Anzeiger wegen unserer Notiz: Die Unehrlichkeit auf Spitze, in welcher wir das Blatt an den Gothaer Sozialisten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1909.
S Ein Mutterherz.
[31 Roman von Erich Friesen.
Doch hält man den Mann für der Mitschuld als genügend ver“ dächtig, um ihn sofort in Haft zu nehmen,(göhrend Seige, Frau vor
läufig in Freiheit gesetzt wird. Erleichterter. Horzsgen#a#
Graf Silvio nach Hause, um seine. Gattin mitzuteilen, daß man dem Verbrecher auf der Spur sei und daß aller Voraus
scht nach die Mutter ihr Kind banen, Ligpgiäcet be giefer gae ihre Arme schließen können. Gräfin Maja blickt bei dieser Vor
schaft ihren Gatten mit ihren großen schwarzen Augen still
und sagt mit wehmütigem Lächeln:. 24.4 richt wieder,
„Ich sagte es schon: wir werden unser Kind nicht wiedersehen!“
Und dabei blieb sie.
3.
Abends gegen zehn Uhr. Gespenstisch ragt der alte düstere Palazzo Martino zum sternenklaren Himmel empor. Die Fensterläden sind geschlossen. Nirgends das Aufzucken eines Lichtschimmers. Alles dunkel und still— wie erstorben.
Vor Wochen schon waren die Einladungen zu der groß Ballfestlichkeit ergangen, die in den glänzenden Räumen des Palazzo Martino alles vereinigen sollte; was die„ewige S an Namen und Reichtum, Geist und Schönheit aufzuweisen hal. Unsummen waren verschwendet worden, um die Säle zu schmucken.
Die seltensten Gerichte, die kostbarsten Weine warteten darauf auf silbernen Platten, in leuchtenden Kristallkaraffen den Appetit der illustren Gäste zu reizen. Das Festkleid der jungen Gastgeberin allein verkörpert in sich ein kleines Vermögen. Sei. mattschimmernder Glanz war ganz dazu angetan, Gräfin Maj Schönheit ins hellste Licht zu stellen. Und nun.... Die hohen, prunkvollen Empfangssäle, die von Musik und heiterem Lach widerhallen sollten— stumm und düster. Wo Uniformen glanzen, schwarzfunkelnde Augen um die Wette sprühen sollten mi glitzernden Diamanten— jetzt Oede und Verlassenheit. Kein Hinund Herbewegen edelsteingeschmückter Fächer, kein Neigen un
kongreß und die dort offenbarten Motive sozialdemokratischer Sozialpolitik erinnerten. Wer schimpft, hat unrecht— so heißt es im Volksmund, und damit ist der neueste Erguß schon auf den ersten Blick gekennzeichnet. Doch da die Rheinische Zeitung glaubt, sich noch aufs hohe Roß setzen und durch die Aufrollung der Geschichte des Arbeiterschutzes„den klerikalen Sozialschwindel erst recht„kennzeichnen" zu können, müssen wir in einigen Punkten uns mit ihrer Schimpfepistel eigentlich wider unseren Willen nochmals auseinandersetzen.
1. Die Rheinische Zeitung behauptet, nicht der Bischof Ketteler, sondern der Sozialdemokrat Lassalle sei es gewesen, der zuerst die soziale Diskussion in Deutschland angeregt habe. Zahlen beweisen aber, daß in bezug auf die Beschäftigung mit der sozialen Frage Ketteler bedeutend früher aufgestanden war als Lassalle. Ketteler hatte schon ein soziales Programm, als Lassalle noch kindische Revolutionsspielerei trieb, nämlich im Jahre 1848, während Lassalles sozialistische Agitation erst in die Jahre 1862—1864 fällt. Und ehe ein Lassalle aufgetreten war, waren es schon die deutschen Katholikenversammlungen, zuerst diejenige von Mainz vom Jahre 1851. die ein Einschreiten des Staates und der staatlichen Gesetzgebung verlangten, und zwar zunächst auf dem Gebiete der Sonntagsruhe.
2. Daß das Zentrum mit seinem Arbeiterschutz=Antrag Galen im Jahre 1877 der Sozialdemokratie zuvorgekommen ist, kann auch die Rheinische Zeitung nicht leugnen. Dafür versteift sie sich
jedoch darauf, daß dagegen im gleichen Jahre die Sozialdemokratie mit einem Arbeiterschutz=Gesetzentwurf mit Einzelforderungen herausgekommen sei. Dieser Triumph ist recht billig. Im Fordern sind bekanntlich die Genossen immer groß gewesen; ob sich diese Forderungen aber vernünftigerweise durchführen ließen, das hat sie herzlich wenig gekümmert. Ist doch die Uebertrumpfungspolitik ihr Grundsatz von jeher gewesen nach dem Rezept des Obergenossen Bebel vom Erfurter Parteitag:„Für uns ist die Hauptsache, daß wir Forderungen stellen, die keine andere Partei stellen kann.“ Nun, da Genosse Vollmar diese Uebertrumpfungspolitik mit dem Grundsatz:„Alles, oder nichts“, als eine Politik von Kindern bezeichnet hat, stellt dies die beste Rechtfertigung der Zentrums=Sozialpolitik dar, das mit seinen Forderungen stets auf dem Boden der Tatsachen geblieben und nicht nach Wolkenkuckucksheim geflogen ist, was von der Sozialdemokratie ein gern besuchter Ausflugsort ist, ohne daß damit dem Arbeiterstande geholfen wäre.
3. Als Beweis für ihre Behauptung, dem Zentrum sei es gar nicht Ernst mit einer durchgreifenden Sozialreform, glaubt die Rheinische Zeitung u. a. auch Windthorst anführen zu können, der im Jahre 1877 im April im Reichstage ausgeführt habe: Man möge von der Gesetzgebung nicht erwarten, daß sie allein imstande sei, die wirtschaftlichen Schäden zu heilen. Das Wesentlichste müsse die Bevölkerung selbst tun. Sie müsse sich nach allen Richtungen hin mehr und mehr wieder an die einfachen Zustände der Vergangenheit gewöhnen, das Volk müsse das
Wiegen, kein Lächeln und Flüstern, kein Scherzen und Kokettieren. Dunkel und still liegt der Palazzo da— wie erstorben. Drinnen huscht die Dienerschaft auf den Fußspitzen die teppichbelegten Treppen auf und ab. Kein lautes Wort wird hörbar — nur Flüstern und erregtes Tuscheln. Hier und da hält eine Karosse vor dem verschlossenen Portal— reichgeschmückte Gäste, die von den eilends herumgeschickten Absagebilletts nicht mehr
erreicht worden waren.
Im Flüsterton gibt der gallonierte Portier Auskunft über die tiefe Trauer, in welche das gräfliche Haus durch das Verschwinden des jungen Grafen versetzt ist. Verwunderung, Teilnahme, Entsetzen, Empörung. Dann rollen die Karossen mit den enttäuschten Gästen wieder fort, und der ernstblickende Portier
schließt aufs neue das Portal.
Droben im Kinderzimmer aber liegt vor dem rosaverhängten Bettchen Gräfin Maja auf den Knien, den dunklen Kopf in die
Spitzendecken gewühlt.
Wüßte ich nur, wo er ist, was er macht!“ schluchzt sie in sich hinein.„Wenn meine Gedanken ihn wenigstens aufsuchen
könnten— ich wäre ruhiger. Aber so——“
Manchmal ist es ihr, als höre sie sein zartes Stimmchen— nur von ganz weit, aus fernster Ferne... ist es ihr, als sehe sie ihn aus grauem Nebelgewölk die Aermchen ausstrecken nach den gewohnten mütterlichen Liebkosungen... Dann wieder denkt sie, er sei ganz nahe und sie brauche nur ein paar Schritte zu gehen, um ihn zu fassen und an ihre Brust zu drücken... Ogrenzenlose Qual eines todesbangen Mutterherzens! Lange, lange liegt Gräfin Maja auf den Knien vor dem leeren Bettchen ihres verschwundenen Lieblings. Dann hebt sie das tränenüberströmte Antlitz. Ihre Hände falten sich. Ihre Lippen bewegen sich in stillem Gebet. Sie steht auf und tritt ans Fenster, welches hinausgeht nach dem ruhig daliegenden Park. Sanft säuselt der Wind in den malerischen Schirmkronen der Pinien, spielt mit den breitgezackten Blättern der schlanken Palmen und tändelt in dem dunklen Gezweig der Zypressen, als wollten sie sich träumerisch herabneigen zu den vollerblühten Orchideen und und Tuberosen, die ihre berauschenden Düfte hinaufhauchen zu den hohen Gefährten. Und darüber der tiefdunkle Himmel, an
Jagen nach materiellen Genüssen aufgeben... es müsse auch in der Zeit der Not lernen, mit etwas weniger auszukommen, als die letzten Jahre gebracht hätten. Daß die Gesetzgebung nicht alles heilen kann, sondern sehr viel der Selbsthülfe überlassen bleiben muß, diesen Satz dokumentiert ja auch tagtäglich die sozialdemokratische Partei und Presse, wenn sie auf die Wichtigkeit der Gewerkschaften verweist. Die sonstigen Mahnungen Windthorsts muß man aus den Zeitverhältnissen verstehen, wo eben der Milliardensegen nach dem siebziger Kriege plötzlich früher nicht gekannte Einkommen auch für die Arbeiter brachte. Wenn dann später die Krisis kam, so kann man sich die Mahnungen wohl erklären. Wie im übrigen aber Windthorst die soziale Frage ansah, dafür ist nichts bezeichnender als seine Rede vom 26. November 1873 im preußischen Abgeordnetenhause, wo er den bürgerlichen Kreisen in bezug auf ihre sozialen Aufgaben und Pflichten das Gewissen schärfte und u. a. ausführte:
„Ich sehe die soziale Frage für furchtbar ernst an und ich glaube, daß es sehr viel wichtiger wäre, uns gründlich damit zu beschäftigen, als daß wir alle Tage Kirchen= und Schulpolitik treiben. Ich beklage aufs tiefste die vielen Verirrungen, welche auf diesem sozialen Gebiete bestehen, ich beklage insbesondere auch die vielen Zeichen von Irreligiosität, welche sich damit vermischen. Aber fragen wir uns recht ernsthaft: Haben wir in Beziehung auf diese Frage unsere Pflicht getan?“
Das lautet doch wohl ganz anders, als ob es Windthorst mit der sozialen Frage nicht„ernst“ gewesen wäre!
5. Einen Haupttrumpf glaubt die Rheinische Zeitung damit aufspielen zu können, daß sie zur Beleuchtung der„wahren Natur klerikaler Arbeiterpolitik“ einige Aeußerungen von einem belgischen Christlich=sozialen Kongreß anführt. Die Rheinische Zeitung muß selbst zugeben, daß sich die Sozialpolitiker aus Deutschland gegen diese Aeußerungen wandten, und da meinen wir, wäre es doch endlich an der Zeit, einer Waffe gegen die deutschen Verhältnisse sich zu enthalten, die die deutschen Sozialpolitiker selbst als inkorrekt bezeichnet haben... Die Sozialdemokraten verbitten es sich, daß Beschlüsse auswärtiger Genossen— auf dem Kölner Gewerkschaftskongreß vom Jahre 1905 sprach man von Botokuden und Chinesen— gegen sie ausgeschlachtet werden. Soll nun nach der Moral der Rheinischen Zeitung eine solche Praxis gegenüber Nichtsozialdemokraten erlaubt sein?
Die Rheinische Zeitung spricht eingangs ihres Artikels von klerikalem„Sozialschwindel". Mit diesem Worte hat sie, auf ihren Rechtfertigungsversuch angewandt, sich selbst nicht übel charakterisiert. Was die Rheinische Zeitung jedoch über den Gothaer Sozialistenkongreß denkt, darüber haben wir bis jetzt leider noch gar nichts gehört!
von Nah und Fern.
Dortmund,.Mai1909.(Drahtber.) Im Betriebe der Dortmunder Union, Aktiengesellschaft für Bergbau, wurden zwei Arbeiter durch Einatmen giftiger Gase getötet.
welchem Stern um Stern erglänzt. Umflorten Auges blickte die trauernde Mutter empor zum strahlenden Himmelsgewölbe. jedem dieser blitzenden Sternlein meint sie das Antlitz ihres Kindes zu sehen. Da löst sich oben am Firmament ein Stern und fällt langsam, versprühend, nieder zur Erde. Gräfin Maja schließt das Fenster. Eine wundersame Ruhe ist über sie gekemmen. Sie geht in ihr Zimmer und begibt sich zur Ruhe.
Doch kein Schlummer senkt sich herab auf das wunde Mutterherz. Gräfin Majas Gedanken fliegen zurück zu ihren Mädchenjahren... O, welch harmlos glückliches Kind sie war! Wie sie herumtollte mit ihrem um fünf Jahre älteren Spielkameraden Alessandro! Das kleine Gut seiner Mutter in Albano, dem reizenden Städtchen am Fuße der Albanerberge, stieß an die Besitzung ihrer Eltern. Ganz unzertrennlich waren die beiden, bis die medizinischen Studien des heranwachsenden Jünglings in Rom diesem kindlich frohen Glück ein jähes Ende bereiteten. Nur noch selten sahen sie einander. Zwar war nie ein Wort von Liebe zwischen dem zweiundzwanzigjährigen Jüngling und dem kaum siebzehnjährigen Mädchen gefallen. Und doch fühlte Maja sich unbewußt mit dem Freunde verbunden, und nie wäre es ihr in den Sinn gekommen, daß sie je einen andern heiraten könne, als ihn, den Stillgeliebten. Da brachte Alessandro eines Tages in den Ferien seinen Onkel, den Grafen Silvio di Martino, aus Rom mit auf das Gut seiner Eltern. Der weltgewanderte elegante Mann imponierte dem harmlosen Mädchen gar gewaltig, obgleich sie gelacht haben würde, wenn ihr jemand gesagt hätte, Graf Silvio sei ihr zukünftiger Gatte. Noch entsinnt Maja sich genau, mit welch heiterm Uebermut sie seine Aufmerksamkeiten entgegennahm und wie sie spottete über Alessandros finsteres Gesschs. Grct
Da trat eines Tages das für sie ganz Unerwartete ein: Gra Silvio di Martino hielt um ihre Hand an. Die„eude ihrer Eltern war groß. Unter Tränen vertraute ihr die daß der Vater Unglück in seinen Spekulationen gehabt, daß arm seien— bettelarm, und daß kein größeres Glück ihnen hal widerfahren können, als dieser Heiratsantrag des unermeßlich reichen Grafen. Zuerst war Maja wie vor den Kopf gestoßen. Sie konnte den Gedanken gar nicht fassen, eines andern Mannes

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125&amp; Samstag, 8. Mai 1909.
Nachtrag zu Samstag.
Im Colosseum(Theater Millowitsch) wird heute nicht Heimat sondern
Familie Krönzel gegeben.
E na # E#
EE
Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Wagner-Zyklus III. Tannhäuser, 6 Uhr.
Schauspielhaus: Die Rabensteinerin, 3 Uhr.(Sondervorstellung
für den Verband evange ischer Vereine. Kein Billettverkauf.) Der Raub der Sabinerinnen, 8 Uhr. Metropol-Theater: Der fidele Bauer, 3½ Uhr. Frühl nasluft, 8 Uhr. Colosseum(Theater Millogritsch): Familie Krönzel, 4 Uhr. Familie Krönzel, 815 Uhr. Reich hallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen. 4 und 8 Uhr.
Konzerte. Volksgartensaal: Wohltätigkeits-Konzert des Klrchenchors St. Mauritius, 8 Uhr. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr. Südpark: 4 Uhr.
Museen usw. Wallraf Richartz-Museum(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum(geöffnet von 10—2 Uhr. Eintritt 30 Pfg.).— Kunstgewerbe-Museum(Eintrift frei).— RautenstrauchJoest-Museum(Eintritt frei).— Gewerbehalle(zeöffnet von 10½ bis 12½ Uhr. Ein ritt frei).— Museum für Handel und Industrie(geöffnet von 10—2 Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Kinetheater. Siche Anzeigenleil.
* Oromenaden=Konzert. Das nächste seitens des Kölner Verkehrsvereins veranstaltete Promenadenkonzert findet am kommenden Sonntag von 12—1 Uhr in den Anlagen am Kaiserin Augusta=Denkmal statt. Das Konzert wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. E. Lattermann. Das Konzertprogramm, das der Kölner Woche angefügt ist, kann auf dem Konzertplatze bei dem Vereinsdiener gegen eine mäßige Gebühr entnommen werden.
* Blumenspiele. Zu dem Bericht in No. 120 wird uns nachträglich mitgeteilt, daß in dem vom Domchor vorgetragenen Cohenschen Chor Sternenglück das Baritonsolo von Herrn Lehrer A. Liethen gesungen wurde. Hr. Liethen, der erst im letzten Augenblick für einen verhinderten Sänger eingetreten war, wurde der freundlichst überommenen Aufgabe in vortrefflicher Weise gerecht.
* Oersonalnachricht. An Stelle des zur Veranlagungskommission Recklinghausen versetzten Regierungsassessors Meusel wurde der Regierungsassessor Dr. Moll als etatsmäßiger Stellvertreter dem Vorsitzenden der Veranlagungskommission des Stadtkreises Köln überwiesen
X Der zweite diesjährige Oferdemarkt wird am Mittwoch, den 12. und Donnerstag, den 13. Mai abgehalten.
1 Den Kölner Staub von den Füßen geschüttelt. Ein an der von Werthstraße wohnender Damenschneider, der auf der Hohepforte ein Schuhgeschäft vor einiger Zeit errichtet hatte, ist seit ein paar Tagen verschwunden. Er hatte sich von größeren Schuhgeschäften für etwa 13000 M. Schuhe geben lassen, ohne dieselben gleich zu bezahlen. Er hat sie aber unter der Hand postenweise veräußert und das Geld für sich behalten.
(o Anschläge auf Eisenbahnzüge. Vor der Umwallung gaben vorgestern abend mehrere Burschen Revolverschüsse auf einen Schnellzug ab. Ein Kriminalbeamter hatte die Attentäter, da mehrfach in der letzten Zeit Anschläge auf Eisenbahnzüge verübt worden waren, beobachtet. Er setzte den Burschen mit seinem Rabe nach und konnte deren Verhaftung bewirken. Es handelt sich um drei Personen aus Wiesbaden. An dem fahrenden Zuge wurde eine zertrümmerte Fensterscheibe bemerkt; ob auch Personen zu Schaden gekommen sind, konnte bisher nicht festgestellt werden.
(o Militärisches. Am Montag, den 10. d.., rückt das Bergische Feldartillerie=Regiment Nr. 59 zum Abteilungs= und Regimentsexerzieren, sowie zum gefechtsmäßigen Schießen nach dem Sennelager aus. Die Beförderung dorthin wird mit Militärsonderzügen erfolgen. Am 29. Mai wird das Regiment wieder zurückkehren.
Weib zu werden. als Alessaudros. Doch ihr Stolz verbot ihr, dieser Empfindung Ausdruck zu geben, selbst zu der geliebten Mutter, da Alessandro ja nie ein Wort von Liebe zu ihr gesprochen. Sie bat sich Bedenkzeit aus.
Da starb ganz plötzlich der Vater. Die Mutter und Maja blieben völlig mittellos zurück. Der Kummer um den Verlust des Gatten schwächte die Augen der ohnehin kränklichen Frau. Sie sah völlige Erblindung vor sich. In ihrer Herzensangst flehte sie die Tochter an, den Heiratsantrag des Grafen Silvio anzunehmen. Er werde sie sicher glücklich machen und beide, Mutter und Tochter, aus ihrer mehr als drückenden Lage zu Glanz und Reichtum erheben.
Und Maja gab endlich nach— aus Liebe zu ihrer kranken Mutter. So wurde Maja Ludovisi Graf Silvios Braut. Und Alessandro? Noch jetzt durchschauert es sie, wenn sie an den seltsamen Ausdruck seiner Augen denkt, als sein Onkel ihm Maja als seine Braut vorstellte, wenn sie sich vergegenwärtigt, wie er bald darnach, als sie unter vier Augen waren, mit halb erstickter Stimme murmelte:
„Gratulieren kann ich dir nicht, Maja. Aber das weiß ich: Dein Verrat an unserer Liebe wird gerächt werden. Glücklich wirst du nicht! Das soll deine Strafe sein!“
Der Hochzeit blieb er fern unter irgendeinem nichtigen Vorwand. Und als er später, ein Jahr nach ihrer Vermählung, das gräflich Martini'sche Ehepaar zum ersten Mal in ihrem römischen Palazzo besuchte— da schien er seinen Kummer vergessen zu haben. Ein fremder stand der schönen Gräfin di Martino gegenüber. Und doch— im tiefsten Innern fühlte die junge Frau, daß Alessandro nicht vergessen hatte, daß seine scheinbare Heiterkeit, sein höflich zeremonielles Wesen ihr gegenüber nur die Selbstbeherrschung des Ehrenmannes einer verheirateten Frau gegenüber waren. Nie hat Maja sich zu fragen gewagt, ob sie in ihrer Ehe glücklich ist. Ruhig lebte sie an der Seite ihres Gatten dahin; nur stiller ist sie geworden und zarter. Und als nach zweijähriger Ehe der kleine Virgilio geboren wurde, da bildete sie sich ein, wirklich glücklich zu sein. Mit der ganzen Glut ihres leidenschaftlichen Herzens liebt sie ihr Kind.
(Fortsetzung folgt.)
a Selbstmord. Gestern nachmittag wurde in einem hiesigen Hotel ein Rentner aus Brüssel in seinem Schlafzimmer erhängt vorgefunden.
Aus Ralk.
□0 Stadtverordnetenversammlung. In der gestern abend abgehaltenen Sitzung, die Bürgermeister Albermann leitete, wurde zunächst der für 1909 zu erhebende Gemeinde Grundsteuersatz auf 2,30 M. pro Tausend Mark des gemeinen Wertes festgesetzt. Dies bedeutet eine Steigerung gegen früher. Der neue Satz tritt erst nächstes Jahr in Kraft. Das Staatssteuersoll beträgt 77749,10., hierzu komml die Umlage von 172%: 133 728,98 M. Der gemeine Wert wird auf 58500000 M. geschätzt.— Die Position„Erwerbung der zur Vergrößerung des neuen Friedhofs erforderlichen Grundstücke“ wurde in die geheime Sitzung verweisen.— Für die Pflasterung des Kratzweges bewilligte man 2500 M.— Eine hiesige Firma hat einen Antrag auf Gewährung eines Rabatts an die Großabnehmer von Elektrizität auf die Preise des Kölner Tarifs gestellt. Die Firma braucht über 1 Million Kilowatt pro Jahr und beansprucht für die teuren Stunden einen Rabatt von 20%. Köln ist im Prinzip einverstanden. Um keine Aenderung des Vertrages mit der Stadt Kalk bezüglich Versorgung mit Elektrizität vorzunehmen, beantragte die Verwaltung die 20% aus dem auf die Stadt Kalk entfallenden Gewinn zu gewähren, um der heimischen Industrie hierdurch entgegen zu kommen.— Stadtrerordneter Lamertz wünscht, daß festgelegt werde, daß die Rabattleistung nur aus dem Gewinn gezahlt werde, der von den Großabnehmern erzielt wird, damit die anderen Bezieher dadurch nicht geschädigt würden. In diesem Sinne wurde ein Beschluß gefaßt. Der Rabatt soll am 1. April gewährt werden.
Ein Antrag, die Hülfslehrerzeit und das Militärdienstjahr auf das Besoldungsdienstalter der Gymnasialoberleyrer anzurechnen, wurde in die geheime Sitzung verwiesen. Zu den Anträgen des Lehrervereins und des Vereins der Beamten und Angestellten auf Bewilligung von Teuerungszulagen bemerkte der Burgermeister, daß diese bereits vor einem halben Jahre gestellt seien. Man habe die Angelegenheit vertagt, weil die Neuregelung der Beamtengehälter seitens des Staates bevorstand. Die Finanzkommission habe sich gegen die Bewilligung von Teuerungszulagen ausgesprochen, weil eine Erhöyung der Gehälter mit rückwirkender Kraft vom 1. Oktober 1908 an in Aussicht genommen sei. Das Kollegium beschloß in diesem Sinne. Wie der Vorsitzende bemerkte, ist die Abänderung der Besoldungsordnung der städtischen Beamten und Angestellten bereits im Prinzip beschlossen, man habe jedoch erst das Vorgehen der Stadt Köln in bezug auf die Festsetzung der Gehälter abwarten wollen. Die Finanzkommission schlage vor, am 1. Oktober d. J. eine Abänderung zu treffen, der die Sätze von Köln zugrunde gelegt sind. Stadtverordneter Dr. Flemming trat dafür ein, daß die Erhöyung der Gehälter der städtischen Beamten und Angestellten, die doch alle von Köln übernommen würden, schon am 1. April in Kraft treten möge. Stadtverordneter Lamertz entgegnete, daß man mit Rücksicht auf die Finanzlage der Stadt Kalt stets die Erhöhung der Gehälter ab 1. Oktober im Auge gehabt habe. Er halte es nicht für richtig, daß man heute, um von Köln noch einige tausend Mark herauszuschlagen, die Gehaltserhöhung ab 1. April beschließe. Stadtverordneter Bendheuer schloß sich diesen Ausfuhrunger an. Mit großer Meyrheit beschloß man die Abänderung der Besoldungsordnung vom 1. Oktober d. J. an.
8 Die Eingemeindungsfrage
beschäftigte gestern die Stadtverordnetenversammlung zum erstenmal in öffentlicher Sitzung. Der Bürgermeister wies darauf hin, daß in den Sitzungen der beiden Eingemeindungskommissionen die Wünsche der Stadt Kalk vorgebracht worden seien, die auch zum Teil Berücksichtigung gefunden, und so sei ein neuer Entwurf entstanden, dem man bereits am 21. April grundsätzlich zugestimmt habe. Auch Köln habe dem Eingemeindungsvertrag bereits grunosätzlich zugestimmt.
In der eintretenden Debatte machten Mitglieder der liberalen Fraktion zahlreiche Bedenken über angebliche Unklarheiten, Unvollständigkeiten usw. im Vertrage geltend. Es wurde ihnen bedeutet, daß an dem Vertrag nichts mehr geandert werden könne, man müsse sich endlich klar geworden sein, ob man ihn anneymen oder ableynen wolle. Die Liberalen verlangten, daß in einem Prototoll niedergelegt werde, was bei den einzelnen Puntten des Vertrages der Wille der Parteien gewesen sei. Der praktische Wert dieses Prototolls bzw. der Motivierungen wurde zwar auf beiden Seiten des Hauses bezweifelt, aber Hr. Lamertz erklärte namens der Zentrumsfraktion, daß man den Wünschen der Liberalen auf Niederschrift der Motivierungen gerne nachkommen wolle, um alles zu tun, was zur Beruhigung der Herren dienen könne. Wenn das Protokoll vielleicht auch nichts nutze, jedenfalls schade es nichts. Im übrigen habe die Eingemeindungskommission erreicht, was zu erreichen gewesen sei.
Hr. Zörner erklärt, daß ihm folgender Passus des§ 5 nicht genuge:„Die Gebuyren für Ableitung gewerblicher Abwässer in die städtischen Kanäle dürfen bis nach Fertigstellung des Kalker Hauptsammlers nicht erhöht werden, keinesfalls vor dem 1. April 1915. Die mit einzelnen Industriellen über die Höhe dieser Gebühren getroffenen Sonderabkommen bleiben bis zu diesem Zeitpunkt in Kraft.“ Beim Humboldt z. B. sei kein Sonderadkommen getroffen; deshalb halte er es für zweckmäßiger, daß gesagt würde, die bestehenden Grunosätze sollen nicht geändert werden. Besonders verdampftes Wasser soll nicht bei Berechnung der Abwässer mitgezahlt werden. Ihn würde nur eine Erklärung der Stadt Köln bzw. des Oberbürgermeisters befriedigen, daß die Industrie nicht mehr bezahlen musse als bisher.
Hr. Lamertz: Zur Sicherheit könne man ja im Protokoll festlegen, daß bei der bisherigen Gebührenberechnung Abdampfwasser nicht in Betracht gezogen worden ist.
Beim§ 7 beklagt Hr. Zörner, daß der Ausbau des Kalker Gymnasiums zum Realgymnasium nicht angenommen sei. Das mache für Köln doch nur Meyrkosten von 50 000 bis 60000 M. aus. Das industrielle Werk Humboldt bezahle nach der Eingemeindung 7000 M. mehr Steuern als jetzt. Da habe die Stadt Köln mehr Entgegenkommen zeigen und wenigstens den Ausbau des Kalker Gymnasiums sofort genehmigen müssen. Man möge nochmals versuchen, Köln zu einer andern Haltung zu bewegen. Die Kalker Schuler wurden im Kölner Realgymnasium keine aufzahme finden, weil die oderen Klassen überfüllt seien. Im§ 7 werde gesagt, daß in Kalt eine hohere Schule erhalten bleiben solle. Hier müsse gesagt werden, daß man unter einer höyeren Schule wenigstens eine neunklassige Schule verstehe.
Hr. Lamertz kann nicht begreifen, woher die von Hrn. Zörner angeführten Steuerzahlen herkommen sollen. Es könne sich höchstens um einen höyeren Gewerbesteuersatz handeln. Dies mache aber nur etwa 3200 M. aus und nicht etwa 1000 M. Dann habe der Vorredner nicht den siebenjährigen Durchschnitt gerechnet, sonst wurde die Zahl noch geringer sein.
Hr. Mannstädt tritt dieser Auffassung des Hrn. Lamertz auf Grund eigener Berechnungen durchaus bei.
Bezüglich der Frage der höheren Schule erklärt Hr. Lamertz: Es wurde in der Eingemeindungskommission ausdrücklich erklärt,
daß in den Kölner Realgymnasien die Klassen nicht überfüllt seigg. die Kalker Schuler würden nach der Eingemeindung genau so t. handelt wie die Kölner.
Es wird, um, wie Hr. Lamertz erklärt, alle Zweifel auszuräumen in das Protokoll eingetragen: Von der Stadt Köln ist erkärt worden, daß die Söhne Kalker Eltern in den höheren Schule genau dasselbe Recht haben sollen wie die Söhne Kölner Elterund daß sie in jede Schule ausgenommen werden müssen, somidaß die oberen Klassen der Realanstalten nicht überfüllt seien. De# Ausbau einer Realabteilung am Kalker Gymnasium wird im Augbehalten. Unter einer höheren Schute versteht die Versammlung nur eine neunklassige Schule.
Hr. Zörner will in bezug auf den§ 15 noch festgelegt wissen daß es im Interesse der Stadt Kalk liegen müsse, wenn eine Acn, derung des Eingemeindungsvertrags vorgenommen werden solle und zwar müsse die Genehmigung der drei in Kalk wohnenden Stadtverordneten einstimmig erfolgen.
Hr. Lamertz hält den§ 15 nicht für so gefährlich wie Hr Zörner. Die Stadtverordneten, die in Kalk wohnen und gewissermaßen die Vertreter von Kalk seien, würden doch nicht gegen das Interesse des eigenen Bezirks handeln. Uebrigens würden sich das die Wähler auch nicht gefallen lassen. Man dürfe die Wähler nicht so gering einschätzen.
Hr. Dr. gremming mit erhobener Stimme: Weil das Wort Wähler falle, müsse er auf eine Entrechtung der Wähler hinweisen die im§ 12 vorgesehen sei, insofern, als die für Kalk von der Stadtverordnetenversammlung bestimmten Vertreter teilweise erst 1913 und 1915 ausscheiden sollen und nicht sämtlich 1911. großer Teil seiner politischen Freunde werde dagegen an den Regierungspräsidenten bzw. den Minister eine Petition einreichen, damit diese Bestimmung nicht genehmigt werde. Die drei Kalfer Stadtverordneten sollen nur bis zur nächsten allgemeinen Ersatzwahl ihr Mandat führen dürfen.
Hr. Breuer wandte sich gegen den§ 12, der besagt, daß der Stadt Kalk die drei Stadtveroroneten nur bis zum Jahre 1935 zugestanden würden, wäyrend man bei der Eingemeindung in Ehrenfeld, Deutz usw. diese Vertretung dauernd zugesagt habe. wurde noch angeregt, darauf hinzuarbeiten, daß die Kirmestage in Kalt erhalten bleiben, was der Gemeinde Vingst auf 10 Jahre zugesichert worden sei.
Hr. Lamertz bemerkte, daß dies Polizeisache sei und man sich daher au den Polizeipräsidenten zu wenden habe.
Hr. PVinner bat auf die Arbeiter Rücksicht zu nehmen, die in städtischen Diensten stehen, damit auch sie bei der Eingemeindung mit übernommen würden, worauf Bürgermeister Albermann erwiderte, daß niemand entlassen werde. Der Vorsitzende versprach auch, die geäußerten Wünsche in einem Protokoll niederzulegen und hofft, daß dann am Montag der Vertragsentwurf einstimmig zur Annahme gelangt.
Eib unbeding andfelastig
wrrnugiche
wronehnomas elegandes Neunten Ichuh in den Jabrik einTreio biele die
Cllunverkauf:
für Köln
Schuhwarenhaus=
Louis Berg
Hohe Strasse 56—58.0 Eigelstein 107—109.
Elektrische Licht- KraftTelephonKlingel- und TüröffnerAnlagen.
L. Welter&amp; Cie. Nacht.
Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen Wolfsstrasse 1A Köln a. Rh., Telephon 580:

Billige Blusen
Wollmusseline-Bluse
hell gestreift, mit Spitzenpasse
nur
Wollmusseline-Bluse
hell gemustert, mit Knopfgarnitur und Schleife
nur 530
Wollmusseline-Bluse
modernen hellen Streifen, mit Tüllpasse u. Spachtel garniert
nur 630
Billige Waschbluse
aus gemustertom Kattun mit Stickorei-Entredeux
190
Moderne Kostümröcke!
Kostümrock weiss Leinen mit Knopfgarnitur.... 2
Fussfreier Rock grau gemustert
Leichter Kostümrock Falten und Kuopfgaratur. 4%
Fussfreier Rock aus marineblau Kammgarn-Cheviot.. 5
Miederrock aus weiss oder ekrü Leinen mit Knopfgarnitur Miederröck grau gemustert, mit Knopfgarnitur... 9
Eleganter Faltenrock aus bellgestroift Cotelin. 17•
nur
1
Billige Waschbluse
aus gemustertem’woll. Musselin mit Plissee
nur 225
Hübsche Waschbluse
aus grau Leinen mit Stickerei
nur 285
Moderne Waschbluse
aus grau oder blau Leinen mit reicher Stickerei
nur##00
Billiger Kostümrock Elegant. Kostümrock
PrinzessrOcK aus marine oder lederfarbig Homespun
Unterrocke(Lupons)
Wasch-Unterrock
aus gestreift Leinen mit Volant
nur°5
Wasch-Unterrock
hell und dunkel gestreift Leinen mit hohem Volant
nur 250
Wasch-Unterrock
schwarz-weiss gestreift, Volant reich garniert mit Rüschen
nur 235
Aussergewöhnlich billig!
la. Satin-Unterrock
schwarz-weiss gestreift, mit plissiertem Volant, waschbar
nur 375
Joupon„Grazieus“
Trikotstrumpf mit schwarz-weiss plissiertem Volant
nur•5
Golf-Jacketts
aübsche moderne Paletotform
10% n 2250
Kaufhaus Carl Peters Köln.
Neues
aus Köln
w<space> A r<space> A u g u s t<space> k e s i m p l e,<space> d e r<space> ü b e r<space> K ö l n<space> h i n a u s<space> b e k a n n t e<space> rühere Inhaber der I. G. Schmitzschen Buchhandlung und Musikchriftsteller, verschied gestern abend im Alter von 82 Jahren.
A Oersonalien. Die Referendare Dr. Ungnad, Dr. Bohnen, dr. Eduard Jacoh, Coenen und Beck wurden zu Gerichtsehoren ernonn,.det am Sonntag das erste Aben dkonzert
ieses Sommers statt. Das Nachmittags=Konzert währt von 3½ is 6½ Uhr; das Abendkonzert beginnt um 7½ Uhr und dauert sis 10 Uhr. Beide Konzerte werden durch einen Teil der Kapelle es 53. Infanierie=Regiments unter Leitung des Königlichen Musiksirektors Max Granzow ausgeführt.# Metigngelen
. Die Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktiengesellläßt am Sonntag, den 9. Mai, durch ihren Salonschnelldampfer Albertus Magnus eine Sonderfahrt nach Bonn—Königsvinter—Rolandseck ausführen.(Vergl. Anzeige.)
7 Im Programm des Uniontheater, Hohestraße am Bismarckdenkmal, wird eine Fülle von Ansichten aus allen Gebieten der lebenden Photographie geboten. Mit Rücksicht auf die gegenwartigen Zustände in der Türkei dürfte der Film Intimitaten aus der Turkei allseitiges Interesse erregen, ebenso wie die Mittelmeer reise unseres Kaiserpaares im Frübjahr 1909.
K Eisenbahnunfall. Die Maschine des um.40 Uhr vormittags fälligen Personenzuges von Barmen entgleiste heute bei der Einfahrt in den Hauptbahnhof auf der diesseitigen Brückenrampe. Hierdurch wurden die beiden Durchgangsgeleise 1 und II sowie die Kopfgeleise 38 bis 6a gesperrt und mußte der sehr starke #trieb auf den Durchgangsgleisen VII und VIII abgewickelt werden. Das veranlaßte Verspatungen, die bis zu ½ Stunde betrugen. Verletzungen von Reisenden oder Baynbeamten sind nicht vorgekommen, der Sachschaden ist unbedeutend.
L
(2 Schach. Am Sonntag, den 9. d.., nachmittags von 4 Uhr ab, veranstaltet der Köln=Sülzer Schachklub in seinem Kludlokal, Restauration Horn(Köln=Sülz, Marsiliusstraße), eine SimultanspielVorstellung, in welcher ein sehr guter Spieler gegen beliebig viel Personen spielen wird. Eintritt frei.
Theater und Konzerte.
* Opernhaus. Alberi Gorters Einakter: Das süße Gift, der vor zwei Ja ren hier seine Uraufführung erlebt hat, wird am Montag, den 10. d. M. wieder ausgenommen. Um den Abeno zu füllen, wird noch Leo Blechs Einakter Versiegelt gegeben.
0 Im Millowitschtheater im Kolosseum wird sich Familie Krönzel noch einige Male sehen lassen und zwar am Sonntagnachmittag sowie Sonntagabend bei bekannten Preisen.
In der Matinee gelangt die einaktige Posse Hollenqualen
0 Reichshallentheater. Morgen Sonntag, den 9. Mai, findet nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen eine große Familien= und Kindervorstellung statt. In dieser Vorstellung wird das ungekürzte Abendprogramm, u. a. das berühmte Klavierphänomen Willi Weston, der berühmte italienische Verwandlungsschauspieler Bernardi u. a. m. zur Aufführung gelangen. Abends 8 Uhr ist große Vorstellung bei Sonntagspreisen.
Aus Kalk.—
Eingemeindungsfrage. Am Sonntag, den 9. d.., vormittags 11½ Uhr, findet im Saale des Hru. Schorodt eine große öffentliche Zentrumsversammlung statt, worin die Eingemeindung der Stadt Kalk mit Köln bzw. die Bedingungen, unter welchen die Eingemeindung erfolgen soll, zur Sprache kommt. Da bisher von dieser wichtigen Frage nur sehr wenig in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, so ist der Besuch dieser Versammlung nur dringend zu empfehlen.(Vergleiche Anzeigenteil.)
Gesellschafts= und vereinsleben.
# Kölner Liederkranz. In dem Berichte über den 80. Geburtstag des Herrn Stauff fehlt die Mitteilung, daß auch der Kölner Männergesang=Verein durch den Präsidenten Herrn v. Othegraven und den Vizepräsidenten Herrn Wilfert vertreten war. Herr v. Othegraven überbrachte seinem Altersgenossen die herzlichsten Gluckwunsche des K..=.=V. und überreichte eine Lyra
aus Lorbeeren und blühenden Blumen. Ebenso überreichte Herr Treitz für den Kölner Sängerkreis einen Lorbeerkranz. Herr Stemmeler vom Kölner.=.=V. Polyhymnia war mit dem gesamten Vorstande erschienen und sprach in herzlichen Worten den Glückwunsch der Polyhymnia aus. Besonders betonte Herr Stemmeler unter tosendem Beifall der Anwesenden das jetzige herzliche Einvernehmen aller größeren Kölner Gesangvereine. Außer den bereits erwahnten Herren machten sich um den Abend besonders verdient: Herr General=Musikdirektor Steinbach durch einen mit wohlverdientem Beifall ausgenommenen Klaviervortrag in Begleitung des Herrn Busch als Geigensolisten, und ein Quartett des Herrn Besko nebst seinen Freunden, sowie das Ehrenmitglied Herr Justizrat Zündorf sowohl durch mehrere Solovorträge als auch in Gemeinschaft mit den Herren: Gerstner, Müller und Willh
Schumacher der Kölner Konzertgesellschaft durch verschiedene Quar.gergesangverein Hostalia. In der Generalversammlung vom 4. Mai wurde einstimmig beschlossen, das Vereinskal in die Agnesbrauerei(Krefelderstraße) zu verlegen, um so den vielen Mitgliedern, welche auf dem Postamt Köln 12(Gladbacherwall) beschäftigt sind, Gelegenheit zu geben, den Proben, welche jeden Dienstagabend 9 Uhr im oberen Saale stattfinden,
s Eine Abgeordneten-Versammlung des Bundes der Haus- und Grundbesitzervereine von Köln und Umgegend findet am Sonntag, den 16. Mai. worgens 10 Uhr, zu Köln im Restaurant Altes Präsidium, Schildergasse 84, 1. Etage, statt. Die Tagesoronung sieht folgende Punkte vor: 1. Allgemeiner Bericht, 2. Ersatzwahl für die ansgeschiedenen Herren, Kgl. Baurat Karl
Schellen, Kaufmann Karl Bier und Fabrikant G. Müller, 3. Wahl des Vorsitzenden, 4. Ausbau des Wohnungsnachweises und der Wohnungsvermittelung, sowie Ausbau der Liste nicht empfehlenswerter Mieter zur Auskunftsstelle für Hausbesitzer, 5. Stellungnahme zum rheinischen Verband, 6. Stellungnahme zu einer städtischen Feuerversicherungssozietät, 7. Stellungnahme zu einer städtischen Hypothekenbank, 8. Zur Frage der Kanalabgabengebühren,
9. Verschiedenes. Die Mitglieder des Kölner Haus= und Grundbesitzer vereins sowie die dem Bunde angeschlossenen Vereine von Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Mülheim(Rhein), Deutz=Humboldt=Kolonie,.=Gladbach, Weiden und Rodenkirchen können dieser Versammlung beiwohnen, ohne indes stimm- oder diskussionsberechtigt zu sein.
2 Der Katholische Bürger=Verein Köln-Sülz bittet die Mitglieder, sich möglichst zahlreich an der Festversammlung, die aus Anlaß der Konsekration der neuen St. Nikolaus=Pfarrkirche am Sonntag, den 9. Mai, abends 7½ Uhr, im Saale des Hrn. Breuer stattfindet, zu beteiligen.
* Dem Deutschen Kriegerverein Kaiser Friedrich ging auf sein Glückwunschtelegramm an den Kronprinzen folgendes Telegramm zu:„Se. Kaiserliche Hoheit der Kronprinz lassen dem Deutschen Kriegerverein Kaiser Friedrich für die freundlichen Glückwünsche bestens danken. Graf Bismarck=Bohlen, Hofmarschall."
Aus Kölns
0O Mülheim(Rhein),.Mai1909. Die gestern abend abgehaltene Stadtverordnetenversammlung leitete erster Beigeordneter Dr. Löhe. Mit der Abänderung der Bedingungen für die Benutzung der medizlnischen Badeanstalt des Krankenhauses durch Kassenmitglieder und durch Mitglieder des Wirtschaftsverbandes der Privatangestellten erklärte man sich einverstanden.„ierdurch wird der Preis der Bäder von 1,80 M. auf 1,50., verbilligt. 1500 M. bewilligte man für die Erweiterung des Kellers im Krankenhause. Die Staatseisenbahn hat sich zum Anschluß das Elektrizitätswerk verpflichtet. Die Anlagekosten hat jedoch die Stadt zu tragen. Diese beziffern sich auf 42500 M. Der Betrag wurde aus einer Anleihe bewilligt. Man rechnet auf eine Einnahme von 32000., während dis Verzinsung des Betrages nur 2000 Mark beträgt. Durch die neue Bahnanlage ist ein Vertrag mit der Gasanstalt aufgehoben worden. Der neu zu schaffende Anschluß wird 25000 M. kosten. Die Versammlung war einverstanben.
Mit der Ausgabe von Benutzungsscheinen für das Kühlhaus an Melger war man einverstanden. Für die Instandsetzung der Burgersteige in der Frankfurterstraße bewilligte man 6500 M. Für die Walderholungsstatte bei Berg.-Gladbach wurden, wie im Vorjahre, 1000 M. bewilligt. In diesem Jayre soll in Mülheim (Rhein) das Kreisturnfest abgehalten werden. Die Versammlung bewilligte der Turngemeinde 1000 M. in bar und 1000 M. als Garantiefonds. Wie Beigeordneter Stadtbaurat Jansen mitteilt, muß nach dem vorgesehenen Entwässerungsprojekt der Faulbach oom Schlachthofe bis zur Unterfuhrung an der Schanzenstraße
kanalisiert werden.— 4 hropiBis zur Herstellung des endgültigen Kanals soll ein provi sorischer Wassergraben angelegt werden. Die geggg'sichtlichen
Kosten für die zu überbrückenden Kanäle betragen 80000 M. I
Etai seien nur 61000 M. vorgesehen. Das Kollegium be die noch erforderlichen Mittel.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125&ap; Samstag, 8. Mai 1909.
Die
Offenen Steilen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellendäusen Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. Kzz., Rippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mälheimerstraße 19, außerdem Markt 23.—
Offene Stellen
Zuverlässiger
gesucht.
Zu melden bei der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln Marzellenstrasse 37.
Für Kalk!
Gut eingeführte erste deutsche Feuer=Versicherungs=Aktien=Gesellschaft sucht für die Feuer-HaftUnfall=, Einbruch=, Wasserleitungs= und Gasversicherungsbranchen einen in allen Kreisen bekannten und sehr gewandten Herrn als
Hauptvertreter.
Bedeutendes Inkassogeschäft wird nach bestandener Probezeit übertragen. Es wird nur auf eine erste solvente Kraft reflektiert.!•
Off. mit Angabe der Referenzen u. B 219 an d. Exp. d. Bl.
Tüchtige, ganz selbsändige
erhzeugschlosser
durchaus erfahren in der Herstellung von zusammengesetzten Zentrifugen= Werkzeugen, zur Herstellung gelochter Bleche, von einer Maschinenfabrik Oesterreichs bauernd zu engag. gesucht. Ausführl. Angebote m. Lohnanspr., Zeugnisabschr. u. B 231 a. d. Geschst. d. Bl. erbeten.„3
Lehrlin
für Kontor und Lager bei sofort. Vergütung gesucht.
Welter&amp; Burghardt,
Sudermanstraße 3.
gesucht.
Wilh. Bassel,
Hildedoldplatz 16.
Tüchtige
gesucht.
Peter Päsigen, Dachdeckermstr. Poulheim bei Köln.
Lehrling
aus guter Familie per sofort gesucht. Fritz Ackermann,
Haus= u. Küchenmagazin, Aachenerstraße 19.
Schweinemetzgerei.
Ig. prop. Hausbursche bei fr. St. ges., welch, m. Pferd u. Wag. umg. k. bev. Venloerstraße 260.
Ein kräftiger
Schreinerlehrling
sofort gesucht.
Peter Jakobi, Frechen.*
Urop. Schweinemetzgergeselle für sofort gesucht.
Jos. Seffen, Bonnerstraße 32.
Ein Säckergeselle gesucht.
Heinr. Fuß, Frechen, Franzstr.
Tüchtige Anstreicher
gesucht. Gereonshof 36.
fücht. Schniedeges. ges.
*<space> F r i t z<space> E f f e r t z,<space> F r e c h e n.<space>
Jeugnisadschr., Lebenslauf.
O fertigt schnell u. billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47-49 1. Etage.
Zücht. durchaus prop. Zweit0 mädchen in kath. Privathaushalt ges. Eigelstein 111, I.
Ailgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbswäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Auf sofort, spätestens 15. Mai,
ein perfektes älteres
Küchenmädchen
oder
nur für die Küche in einer Arzt= familie
gesucht.
Hoher Lohn. Zweitmädchen vorhanden. Nur solche, denen es um dauernde Stellung zu tun, mögen sich melden.
Fr.=Off. unter K 515 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*5
kür Damen=-Konfektion
per bald oder später eine durchaus tüchtige
erste Verkäuferin,
die selbständig zu disponieren versteht, gesucht.
Nur wirklich gewandte Damen, welche in mittlerem und besserem Genre erfolgreiche Tätigkeit nachweisen können, werden um Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsangabe gebeten.
Lotz&amp; Soherr,
Mainz.
Für unser Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft suchen wir mehrere tüchtige, branchekundige, christliche
Verkäuferinnen.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. erbeten.
Cramer&amp; Meermann
Essen(Ruhr). c“
en
ohne Vergütung
sofort gesucht. Hotel Bierther
Siegburg.
Gesucht
Arbeiterinnen
für Taillen, Röcke und Aermel.
Geschwister Wagner
Flandrischestrasse 12.
Dienstmädchen
in allen Hausarbeiten erfahren, zum 15. Mai zu einzelner Dame gesucht. Brabanterstr. 21, II.
vom Lande gesucht.
(Keine Wäsche).
Nippes, Leipzigerplatz 5, I.
Kindertrau
brave unabhängige Pers., kath., gesetzten Alters, kinderlieb, zu 3 Kindern ges. Hoher Lohn. Off. u. 1392 an die Gesch. d. Bl.
finden gutes Heim i. ged. Fam. zur Erlernung des Haushaltes. Adr. u. 1384 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk.
prop. Lehrmädchen
sofort gesucht. Hauptstr. 180.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin gesucht. Angenehme Stellung, hoh. Lohn.
Weyerstraße 79.
Brav., kath. Mädchen
sofort gesucht für alle Hausarbeit. Waschfrau vorhanden. Frau Apoth. Conrads, Troisdorf.
brabes ord. Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht. Eintrachtstraße 83.
Jung. Fräul. kath.,
als Stütze der Hausfrau per 15. Mai ges. Off. u. E 22 a. d. K..=A.
Juverl. Frau oder Mann für nachmittags von—8 Uhr zum Kinderausfahren gesucht. Kasinostraße 1.
1.
v. Lande für alle Hausarb. gesucht. Gute Behandlung.
Ehrenfeld, Fridolinstr. 41, part.
Gesunde Amme
sofort gesucht. Buschgasse 2.
#ath. Mädchen als Stütze für
E* Geschäft u. Haushalt gesucht. Bäckerei u. Café Apostelnstr. 21.
Ein Mädchen f. Küche u. Haushalt gesucht; vorsprechen morgens. Marzellenstr. 53.
Junges prop. Mädchen zu 2jähr. Kinde u. etw l. Hau
ein.
2jähr. Kinde u. etw l. Hausa. ges. Elvenich, Mainzerstr. 16.
(Jolengenche.)
Ein kleiner Geschäftsmann, Ende dreißiger,
lucht Vertrauensposten
als Kassierer oder Kassenbote,
Fakturist oder Lagerist. ff. u. 1401 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohr
16 Jahre alt, kath., mit gutem Schulzeugnisse, Stelle als
Nerentl
Off. unt. B 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kath., 38., besonders in Neuanlagen bewandert, sucht Beschäftigung. Selbiger würde auch die Instandhaltung von kleinen Gärten für bestimmte Tage in der Woche annehmen.
Off. u. 1440 an die Gesch. d. Bl.
Vertrauensposten! Suche Stelle a. Einkassierer
oder ähnlichen Posten. Kaution in beliebiger Höhe. Deutz, Arminiusstr. 6, Part.
Maler,
in allen einschlägigen Arbeiten bewandert, sucht Stellung als Leiter evtl. auch als Teilnehmer eines guten Geschäfts.
Off. u. 1326 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Mann(Halbinvalide) s.
Stelle a. Arbeiter in Zierod. Gemüsegarten geg. Kost u. Logis u. kl. Lohn. Offert. unt. 445 an die Gesch. d. Bl.
Kleiner, aberflotter Junge,
der Ostern die Schule verlassen hat, sucht Stelle als Laufbursche oder sonstige leichte Arbeit.
H. Müller, Köln=Bickendorf, Subbelratherstraße 465.
Suche für meinen Sohn
lehrsteble in wetz scoweine:
Off. u. M G 122 a. d. Annahmest. d. K. Vztg., Köln, Zülpicherstr. 4.
Suche für meinen Sohn, welcher Ostern aus der Schule entl., eine Stelle als Laufbursche. Nippes, Holbeinstr. 36, 1. Et.
kath., selbständig, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, im Besitze guter Empfehlungen, sucht Stelle bei einem Geistlichen bis 1. Juni, am liebsten in Köln oder in der nächsten Umgebung.
Ge
Fr=Offert. unt. K 517 an die esch. d. Köln. Local=Anzeig.
Aelteres Mädchen, welches längere Jahre als
haushälterin
in einem Pfarrhause tätig war, wünscht ähnliche Stelle zum 1 od 15. Juni in einem Pfarrhause auf dem Lande.
Off. erb. Kath. Gies, Neuenahr, Teichstr. Nr. 11.
Kathol. Dame,
sehr häuslich und gerne tätig, sucht gut bürgerl. Haushalt zu führen, wo die Hausfrau fehlt.
Offerten unter B 227 an die Geschäftsst. d. Bl.
Besseres Mädchen
sucht zur weiteren Ausbild. d. Haush. Stellung in f. g. kath Hause ohne gegenseit. Vergütung.
Off. u. 91 96 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Im ganz.Haush. sow. Krankenpfl
in den 4uer Jahren s. f. bald oder spät. u. besch. Anspr. i. ruh. selbst Wirkungskr. Rupertusstr. 7, Pt.
Aelteres
sucht Stelle
Mädch
in bess. Hause
en
für
Küche u. Haus od. zu Kindern Bescheid bis 7 Uhr abends
Nippes, Siebachstraße 91, III.
mädchen
v. Lande, welches die Haushalt. erlernt hat, sucht in bess. Hause Stelle als Stütze der Hausfrau. Off. u. 1434 an d. Gesch. d. Bl.
Ein oedentl. bes. Mädchen,
welches die bürg. Küche versteht, nur keine Wäsche tut, s Stelle in kl. ruh. Haush. zu 1 Kinde. Off. u. 1425 a. d. Gesch. d. Bl.
haushälterin
von auswärts, mit guten langjährig. Zeugnissen, sucht Stelle zu einzelnem Herrn.
Fr.=Off. u. K 516 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Befs. kath. Fräulein
35 J. alt, sucht Stelle zur
Führ. ein. Haushalts
wo die Hausfrau fehlt.
Fr.=Off. u. K 513 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*5
Haushälterin
sucht Stellung zur selbständigen Führung eines Haushaltes, am liebsten a. d. Lande.
Fr.=Off. u. K 514 an d. Gesch. d. Blattes.
Jung. brav. kath. Mädchen
sucht per 15. Mai angenehme Stelle in kinderlosem, ruhigem Haushalt, kann auch etwas kochen. Off. u. 1396 a. d Esch. d. Bl.
Erfahrene Zweitwärterin a sucht bis Ende Mai oder auch etwas früher anderweitig Stellung.
Näheres Mozartstraße 32, II.
Unständiges Fräulein, in
4* Stenographie und Schreibmaschine erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. F 33 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Suchen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Arbeitsgesuche
Maler- v. Anstreicheratbeit.
werden von leistungsfähig. Geschäft billig u. schnell ausgeführt Giebel=Anstrich 2 X 45 J. 4 X
75 J einschließlich Abwaschen. Kostenanschläge gratis.
Off. u. Nr. 1349 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein propres
*
Waschmädchen
noch; einige Kunden.
Köln, Norbertstraße 2.
Zu erfragen im Unterhause.
Ausfüll. v. Musterzeichn., Auto graphien w. in best. Ausführ. als Heimarbeit besorgt. Gefl. Ang. u. 1431 a. d. Geschst. d. Bl.
Fabrrad
Achterstraße 30.
Einsatz=Zubehörteile prompt und billig. Kein Laden.
Lelteres, zuverl. Mädchen,
in der Kinderpflege erfahren, sucht Stelle zu einem kleinen Kinde. Machabäerstraße 37.
tesserputzmaschinen jeder Art rep. schnell, gut und billig, Ersatzteile vorrätig Jatov Auen, Kupfergasse 29.
Zugjalousien
werden gut u. billig repariert. Klemmer, Merovingerstr. 30, St.
Alle Handarbeiten werden sch. Au. billig angesertigt v. Frau M. Meurer, Stolkgasse 33.
Zu vermieten
BreitesUnterhaus
Schöne
zug, sehr geeignet für
Warenlager usw.
Auskunft beim Hausm. Nr. 19, 4. Etage und d“
C. J. Jüwell
Gladbacherstraße Nr. 4 Telephon 1063.
Rayongrundstück
in der
ten oder zu kaufen.“
Off. unt. B 188 a. d. des Köln. Local=Anzeigers.
Gerschiebene Z, 3. u.%Hinlinie
Wohnungen
nit allen Bequemlichkeiten
billig
su vermieten. Bescheid
Sülz
e
zu 70 M.
Bescheid Lindenstrasse 69.
e Unterhaus
vermieten. 1
Preis 1080
Bescheid Roonstraße 28, p.
2..,
##., Küche
gr. Verands
pr. Aussicht venopiert
Bescheid Lindenstr. 69.
Die Wohnung wird gründlich
Haus
Obenmarspforten 31—33
zu jedem Geschäfte geeig günstige Lage, auch auf länc Jahre unter kulanten Bei gungen zu vermieten. Zu fragen Komödienstr. 56-58.
und Zubehör zu 50 Ml. Bescheid Lindenstr. 69.
2 od. 4 Zimmer
straßw. z. verm. Follerstr. 13.
9 Eiago 3 Zimmer, Küche und . Elüge Mansarde in besserem Privathause an ruhige Leute billig zu verm. Rosenstr. 20.
Lindenthal
groß. luft. Zim. Parterre zu.4
zu verm. Scheffelstraße 28
sehr
z. verm. Besch. Gr. Witschgasse 3.
lagerhons zi. Bareau Mok.
turmstraße 10, zu vermieten Näheres Hahnenstraße 14,
Abgeschl. 3. Etage 4 Räume 4e mit allen Bequeml. f. 25# in seinem Hause zu vermieten Ehrenfeld, Nußbaumerstr.9
es. Atehlerstraße l1.
Abg. 3. Etg., 3 Räume z. vern. escheid 1. Etage.
Möbliertes Zimmer für 104
zu vermieten.
Ehrenfeld, Simrockstr. 33, II
Klein. einf. möbl. Zim. a. anst
Frl. zum Preise von 10# zu verm. Eintrachtstr. 149151
Dentz. Alsenstraße 188.
Deutz. Werkstelle mit auch ohne Wohn. zu vermieten.
2 freudl. Zimmer, m. allen Bequemlichk., an ruh. Leute zu vermieten. Alexianerstraße 25.
leiner Griechenmarkt 67, Anbau, luft. Zimmer, preiswert z. v. Besch. Vorderhaus 2. Et.
Kroßer Lagerraum, parterre, O billig zu vermieten.
Stolkgasse 25, 2. Er
Nr. möbl. Zimmer mit Balkon * für—2 Herren zu vermiet. Antwerpenerstr. 38, 3. Et. rechts.
Schön. abg.=Zimmer=Wohnung L straßenw. p. I. 7. bill. z. v. Besch. das. Schillingstr. 1, im Laden.
Mahn, u. Schlafz. z. vermieten. Wohll Weite herrl. Aussicht. Neußerwall 126, Nähed. Riehlerst.
El 4 gr.R abg. m. Zub. z. v.
I. Ol. 49.4 Severinst. 123=125.
2 Zim. an stille Leute zu vern Rubensstraße 6, 3. Etg.
Dontz 2 Zimmer zu verm Deutz. Helenenwall 11.
E de
ön. Mans.i. dess. Hause ankuderl. Leute. Pantaleonsw.9,
J oder 4 Zimmer hofw. verm. Vondelstraße 4#
öbl. Zimmer zu Klapp.
vermien Klapperhof 34
2 Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
öbl. luft. Zimmer 2 Betten Woche 2 M. Eulengarten?.
2 Anbauzim. 1. Et. a. 2 Pers. zu verm. St. Magdalenen 10.
Mansarde an b. Person zu verm. Gereonsmühlengasse!4.
X Zimmer zu vermieten.
Schaafenstraße 51.
aub.Mans., möbl. u. schön. möbl.
Z. a. wochw. b. Maximinenst.52. Sch.möbl. Mans. z. v. Weichserhof3.
( Mietgesuche
Düren—Aachenerstr., Haus mit Garten von kleiner Familie zu mieten gesucht. Gen. Ang. der Größe, Räume und Mietpreise unter Nr. 1444 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein oder zwei möbliete
mit voller
Pension, Rähe des Ober
landesgerichts, zum 12. Mai d. J. gesucht. Gefl. Offert. unter B 218 a. d. Gesch. d. Blattes.
Junger Mann sucht
möbl. Zimmer
mit oder ohne Kost, Nähe Deutscher Ring.
Off. m. Preisangabe u. B 228 a. d. Gesch. d. Blattes.
Räume, Manf., Küche nebst
X Spinde von alleinsteh. Damen
sofort zu mieten gesucht Nähe Rudolsplatz. Preis bis zu 60.4 Gefl. Angebote mit Preis u. 1378 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Alleinst. Witwe sucht b. kath. L.
2 leere Zimmer.
Off. unter F 29 an die Annahmest. d. Bl. Mittelstr. 33.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Hetall-Schabionen###hurist. Bureau
Export
HerzogSstrasse 13
Seite 5.
fertige Herrenbekleidung
in sorgfältigster Ausführung, nach eigenen Angaben angefertigt. Dieselbe zeichnet sich durch schicke Fassons und besonders guten Sitz aus.
Strengste Reellität beigrösster Auswahl
Fasson Wien, in soliden modernen Joppen-Anzuge Cheviot- und Kammgarnstoffen.
K C5. 16, 22, 25, 29, 30, 35.
Joppen- Anzuge Fasson London und Fasson Paris
K UA.- 28.- 32. 36.- 39, 45.-46.- 50.- 54.,- 59.-60, bis 75.
in eleganten deutsehen Phantasie- und englischen Nouveautéstoffen.
Gesellschaftsanzüge, Frackanzüge, Gehrockanzüge, Smokinganzüge,
in bekannt feinster Werkstattverarbeitung in nur erprobten Stoffen.
Unsere Spezialität ist, für jede Figur. selbst für den korpulentesten Herrn sofort einen passenden Anzug liefern zu können.
Wir haben unsere Spezial-Abteilung für anormale Grössen bedeutend erweitert.
Signier-Alphabete u. Ziffernsätze, Signier-Kasten etc. für Kisten, Fässer und Korlis, Monogrammschablonen, Wert-, Schlüssel-, Bier- u. Kontroll-Marken, Kellner und Laternenzahlen, Messing- und Emaille-Schilder.
Nur Herzogstr. 13(Zeke Streitzeuggasse).
EER IN LANGFEDER
zur Bearbeitung aller Rechtssachen KOLN, Kupfergasse Nr. 11
Telsohon Nr. 6273
Juristischer Leiter:
" Dr für. Jacobe
Sprechstunden von 8 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends: Sonntags von 8 Uhr vormittage bis 4 dar nechmittags Grösstes Bureau am Piatze.
Zivilsachen:
Meteintreibungen, Hluserverwaltungen. Klageschriften. Testamente. Zahlbeichle. Anträge für Pfaneungsauffiebungen, insbesondere bei Marpfändungen. Arreste, einstweilige
Verfügungen. Retlamationen, Allnen
tatloben u
epeztalltät:
Strafsachen:
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrecheng durch Beurlaubane aus dem Gofängalsse, Sitt- und Gnadengesuche, Ausstandsgesuche
bei Gefängals- und Geltstrafen. Entwürte für Wiederaufnahmeverfahren,
Beentwortung von Anklageschrifton,
Berufung gegen Schüffongerichtsurteile, Entwürte zu RevisionsbeEcke Weidmarht
09 Fernsprecher 1596.
DAS BESTE WAS EKISTIERT.
Herie„Phönik“
obenan! Diese anerkannt guten Wagen
nuch„SitzLiegerbagen
in Riemen hängend, liefere schon von 50 M. an. Weitgehendste Garantie. Kinderwagen
mit extra starkem Eisengestell von 17 M an.
Sportwagen von 4,75 K an Sitz-Liegewagen von 17 K an. Man beachte meine 5 Schaufenster.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber krise.
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.“
uneiie, Entwane—
gründung. gegen Strafk anmerurtells
Gütertrennung
In kürroster Zeit.
Eingaben und Beschwerden an alle Verwaltungsbehörden, z. B. Binistenum, Regisrung. Ober pirgermeister.
amt, Pollzeipräsidlum.
Referenzen von Juristen und Sachverständigen des Zivilund Strafrechts.
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Anatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlafzimmer Gi. 5r ft. Ease 2 50 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Eine Plättanstalt
die noch nicht mit uns. Patent-UniversalPIkttmaschine plättet, verlange kosten Off. Forster Wäschereimaschinenfabrik
Rumsch&amp; Hammer. Forat i. L. 38
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Köln, Neumarkt
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren und Damen. Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen. Beginn neuer Kurse am 1. und 16. jeden Monats.
Steis Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster, Modejournale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Leyrduch zum Selbstuntereichl, zweite verdesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw., elegant gebunden zum Preise von 18 M. Für das Damenfag:
1. Gesamte Kostüme und Kindergarderobe 3,50 M.
2. Mänteldranche und Sportsachen.50 M.
Beide Bücher zusammen 15 M. p 2
Rloden-Zhademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Weßfalen, Köln,
Schuhmacher-Meister
beziehen
# Prima Sohlleder
Hälften in Kühen und Ochsen in all. Stärken u. Gewichten, garant. ganz reine Eichenlohgerbung nach alt. Verfahren, Pfd..55—1,65,#. Kurz geschnitt. Croup. von dies. Hälften Pfd. 1,95—2,15 A, glanken und Köpfe davon Pfd. 65§, Bache=Croup. Pfd..65—1,90 Ml., Keilf. Absatzstifte 10 Pfd..95 K, größ. Posten dilliger. In die Lage der konkurrenzlosen Preise setzt mich mein Lohgeschäft. e
Rotgerberbach 6o Jos. Schöller, Rotgerberbach 60.
Ohne Geld
liefert das
Erste u. bestrenommierte
Elektr. und
Gaskronen-Uersein-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, kocher, Petrolenmöfen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerd voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co.. Eing. Yohensolleenting A
und Limburger Straße. Telephon 4121. 1
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers Emaille-Fussbodenlack
in verschiedenen Farben, unübertroffen, schnell und harttrocknend, empflehlt
Altermarkt 62 Her. Kaesmacher, Tel. 1307
Niederlage: A. Lemm. Eh-enfeld, Venloerstr. 271.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
„ Lager technischer.„
und Asbest=Waren.
4 Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben 12.
Verlag u. Druck v# J. O. Bachem. Verantwortl. Redarteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. P Aie in Kln.
Existenz.
Eckhaus, worin seit 20 Jahren ein Kartoffel=, Obstu. Gemüse Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, für strebsame fleißige junge Leute eine Goldgrube, (jetziger Besitzer hat sich ein Vermögen darin erworben) ist sofort mit 3000 M. Anzahlung zu verkaufen.
Fr.=Angebote unter Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Noch
nie dagewesen!
Wegen sofortigen
PR
und schneller Räumung des Hauses
Großer Möbel= und PolsterwarenAusverkauf
34 Mühlenbach 34
Haltestelle Malzmühle
Köln.
Zum Verkauf kommen die vorhandenen und in Nota habenden Waren. Prima Kamelt.= Diwan mit Mechan. z. abschlag. früher 55, jetzt 32..4 Plüschgarnituren Tuchgarnituren u. Schlafsofas staun. bill.
Paneelsofas, Herrensofas früher 180, jetzt 60— 90 M. Schlafzimmer mit 2= u..tür. Schränken Mahagoni=Salons Speisezimmer früher 4000, jetzt 1800.6 Ausziehtische, Stühle in all. Art.pol.Patents.=Stühle gelb u. dunkel v. 1,90 an Vertikos, 6slg. m. Spiegel 35 M.
Bilder, Teppiche, Luxusmöbel.
Kronleuchter
zu Schleuderpreisen.
Säulenspiegel
Nußbaum, m. Stufe, 25.6. Kochherde zu Schleuderrreisen.
Bücherschränke, echt Nußb.,
i. Eichen, Kleiderschränke,
große, echt Nußb., i. Eich.,
zerlegbar, mit Hutbrett u. Stange
früher 65##, jetzt 45. Kompl. Betten, 2schl.
mit Matr. u. 4 Teilen 58 M.
Säulen, Paneelbretter,
Näh= und Rauchtischchen
Portieren, Vorhänge
Waschkommoden
Nußb., mit gr. QuerkachelToilette u. Marmor 65
„ Küchen
Pitchpine, fr. 145, j. 110. 4 Tuch= u. Plüschtischdecken.
Alle erdenkl. Möbelsorten für besseren u. bürgerl. Haushalt.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Lieferung franko Haus Garantie.
Bitte genau auf Nr.
34 Mühlenbach 34
zu achten. 3r
Verkauf der Lindener
SammetReste
für Köln. Waidmarkt 18.“5
0
9
5
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125&amp Samstag, 3. Mai 1909.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater. Opernhaus. So. 9. 226. B.(193.) Wagner=Zyklus III. 6 U. Tannhäuser.- Mo. 10. 227. C.(194.) 7½ U. Neu einstudiert: Das süße Gift; hierauf Versiegelt.- Di. 11. 228.1.(195.) Wagner=Zyklus IV. 6½ U. Lohengrin.- Mi. 12. 228. A4(196.) 7½ U. Gunlöd. Do. 13. Keine Vorstellung.- Fr. 14. 231. C.(197.) Wagner=Zyklus. V. 6½ U. Tristan und Isolde.- Sa. 15. 232. D.(198.) 7½ U. Die Stumme von Portiri— So. 16. 233. A.(199.) Wagner=Zyklus VI. 5 U. Die Meistersinger von Nürnberg.— Schauspielhaus. So. 9. Nachm. 3 U. Sondervorst. f. d. Verband evangelischer Vereine. Die Rabensteinerin; abends 8 U. Der Raub der Sabinerinnen.- Mo. 10. Zyklus B II. 7 U. Florian Geyer.- Di. 11. Zyklus A III. 7 U. Gyges und sein Ring.- Mi. 12. Zyklus B III. 7 U. Der Widerspenstigen Zähmung.- Do. 13.(230. Ab.Vorst..) 7½ U. Rosenmontag.- Fr. 14. Zyklus A IV. 7 U. Das Wintermärchen.— Sa. 15. Zyklus B IV. 7 U. Wallensteins Lager, Die Piccolomini.— So. 16. Nachm. 3 U. Zyklus B V. Wallensteins Tod; abends 8 U. Der Biberpelz.
Aus dem Vergischen Land.
6 Bensberg,.Mai1909. Durch ein Glückwunschtelegramm des Herrn Landrat v. Schlechtendahl wurde heute dem bisherigen ersten Bürgermeister Klee hier seine definitive Ernennung seitens des Herrn Oberpräsidenten angezeigt. Herr Klee ist seit dem 1. April 1908 als Kommissar tätig und wurde gegen den Wunsch und Willen des Gemeinderates und des Kreisausschusses, die ihn beide nicht auf die Vorschlagsliste gesetzt hatten, doch ernannt. Man erfieht hieraus, was unsere Selbstverwaltung bedeutet. Auf diesen„typischen Fall“ wird noch oft zurückzukommen sein, da er das ganze Gebiet der rheinischen Landgemeindeordnung stark interessiert.
nen
Stores
Kouleaus
Portieren
weit unter Preis.
Spezialhaus
Guslav von Geldern
Köln, Ehrenstrasse 43.„.
Dis älteste und anerkannt leistungsfähigste seit langen Jahren hier am Platze bestehende
Nachener Tuchfabrik-Depot(Ich)
befindet sich nach wie vor
nür Neue Langgasse 3. Prüiestugs.
Unerreichte Auswahl der modernsten Neuheiten für: Anzüge, Hosen, Sommer-Ueberzieber u. Knabenanzüge zu bekannt billigen Preisen. 5
füchtige Schneidermeister stenen zur Vertügung.
* MAGG
Hafermehl
Grünkernmehl
Vorzüglich!
Reismehl uste.
% u. ½ kg.
Fekete.
Cornelius Sturm, Fleischmengergasse 273.
*0 Ecke Bayardsgasse.
1. Fiehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Cokterie.
(Vom 7, Mai bie 5 Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreff
Nummern in Klammern beigefügt:(Ohne Gewähr.)
7. Mai 1909. vormittags. Nachdruck verboten.
113 25 202(500] 410 76 80 584 661 11000) 92 703 886 973 500] 2004 103 62 311 35 58 567 607 844 3148 69 1000] 224 795 987(300
4438 47 569 71 613 777 5571 693 880 928 6044 263 96 321 755 927 7095 206
19 350 538 54 609 26(1000) 709 840(3000) 912 8066 299 377 92 656 62
9014 85 222 45(1000 317 635 97
10074 171 91 689 766 848 91 11011 123 514 90, ,07“,;87%00 5 8 12169 202 795 13012 74 116 404(500] 528 999 14091 414 18 1500) 791 s2o
15000 72 78 151 56(1000) 74 261 892 16005 167 270 7.— 19001 482 631 764
17040 80 205 825 980 18065 295 310 627 907 19161 77 532 63 897
702 847 94 21176 674 724 22052 77(500) 452 733 43 68 931
23175 31 405 44 508 766 804 1000) urs 2403 B6%00
25026 94 413 1500] 616 63 751 26060 319 64 561 639 11000] 27004 36 591
610 941(1000] 28114 95(500) 954 57(500) 29231(1000 41(500) 45 413 38 75
30035 266 379 549 616(500) 48(500) 93 818 21 906 70(1000) 31089 346
84 95 409 1500] 41 63 673 32095 104 285(1000) 306 26(1000) 70 428 698
•2175 98 665 84 34296 404 79 516 49 73 91 674 745(500) 57 801 939 35061
259 513 39 1500) 678 1000) 833 36599 605 704 878 946 37157 403 626(1000) 76
38136 79 84 495 503 44 602 41 937 39017 159 66 71 309 433 43 509 11000
41 79 623 744(1000) 831 1500
40014 103 299 15000] 490 1500) 304 964 73 85 41037(3000) 38 66(500) 267
Sond) 8t re. 905 s31ch 3r oid Nb 9.„80 46( 2 4 3 65
15001 72 76 853 44020 195 391 438 614(500) 893 45012 511 55 81 93 97 625
986 91 15001 46060 161(1000) 208 493 666 739 66 864 47215 73 360 422 95 825
500] 48016 157 218 60 317 557 774 846 907 37 44 50 49058 102 23 253 476
. g 72 705 801 67 51063[1000) 259(500) 329 72 83 507(1000) 39 604 46
500 58 925(500) 26 52054(500) 244 435 530(3000) 614 708 25 858 70 988 53235 314 427 511 778 54077 170 239 530 63 712 55216 512 89(500) 642 408 807
1500 942 56297 387 402 57024 26 188 775 895 988 58058 157 356 593 612
29 37 829 42 900 59219 330 445 49 531 35 64 72 654 90 749 62 901 64 77
60010 89 143 46 92 279 536 654 964 61295 371 404(1000) 79 503 13 751 3000 62297 957 1500) 63465 77 78 743 801 3 96 64060 67 102(500) 234 1000 428 514 609 777 827, 65226 98 486 615 66631 795 934 49[5000 58 92 67054 79 231 336 69(500) 402 539 716 85 68020 36 299 311 71 508 755 821
69063 120 223 55(500) 324 11000] 39 79 527 615 719 804(1000) 34
70130 233 15001 852 59 98 71030 147 647 913(500] 72037 221 319 428 40
1000] 45 52 525 55 61 609 98 815 54 61(500) 995 73003 192 234 52 361 420 1500 540 912 73(500] 74096 275 471 75062 462 78 805 76298 732 985 77158 64 500 317 574 78134 89 252 357 428(1000) 617(500) 756 67 79105 319(500)
775 94
S41059 229 753 81072 141 242 607 862 87, 82024 82 148 652 85 83214 500 481 84240 89 436 515 663(1000) 81 98 814 85070 169 81 256 64 700 826
1000 71 922 86124 30 490(500) 517 698 774 87260 336 511 95 785 839 908 70 88014 79 337 444 60 624 812 61 89081 150(500) 59 372 458 75 674(500) 727 74 817 964
90051 113(1000) 64.25
92286 383 579 743(3000
64 251 660 709 78 812 91056 169 212 89 407 759 838 94 937 93140 276 330 496 595 719(3000) 846 50 99 900(500 33 88(500) 94301 609 95297 345 705 13 96068 227 373 437 523 702 97060
86 187 227 382 906 44 73 98122 67 264 302(500) 24 571 618(1000) 23 99131
1000] 33 55 287 367 81 794
100299 645(5001 744 998 101042 77(500) 214 76 95 317 410(1000) 12 710
500 936 1500) 68 102322 690 791 807 909 103035, 595, 104285 439 40 543 95 933 77., 105022(3000] 49 348 544 93 601 729 862(3000) 78 106004 71 151 290 317 61 81 442 92 538 94 770 107044 221 532 680 704 108130 41(500) 44 284 354 494(1000) 713 109120 31 41 323 491 649 805
110092(3000) 96 191 336 687 951. 111062 261(3000] 551 550 671 90 995
112014 155 387 426 29(1000) 752(1000) 53 80 942 113080 103 45 93 219 56(500
388 417 95 504 69 15001 114035 243 54 93(500) 305 780 820 115131 64 258 413
635 894 116135 84 219(3000] 425 534 68 703 117135 202 362 417 67 532 648
83 851 118278 338 628 746(500) 73 119169 255 378 93 491 578 629 753
120027 39[1000) 151 82 84(500) 550 72 121100(500) 2 270 95 423 504
1000 57 88 604(1000) 924 70 122079 293 457 90 509 47 90 621 66 845(500
1233013 220 317 606 767 124056 124 237 426 507 68 653 125091 164 304 91
1000) 419 34 544 48 738 927 126152 314 24 775 843 951 127046 398 406 588
713 74 128486 585 749(1000) 905 129087 202 314 35 57 69 411(500) 72 538
130017 138 506 782 5000] 883 131181 468(500] 667 906 12 132108
22 280 359 835 995 133072 135 452 58 86 626 959 134212 583(3000) 745
135157 89 90 440 42 955 730 822 49 982 136011(3000) 235 97 137011 31 314
25 424 693 138138 231 326 576 749 856 74 927 139036 104 91 343(10004 86
465 677 98 1500) 767 944
140292 524 44 683 737 869 141090 127 418 85(500) 520(1000] 646 714
50 1500) 67 96 936 142067 69 72(500) 152 460 567 995 143029(500 254
500 99 1500 355 509 888 144099 182 91(3000) 239 412(500) 631 914 43 145516 771 868 919 146096 299 346 412 552 644 715 33 824 936 147299 500 338 74 561 618 91 751 52 148319 408 507 684 915 54 57 75 149107 223 468 537 632
93 928 88
150008 33 170(1000) 81 305(5000) 512 822 998 151201 382 464 152007
500 517 666 732 86 806 34 153013 20(3000] 124 92 324 49 534 701 937 11000
96 97. 154522 29 743 62 956 86 155120(1000 35 293 94 560 709 823 156236
50 81 325(500) 711[3000], 157065(3000) 159 83 467 513(1000) 14 626 57 89 772
85(3000) 904 158158 70 297 949 61(500) 159045 179 215 349 66 535 830
160049 529 689 161640 162021 34 51 189 434 519 803 163040 603 16
500) 781 164118 266(3000] 315 520 315 29 965 165035 48 191 256 393 630
850 935 166011 132 88 206 352 592 699 906 7 19 167183 375 689 701(3000
896 938 168040(1000 146(500 67 215 354 686 704 83 838 169004 81 128 98
206 379(3000) 598 700 16 829 82
170042 166 938(1000 92 171066 366,(1000] 427 939 81 172070 363 550
77 92 895 173054 152 508 40 685(1000] 174017 572 610(3000) 866 g58
175057 82 180 93 381 440 621 773 800 6 984 176106 47 65 338 486 791 173103
246(3000) 77 320 82 584 779 1500) 811 32(3000) 961 178226 87 364 503 23 38
500) 42 629 784 890 98 179433(1000) 90 550 65 93 632 810 939
180009 78 146 363 408 43 44 544 750 93 181240(500) 41 854 182091
309 460 556 84 655 792 924(3000) 67 183054 72 165 747 919 84 184206 84
333 542 970 185012 211 361(3000] 549 666 720 186244 456 679 889 487449
50 514 604 819 188044 246 558 978 189056 393 474 573 843 500) 973
190061 66 180 296 431 607 68 926 49 191042 78 81 391 449 62 500 500
38 622 192080 311 64 426 633(3000) 778 957 62 63 193210 315 72 586 712 60
76 860 194222 95 381 661 195105 30 380 503 744 71 912 23(1000) 196188
493(500) 551 718 48 83(500) 828 924 197203 7 58 438 70 767 839 198119 500
67 294 328 95 475 577 712 980 199269 631 728
200018 168 96 288 507 757 853(500) 201381 876 998 202020 105 426
576 837 974 203408 515 53 734 92 862 80 204013 173(500) 276 631 793 1500 956 205056 322 469 555 641(3000] 803 5(500] 206139 277(3000) 356 440
686 741 904 32 79 207384 88 425 684 89 897 997 208196 229 340 502 28 65
926 209018 205 51 677 91 831 919(1000) 92
210134 316(500) 506 656 89 874 211226 328 59 530 672 766 884 212045
528 51(1000] 65 66 739 213033 178(1000] 364 628 91 800 214048 350 54 461
749 215102 10 23 52(500] 425 579 632 748 985 216086 197 303 545 841
976 217036 85 564 218069 138 493 550 55 706 50 860 219050 102 8 316(3000 724 888(3000
220102 234 449 98 623(1000) 730 831(3000) 993 221313(3000) 49 443 530
222068 99 347 71(500 94 434 56 696(3000) 701(1000) 881 922 223006 13 178
384 508 44 652 94 951(3000] 2244029 59 104 429 678(500) 735 48 992(1000
225246 452 767(500) 871 928 63 226168(500) 259 581 993 1500) 227023 264
91 399 458 772(1000] 830 50 228015 23 114 245(3000) 84 558 76 653 824
3000] 229042 91 402 659 787 98 860
230413 608 875 231030 134 266 394 654(1000) 855 232177 406 57 87 584
741 896 233020 331(1000] 33 557 795 898[3000) 922 60 234032 34 205
10 53 67 98 468 617 715 819 72 235238 48 505 236352 418 516 778 848
237152 463(1000) 852 987 238112(500) 449 614 949 239071(500) 114 65
310 82(500) 532 54 826 33(1000) 987
240297 322 417 576 673 723 35 67 956 241568 740 912 242073(3000] 233
437 586 630 40(3000) 748 974 243027 178 300 453 636 718(500) 32 802 993
24•4120 251 334 76 826 904 245008 19 427 83 246225 387 547 247129
500 518 58(500 640 881 91 248154 349 740 249130 276 538(500) 649 1500
732(3000) 869 924
250131 81 435 85(1000) 654 738(1000) 91 909 35 251103 405 588 500)
702 957 252117 787 888 253176 321 469(1000) 840(500], 254201 46 496
506 34 58 76 631 817 34 928 255101 25(500) 466 772 851(500) 83 256263
498 531 893 99 900 8 257081 274 306 39 68 406 572 99 701 258151 258 80
500) 348 452 547 95 739(3000) 64 818 58(1000) 64 979(500) 95 259230 398 592
500) 789 999
260096 398 546 612 53(1000) 762 831 261021 46 184(1000) 299 498 568
776(1000) 859 946(500) 262039 156 58 84 277 359 444 55 604 86 736 67 854 954 263197 274 78 327 451 840 943 99 26 4056 465 545 73 633 64 793 909(3000 15 265230 409 723 266006 88 317 707 806 917 267009 241 346 562 94(500
629 721 47, 268017 47 145 53 330 83 439 41(3000] 506 726 973 269037 193
3000 296 341 409 36 78 614 32 808 903„
270006(1000) 14 81 183 787 853 69 99 271023 101 22 39 272003 295 502
612 97 788(500) 915 273320(3000] 570 617 68 704 34 995 274149 298 345 96 430(500] 62 542 81(500] 711 275005 135 734 42(500 988 276184 252 895 277222 488(500 610 759 803 51 278242 567 76 703 914(500) 279109 711 35 848 500) 57 939
280296 483 509 90 610 24 35 762 842 281468 553 65 68(1000) 769 913
30 64(1000]) 282016(500] 61 377 926 283213 371 96 407 14(3000) 38 51 720
284035 63 321 517 804 32 942 285014 49(500) 245 97 345 59 501 26 40 895
286072 582 646 862 916 287202 4 320 454 516 95 870 90 92 974 95
1. Ziehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 5 Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
7. Mai 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
15 533 828 926 66 1077 112 312 83 443 567 614 965 2194 964 3384 461
716(3000] 4011 99 105(500] 221 32 77 345 427 84(1000) 622 921 93 5043 223
28 56 507 669 744 90 986 6306 592 642 774 865 962 7035 214 424 44 561 769
8087 375 826(1000) 68 968 9561(500) 680 784 977
10030 88(500) 366 82 710 806 910 11051 133 376 918 12191 251 373 409
500) 657 13017 95 380 437 46 858 14154[3000] 257 91 328 613 951 15033 67
89(500) 129 346 62 458(1000) 71(500) 555(500) 736 81 922 55 62 16036 100 32
651 903 17007 818 29 18554 19022 306 413 51 1500 521 62 790
20003 10 296 526 810(500) 51 21304 532 778 837 64 925 22025 128 40 81 203 404 72 524 731 49 800, 23063 265 429 586(500] 704 24042 56 534 1500 643 1500) 73 879 927, 25030 39 44 103 32 382 407 53 95 588 829 68 26199 226 71 80 354 905 27020 267 44454 68 83 500 686 779 854 946 84 28063 157(10000 213 500 30 636 789 856 961 29152 94 696 836
30147[500) 328 676 877 31020 56 106 18 96 372 582 618 41 765(3000) 94
934 32287 452 539 924 66 33096 233 383 409 562 71 734 44 54 952 83 34097
273 348 445 528(500 751 35132 371 655(500] 930 69(1000 90 37252 547
621 702 975 89 38090 260(500) 305 68 814 900 84 39294 308 520 770 917
40136(500 293 314(1000) 90(500) 477 1500] 82 946 65 41124 72 270 322 80
96 560 762 826(3000 72 926 94, 42013 94 110 21 339 50 72 413 669 711 862 929
500] 43014 112 91(1000 294 436 636 787 807(1000] 44209 337 46 509 661
704 23 914 45031 269 95 312 629 933(1000) 78 46541 678 47149 252 395 407
48 76 48187 560 721 49116 37 325 697 824
50153(500] 460 568 731 910 51057 90 233(500) 306 34 403 7 95 535 632 857 77 979 52193 238 397 504 34(1000] 53575 789 858 15001 54028 200 700 832
89 55185 485 533 67 605 883 967 56116 73 379 437 64(1000] 502 676 715 27
963 57195 578 608 35 77 88 737 892 962, 58367 402 60 519(3000) 603(3000) 822 77 989 59184 488 646 801 4 1500) 8 943 95
60119 375 77 548(3000] 79 649 84 91 763 997. 61024 118(500) 576(3000] 660 1000 812 911 62103 383 513 63027 231 377 416 29 599 670 824 920 64070 93 366 458 517 762 65016 162 378 558 772 882 955 66157(500] 578 629 98 802 90
955 67073 157(1000] 206 19 78 461 790 854 68071 137 265(1000) 356(3000) 880
972 85 69031 100 228(500) 83 375 431 71 522 68 778 920
70045 330 61 77(1000]) 695 744 85 885 925 71214 1500) 308 414 16 882(500]
72033(500) 202 61 322 508 734 909:3186 238 325(500 539 52(1000 606 844
•4434 1500) 572 647 738 856 943 61 75051 93 336 488 524 55 702 76019 582
733 11000 97. 77193 94 212 509 78132 672 702(500) 890 1500] 79058(1000)
237 45 15001 512 688 728 842 92 941
80004 283 699 81096 339(3000) 517 771 904 82015 53 166(1000) 69 96 247 1000 82 811 40 75 83054 106 13 1500] 227 72 442 525 740 803 84017 300 561
610 731 93 858 85108 489 617 701 850 67 91 86169 553 818(1000] 87178
1000 85 303 745 869 13000 90 1500 933 88008 21 37 1500) 310(1000) 52 403 566 849 84 970(3000] 91 89265 308 18 597 1500 619 82 84 793 875 920 77
90037 91 175 734 523 713(3000] 96 91088 119 322 40 585 698 736 92198
838 982 933045 181 83 543 1500] 94018 189 387 577 846(3000) 95208 80 897 900 23 96001 9 941 97183 273(500] 671 735 88 812 63 76 924 98194 234 51 97 312 41 82 94 420 15001 826 926 42 99475 542 720 852 99
100235 81 331 476 693 820, 101534(3000) 829 927. 102099 119 402(1000
537 73 750 812 98 968 1033119 38 256 74 451 56 618 806 993 104232 325 67 422 834 64 917 105114 57 606(3000) 71 1500) 75(1000) 96 718 36 45 986 106133 286(500) 303 95 98 597 604 8 73 738 87 807 60 107132 97 429 57 514 93 818 69
84 901 21 108234 385 451 505 59 896 999 109224 54 546 52 613 719 57(3000
99 905
110298 560 973 111067 169 924 112406(500) 819 71, 113111(1000) 92 245
82 706 114023 77 139 61 312 554 618 115048 125 90 339 92 519 11000] 690 988
116329 11000 483 559 70 74 97 755 807 909 58 117030 233 320 38 493 524
3000 76 928 118013 45 347 98 844 84 1500] 119243 77 441 505 740
120018 38 61 285 325 39 402 555 659 121415 75 598 715 47 849 958 91 122162 91 306(500] 481 82 96 623 32 890 123121(3000) 53 253 503 847 12.1009 125 26 54 265 472 730 125085 1500 131 461 609 848 906 126362 494 507 87
1000 604 895 127023(3000) 381 478 552 767 926 33 48 77, 128076 242 346 476 662 771 77 879 129088 194 262 85 685
130503 659 834 35 970 131113(1000] 77 426 792(500) 910 81 94 132032
48 113 87 360 82 533 744 50 1333641 753 848 990 134641 737 820 970 135056
368 454 578 788 846 136304 46 71 526 838 945 137571 682 818 45 965 138122 61 529 688(1000) 985 1339447 682 706 25 950 59 72
140082(1000) 124 78 261 391 574 628 69 905(500) 141179 230 351 415 789
846 142285 383 428 35 40 93 529 83 89 1433005 101 277 340 528 685=444000 52 73 150[500) 461 13000) 77 817 145034(1000) 67 87 92 116 317 75#102 851
902 23 146119 70 265 85 393 13000) 415 667 877 147030 33(500 83 219 307
402 5 658 69 785 885 964 148000(1000) 122 255(500) 444 729 149248 332 60 551 606 85(3000) 750 879 969(3000
150040 45 165 570 72 648 770 806(500) 67 989(3000] 151129 86 344 406 8
699 743 83 876 949[500) 152082 132 314 672 745 81 879 153195 214 447 604
14 941 154726 155141 223 349 673 911(1000) 156140 205 462 599 717 157140
394 417 799 158074 177 396 422 582 789 950 1500] 159059 245 369 501 36
732 892
160084 248 546(500) 97 637 66 721 869 161024 74 464 722 43 825 48
162037 64 66 103(500) 5 217 23 481(500) 556 737 80 872 163029 76 236(1000 408 42 66 517 57 90 851 16-4006 1500) 18 77 373 426(1000) 680 921 165179 355 82 88 751 939 166079 361 83 466 693 786 903 167061 190 300(3000) 6 53 415
524 51 650(500) 724 897 168095 133 37 45 79 254 316 562 612 33 63 96(500) 781
868 95 924 169010 381 531 884 959
170148 332 94 413 531 39 13000 77 171111 64 262 309 616 829 968 172121 26 270 451 80 604 707 173015 91 586 692 710(500] 922 92. 174003 283 91 370 509 95 615(500] 823 175039 104 516 863 64 78 909 176006 103 20 59 327 464 788 982 177653 178161 296 350 87(500) 471 549 699. 179080 341 461 91 3000 655(3000) 747 58 972
180306 525 42 693 741[500) 842 181178 330(500] 438 64 81(1000] 548 52
693 888 939 45 53(500) 182047 113 274 304 34 657 700 9 923 183230 357
530(500) 96 656 708 56 18•4243 455 552 644 757 87 817 185206 489 586 803 963 186090 190 224 483 756 860 98 931 46 187097 169 430 67 625 746 89 188031 15000) 132 272 318 544 657 13000] 723 835 189063 117 252 397 462 569 718 970 97
190088 140 406 810 191261 420 83(3000) 836 903 192147 48 99 424 514 25
670 824 1933169 329 57 656 1500 812 913 19•4011 12 57 418 88 680 96 783 94
195002 173 316 515 804 28 60 196333 72(500 485 521 86(500) 736 844 78 910
197047 89 190(3000 513(1000) 80 606 740 901 198035(3000) 111 323 412 39 503
600 68 199048 134 297 319 13000) 601 7 80 726 850
200064 408 707 813 201017 30 200(1000] 865 986 202178 259 83 419 61
500 66 20):3010 371 74 642 715 46 873 201262 429 205089(500 146 280 90
388 824 2065033 38 197 451 71 612 61 832 207057 111 16 18 21 231 364 95 654 808(3000] 52 53 86 941 208141 264 428 590 609 45 96 807 209190 227 80 485
210010 251 477 631 65 96 721 809 211004 44 45 198 276 350 463 595 212055
165 414 17 43 46 506 74 823 89 958 1500), 213371 797(1000) 873(3000 959
214477 946 215055 125 53 328 657 93 817(500] 63 76 216210 461(5000] 578
728 990 217005(3000) 186 248 348 433 72 658 933 218193 322(3000) 942(500
219069 276 342(500] 770 892 95
220024[500] 606 86 995 221078 180 359 417 619 873 222046(1000] 77
500] 199 1500 243 56 320 932 55 223154 88 329 516 654 759 847(500) 940 95
224574 657 938 225020 109 60 78 83 228 80 379 87 605 64 705 82 2226068 106
395 470 712 856 973 227102 212 486 812 228067 146 335 697 1500] 849 229192 500 252(3000 321 446 79 514 74 822
230017 57(1000] 246 492 868 231441 798 824 991 232192 590 605(500
802 901 233248 322 429 81 666 89 825 50 234062 92 114 240 341 459 1000
235153 390 534 50 618 236271 83(1000) 458(3000) 77 607(500] 60 237050
107 42 319 22 496 719(3000 924 238050 414(3000) 650 59 755(1000) 866 933 99 239040 125 80 257 425(3000) 574
2440080 97 131 434 520(500) 64 75 665(1000) 955(500) 77 241189 288 356
87 569[500) 779 242351(1000) 408 553(500] 619 2433020 119 249 314 24 727
987 244224 322(500] 469 77(1000) 537 53 54 733 801 72 956 245141 383 91
693 1500 770 80 996 2446083 169 80 215 313(1000) 63 86 491 715 865 82 247213 451 553 69 693 248025(500) 108 21 27 80 268 675 704 839 249076 251 388 481
706 822
250041 180(3000) 456 667, 251036 377 448 548 713 850 93 940 252098 363 557 64 655 721 90 839 955 253180 224 340 445 54 56 254376 427 518 740 76 255111(500] 35 384 87 92 541 639 51 256084(500) 383(1000 417 50 91
630 896 257312 22 55 63 530 963 258338(3000] 68 576 86 96 908 21 48
259171 240 77 492 719 59 923(3000
260057 174 276 77 512 609 759. 261025 73 101 10(3000] 420 52 578 91 605
48 7541500] 262058 171 425 562 815 922 1500) 37 68 263368 496 598 887 93 917
500) 41 264258(500 290 11000 353 515 650 823 913 265023 476 972 266100 11 210 50 420 527 52 842(3000] 267089 191(500] 259 541 47 933 35 268131
220 489 269186 230 46(3000) 50 77 379 617(1000) 18 37 744 71
270155 73 213[1000] 320 26 479(1000/ 717, 271367(3000) 475(1000) 510 16
86 791 820 49 272102 285 309 58 517 626 714 60 817 68 273127 98 293 602 18 56 711 13 957 78(1000] 27•4027 40 338 411 516 25 604 59 1500) 77 798 931 275001 20(1000) 399 557 75 905(30001 7, 276256 368 421 674 810(1000 93; 1000] 277101 43 282 348 563 874 78 923 278047 139(500] 281 455 509 1500
757 877 994 279232 73 409 39 532 89 1500) 709 965
280293(3000) 390(3000) 419 533 56 2881264 1500) 341 595 700 811 2820/ 247 323 437 589 881 283069[500 81 171 603 803(500] 63 80 925 81 94
284340(500) 430 584 922 285066 85 235 709(500] 286009 16 32 37 137 95
286 424 13000) 68 287100 256 484 840(1000
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000 Mk., 1 Gewinn au 500000 1 zu 200000. 1 zu 150000. 2 zu 100000. 2 zu 75000. 2 zu 60000, 3 zu 500¼
3 zv 40000. 15 z1 30000. 30 zu 15000, 74 zu 10000, 144 zu 5000, 2147 zu 3000, 3330 zu 1000 5212 zu 500 Mk.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125&amp; Samstag, 5. Mai 1905.
Seite 7.
In die engere Wahl
kommen diesmal unsere neuesten Modelle! Ausgesprochene Meisterstücke von höchster Eleganz und bester Passform in den Preislagen von
850 1050 1250 150 1650
in schwarz und braun(Modefarbe!)
Unsere Knaben-, Mädchen- und Kinderstiefel
erfreuen sich durch ihre naturgemässen Formen, schönen Farben und gediegenen Ausführungen bei bekannt billigen Preisen ebenfalls der grössten Beliebtheit.
Schuhe und Stiefel für jeden Sport. Reiseschuhe. Sandalen.
Conrad Tack&amp; C
Verkaufshäuser in Köln a. Rh.: Breitestr. 12/14 und Weyerstr. 27.
Für Fremde!
ttesdienstordnung der katholischen Kirchen in der
Nähe des Hauptbahnhofs.
I. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. h. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.„
KAndreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen ##e Lesper, 6 Komple), 6% And. m. Predigt.„„„
EMariä-Himmelfahrt. I. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m.
###llt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram.
n d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.„„ Ban
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. # u. 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
riten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. digt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And Congreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaftv. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit gen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für s Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen
olumbaa H. Messen: 5, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt wührend der hulferienus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. And..nSegen. 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz. ereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„„ 9
Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ lochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Fheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Naziminenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. hr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Diefrühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der 5t. Josefskapelle(5 reizeuggasse)— die spätesten um 11½ Udr in den Pfarrkirchen Hers= Jesu=Kieche, St. Ursula, St. MariaLimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Bonntag, 9. Mai.(Evangelium: Christi Heimgang zum Vater.) Gregor.— Kinderkommunion in St. Andreas, St. Kolumba.— In St. Dantalon in der Schnurgasse nachm..45 Versammlung der Jünglings=Kongregation mit Vortrag.— In der HeiligKreuz=Kirche(Lindenstraße) nachm..30 Versammlung der militia
M da- Malrane dor h. Reinheit, mit
angelien des h. Thomas von Aquin, des Patrons der h. Reinheit, Pradest und, scha. Joggn.— Iu. St. Pa11 d. Mesen: J, t gen
mit
Prediat und sakr. Segen.— In St. Paul h. Messen. o, 7(gemeinschaftl. h. Kommunion der Männerkongregation),.30 2 Christenlehre für die Schule,.45 Christenlehre für die schulentlassene Jugend, 4 Versammlung des Müttervereins,.30 Maiandacht mit Predigt.— In St. Kolumba Fest der h. Walburga, nachm. 5 Andacht zur Verehrung der h. Walburga verbunden mit der Bruderschaft vom allerheil. Altarssokrament. Danach Festpredigt.— In St. Andreas *„ a„ E1 Maria in der
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Goering), nachm. 5(Rahlenbeck) Christusrirche morg. 8(Viétor), morg. 10(Güttges). Lutherkirche morg. 8(Wendland), morg..30(Jatho). Trinitaliskirche morg.
hernieche sGemehy.
tatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30(Jatho), Lutherkirche 11(Goering), Trinitatiskirche 12(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30(Lic. Radecke), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10 (Stuhlmann), morg. 11,15 Kindergottesdienst(derselbe). Schiehplatz, Wahn morg..30(Benze). Deutz, Johanniskirche morg. 8(Schmidt), morg. 10 (Kemper), morg..30 Krankenhaus: Andacht, morg. 11,15 Kindergottesdienst, morg. 11,30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presduterkirche morg. 8(van den Bruck), morg..15(Krankenhaus) Andacht(derselbe), morg. 10(Lambeck), morg. 11,15 Kindergottesdienst(van den Bruck). Schule in Vingst morg. 9,15 Kindergottesdienst,(Meyer). Humboldtkolenie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11,15 Kindergottesdienst derselbe). Porz, Kapelle, morg..30(Mühlendyck), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes Lutherkirche morg. 8(Voswinkel), morg. 10(Hafner), morg. 11,15 Kin dergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) morg. 10.15(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Eyrenfeld morg. 8 (Sarres), morg. 10(Wagner), morg. 11,15 Kindergottesdienst. Trauungen 2,30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 8(Schmick), Missionsstunde, morg. 10(Gelderblom), morg. 11,15 Kindergottesdienst
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag 9. bis Freitag 14. morg. 6¾, abds.(in beiden Synagogen).55; Sabbath 15. Mai: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Glockeng.) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abds..03.
nachm..30 Andacht und Christenlehre.— In St. Maria in der upfergasse h. Messen 530, 7,.15(Predigt),.30 Hochamt, 11 9 20 Mal: ianennterricht 5 Mai=Andacht mit Predigt.—
(Predigt), nachm..30 Religionsunterricht, 5 Mai=Andacht mit Predigt.
An allen Tagen abends.15 Mai=Andacht.— In St. Kunivert Quartalsfest der Kevelger=Bruderschaft. 9 Hochamt, abends o Andacht, Predigt, Umgang.„„„
Montag, 10. Mai. Antonius Gordian.— In St. Kolumba .30 Uhr h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheil. Altarssakrament.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 11. Mai. Beatrix.— In St. Andreas dritter Diustag zu Ehren des h. Dominikus. 6 h. Messe mit Segen, 9 Hochamr, abds..30 Anbacht mit Predigt.— In St. Alban abds. 9 Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation und Segen für Manner und Jünglinge.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 12. Mai. Pankratius.
#n den Mittwocen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen von 5 Uhr ab Gelegenheit zu beichten.„
—An St Maria=Himmelfahrt fünster Mittwoch zu Ehren des h. Joseph, 9 Hochami, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Do nerstag, 13. Mai. Servatius.— In St. Aposteln abds. 6 gemeinschaftl. Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit Ansprache. Danach.15 die übliche Maiandacht.— In D. Kunibert Fest des h. Servatius.— In der Lazaristen: #pelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Preitag, 14, Mai. Bonifatius.— In St. Maria=Himmel#hri zweiter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. 6 Segens#se. 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.- Marienvereln.
In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum ##tlichen Herzen Jesu.
## amstag, 15. Maj. Sophia.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Mai 1909.
Geburten. Peter, S. v. Peter Ervens, Fabrikarb., Stammstr. 47.
Leo, S. v. Wilh. Franken, Obsthhdlr., Karthäuserhof 32.- Ida, T. v.
Fritz Fricke, Elektrom., Im Ferkulum 17. Rosa, T. v. Peter Wurms,
Straßenb.=Wagenf., Bonifazstr. 1.- Heinrich, S. v. Peter Breidenbach, Fabrikarb., Vondelstr. 34.= Ernst, S. v. Gust. Horn, Ziseleur, Melchiorstraße 9. Otto, S. v. Franz Beneder, Kommis, Ewaldistr. 16.- Matth., S. v. Franz Schmitz, Kutscher, Eintrachtstr. 28.- Hubert, S. v. Hubert Eremer, Schlosser, Goldg. 10.- Cäcilia, T. v. Gerh. Schmitz, Fabrikarb., Thürmchensw. 40A.- Jos., S. v. Jos. Danz, Schlosser, Thürmchensw. 80.
Rob., S. v. Gerh. Austermann, Maler, Händelstr. 27.- Wilh., S. v. Franz Derigs, Bäckermstr., Aachenerstr. 78.- Maria, T. v. Ant. Zinser, Klempner, Gertrudenstr. 25.
&amp; Sterbefälle. Ida Fricke, 5 Std., Im Ferk. 17.- Bernh. Assion, 23., Gr. Griechenm. 120.- Marg. Caspers, 3 J. 10 Mon, Buschg. 6.
Wilh. Haas, 2 J. 7 Mon., Raderbergerstr. 209.- Peter Esser, Lagerarbeiter, 68., Karthäuserhof 12.- Maria Rovels, geb. Bondü, 51., Kyffhäuserstr. 37.- Anna Latz, geb. Winnecken, 59., Severinskl. 5. Manfred Rimpel, 2., Weichserhof 1.- Maria Tillmann, 9 Monate, Herzogstr. 11.= Eva Delesen, geb. Schöneberg, 59., Gr. Griechenm. 20. Jos. Danz, 17 Std., Thürmchenswall 80.
Heiraten. Pet. Schmitz, Postb., Reuschenberg, u. Auguste Römer, Köln.- Wilh. Schmitz, Handlungsgeh., Münster i.., u. Johanna Voß, Leichlingen.- Dr. Udo Beitzen, Gerichtsassessor, Hildesheim, u. Maria
Feichlingen.- Dr. Aod Brlgen, Gerichtsassesser—.—.——
Richraty, Köln.- Alex Lange, Unteroffizier i. Fußart.=Regt. 7, Ahlen, u. Kath. Müller, Harscheidt.- Balth. Rath, Gutspächter, Hohenholz, u.
WE.(Galeian WRalter Geig
Franziska Doudlet, Verviers(Belgien).- Walter Heinrichs,
Burscheid, u. Marg. Junggeburth, Rondorf.- Joseph Goncexzewicz, Straßenb.=Wagenf., Michowitz, u. Marg. Strang, Merzbach.= Wilhelm Abshoff, Damenfriseur, Hilgen, u. Hermine Ehring, Langenfeld.- Jos. Thiemonds, Schlosserges., Schlich, u. Kath. Klein, Branderhof.- Hrch. Schwamvorn, Kassenb. u. Registrator, u. Kordula Heuser, beide Köln. Ulrich Pfeiffer, Hülfsarb., Aachen, u. Maria Schönenvorn, Euskirchen.
Karl Iansen, Bäcker, Weideng. 74, u. Florina Kronenberger, St. Ingbert.- Wwr. Herm. Schulte, Tagel., Greesbergstr. 9, u. Wwe. Sophia Wolf geb. Kosmann, Greesbergstr. 3. Pet. Erven, Postbote Kasparstr. 18. u. Christine Rederschridt, Balthasarstr. 30.- Ernst Beckers Eim Meginzerstr. 36. u. Elsa Metze, Hansaring 45.
Kfm., Mainzerstr. 36, u. Elsa Metze, Hansaring.
&amp Heiratsankündigungen. Hur. Husmann, Fabrikant,
straße 33, u. Elisabeth Jader, Mohrenstr. 7.= Ernst Andree, Redakteur, u. Julie Leven, beide Zülpicherstr. 58.- Ka
u. Julie Feven, belde Hulpicherstreu.= Karl Koch, Kfm., Köln=Ehrenfeld,
Hausemannstr. 23, u. Julie Gehrmann. Unter Goldschmied 3.- Peter Weddings, Fabrikarb., Bobstr. 10, u. Gertr. Vell, Thieboldsg. 43.- Rob. Hürten, Kin, Kämmerg. 43, u. Juliana Weiler, Antwerpenerstr..= Jeh. Lauber, Anstreicher, u. Christina Bäder, beide Friesenw. 10.- Herm. Hannsch, Bächer, Zülpicherw. 18, u. Kath. Vogt, Probsteig. 12.- Wilh. Priemer, Straßenb.=Wagenführer, Simrockstr. 26, u. Maria ran Buer, Hansaring 61.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125&a Samstag, 3. Mai 1909.
Baumblüte am Vorgebirge
Abfahrt der
von Cöln-Trankgasse:
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
34 Minuten nach voll ein Personenzug von 634 Uhr morgens bis 1134 Uhr abends.
213 und 313 Uhr ab Cöln Tr. Sonderzüge.
Abfahrt der Züge:
von Bonn(neben dem Staatsbahnhof)
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
10 Minuten nach voll ein Personenzug von 510 Uhr morgens bis 1010 Uhr abends.
Vorgebirgsbahn
Vons.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle)
745, 845, 915, 1055, 1125, 1230, 110, 1557, 215, 230*, 2456, 300, 315*, 335, 455 Uhr. Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 745, 845, 945(Vochem), 1055, 1230(Brütl—Brücke), 110, 215; 230*, 245*, 300, 3157, 395(Brühl—Brücke), 455 Uhr.
Walberberg, Alfter 640, 845, 1055, 110, 215, 230*, 245*, 315*, 455 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 1225, 1236, 140, 150“, 208*, 228, 2435, 300. 42, 524, 623, 650, 725, 830, 925, 1000, 1028 7 UhrBrühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 110, 232, 556, 6268, 701, 803, 856, 933, 10025 Uhr. Walberberg 1250, 214, 342*, 536, 608*, 641, 744,834,941 Uhr Alfter 134, 259, 454, 601, 7036, 754, 9005 Uhr.
Alfter über Bonn=Ellerstraße(Anschluß an die Züge der Rheinuferbahn) 40, 518, 648, 7417, 848, 1048 Uhr
* Verkehren nur Sonntags.
Anschluß an die Rheinuferbahn aus Bonn=Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern. 9pbas'
Neidengasse
Jeden Sonntag
Gr. Tanzkränucben.
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Grossartiger Tanzboden.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
25
Restauration Gartenwirtschaft
„Zum weissen Kaue“
Luxemb irgerstr. 148. Haltestelle der Elektr.
*<space> l a d e n<space> S o n n t a g<space> v o n<space> 4<space> U h r<space> a b:<space><space>
Grosses Ballkränzchen.
Entree frei.
Vossen.
Kölner Billard-Klub
Café Bauer, Hohestr.
auf grossem Billard(Fabrik. A. Weinreiss) auf 1000 P. mit 300 P. Vorgabe
zwischen dem
angarischen Champion Trébär und einem bekannten Amateur
Montag, den 19. u. Dienstag, den 11. d.., abends 9 Uhr.
Jeden Abend 500 P. Nach beendigter Partie Kunststösse.
no Freier Eintritt. 3
Oaldhotel der Stadt Köln
Kornelius Matthias Dederichs.
Pension&* Luftkurort amp Amt Kalk 129
Diners an separaten Tischen 1 Uhr Anerkannt vorzüglicher Kallee, keine Torten Reiebhaltige Abendkarte. Maiweinboule. Herrliche Touren von dort in den Königsforst.
3
#
* Lumn Kudes
X Maibowle
. Neues Fuder%
Aober Aüdesheimer 8
(Hausmarke)
1906er Trittenheimer# DejeunersDiners Soupers * Frischer Stangen=Spargel# mit Lachs und Schinken.— Delikatessen.
3 Kriedr. Feddeler?
*<space> H a n s a r i n g<space> 7 4<space> 0 2<space>
an der Eisenb.=Unterführ.
Kalm: Einladume, Kalll
Am Sonntag, den 9. Mai, vormittags 11½ Uhr, findet im Saale des H. Schorodt, Hauptstr. 241, eine
grasse öffentliche
Zentrums-Versammlung
statt.. Tagesordnung:
Zu dieser Versammlung sind alle Bürger, Beamte und Arbeiter freundlichst eingeladen.
Wahlkamites der Zentrumspartei.
Vnttnttl
* Einladung zur
#
8
Festversammlung
welche die Absicht haben, sich
*
Brautleute
Ibsicht
icher
möger
Die bezu schaffen, mögen nicht versäumen
sonders reichhaltigen
Möbel-Lager
von
Theodor Kremer
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse,,Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen
Komplette Aussteuern
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15 000 MK. Einfachere Einrichtungen von 300 M an Gediegene u. solide Ausführung Bill.’reise. Kein Kaufzwang. Grosse Auswahl.*
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Gütertrennung
Ralu Hilfein Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u.
aus Anlaß der
feierlichen Einweihung der neuen
St. Nikolaus=Pfarrkirche
u Köln-Sülz
am Sonntag, den 9. Mai, abends 7½2 Uhr, in Saale des Herrn Breuer, Berrenratherstraße.
∆ Sämtliche Gesangvereine der Pfarrei haben ihre Mit wirkung zu dieser Veranstaltung bereitwilligst zugesag. G Der Eintritt ist frei.
# Programme und Lieder werden gegen Entrichtung on# 25 3 am Eingang verabreicht.
T Alle Familien sind hiermit freundlichst eingelade!
doch wird höflichst gebeten, Schulkinder nicht einzuführn Zahlreichem Besuche sieht entgegen
# das Festkomitee
##
lichst zahlreich an der
Festversammlung:
anläßlich der stattgehabten Konsekration der
neuen St. Nikolaus=Pfarrkirche am
Sonntag, den 9. Mai, abends 7“ Aht.
im Saale des Herrn Breuer zu beteiligen. P'
Der Vorstand.
stholischer
Köln-Sülz.
Die Mitglieder werden hierdurch gebeten, sich mögEbrenstrasse.
jeden Sonntag
Samilit
Bier Glas 15 P Rein Weinzwog
Kailteisen-Organisatin
Erbschaftssachen, Ehescheid.=
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie.— etwas gutes zu verkaufen haben?“
u. Straffachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg. b.— 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsvureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzeralh.
u. Bettiehse. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstr. 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe 6
zu 5•
„„„„„„
ohne Kündigung
mit sechsmonatlicher Kündigung
Eröffnung von laufender Rechnuus 9 Provisionsfreier Schekverken:
Fortsetzung
Mietges
sohnung v. 3.
ält. kinderl. Juni zu miet reisang..1435
edrerin sucht Rüche z. m. P gpl. Off. m. 1 d. An.=St. d. B
n in Rippes
Ang. u. M r. Nippes. C.
nständ. Der
lei
leere Manse die Annahm
Unter
Institut und A
„ nur Bur
direkt am det Personen
erufs-C
s. Praktische Ausb Freier Stel
Prospek h. Heinr.
O. Gucke
Zülp geg. Zu dem Diensta und J nehme m entgegen. Indl. Ausbi welche haben. E hr an.ern -Unterr. ren auch in Privatwo
cht, um Konne en. Zu er
al
Stuc
besten 3 seilt energ. Off. u. 143
Fri
ündlicher 1
Selbstfri
Strei
Kal
Behufs derweitige beabsichtig Hypotheke ., hafte siges Unte schuldet v liden Bi unter m zu über
lastung
hypothek. Ausschluf mittlern die Gesd Blattes
Spai

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125&a Samstag, 8. Mai 1900.
Seite 9.
Fortsetzung v. Late l.
18000 Mark
erste Hypothek
ausauf gute
zuleihen.
Off. u. 1427 a. d. Gesch. d. Bl.
findet
Mietgesuche
Zu verkaufen
eine
Gegen Einsendung von 30
enden wir jedem eine Drobe olbstgekelierten Rot- und Weissweln nebst Dreisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrand. zurüchnehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Uhr u. Rhein. * Gedr. Bott, Abrweiles.
sohnung v.-4 Räumen von V ält. kinderl. Ebepaar per Juni zu mieten ges. Off. m. beisang. u. 1435 a. d. Geschst. d. Bl.
Wohnhaus
edrerin sucht—4 Zim. u.
Küche z. m. Dr. Nähe Chlodovl. Off. m. Preisang. u. 233 d. An.=St. d. Bl. Weyerstr. 11
aus in Nippes zu mieten ges.
#u2 Ang. u. M 95 a. d. HauptNippes, Cranachstr. 5.
nständ,„Person sucht große
Pie
mit Garten, 20 Meter ent ernt von einer neu erb Kirche, ehr günst. Lage für Geschäftsnteressenten, weil kein anderes vorhand., große Industriegegend, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. 93
Näheres bei Wilh. Schmitz, Schneiderm., Kierbera b. Köln.
statt 38 kaufen.
Off. u. 1442
„ leere Mansarde. Off. u. 266
die Annahmest. Weyerst. 11.
Bäckerei.
Unterricht
sehr alte täg
F
Die Dortmunder stomobil-Fahrscht
mit 12 Automobilen
Eine hochrentable
Bäckerei mit einem täglichen Milchverbrauch für Brötchen von über 150 Liter, sowie jeden Tag 100 Schwarzbrot und 2 Oefen Graubrot, welches alles nur im Laden verkauft wird, steht, weil der jetzige Besitzer sich zurückziehen möchte, preiswert zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1428 a. d. Gesch. d. Bl.
Eßtes Institut von Rheinland und Westfalen * nur Burgwall 35— direkt am Hauptbahnhof det Personen jeden Standes zu
erufs-Chauffenren
ist sehr bilig zu verkaufen. sch. Lollerstr. 88 90, II.
Uhr, in
ihre Mie 12 t<space> z u g e s a g t<space>
Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis. Prospekte gratis. c' h. Heinr. Koch, Dortmund.
A.
Rüchentische I unter Dre
ß. Herd, Gaskocher, wenig
gebr. bill. z. verk. Ehrenfeld,
Venloerst. 332, Eing. Hansemannst.
neueste Ausgabe 1003, tadel* Original=Einband,
25 K. zu vera. d. Gesch. d. Bl.
Achtung! strohhäte!
Herren= und Kinder=Strohhüte, zum Aussuchen, K—1,50. Seltene Gelegenh., nur dess. Ware. Joseph Lauf, Roonstr. 96, Sout.
und täglich frische Eier in Post und Bahnsendungen zu Tages
preis. Postkolli per Nachnahme
frei jeder Poststation. Molkereigenoss.Drewerb. Belecke.
Seltene Gelegenhei
Ein Speisezimmer, neu, dunkel
Prina Weingwalten
Bucher, Dürenerstraße 75.
mit Bügelbrett
* Preis zu verkaufen.
Mauritiussteinw. 79, Hof, r.
Racbacher zu verkauf. Zubes.
hlt abends—7 Uhr. Trutzenberg 41, 1. Et., rechts.
setzger=Handwagen mit Brett, fast neu, billig zu verkaufen. — Thieboldsgasse 109.
von A. Fischer, Köln
hiermit
kaufen.
it erhalten mit Zuör billig zu ver Follerstraße 52.
Lührrav behör billig zu ver
ußb.=Büfett,
mahag. m. Spieg. u. kl. Sofa
b. z. verk.
Waschkommode leg. u. kl. Sofa ereonswall 68.
Eröffnun
einer weiteren Verkaufsstelle im Hause
zu Fabrikpreisen 65, 75, 85, 95.4.
Rippes, Siebachstraße 32.
— verkaufen.
zentner 70 J. straße 47.
Brandholz
Niehl, Sebastianstre
Breitestrasse 109
Jedr. Handwag.(Kastenwag., 10 Ztr. Tragkraft) zu verk Duffesbach 29, Hochparterre.
Cuderfässer, weingrün,
I erhalten, spottbillig zu verkaufen. Gr. Witschgasse 3.
(neben Kaufhaus Carl Peters)
ganz ergebenst an.
Das Geschäft Aachenerstrasse 17 in unveränderter Weise fortgeführt.
Ein Speisezimmer, neu,
Eichen, u. d. Hand bill. zu verk. Cahrrad feine Luxusmasch.
Rubensstraße 4. JUOTLAV spottbillig abzuWeyerstraße 76, 1. Etg
Ein schöner
geben.
Kebr. Ainderwagen zu verk.
G Duffesbach 29, Hochp.
mit Geschirr zu verkaufen. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 58,U.
Wee
emaill. Herd billig zu verk. Landsbergstraße 3.
Verloren-Gefunden
Köln=Bickendorf, Rocusstr. 98.u, zzmzugsh. gr. u. kl. schw. He
Gut ertz,. Ladeneinrshung) Teauerhtansgente icheite
kl. schw. Herd b.
50.9.
Restauration mit Geschäf
nebst 2 Baustellen Sterbefalls wegen von den Töchtern sofort zu verkaufen, 8000 Anzahlung. Off. postl. Bensberg, Markt 1.
mit Schaukasten und Eis
Banarienhähne zu verkaufen. Ulrichgasse 37.
Silberne Uhr mit Kette gefund. Abzuh. Quentelstr. 11, Uth.
schrank, für jedes Geschäft geeignet, billig zu verkaufenghaiselonque billig zu ver! Zu erfr. Annostraße 52, part.1W Friesenwall 20-22. 3. Et.
chtung vm
eingelader nzuführn.
nitee.
MA
). Guckeisen und Frau,
Zülpicherstr. 34 1, gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen
DienstagsEhrenfeld BGzumprechtstraße:
Wohnhäuser billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Angebote unter C L postlagernd Köln=Lindenthal.
und Freitagskursus
weitere AnmeldunZinshaus
nehme——
##entgegen. Honorar 10 M.
Andl. Ausbild. Für Damen u.
welche in d. Woche keine haben, Sonnt.=Unterr. v. or an.erm.Honorar. Ungen. .-Unterr. f. einz. Damen u. kren auch in einz. Tänz. Beste Privatwohn. Gertrudenstr.2.
zu verkaufen vom Eigentümer ohne Unterhändler. Off. u. 1385 a. d. Gesch. d. Bl.
9X12, m.
—. Kurnt, sämtlich.
Zubehör, sehr gut erh., umständeh. spottb. f. nur 20.4 zu verkaufen.
Elstergasse 24
Sine gebr. Dezimalw. u. 1 Kar„ 0
Weißes Käßchen
abhanden gekommen. Wiederbr. hohe Belohn. Gereonsdriesch 13.
#toffelw. b. z. verk. Ackerstr. 28.
Die feinsten, besten u. billigsten
Herde
kaufen Sie nur Hosengasse 9.
Kaufgesuche
Vermischtes
1 komplette
Kraftbetrieb5 funge Jagdhunde
besserer Rasse zu verkaufen. Reinfeld bei Dormagen, Schroeder.
Kleineres haus, zwischen
Markthalle und Budengasse, bei
sich mogung!
ion der
#ucht, um wöchentlich zwei al Konversation zu erlen. Zu erfragen
Gereonstraße 73.
Stud. phil.
besten Zeugn. u. Empfehl. seilt energ. u. gewiss. Nachh. Off. u. 1439 a. d. Gesch. d. Bl.
für 5 Nähmaschinen
fast neu, billig abzugeben.
77 an
Fr.=Offerten unter A die Geschäftsst. d. Bl.
Gelegenheitskauf
— Frisier=Schule.
ündlicher Unterricht in 6 Std., Selbstfrisieren in 1 Stunde.
Streizzeuggasse 16.
hoher Anzahlung zu kaufen geAngebot nebst AnganPrachtv. Gelgewälde,
Mondlandsch., 65X83 cm groß, v. Düsseld. Künstler f. nur 30#. Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et.
sucht. Angebot nebst Angabe der Lage, der Größe und des äußersten Preises unter Nr. 1441 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
mit Brut vertilgt schnell, sauber sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50), in allen Apotheken u. Dre
Orogerien zu haben.
Färherei und chem. Waschaus
Karl Metzinger
Karthäuserhof 48
empfiehlt sich im Färben und Reinigen sämtlicher Herren- und Damen-Garderoben, Gardinen. Portieren, Möbelstoffe, Handschuhe, Federn, Felle usw.
tne. Ranuscham“,
der Reinigung:
Ueberzieher Gehrock
Joppe Hlose Weste
.80
.50
.20
.80
0,40
Kostümröcke Blusen
Jackett
Mautel
Teppiche per-m
Kindergarderobe je nach Grösse. Eigene Reparaturschneiderel im Hause Garantie für tadellose Ausführung. Lieferungszeit in—4 Tagen.
Die Sachen werden kostenlos abgeholt und wieder zugestellt. Karte genügt
Landhaus
Wir haben zahlungsfäh. Käufer
seue u. gebrauchte Plateauwagen billig zu verkaufen
ufen.
Mich. Schmitz, Schmiedemeister,
Gal. Mall Giachurneritrahs AA.
Dital Bal
Köln=Poll, Siegburgerstraße 244.
zwischen Köln-Bonn zu kaufen gesucht. Gefl. Off. unt. 1436 an die Geschäftsst. d. Bl.
f. rent. Fabrik= u. Detailgesch
f. gute Geschäftshäuser sowie
r Kleines Haus
Guch- u. Joppek= in Köln zu kaufen gesucht, Nähe
Anzug, fast neu, für m. Figur b. z. v. Friesenwall 20-22, III
ptbahnhof bevorzugt. . u. 1437 an d. Gesch. d. Bl
Arbeiterkleider
Gebrauchter leichter
freg. Wirtschaft. u. mittl. Hotel restaurants. Ferner suchen wir mehrere Billen, Landhäuser u. landwirtsch. Betriede. Vermittelung vorschußfrei, schnell und reell durch die Eubdirertion Krischel, Aachen.*
(Anfragen Rückporto beifügen.)
gut und billig.
G. Tomascheck, Annostr. 37B.
a536.
Kvl. släm. Speisezimmer
mit 220 großem Büfelt
ein roman. Speisezimmer
mit 200 großem Büselt Prachtstücke
sind billig abzugeben. c#
27-29 Meumacht 27-29.
WIE
Schlafz. mit 2 Betten, Diwan,
2 Ausziehtisch, Stühle, Vertiko,
I.
sehr bill. zu verk., auch einzeln Maybachstraße 165.
hält sich bestens empfohlen.
Auch nicht von mir bezogene Stoffe werden billigst verarbeitet.
mit Seitenbracken, zirka 30 Ztr. Tragkraft, Bodenfläche etwa
sehr vin. zu bernn audz einger(2,50 m zu 1,25 m„ Stoffe werden billigst verarben
Ein gut. Lahrrad u.
Lindenthal, Morsdorferstraße 6. Bl. Mülheim a. Rh.
Nneue Altarfiguren(Holzschnitz.) sind zu verkaufen. Größe
Gelegenheitskauf. Mahog. Schlafzim.
.40, 1,20, 65 A. Fr.=Off. u. 1433 an die Geschäftsst. d. Bl.
5 00 einzwag
60
ab:
en
Behufs Uebernahme anderweitigen Unternehmens beabsichtige mehrere 2te von—10000 ., haftend nur auf hie siges Unterpfand und verschuldet von seßhaften soliden Bürgersleuten ev. unter meiner Bürgschaft zu übertragen. Vorbe lastung nur Sparkassen hypothek. Offerten und Ausschluß derer von Ver mittlern unter 1404 an die Geschästsstelle dieses Blattes erbeten. p:
Sparkasse der
2 3türige und 2 2türige
Spiegelschränke
seine Pilchpine Küchen
billig. c*
27—29 Neumarkt 27-39.
Guterhalt.—
mit Gummireifen bill. zu verk. Nippes, Cranachstraße 42, I. kostet nur eine moderne
Fantasie=Weste bei G. Tomascheck,
Annostraße 37 B.
Kartoffeln
zu 3¾
1
zu*•* chnung. rkehr.
Stadt Cöln.
Hypotheken
schöne gelbfleisch., ganz kochend per Ztr..50, Magn. bon..80, sowie feinste Mühlhäuser, Moseler u. bayerische Rote empfiehlt J. Müller, Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 16, Poststraße 2.
Telephon 2658.
Räumungshalber kompl. Nuß
N baum=Schlafzimmer=Einrichsovisionsfreizu mäßigem nsfuss. Auskunft Portalse!(Sparkasse) und Portals2, II. Zimmer 11.
tung, zwei Betten, Diwan, zwei Sessel, Nußb.=Vertiko, Bücherschrank, gr. 2tür.Kleiderschrank, Waschkom., Schreibtisch, Nußb Kinderbett, kompl. Küche, alles ganz billig, an Privatleute ab zugeben. Krefelderstraße 4 Auch Sonntag einzusehen.
Seines hezyhr. Jack. w. Trauer
.b. MaxKiinenstr.52, Ziggesch
t. Kinderwagen
90
ungedarrt,kauft bei regelmäßigen
Bezügen Großabnehmer gegen Kasse u. erb. äußerste Angebote u. B 229 an die Gesch. d. Bl.“
fertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr. Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpültch. usw. billig zu verk.
P. Dichart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
Gebrauchtes
umzugshalber für Planos 220, 280, ganz neu für 420., 10 Jahre Garantie, zu verkausen. Moltkestr. 69.
verk.
vol., bessere bill.
In der Eiche 5, 3. Et.
Kochf. Vert. nußb.
6) Küchenst., Petr.=Kronl. bill. zu
21
fen
Off.
zu kauAllrightFabrräder
gegen Kassa oder Teilzahlung. Lager sämtlicher Ersatzteile. Eigene Reparaturwerkstätte.
6. Mittel, Alrichgasse 59.
Nehme alte Räder in Zahlung.
Meter lang, gesucht. u. B 232 an d. Gesch. d Bl.
Wartburg=Räder
Letr. Anzug f. Knaben v. 15 J.
m. Pumph., bl. Jackettkleid,
Gut erhalt. Bütten
Sämtl. Jubehörteile
alles sehr bill. Maximinenstr. 52. o. kl. eis. Reservoirs
Kleiner Hero verkauf. zu kaufen
10
Rabatt
Nippes, Kuenstraße 13, 1. Off. u. B 226 a. d. Gesch. d. Bl.
10
wie neu, vorzügl. Ton
280 K
Alteburgerstraße 87
Gebrauchter, aber gut erhalt.
Gattensühle zu verkaufen.
P. Jos. Ludwig, Hohepforte l2.
ast
Dapageikorb u. 1 Zither, neu, billig zu verkaufen.
Kl. Sandkaul 3,3. Et. W. Broil
(Zut erhaltener Kastenwagen O für Eis, Bier, Milch, oder Bäcker zu verk. Waidmarkt 23.
kutes Fahrrad zu verkaufen.
1 Ehrenfeld, Simrockstraße 10
per sofort zu kaufen gesucht. Angebote mit Preis, Alter sowie Fabrikat an Elktr. Ges. Löhnig&amp; Co., Gilbachstraße 3.
Kräftige Wirtschaftsbauh
von ca. 2 m Länge z. kauf. ges. Off. u. 1413 a. d. Gesch d. Bl.
Alte Jahngebisse
aufe z. h Wert. Blindgasse 11
kaufe
100
Schläuche von 2 M. Mäntel von M. 2,50 an Kamekestraße 2.
Eigenhaus
am Stadtwald.
Wer baut u. vorteilhaftesten Bed. Doppelvilla mit großem...Garten(Terrain über 1106gm) Oss. u. mit? Offerten unter A 78 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Pferdeweide
in hoher Mauer mit Schutzhütte.
Cöln=Niehl, Halsengasse 13.
Vereinshalender der katholisches Arbeitervereine
fA# Conntag, den 9. Mai.
Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bidl. 8 Uhr Versamml. mit Vortrag. ½7 Uhr Generalvers. d. Krankenkasse. Alle
Versamml. mit Vortrag. Anmeldung zur Wallfahrt nach Kevelaer. Kassen u. Biblioth. 11. Mai abds. 8½ Uhr Bez.=Vorstehersitzung.
Versamml. fällt aus wegen d. Abschiedsfeier des zweiten Präses H. Religionslehrer Scheidt in d. Bürgerges. Koln=Sud. ½3 Uhr Bez.=Delegiertenversamml.—6 Kassen und Bibliothek. Die Vereinsversamml. fällt aus.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr erste Einzahl. i. d Jugendsparkasse. Versammlung mit Vortrag.(St. Joseph) abds. 7½ Uhr Versamml. m. Vortr., Delegiertender., Versch. Köln=Bayenthal. Delegiertenversamml. im Annohaus. 2 Uhr ab Vereinslokal. Abds. 7 Uhr Kasse. 8 Uhr Vortr. Liederb. mitbr. Alle erscheinen.
Köln=Rippes. Abds. 8 Uhr Versamml. mit Vortrag. Kalk. Montag 8 Uhr Vortrag bei Schorodt. Alle, auch Frauen sind eingeladen. Mittwoch: Unterrichts=Kuru#.
Frecheu. 11 Uhr hl. Messe für das verstorb. Mitglied Matth. Greven. 6 Uhr Versamml. im Vereinslok. Verteil. d. Spard.
Vereinskalender für hatholische Töuglingsvereite.
Aloystanisches Bünduis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versamml. b. Wilden(Christophstr.).
Hermann Joseph=Bündnis Herz=Jesu. 12¾ Uhr Andacht. Kath. Jünglingsverein Köln=Poll. Versamml. 6 Uhr mit Einführ. d. neuen Präses. Vollzählig erschein. Trommlerabteil. Instrum. u. Liederb. mitbringen.
Nath. Jünglingsverein von St. Ursula. 1. Mannschaft Fußballspiel mit Merheim, 2. mit Niehl, die übrig. Ausflug, gemeinsamer Abmarsch 2 Uhr von St. Ursula. Punkt 8 Uhr im Gutenberg, Vorstandsersatzwahl. Dienstag Turnen. Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag, 8 Uhr Trommler= u. Hornistenabt., 8½ Uhr Vorstandssitzg. im Vereinsh. Dienstag 8 Uhr Theaterprobe bei Orfgen, 8½ Uhr Orchesterprobe. Mittw. 8 Uhr Trommler= u Hornistenabteil. Donnerstag 8 Uhr Theaterprobe bei Orfgen. Freitag 8 Uhr Vertrauensmänner=Sitzung im Vereinshaus. Marian. Kongregation für Laufmanns-Lebrlinge. 2½ Uhr Andacht in d. Stolkgasse. 5½ Uhr Versamml. im Vereinsl. Mittw. abds. 9 Uhr Beginn des neuen Stenographie=Kursus. Rippeser Jänglings=Kongregation..30 Uhr Andacht. Freit. Gesangpr. b. Dresia.
St. Brunoverein. Abds. 7 Uhr Versamml. St. Stanislaus=Kongregation. Bei schlechtem Wetter Spielen An d. festges.?
im Saal.
ele Herr oder Nane ftabet
N. TeRP.. P...•
angenehmen Landaufenthalt in der Nähe Siegburgs bei einzelner Dame in gutem Hause. 1438 an die Gesch. d. Bl.
am Donnerst. Zylind. vertauscht. Umtausch dorts. Parkrestaur.

5
Seite 10.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 125&ap; Samstag, 3. Mai 1909.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Bachem bei Frechen,.Mai1909. Dem Hrn. Pfarrer und Definitor Dick von hier wurde in Anerkennung seiner Tätigkeit als Pfarrer sowie als Ortsschulinspektor und Waisenrat der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
Aus der Krbeiterwelt.
k Bochum,.Mai1909. Ueber den Umfang der Schreineraussperrung im rheinisch=westsälischen Industriebezirk, so wird uns vom Zentralverband christlicher Holzarbeiter mitgeteilt, laufen zurzeit Angaben durch die Presse, die übertrieben sind. So wird die Zahl der gekündigten bzw. ausgesperrten Schreiner auf 11= bis 1200 angegeben. Tatsache ist, daß insgesamt 349 Arbeiter gekündigt bzw. ausgesperrt sind. Zu den Firmen, die von dem Aussperrungsbeschluß zurückgetreten sind, ist die Firma Neuhof in Herne, die 22 Schreiner beschäftigt, gestern hinzugekommen. Die Firma hat sich mit ihren Arbeitern geeinigt.
von Nah und Fern.
B Rempen(Rhein),.Mai1909.(Drabtber) Bei Herongen stehen etwa zweitausend Morgen Wald in Flammen.
* Oberhausen,.Mai1909.(Drahtber.) An der Chaussee von Dorsten nach Schermbeck stehen seit heute mittag etwa tausend Morgen Wald in Flammen. Das Feuer breitet sich noch immer weiter aus. Die ausgerückten Wehren sind ihm gegenüber völlig machtlos. Ueber die Ursache des Brandes ist noch nichts bekannt.
Fruchtpreise.
* Kölner Getreidsbörse vom.Ma11 90e. Weizen, hiesiger, M. 25,25-25,95, inländischer, 25.50-20.50; Roggen, hiesiger, M. 18 50-— 19,00, inländischer, 20,75-22,00; Hafer, hiesiger, M. 18.20-19,00, inländischer 11·75-20.00; Gerste, Futtergerste M. 14,2b-14.75, Mais, Cinquantino 18.50-12,C0, Weizenmehl, 000 35,00, Roggenmehl, 0 mit Sack 25.50—26.50. Kleie mit Sack 11,00-12.50, Grand mit Sack 10,50-11.00, Bollmehl mit Sack 12,5015.50, Palmkuchen mit Sack 13,60, Leinme.
mit Sack 16.00-16,30, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.80, alles die 100 Kll. An der heutigen Fruchtbörse war die Stimmung für alle Getreidearten
sehr fest. Die Käufer zeigten sich jedoch der hohen Preise wen—
haltend: grössere Umsätze dürften nicht erzielt worden sein#.tf. mittel und Mehl waren unverändert.
mittel und Ment waren unverandert.
K Köln, 8. Mai 1 99. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, N. Ogo Wiesenheu M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummer###8) Pressestrob 2,60—3/(0 die 100 Kilo.440
Neuss, 8. ma11901. Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Neuer Hafer
1.
2.
1.
2.
3.
M. 00.00 „ 25.50 „ 23.50 „ 18.70 „ 17.7) 17.70
Gerste
Kartoffeln
Heu
Luzerneheu
16.20 14 70
„ 14 10 I Kleie
Eier 100 Stück M 7,
Mutmaßliche Witterung für den 9. d..: frühlingsmäßig.
Wasserftand ar 8. Mai 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.47—0,14 m1 Köln, I1 vorm., Caub. 9 vorm.,.22—0,10 m Wesel, 9 vorm.,
Gestern abend ½10 Uhr entschlief sanft nach langem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, mein vielgeliebter Mann, unser herzensguter Bruder, Schwager und Onkel
Statt jeder besonderen Anzeige.
S
Statt jeder besonderen Anzeige.
∆ 10
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstag, den 6. Mai, morgens 4 Uhr, unsere liebe, treusorgende Schwester, Schwägerin und Tante,
Herr
Lesimple
die wohlachztbare Jungfeau, Fräßlein
Wert 33—60 M. jetzt
Domstr.10
früher Inhaber der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung und Musikschriftsteller
im Alter von 82 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Frau Franziska Lesimple
geb. Haas.
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den häusigen Empfang der h. Sakramente, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für die Seelenruhe der lieben Ver stordenen bittet
Nur
KIS
Backwunder
Köln, den 8. Mai 1909.
torbenen bittet d1
Im Nacen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Schiffer,
Köln=Bayenthal, Rheindatzlen, 8. Mai 1909.
Exoquien werden gehalten am Dienetag, den 11. er., vormittage ½10 Uhr, in der Pfurrkirche St. Gereon. Die Beerdigung am selben
Die feierlichen
ge ½10 Uhr, In der Prwrkliche Ei. Gercch. Pir Prt.
Tage, vormittags um 11 Uhr, vom Sterbehause Steinfeldergasse 22 aus
Feierliche Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal am 14. Mai, morgens 7 Uhr.
Rch
S
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr unseren unvergesslichen Sohn, unseren lieben Bruder, den wohlachtbaren Jüngling
Jakob Michael Müller
z. Zt. Infant.-Regt. Nr. 39. Büsseldorf
nach kurzem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, infolge einer heimtückischen Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-kathol. Kirche, im 21. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Michael Müller.
Köln, den 6. Mai 1909.
Familie Adam Wie
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Hinscheiden ihres lieben Gatten und Vaters erwiesene herzliche Teilnahme, für die dem teuren Verstorbenen gewidmeten Kranzspenden sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung. Ganz besonderen Dank schulden wir dem Katholischen Bürger=Verein, dem Christlichen Arbeiter= und Handwerker=Verein und dem
*
aus prima modernen Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitei Ersatz für Maß, für jede Figur passend, in großer Ausn16-33 M.
Verkauf 1. Etage
daher Ersparni
hoher
Ladenmiete
ist das erste
Patent-Backpalver
„ mit welchem d. Teig nicht sof. in den Ofen braucht, sondern noch nach Stunden zu Hause oder auch beim Bäcker mit grosster Sicherheit gebachen werren kann. Lesen Sie das int ressante Backwunder-Rezeptbuch, welches überall gratis zu haben ist oder sonst von
" Roese Gesellschaft, Hameln. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.„
Eine bess. gedieg. Wohnungseinrichtun
soll sofort dring. verk. werden auch einz. z. jed. annehm## prachtv. Schlafzimmer, 1 hochelegante Plüschgarnitur, Au#
5 Ichän. Wildar Mortibe Norhänge Zu
5 schöne Bilder, Vertiko, Vorhänge, Kücheneinricht., Siül## Besonders passend für Brautleute. Zu besichtigen v. Uh. Brüsselerstraße 18 p. b. r. schell.
15 Die Wohnung ist sofort zu vermieten.
Nie Um= und Neudeckung 8(rd. 1400 gm) der Dächer
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 10. Mai 1909. nachmittags 3½ Uhr, von der Pfarrkirche St. Paul aus zum Südfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dies als solche zu befrachten. rb
St. Bonisatius=Krankenverein. Köln=Nippes, im Mai 1905.
K
der alen Pfarrkirche zu Köln=Deutz soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können im Geschäftszimmer der königl. Kreisbauinspektion Cöln, Mastrichterstraße 29- eingesehen und von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 2.— nicht in Briefmarken— bezegen werden.
Die Angebote nebst Proben sind versiegelt und mit entsprechender Ausschrift versehen an die königl Kreisbauinspektion bis zu dem am Dienstag, den 18. Mai, vormittags 11 Uhr stattfindenden Eröffnungstermin einzureichen. Zuschlagsfrist 14 Tage. Cöln, den 3. Mai 1909. Stock,
*9 Königl. Baurat.
Danksagung.
Statt jeder besonderen Anzeige. istagmorgen 7½ Uhr verschied nach qualvollem infolge eines Unglücksfalles, im Alter von 2¾ Jahren unser einziges innigstgeli btes Söhnchen
Everhard.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Eltern:
Peter Lohmar u. Frau,
Schwalbengasse Nr. 4. Gäln den K Mai 1909.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn Fabrikanten
Albert Siepe
findet am Montag, den 10. Mai, morgens 8 Uhr, in der Maria Empfängniskirche zu Ehrenfeld, Geisselstraße, statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird
alfedern von.69 Mark an.
ADIZEI Matb&Xp Rass Bernardi, Ehranstr. 4. EckeAlbertusstz
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Louise Mannz
findet Sonntag, den 9. Mai, morgens um ½12 Uhr, statt.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bi.
(früber Gereonstrasse 42). Farn. precher 6421
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pig. für die Karre entnommen werden. 1
Cöin, den 4. Mai 1909. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und WasserEPErRC GIEA4 TTAXIN
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die herrlichen Kranzspenden beim Be gräbnisse meiner innigstgeliebten Gattin, unserer guten Mutter, sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Ehrenfeld, im Mai 1909. 9
Familie N. Rammisch.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Herzlichen Dank
für bewiesene Teilnahme in jeder Richtung beim Begrädnisse unseres lieben Bruders, Schwagers, Onkels und Neffen Friedrich Wilhelm Groß aus Köln, gestorben in Buisdorf=Siegburg. Köln, den 7. Mai 1909.
Joseph Hermans Täcilia Hermans ged. Groß
nebst Kindern und Verwandten.
Am 28. April 1909 ist einm Cöln nach Coblenz fahrere Personenzug bei der Ausschn aus dem Bahnhof Cöln### von der rechten Seite aus u zwei Kindern mit Steinen## worfen worden. Hierdurch wuch eine Fensterscheibe an der os
motive des Zuges zertrümmen Die Königliche Eisenbah#
Cöln hat für
direktion in Cöln hat für de jenigen, der die Täter ermittel eine Belohnung bis zu 50 Mai ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige M teilungen über die Tätersche an die hiesige Staatsanwet schaft zu den Akten 8 J 59## gelangen zu lassen.
Cöln, den 4. Mai 1909.
Der Erste Staatsanwalt.
PferdeVersteigerung.
Am Montag, den 10. Mai, vormittags 11 Uhr. werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, auf dem Hofe
I1 Nachenerstraße 11
Pferd, Innhelbranne Stute,
6 Jahre alt, einspännig gefahren und geritten, öffentlich meistbielend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator u. gerichtlich beeideter Taxator, Cöln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095. c
Bekanntmachung,
a 0 An Reete##
Gemäß§ 8 des Gesetzes 2. Juli 1875 wird hiermi öffentlichen Kenntnis gebregVororte, Bestk. Jauich
Nr. 101, enthaltend die
setzung einer gegen die Straf fluchtlinie zurückliegender#
fluchtlinie an der Mar Zu# straße, von mir förmlich stellt worden ist und Au## manns Einsicht im stä Vermessungsamt, Rathau Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 4. Mai 1909
Der Overdürgermeit J..: Reyorst.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda
liefert wegen Ueberfüllungn
Lager auch gegen
Auf Wunsch kommt Reiserder ins Haus, g06#rb a
Ang. unt. R 000
Gustav Otto Braun. AnExped, Köln.
Rillige PPsletsanges

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125&amp; Samstag. 3. Mai 1909.
Seite 11.
i
s
M
9 8
In 80
8
Nas zwur bieten, bietet Keiner!
3 Dramen 3
3 Humoresken 3 2 Hatur-Aufnahmen 2 Industrie-Bild
2 Tonbilder 2
11 Nummern!!
enthält das
Neue Programm im
haus.
à K
# T
Heute, Samrtag, 3. Mai, abends 8 Uhr:
Villi Weston
das berühmte Klavier-Phänomen
Costantino Bernardi
der berühmteste ital. Verwandlungs-Schauspieler
— an# an 20
L 4n 24
Sonntag, den 9. Mai 1969. 226 Ab.=Vorst. Serie B. (193. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
II
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
8 Hohe Strasse 23-25
in anerkannt musterhafter, konkurr nzloser Vorführung.
Jeden Mittwooh und Samstag
Programmwechsel und
Grosser Kinder-Tag I5 Pig. Kinder auf allen Plätzen I5 Pig.
mit GeschenkSpielplan vom 8. . In der Bishuit-Fabrik. Engl. Industriebild.
2. Die findisen Vagabunden.
Ein Gaunertrick. 0
3. Sextett aus der Oper„Lucia von
Lommermoor“
mDOP von Donizetti.
Der Jongleur. Varieté-Nummer. 9.
Sitten und Gebräuche der Mohammedauer. Aktuelle Aufnahme 10. aus der Türkei. Intimitäten aus dem Orient.
Wenu die Schaicgermutter II Sport treibt! Burleske.
Des Armen Dank. Schauspiel v. J. II. Rosny. Der Arme, Herr Ravet v. d. Comédie Française. Die Bäuerin,
erteilung.
bis 11. Mai:
Frau Engénie Nau, Deren Tochter, Kleine Weinrich, beide vom AntonieTheater.
„ A1 be your honey rn the springime“. Gesungen u. getanzt von Les Mignons.
Die Locke seines Kindes. Ergreifendes Drama.
Die Reise d. dentschen Kalterpaares nach Korfu 1009. Aktuelle Aufnahme.
Liebe und Elfersucht. Grossartiger dramatischer Kunstfilm. Dargestellt von den ersten Künstlern des Pariser Odéon-Theaters. hr“
446½
Charakter-Komiker
sowie die übrigen Attraktionen!
Morgen, Sonntag, den 9. Mai:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)
das ungekürzte Abendprogramm:
Willi Weston Costantino Bernardi Bernhard Mörbitz sowie die übrigen Attraktionen! E
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise)
Groste Vorstellung. 55
e e e a ie
S
2
88
A
Plat.„dische, Bohne Millowitsch.s
1
Kauer,(Tannhauser) Remene#gign Weldel(Hein Whitehill,(Walther) Winkelshoff,(Biterolf) Neldel,(Hein rich) Vanoni,(Reinmar) Wiedemann.
Einlaß 5 Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ca. 19 Uhr. Große Preise.
Montag, den 10. Mai 1909. 227. Ab.=Vorst. Terie C.
(194. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
#- Neu einstudiert.
Das süsse Gitt.
Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge von Albert Gorter. Hierauf:
Versiegelt.
Komische Oper in einem Akt von Leo Bloch. Mittel=Preise.
Heute Samstag, den 3. Mai,
abends 8¼ Uhr:
Rölnische Frauerei
#rsulastraße—7.
Conr. Vogel
I. Lambert Satzweiler,
llt sich bestens empfohlen.
biksgarten.
Bonntag, den 9. Mai, Schmitt. 3½-7½ Uh:
Grossen
" Eintritt 25 Pfg. utzendkarten.50 M.
" Abends 8 Uhr:
krosser Saal reserv. für
aurilius-Plarrverein.
ur bei günstiger Witbrung abends im Garten
Milfär-Freikonzert
owie täglich nachmitt. von 3 Uhr ab
Konzert.
Wilh. Vickus.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 8. Mai, abends 8 Uhr
Zum 1. Male:
#- Neu einstudiert:
Frühlingsluft.
Operette in 3 Akten von C. Lindau u. J. Wilhelm.
Musik nach Motiven von Jos. Strauß.
Morgen, Sonntag, den 9. Mai:
Nachmittags 3½ Uhr:
Jum 134. Male: 9
Der sidele Bauer.
Abends 8 Uhr:
Zum 2. Male:
„Familie Krönzel“.:
Schwank mit Gesang in 3 Akten von W. Stassar. 8
Auspielhaus.
Sonntag, den 9. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr. 272.
Sondervorstellung für den Verband evangel. Vereine.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Fritz Odemar.
Einlaß 2½ Uhr, Anfang 3 Uhr, Ende 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf stalt.
Abends 8 Uhr. 273. Vorst.
Der Raub der Sabinerinnen
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul v. Schönthan. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Friederike) Scholtz,(Paula)
Hensgen,(Marianne) Harnischseger,(Rosa) Lipfki; die Herren:(Martin) Turrian,(Dr., Neumeister), Aßmann,
Schwank mit Gesang in 3 Akten von W. Stassar.
Morgen Sonntan, den S. Mnt.
hr: 522
5 5
3
Posse in 1 Akt.
Hschmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Matinee: 11½ Uhr
„Höllenqualen“
**<space><space> 4<space>
erren
(Karl Groß) Doser,(dessen Sohn) Kiesau,
Obemar,(Schuldiener) Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½
Mittel=Preise.
Montag, den 10. Mai 1909. 274. Vorst. 33. volkstüml. Vorst.
Vyklus klassischer Dramen B II
(Theaterdirektor)
Uhr.
Rschmittags 4 Uhr
„Familie Krönzel“.
Abends 8¼ Uhr(gewöhnliche Preise):
„Familie Krönzel“
Frühlingsluft.
Bom
Köln-Nippes:
Niehlerstr. 92.
Bes.: Jos. Hochholz.
Strassenbahn Köln-Niehl, Linie 7:
Haltestelle: Florastrasse. 2
Jeden Sonntags
nachmittags 4 Uhr:
.-Konten.:
Eintritt frei. Eintritt frei. 8
Renoviert Vein-Restaurant
iatkonoli
3 Buttermarkt 43
Köln-Lindenthaler
Vergnügungs-Park
gegenüber der Decksteinermühle.
Fernruf Nr. 10526.
Erstklassiger, angenehmer Familien-Aufenthalt. Verbindung der elektrischen Strassenbahn(Köln-Lindenthal-Stadtwald) und Linie 15(Sülz) Zülpicherstrasse.
Täglich Vergnügungen
für Jung und Alt.
Vorzügliche Restauration.
Ia. Kaffee mit Zutaten 60 J, grosse Tasse Kaffee 20 Schokolade und Kakao usw.
Gnezialität: Warme Würstchen a. d. Rost gebraten. Ausschank von nur erstklassigen Bieren, Export und echtes Münchener.
Garantiert reine Weine(Maibowle.)
Grosses Zelt, 1500 Personen fass end, wetterfest, geschütst. Angenehmer Aufenthalt für Vereine, Schulen usw. zum Abhalten von Festlichkeiten Wegen zu starken Andranges bittet man, grössere Bestellungen für Kaffee usw. vorzeitig anzumelden.
Jeden Sonntag und Rittwoch: Konzerte
erstklassiger Militär- und Zivilkapellen.
Sonntag, den 9. Mai 1909,
von 3½ Uhr ab:
Grosses Doppel-Konzert
der Kapelle des 2. Westf. Pionier-Bataillons Nr. 24 (16 Musiker) unter persönl. Leitung des Musikmeisters Hlerrn Meinerzhagen und des Trompeterkorpe Arion unter Leitung des Kapellmeisters Herrn J. Falkenberz.
Auf der elektrischen Turmbahn— ein Meisterwerk deutscher Technik— konzertiert
die Schützen- u. Jäger-Kapelle, Ehrenfeld, unter Leitung des Musikmeisters Herrn P. Latten.
□
13
B
8
D 3
13
8
7.*
„Tame-HrOMGe
„
*<space> g e s-<space> L i l l l e t t- L e o t e l l u n g e n<space> d u r c h<space> F e r n r u t<space> 3 1 1 3.<space> n<space> 2 0<space>
„ Im Café erste Etage:
Konzert
des holl. Künstler-Orchesters Kley.„
# Im Biertunnel:
* Singspielhalle. 2
Neu für Köln. 8
Stadtwald
: Haupt-Restaurant amp; Köln-Lindenthal. : Morgen, Sonntag, den 9. Mai.
4 nachmittags von 4 Uhr ab
Militär-Frei-Konzert.
Römerpark
an der Südbrücke hinter der Handelshochschule Idyllisch schöne Anlage
a Restauratione
empfehle
Prima Kaffee mit selbstgebackenem Blatz
Täglich frische Klrschtorte, Stachelbeertorte Apfeltorte, Mandelkrans mit Schlagsahne
Crombacher Reigg Mleige
Cyklus klassischer Dramen B 1.
Florian Geyer
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Volkstümliche Preise.
Opernhaus-Restaurant und
Pusikdiehlier Regendein
täglich von 3½-11½ Uhr. ff. Biere.
12-3 und Soupers.
Huge Andrée.
II
Bad Honnef a. Rh.(Sieb...
Pension Restaurant Zum Schmelztal“
eine halbe Stunde von Honnef, inmitten ausgedehnter Tannenkulturen gelegen.— Von Königswinter und Honnef bequem zu erreichen per Auto=Omnibus.
Anerkannt gute Küche und Verpflegung. 9 Telephon 126, Amt Honnef. Bes.: H. Wallbröhl.
Fremdenpension
Godesberg a. Rh., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich besteus upfohlen. G
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Froitags p*
nachm. von 31 Uhr ab
Konzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Feldstecher
Weisheim's spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Srombacner
Helles u. Pilsener erster Kölner Firmen
Franx Kessel.
Sonntag, den 9. Mai, von nachmittags 4 Uhr ab
bei günstiger Witterung:
Kavallerie-Konzert.
N Eintritt frei.
Diners, Soupers, reichhaltige Tagesplatten.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem in eigener Konditorei hergestellten Backwerk. 69
Zum Spargel
roh und gekochten
Schinken
mildgesalzen.
Delikatess-Schinken,
2 bis 3 Pfd. schwer.
Zunge.
Whsgerei, Jean Dliepp,
Neusserstrasse 39.
Warme Küche. Wohne jetzt
S Chlodwigplatz 1
Ecke Vonnerstraße
Gertrud Baum Hebamme. Niedergelassen! Dr. Schnellenbach
Lindenthal, Sheresiensr. 31
Sprachsanden.11=he..
Montags, Mittwochs, Freitags auch—4 Uhr.

—
Local-Anzeiger Nr. 125&a Samstag, 8. Mai 1909
verbadbel Brohla Bb. 9udgte jaa. A r. Neerenieis
; völlg neuerbauter, wo. D(Vouragion), Maxmen. Wlasen rmer Badeanstalt, unterärst. S Oe. Junahen, Herzkrankh.
ber Leitung des Herrn Dr. m How, Blutarm. u. Bleichsuche
Kölner
230 Morgen eigene Walg.
gen. Jagdgelegenheit. Bäde
und Prospekte durch die n verwaltung
Seite 12
Heilfaktoren,
Nat. Eisenmoor, hierselbst gegraben u. Ausserst wirksam, ferner kohlensäurereiche Natron-Lithion und Stahlquellen.
FRANZKY
70 Schildergasse 70 Diese Woche vorwiegend belustigende und belehrende Bilder meist oigener Aufnahmen(Messter-Films).
Die Gardcrobe-Einrichtung ist aufgehoben.
ager und reichhaltigste Auswahl in
Der Sa Mär spini Fäden, ba düsterem rauschtem bröckeln, sie ihren die Erinn und Höhe kein Plätz suchungen Als ei gelten, je wie kaum haben sie v. Schmi herrlicht, der rhei Liede Fr Genoveva Ludwig Ambros, der Farb Zwei legendei seiner Ge gefilde d Wo d walddurc ins Gelä anmutige aufstarre
Lindenthal
Bürenerstrase ul.
Jeden Sonntag:
Grosses Ballkränzchen.
Jean Bremer.
neuer, vollkommenster Konstruktion
weisse Holzmöbel für Veranden u gen. Sämtl. Garten-Gerätschaften Garten-Ausstattungsfiguren.
Rasensprenger,
Rasenmäher,
Schlauchwagen erc.
Schlebusch=Manfort, Mirgog#, vom 2ch
Morgen, Sonntag
gr. Familien-Canzkränzchen.
Zirka 20 Morgen große Parkanlagen mit 3 klarn
Teichen zum Kahnfahren und Fischen. Prachtvoller neuer Saal mit herrlicher Verande Jos. Linden, Besitr
Sonntag, den 16. Mai, vormittags 11¼ Uhr, in Vereinshause Fröbelstraße 15.
Tagesordnung: 1. Bericht des Vorstandes, Genehmignz
der Bilanz, Verteilung des Reingewinnes, Entlastung des Va t a n d e s,<space> 2.<space> W a h l<space> v o n<space> A u f s i c h t s r a t s m i t g l i e d e r n.<space> 3.<space> H a u s h a b<space> n um—#pian für 1909. 4. Vortrag:„Die Kunst im Hause.“(Resen
K
Gründliche Ausbildung
Herr Kommunalbaumeister Schneider.)
Der Aufsichtsrat:
L. Hopmann, Vorsitzender.
Rhein. Automobil=Fachschule,
Büsseldorf, Haroldstraße 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Feinste Refer. Prüf.=Berecht.
Fränkischer llof. Silberne HochzeitMorgen nachmittag 5 UhrI Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Militär-Konzert.
welcher immer schick gekleidet
„ hri sefoh.
ein will, mache bei erfahrenem Fachmann einen Versuch. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutaten bei mäßigen Preisen durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine
Spertwagen in Sommerspiele Turngeräte
—. Neu aufgenommen
in allen Preislagen
von den ein fachsten bis zu den elegantesten.
Kinderwagen
an Ninto ist kein Gewina. DE Miele Aber eine Anzeige im ist keine Gewinn late. sondern briagt GENINN.
finden druckfreie Korsetts 1g;,
nach Tisch und zur Stärkung?
Gute, echte, wohlbekömmliche
u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl. Reformhaus MittelEcke Benesisstrasse.
ir einzelnen besseren Ge schäften zu haben.
Niete. sondern bringt
Deutsche Rofweine
Kautabake
Grimm&amp; Triepel uileinige Vertreter: Gebrüder Scheffarth
Zigarren
Zigaretten und Tabak
Ahrbleichert M. 0,90 inkl. Flasche Walporzheimer M..30„„
Alleinverkauf der auf Veranlassung der preuss. Regierung ins Leben gerufenen Rotwein-Zentrale. Geschäftsstelle der vereinigten 31 Winzervereine des Ahrund Rheintals, die für unverschnittene echte Ahrweine garantieren.
Vorsicht!
beim Einkaufe von Emmerungs naurzwieback. Es wird in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in täuschend ähnlicher Packung i. d. Handel gebracht. Man verlange deshalb:
„Emmerling's Nährzwieback“
a Paket 10 und 30 Pfg. und achte genau auf Namen, Packung und Schutzmarke. Alle anderen in licher Packung angepriesenen Zwiebacks weise man zurück. n
Joseph Eck Albert Johnen Nachf
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt J. Pütz. Hohenzollernring 50.
Königlich Rumänischer Hoflieferant. va
Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249. Dominikaner 7, Ehrenstr. 57, Eigelstein 22, Severinstr. 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle. rner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen 150.
Vorsicht!
auch
unter
Zahl
ihrer
auch
wurd
eine Schilderung aus dem Gebiete der rechtsrheinischen Vorortbahnen von Arthur Rehbein zu beziehen zu nur 10 Pfg. in hiesigen Schreibmaterialien= 2c. Handlungen und bei der Direktion d. städtischen Vorortbahnen, Mauritiussteinweg 59.“
Ludwis Blatzheim, Köln
rasse 21. Telephon 1865 u. 9913.