Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Osterten=Rnnahme 28 Pl.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Scal-Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
Finanzkommission des Reichstages lehnte die Weinsteuer ab und beschloß dagegen die Erhöhung der Sektsteuer in einer nach dem Werte abgestuften Staffelung von 50 Pf. auf
Pfg. bis 2,50 M.
Der Statthalter von Elsaß=Lothringen, Graf v. Wedel, feierte gestern sein 50jähriges Militärjubiläum.
Vor dem Kriminalgerichtsgebäude in Moabit gab gestern nachmittag der Maurer Kieselbach, der wegen Mißhandlung von Eisenbahnbeamten zu drei Monaten Gefängnis verurteilt war, auf die Eisenbahnbeamten, die als Belastungszeugen ausgetreten waren, vier Schüsse ab, durch die zwei Beamte schwer und ein dritter leicht verletzt wurden. Von den ersteren ist bereits einer gestorben. Der Täter wurde verhaftet. König Eduard ist gestern vormittag von Paris nach London
abgereist.
Im österreichischen Abgeordnetenhause kündigte der Landesverteidigungsminister für den kommenden Herbst die Einbringung eines neuen Wehrgesetzes auf der Grundlage der zweijahrigen Dienstzeit, sowie die Einbringung einer neuen Militär=Strafprozeßordnung an.
Ehrung Kaiser Wilhelms
Der Wiener Bürgerklub, das ist die christlich=soziale Mehrheit des Wiener Gemeinderats, hat beschlossen, den Deutschen Kaiser einzuladen, bei seiner Anwesenheit in Wien auch dem Wiener Rathause einen Besuch abzustatten, damit der Wiener Gemeinderat Gelegenheit finde, dem Monarchen als dem Repräsentanten des Deutschen Reiches für die bewiesene Bundestreue durch den Mund des Bürgermeisters den Dank und die Huldigung der Wiener Bevölkerung zum Ausdrucke zu bringen. In schristlichsozialen Parteikreisen nimmt man an, daß Kaiser Wilhelm der Einladung folgen werde, um so mehr, als er bekanntlich während seines letzten Aufenthaltes in London auch der Einladung der Stadtverwaltung Folge leistete. Die Ankunft des Deutschen Kaiserpaares in Wien erfolgt am 14. Mai vormittags. Kaiser Franz Josef, die Erzherzoge und die Erzherzoginnen sowie die zum Empfang bestimmten Würdenträger werden das Deutsche Kaiserpaar auf dem Bahnhof erwarten. Kaiser Franz Josef und die Mitglieder des Kaiserlichen Hauses geleiten die Gäste in die Hofburg. Am Nachmittag findet Galgdingr, im bep pgf, burg und abends eine Soiree bei Hofe statt. Am 15. Mai ist eir Frühstück in der Hofburg und am Nachmittag tritt das Kaiserpaar die Rückreise nach Berlin an.
* Bibel und Reichsfinanzreform.. Der Kreuznacher
protestantische Pfarrer Auspach richtete— angeblich im Namen Sbangelischer Vereine— an den Fürsen Bülop. z2., Jeigeg. Geburtstage ein Telegramm, in dem es heißt:„Tausend Mi
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Mai 1909.
S Ein Mutterherz.
A1 Roman von Erich Friesen.
Und um des Kindes willen liebte sie auch den Vater. Und nun ist ihr dieses Kind, ihr ganzes Glück, ihr entrissen! Sie hat die Empfindung, als sei mit dem ganzes inneres Leben von ihr genommen, als sei in ihrem
Dein Verrat an unserer Liebe wird gerächt werden. Glücklich wirst du nicht. Das soll deine Strafe sein!
Unrubia wirft sie sich auf ihrem Lager hin und her. Und plötlch schießt ihr ein Verdacht durch den Kopf— ein Verdacht, vor dem sie sebst erschrickt. Wäre es möglich, daß er—
Si fährt sich mit der Hand über die Stirn... Unmöglich.
Wie kann ein solch entsetzlicher Gedanke auch nur einen Augenblick in ihrem Hirn aufkommen?... Und doch— war nicht Donna Lucia eine frühere Dienerin der Eltern Alessandros....
Ist nicht er es gewesen, der sie als Wärterin des kleinen Virgilio ins Haus seines Onkels brachte?... Hat er nicht vielleicht damit einen bestimmten Zweck verfolgt? Und war nicht Donna Lucia dem Sohn ihrer früheren Herrschaft stets treu ergeben?... Gräfin Maja erzittert. Mit aller Kraft versucht sie, den furchtbaren Verdacht los zu werden. Vergebens. Er ist einmal da und läßt sich nicht mehr bannen.
4.
Tage vergehen... und Wochen. Keine Spur von dem ver
schwundenen Kinde— trotz der eifrigsten Nachforschungen der
Polizei. Noch immer hält man den alten Gauner Pietro Redi in festem Gewahrsam, da man Grund hat anzunehmen, daß die Schuldigen kennt und sie nur nicht verraten will.
Frau, die durch ihre Unachtsamkeit das ganze Unglück verschuldet, ist aus den Diensten des gräflichen Hauses di Martino entlassen; von einer Bestrafung wurde abgesehen, da die Frau durch ihr Gewissensqualen ohnehin bestraft genug ist.
glieder des Evangelischen Vereins und 400 Mitglieder unseres evangelischen Arbeitervereins entbieten dem charaktervollen Kanzler in deutsch=evangelischer Treue zum 60. Geburtstage wärmste Segenswünsche für die zielbewußte Durchführung hochwichtiger nationaler Lebensfragen in ernster, kampfbewegter Zeit. Marc.
9, 23.“ Fürst Bülow antwortete prompt:„Dem Evangelischen Verein und dem evangelischen Arbeiterverein danke ich herzlich für treue Wünsche und so guten Zuspruch. Römer 5, 4, 5. Die beiden Bibelstellen lauten:„Alle Dinge sind möglich dem, der da glaubet“ und„Geduld bringt Erfahrung: Erfahrung aber bringet Hoffnung, Hoffnung aber lässet nicht zuschanden werden.“ Nun kann es nicht mehr fehlen.
Geschenke an Beamte.
Geschenke, die von Privatleuten an Beamte gemacht werden, bedürfen der Geneymigung der vorgesetzten Behörde. Die Genehmigung der Annahme von Geschenken, die Beamten königlicher oder kommunaler Polizeiverwaltungen für Amtsverrichtungen seitens Privater gemacht werden, war bisher dem Minister des Innern
vorbehalten. Der Minister hat jetzt diese Befugnis auf die Regierungspräsidenten und den Polizeipräsidenten von Berlin übertragen, soweit natürlich die Genehmigung nach den geltenden Bestimmungen dem Minister zustand. In den Grundsätzen, nach denen bisher die Annahme und Verwendung von Geschenken zulässig war, tritt jedoch eine Aenderung durch diese Neuerung nicht ein. Es soll jedoch alljährlich zum 1. April für das voran; gegangene Kalenderjahr dem Minister eine tabellarische Uebersicht über die Genehmigungen eingereicht werden. Der Minister will über den Umfang solcher Genehmigungen unterrichtet bleiben. Die Neuerung ist lediglich zur Vereinfachung der Geschäfte und zur Verminderung des Schreibwerks erfolgt.
Sicherung der Bauforderungen.
Der Reichstag hat den Gesetzentwurf betreffend Sicherung der Bauforderungen angenommen, der einem lange gehegten Wunsche der Bauhandwerker und der Freunde des Handwerks nach Sicherung gegenüber dem Bauschwindel entspricht. Zwar konnten die Wünsche der Bauhandwerker nicht vollständig befriedigt werden und auch nach anderer Richtung hin läßt der nunmehr zur gesetzgeberischen Verabschiedung gelangte Entwurf noch Lücken und Bedenken übrig; immerhin aber hat die Kommission wesentliche Verbesserungen an der Regierungsvorlage vorgenommen. Der erste Abschnitt, der die allgemeinen Sicherungsmaßregeln enthält, soll nämlich ohne weiteres für das ganze deutsche Reichsgebiet Geltung erlangen, während der zweite Abschnitt über die dingliche Sicherung der Bauforderungen nur in den durch landesherrliche Verordnungen eigens bestimmten Gemeinden Platz greifen soll, in solchen Gemeinden, die unter dem Bauschwindel zu leiden haben, oder von ihm bedroht werden. Dadurch ist allerdings eine Rechtsungleichheit geschaffen, von der namentlich die Gewerbebetriebe, die ihre Tätigkeit über das ganze Reich ausdehnen, betroffen werden; aber es ist zu hoffen, daß dieser
Gräfin Maja hat sich in der kurzen Zeit sehr verändert. Aus dem mädchenhaften, anmutsvollen Geschöpf mit den großen, wie ragend in die Welt blickenden Kinderaugen und dem fröhlichen Lächeln auf den blühenden Lippen ist ein herbes, in sich abgeschlossenes Weib geworden, das allen, die sie früher kannten, ehrfurchtsvollstes Mitleiden einflößt. Auch mit dem Grafen Silvio ist eine Veränderung vor sich gegangen. Die ruhige hochmütige Gelassenheit seines Wesens ist einer ersichtlichen Nervosität gewichen. Oft folgt sein unruhiger Blick seinem Kammerdiener, als ob er ihn etwas fragen wolle. Immer jedoch schreckt er wieder davor zurück. Heute abend hat es ihn ganz besonders gepackt. Schon seit mehreren Stunden sitzt er an seinem Schreibtisch, um eine Rede auszuarbeiten, die er demnächst im Parlament zu halten hat— und noch kein einziger vernünftiger Gedanke ist ihm gekommen. Aergerlich wirft er die Feder weg. Dann zieht er den grünseidenen Lampenschirm tiefer über das Licht, als schmerzten ihn seine Augen, und beginnt, im Zimmer auf und ab zu gehen. Dabei fühlt er, wie seine Gedanken sich immer wieder auf einen bestimmten Punkt konzentrieren. Und diese Gedanken mussen nicht die angenehmsten sein, denn wiederholt wischt er sich über
Bah, weg mit den Erinnerungen!“ preßt er zwischen den Zähnen hervor.„Ich glaube wirklich, ich bin in den wenigen
einen keinen Spiegel aus der
Maste ist noch da,“ nickt er befriedigt. Nur nie sein wahres Gesicht zeigen! In dieser Lebensklugheit besteht der ganze Erfolg mancher Menschen! Selbst wenn man allein ist, ohne Augen ringsum, die einen beobachten, ohne Ohren, die jeden Laut auffangen— nie soll der wahrhaft Kluge seine Maske lüften, weder Tag noch Nacht.“
Er zieht die Glocke.
Der Kammerdiener tritt ein.
Ist die Gräfin zu Hause?“
„Jawohl, Herr Graf. Der Herr Graf Alessandro ist unten im kleinen Empfangssalon.“
„Es ist gut.“
Im ersten Abschnitt wird der Begriff„Baugeld" bestimmt. Jeder Baugewerbetreibende, der sich Baugeld, das zur Befriedigung der Baugläubiger zu verwenden ist, geben läßt, wird zur Führung eines„Baubuches" bestimmt, dessen Inhalt genau vestimmt ist. Die Bestimmungen gelten für Neubauten einschließlich der Abrißbauten und Umbauten. Die Namen des Eigentümers und Unternehmers sind durch Anschlag am Bauplatze bekannt zu machen. Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften werden mit Strafe(Gefängnis, Haft oder Geldstrafe) bedroht, sodaß derjenige, der ein Baubuch führt, aus dem nachher ersichtlich ist, daß er Gelder, die er zum Bauen empfangen hat, zu andern Zwecken verwendete, bestraft werden kann. Ebenso kann auch derjenige bestraft werden, der absichtlich das Baubuch so unordentlich geführt hat, daß daraus nicht zu ersehen ist, wie die Verhältnisse während des Baues gelegen haben.
Einen Schutz gegen den Bauschwindel hat man auch in einer dinglichen Sicherung der Bauforderungen gesucht. Ein wesentlicher Teil der Klage über den Bauschwindel gipfelte ja darin, daß zahlungsunfähige Bauunternehmer während der Bauausführung einen großen Teil der Baugelder für ihre Privatbedürfnisse verbrauchten, herrlich und in Freuden auf Kosten der demnächst ausfallenden Baugläubiger lebten, durch Scheingeschäfte und Scheinkonzessionen über die Baugelder verfügten und sogenannte Kettenbauten aufführten, d. h. einen Bau nach dem anderen, wobei sie mit den Geldern, die für die späteren Bauten ihnen bewilligt waren, die Schulden aus den früheren Bauten abtrugen, bis es dann endlich zum Krach kam.
Bei der dinglichen Sicherung der Bauforderungen hat die Kommission ebenfalls erhebliche Verbesserungen der Vorlage vorgenommen. Die Bauhypothek haftet auch für die gesetzlichen (Verzugs=) Zinsen. Bauarbeiterforderungen genießen bis zur Dauer von zwei Wochen einen gesetzlichen Vorrang vor den übrigen Bauforderungen, die Baugeldhypothek genießt, wenn auch nur ein Baugläubiger widerspricht, den Vorrang vor der Bauhypothek nur in Höhe von vier Fünfteln der Bauforderungen.
In denjenigen Städten und Gemeinden, für welche der zweite Abschnitt des Gesetzes in Geltung gesetzt werden soll, ist ein Bauschöffenamt vorgesehen. Dem Bauschöffenamt liegt die Schätzung des Baustellenwerts, des Betrages der voraussichtlich entstehenden Baukosten, die Entgegennahme der Anmeldungen zur Bauhypothek, die Entscheidung über die Angemessenheit der Höhe der Bauhypothek ob, und es fungiert als Einigungsamt über alle auf diesem Gesetze beruhenden Streitfälle. Es steht zu hoffen, daß diese Instirution sich bewähren und wesentlich dazu beitragen wird, daß manche Nachteile, die aus der bureautratischen Neigung der Baupolizeibehörden befürchtet werden, sich in der Praxis mildern.
Der Kammerdiener wendet sich zum Gehen. Da ruft ihn die Stimme seines Herrn nochmals zurück.
„Filippo!“
„Herr Graf?“
„Hast du in letzter Zeit etwas gehört von... von...
Er zögert.
„Von wem meinen der Herr Graf?“
„Von— ihr!“
Der Kammerdiener bückte sich, um eine Quaste der schweren Damasttischdecke zurechtzuzupfen, die sich verschoben haben muß. Als er den Kopf wieder hebt, färbt tiefe Röte seine Stirn.
„Ja, Herr Graf! Ich habe von ihr gehört,“ erwidert er mit seltsam harter Stimme.
Graf Silvio steht auf und blickt seinen Kammerdiener durchdringend an.
„Was— was hast du von ihr gehört?“
„Sie ist— tot!“
Graf Silvio fährt zurück, als habe er einen Schlag ins Gesicht erhalten.
„Tot?“ wiederholt er erregt.„Wirklich? Tot?“
„Tot, Herr Graf. Schon seit zwei Jahren.“
„Das wußtest du und hast mir nichts davon gesagt?“
„Ich wußte ja nicht, ob der Herr Graf es zu erfahren wünschten!“
Graf Silvio fährt sich über die Stirn.
„Du hast Recht, Filippo. Ich danke dir.“
Eine entlassende Handbewegung— und Graf Silvio ist wieder allein.
„Also tot! Tot!“ murmelt er vor sich hin, und sein Gesicht drückt ein eigenes Gemisch von Teilnahme und Befriedigung aus. „Mein Verdacht war also grundlos! Gott sei Dank! Tief atmet er auf. Dann streicht er sich ein paarmat rasch über das etwas gelichtete Haar, bürstet seinen dunklen Spitzbart, tritt vor den Spiegel, um die Krawatte zurechtzuzupfen und schreitet langsam, würdevoll die Treppe hinab. Sein Gesicht n heiterer als seit langem.

Seite 2.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 126&a Lonntag, 9. Mai 1900.
Was der Montag bringt: 35:
—
Theater. Obernhaus: Das süsse Gift. Hierauf: Versiegelt,
Uhr. Schausblelhans: Zyklue klassischer Dramen B II. Floriau
Geyer Uhr. Metropol-Theater:, Prühlugglatt, 8 Uhr. Celosseum
(Theater Millowitsch): Familie Krönzel, 8¼ Uhr. Reiehshallen Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 8 Uhr.
gartoen: Jut, Uhr, Stastgarton: Jiz Uhr.
Industriestaat. 8 Uhr; Dr. Fischer: Die Technik des Sprechens,
7 Uhr; Prof. Dr. Geffcken: Die Verfassung des Deutschen, Reiches,
7 Uhr: Dr. Hagelstange: Dürers Leben und Schuffen, 7 Uhr; Dr. Lombardo: La letteratura patriottica durante il Risorgimento italiano,
7 Uhr: Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimental Chemie, 6 Uhr; Dr. Wilden: Handwerkerfrage und Handwerkerpolitik. 8 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Die feierliche Schwertumgürtung des Sultaus
Mohammed,
der die Botschafter und Gesandten Einladungen erhalten haben, findet nach amtlicher Bekanntgabe am Montag in Ejub statt. Eiub ist die weihevollste Stätte des Islams in Europa, und auf dem dortigen Friedhofe sind viele Gläubige, deren Leichen von weither gebracht wurden, bestattet. Die Zeremonie der Säbelumgürtung geht nach dem alten Brauch in folgender Weise vor sich. Der neue Sultan begibt sich zuerst in das Alte Serail zur Verehrung des Mantels des Propheten Mohammed. Von dort aus geht es unter Kanonendonner in Prachtbarken das Ufer des Goldenen Horns bis Ejub hinauf, das an der Spitze des Goldenen Horns vor den berühmten Stadtmauern liegt. Von hier bewegt sich der festliche Zug zur Moschee, wobei der Sultan, wenn seine Mutter noch lebt, das Maultier, auf dem sie sitzt, am Zügel führt. In der Moschee verrichtet der Sultan zunächst ein„Fatiha“, ein Gebet aus dem Koran, und wird dann von dem jeweiligen General der Mewlewi=Derwische in Konia(dem Fremden unter dem Namen der tanzenden Derwische bekannt), mit dem Säbel des ersten Osmanensultans umgürtet, wobei der Sultan Gott zum Zeugen anruft, daß er das, was seine Ahnen für den Islam mit dem Schwert erworben haben, mit dem Schwert auch behaupten will.
* Der neue Sultan hat, wie die türkischen Zeitungen mitteilen, dem Staate überlassen: alle Minen auf Thasos, die Petroleumlager in Mesopotamien, die Schiffahrtsrechte auf dem Tigris und Euphrat, die Teppichfabriken in stantinopel, die Porzellanfabrik im Jildis, das Gut Balmundsch zwischen Schischli und Masluk— ferner alle Häuser und Liegenschaften, die Abdul Hamid gehörten, Konstantinopel wie in der Umgegend— die Kais von Kadiköj, d Kais von Saloniki, das Bad Jalowa, alle Landguter innerhalb der türkischen Grenzen und die in Thessalien gelegenen Landgute Es wird diesen Mitteilungen hinzugefugt, daß die alten Besitztumer der ersten Suliane im Wilajet Brussa, wie das Tschiflik Mihalitsch
wahrscheinlich nicht zurückgegeben werden. Der Schatz im Topta
puserai wird vielleicht dem Unterrichtsministerium überlassen werden, das daraus ein Museum machen wird. Die Reriauten des Propheten sollen dem Wakufministerium zur Verwahrung über geben werden.
* Wie schützen die christlichen Frauen die Unschuld ihrer Kinder?
Ueber dieses Thema wird auf Veranlassung der caritativ=sozialen Damen=Union der Pater Facundus am 18. Mai, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft einen öffentlichen Vortrag halten. Unsere Jugend, von der die ganze Zukunft
Staat abhängt, ist der berechtigte Gegenstand der Aufmerksamkeit aller Stände und Parteien, vorzüglich aver auer christlichen Frauen,
Drunten im kleinen Empfangssalon sind die schweren blauseidenen Vorhänge an den großen Bogenfenstern fest zusammengezogen. Etwas Erkältendes weht durch den ganzen prunkvollen Raum mit seinen hochlehnigen geschnitzten Möbeln, seinen blauen Damastpolstern und dunkelfarbigen Gobelins. An dem achteckigen Mosaiktisch, der die Mitte des Zimmers ziert, sitzt ein
„ 0ln gloschaffltta in eine
auffallend schöner junger Mann, gleichgültig in einem Bande Carduccischer Gedichte blätternd. Sein Gesicht zeigt eine auffallende Aehnlichkeit mit Graf Silvio. Dieselbe kühnvorspringende Nase mit den dunklen, fast zusammengewachsenen Augenbrauen. Dasselbe etwas hervorstehende Kinn. Derselbe energische Mund. Nur, daß die dunklen Augen des jüngeren Mannes frei und offen in die Welt hineinschauen, während der ältere seine Blicke zumeist unter halbgesenkten Lidern in die Ferne schweifen läßt, als ginge ihn alles um ihn her nicht das geringste an, oder als liebe er es nicht, den Menschen gerade ins Gesicht zu sehen. Etwas ungeduldig wirft der junge Mann das Buch auf den Tisch. Es ist dies sein erster Besuch in Palazzo Martino nach seiner mehrwöchigen Abwesenheit von Rom und ihn verlangt danach, seinen Verwandten seine Teilnahme an dem sie so jäh betroffenen Unglück auszudrücken.
Endlich im Nebenzimmer Schritte und das Rauschen eines seidenen Gewandes. Unter der blauseidenen Portiere erscheint Gräfin Maja. Der junge Mann erschrickt. Ist diese bleiche, hoheitsvolle Gestalt in dem langschleppenden schwarzen Gewande dieselbe Frau, die noch vor wenigen Wochen— ein Bild des Frühlings in ihrem rosengeschmückten weißen Spitzenkleid lächelnd die Huldigungen der sie umschwärmenden Kavaliere
entgegennahm?
Er steht auf und geht ihr entgegen. Und wie stets in der Nähe dieser Frau, fühlt er auch heute wieder, trotz ihrer äußerlichen Veränderung, ein leises Bangen. Kaum wagt er, ihr die Hand entgegenzustrecken. Langsam schreitet sie auf ihn zu, ohne von der Hand Notiz zu nehmen. Unverwandt blicken ihre übergroßen schwarzen Augen ihn an— starr, durchdringend, als wollten sie in der tiefsten Tiefe seiner Seele lesen. Und auch er siebt sie an— voll Verwunderung, aber offen und ohne Scheu.
die in erster Linie berufen sind, die Heranbildung ihrer Kinder überwachen und sie vor allen Schädlichkeiten zu bewahren. Es darf desgalb als eine dankenswerte Aufgabe angesehen werden, daß der aus den Predigten in Minoriten bestens bekannte Kanzelredmen sich gerade über dieses Thema verhreiten, will und wird es an einem zahlreichen Besuch gewiß nicht fehlen. Karten sind in allen Buchhandlungen zu haben.
# An die Hotelbesitzer und Orivatleute wendet sich im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer die WohnungsEmpfangskommission des Lokaltomites zur Vorrrni,.505.
Internationalen Eucharistischen Kongresses mit der Bitte um Ueberlassung entvehrlicher passender Wohnungen für die 3 der Fo vom 3. bis 8. August d. J. Schon die jetzt tagtäglich eingehenden überaus zahlreichen Anmeldungen und Wohnungsbestellungen, selbst ganzer Gruppen und Vereine, aus dem In= und Auslande lassen auf eine in unserer Stadt wohl noch nie gesehene Besucherzaol schließen, deren entsprechende Unterbringung an die bezügliche Kommission sehr große stellt. Die Bürger werden daher angelegentlichst ersucht,
bassenden und nur irgendwieentbehrlichen Wohnungen nevst Preisangabe den im Anzeigenteil bekannt gemachten
G Ein Hoppel-Jubiläum wurde gestern im Bürgerhospital gefeiert. Frl. Maria Schmitz und Frl. Ida Heimann sind seit 25 Jahren im Hospital als Büglerin und Näherin tätig. Hr. Geheimrat Bardenheuer widmete den treuen Angestellten in Gegenwart ihrer Arbeitskolleginnen herzliche Worte der Beglückwünschung und überreichte ihnen das übliche Ehrengeschenk der Stadt Köln.
2. Ueberfall. An einem der letzten Abende wurde auf der Luxemburgerstraße ein junger Mann, der sich in Begleitung von zwei Mädchen befand, von zwei Burschen überfallen, mißhandelt in die Flucht geschlagen. Während es einem der Mädchen gelana, mit dem jungen Mann zu entkommen, schleppten die beiden Burschen das andere Mädchen in das Glacis zwischen dem Luxemburger= und dem Eiseltor. Die Burschen entkamen nach dem
11 se bstmordversu“, Gestern nachmittag sprang ein Schmied
sried rgengadodrs. Joei Brückenwärter, welche den Versal. be;
merkten, fuhren dem Mann sofort in einem Nachen nach, unt...#
gelang ihnen denn auch, ihn in der Nähe der städtischen Rhe badeanstalt am Frantenwerft wieder zu retten.
( Der Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch wurde gest nachmittag 2 Uhr geschlossen. Um 6 Uhr abends mußte der Platz geräumt sein. Bei dem schönen Wetter, welches die ganze Woche herrschte, war der Besuch des Marktes sehr lebhaft gewesen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
4 Konsekration der St. Annakirche. Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer wird am Mittwoch, den 20. Mai, die feierliche Konsekration der St. Annakirche vornehmen.
Gerichts-Verhandlungen.
V Unser Schuldbuch sei vernichtet!
Ein Kaufmann war des Betrugs vor dem Schöffengericht beschuldigt, wo sich herausstellte, daß er kriminell rückfällig wur, nun sollte in Bremen eine Zeugin verhört werden und der Hülfsgerichtsdiener sandte irrtümlich das ganze Aktenbündel per Paket statt zur freien Hansastadt an den Angeklagten. Dieser brachte das Bündel zur Handgepäckabteilung am Westbahnhof, zu seinem Rechtsanwalt, der iym angeblich versichert haben soll,
er sei straflos, weil ihm die Akten nicht anvertraut gewesen seien. Nun habe er sie in den Ofen geworfen. Der Staatsanwalt beantragte in der Strafkammersitzung sechs Monate Gefängnis, da der
Rat des Advokaten, wenn er erfolgt sei, nicht strafios mache. Rechts. anwalt von Coellen jr. erinnert an den Fall, in dem ein Sozialdemnokrat aus einem Saale das Bild des Kaisers weggenommen habe: da sei Straffreiheit eingetreten. Analoge Fälle seien dutzendweise von den obersten Gerichten anerkannt; die Affare entbehre nicht des Humors, da einem schwerbestraften Manne auf einmal
ganze Sündenregister ins Haus gesandt worden sei. Auch jener
Sozialdemokrat, der draußen das Bild feierlich auf dem Scheiterhaufen verbrannt, sei wegen Diebstahls bestraft vom Reichsaber freigesprochen worden. Das Gericht verhängte wegen Sachbeschädigung sechs Wochen Gefängnis; Fälle wie beim Angeklaaten seien vom Gesetzgeber übersehen worden; er habe die Atten nicht in seinen Besitz sondern möglichst schnell aus demselben gebracht. Sein Plan sei gescheitert, weil die Akten wie Phönir aus
Da bemerkt er, wie eine Träne sich von ihren Wimpern löst
und langsam, ganz langsam die zarte Wange herabrinnt.
Maja!“ ruft er erregt, sie unwillkürlich wieder bei ihrem Vornamen nennend, um gleich darauf zu verbessern:„Frau
„Rennen Sie nich Masa, wie in früheren Zeiten, als wir noch Kinder waren!" erwiderte sie leise.„Vielleicht, daß es Sie weicher stimmt— gegen mich und— gegen mein Kind!
Weicher stimmt?... Was meinen Sie damit?“ fragt er verwundert.„Ich bin gekommen, um Ihnen meine Teilnahme auszusprechen— innige Teilnahme, die wohl jeder über Ihr
Mit einer leise abwehrenden Bewegung schütelt sie den Kopf. Ersichtlich mit sich kämpfend, wendet sie sich von ihm ab.
D Alesandro! Alessandro!“ schluchzt sie auf.„Wo ist mein Kind? Gib mir mein Kind zurück! Mein Kind— mein einziges
Einen Angenbick sieht er fassungsos. Noch begreist er den Sinn ihrer Worte nicht. Dann beginnt er zu verstehen. Heiße Röte färbt seine Stirn. Schon will er ausbrausen. Doch ein Blick auf das bleiche, schmerzverzogene Gesicht der armen Mutter aibt ihm seine Selbstbeherrschung wieder.
Sanft wie ein Kind geleitet er die tieferregte Frau zum Sofa. Teuerste Gräfin, fassen Sie sich! Sie reden im Fieber!
— ich soll Ihnen Ihr Kind zurückgeben?... Was habe ich
mit Ihrem Kinde zu tun? Sie können doch nicht im Ernst
Sehen Sie mich an!“ fleht sie mit emporgehobenen Händen.„So!... Und jetzt— Aug' in Auge, sagen Sie mir die Wahrheit, bei allem, was Ihnen heilig in: Sie wissen nicht, wo mein Kind ist?“ Er schüttelt den Kopf.
Mein Wort muß Ihnen genügen, Maja.“ erwidert er ernst.
„Ich weiß nicht, wo Ihr Kind ist.“
der Asche wiedererstanden seien. Allerdings sei dem Verteidiag,
recht zu geben, daß die Versuchung eine ganz gewaltige für.: Angeklagten gewesen sei, und das müsse als mildernd gelten.###. Strafe wurde in Zusatzstrafe von einem Monat umgewandelt
#.#
45
#. Be
M. 1575
weiss u. farbig
Madeirastickereibluse 1515
Seidene Blusen Tüll-Blusen
Batist-Blusen von.4# an Foulard-Kleider von 55 M. Jackenkleider Leinenkleider Batistkleider Seiden-Foulard u. Rohseide
Meter von 130 bis
Allein-Verkauf von Liberty-London
im Seiden-Haus
Koopmann
Hohestrasse 60
Linoleum“
Hiederiage der Bremer Linol.-Werke Delmenhorst.
Verlegung durch Spezialisten.—
—— in mehreren Tausend künstler.
ausgefüh ten verschiedenen
Mustern vorrätig.
Mäsaige Preise.
an SUK————— maooige.„
Franz Jung Sp-aee
Telephon 1052.

Koiner Local-Anzeiger Nr. 126&ap Sonntag. 9. Mai 1909.
Seite 3.
Seidenstoffe
Foulards, Shantungs, Chinés, Streifen und Karos, schwarze und weisse
Seide für Kleider und Blusen
Serie 1 K 1/45 Serie 11 K 1,95 Serie in 12,45
Besonderes Angebot:
Foularus u. bewährter Qualität
Ferner empfehlen wir als besonders preiswert:
Wollstoffe
Restbestände und Reste in Streifen, Karos, Volle, einfarbig u. gemustert, Wollbatist, farbig und schwarz
Serie Serie 1I Serie III
.00
.45
.90
50 cm breit
Besonderes Angebot:
Wollmussellne, Qualitsten
—
80 cm breit
Preisen.
Waschstoffe
Restbestände und Reste in Batist, Musseline, Foulardines, Zephir
Serie 1 40,25 Serie n 40,45 Serie in 40,65
Besonderes Angebot:
Gestickter Batist. neue.45
Madeira-Dessins, 120 cm breit M.
3 Serien weisser Handstickerei-Blusen
Seiden-Batist..50 Serie II PPPtehen-Parten.75 Serie III ModrgungTasch-Crévon 14.:
Serie I
Seiden-Ratist mit Valenciennes
Serie II
reiche Handstickerei Fältchen-Partien
14.50
Hirsch
Ee
Hoflieferanten.
Obenmarspforten 13.
par)
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 9. Mai 1909.
Kleines Feuilleton.
—. Mönchen auf dem St. Bernhard. Auf den ., ay Berntard wüten noch winterliche Schneestürme,
und die groben grauen Bauten, in denen die kleine Schar opfermutiger Mönche in stiller Abgeschiedenheit den langen Winter verbringt, liegen tier eingebettet in ein weites Meer gewaltiger Schneemassen. Von dem Leben der winterlichen Siedler auf der Paphohe
Welt abgeschnitten und so gut wie unzugänglich. Nur drei kurze
Sadaen bensger un Vie chalcheh des einte Selshe
Saschech esehsitesche eie elesee
wonate tramiert werden. Hann ziehzen die Mönche mit zurenchungen hinaus zu den Schneefeldern, und hier werden
oder ganz vergrabene Menschen aufzuspuren. Die
ud bdonen selhst enen Nlaun anschniche Srzse Barih, berien.
an 5ce. Bie Aik hurs beie iale ie Sease s.
wenn die Schuemasen dann die Mege verschüten und der Stargi
sausend durch die Klüfte braust, wird“s fof.ue tallen der Kälte das einsame Hospiz zu erreichen, und Unerfahrene fallen der na zum Opfer. Die Mönche selbst haben den Tod manchen Bruders zu beklagen, der im Winter bei Streifzugen nach vermißten Wanderern den Tod fand; auf dem Wege zum Hospiz sieht man ein schlichtes Eisenkreuz, das zu Ehren von Francois Cart errichtet wurde, eines jungen, tapferen Mönches, der beim, Rettungön von einer Lawine erfaßt und getötet wurde. Erst vor wenig
Jahren wurde ein Trupp Reisender, denen die Mönche das Geleit gaber von einer Lawine verschüttet; zwei Brüder verloren dabei das Leben. Es sind keine sportbegeisterten Touristen, die hier in
den Wintermonaten mit dem Schnee und der Kälte Scharen von armen Arbeitern kreuzen alljährlich den St. Bern hardpaß; im Februar und März passieren an einem Tage oft Hunderte die verschneiten Pfade. Das ist die Zeit, in der die Mönche mit ihren Hunden ausziehen, um die Reisenden zu unter stützen und ihnen Hülfe zu bringen. Es sind abgehärtete, weiterfeste Männer, die in dem Kloster leben, ihrer insgesamt fünfzehn Mönche; fünfzehn Jahre lang leben sie auf dem Hospi, die äußerste Zeit, welche selbst besonders widerstandsfähige Männer dauernd bei so anstrengendem Dienste in der dünnen Höhenluft leben können. Die meisten sind nach Ablauf dieser Frist auch körperlich gebrochen und bezahlen ihre opfermutige Menschenliebe mit Entkräftung und Siechtum. Nicht selten sind die Tage, wo die Mönche zwölf, achtzehn ja sogar vierundzwanzig
Stunden lang zwischen Schnee und Eis verweilen, und sie wetteifern
darin mit ihren Hunden, den treuesten Gehülfen beim Rettungswerke. Der ehrwürdige Pater Darbellay, der seit mehr als einem Jahrzehnt auf dem Hospize lebt, erzählt von Fällen, in denen die Hunde oft zwei und drei Tage lang ohne Rast in der Winterkälte weilten, kümmerlich ernährt und ruhelos auf den Spuren Verirrter Er selbst verdankt der Klugheit eines dieser Hunde eilten mit drei Hunden den Paß hinab auf der Suche nach drei Reisenden, von denen wir fürchteten, daß sie im Schneegestöber und in der Dunkelheit den Weg verlieren könnten. Die Hunde waren uns voraus. Plötzlich hören wir ein Bellen, wir eilen herbei und sehen das Tier hastig im Schnee wühlen. Ich wußte, daß darunter etwas vergraben liegen mußte, eilig räumten wir den Schnee beiseite und bald stieß ich auf einen Menschenkörper. Der Ungluckliche lebte noch und wurde mit Wein und Biskuit gestärkt. Im selben Augenblicke höre ich in der Nahe ein zweites Bellen. Ich
ar und eile in der Richtung davon, als plößzlich geig Hund.n am Gewande vackt, zurückzerrt und in den Schnee wirft. Ich wunderte mich, sprang auf. aber bald entdeckte ich mit Hülfe der Laterne die
Ursache vor des Hundes ungewohntem Verhalten: ich stland hat am Rande eines Abgrundes. Nur der Klugheit des Tieres verdanke ich mein Leben.“ Auf jenem Streifzuge wurden acht Personen aus dem Schnee vor sicherem Tode errettet. Jetzt ist das Hospiz durch ein Telephon mit den tiefer liegenden Orten verbunden, die Mönche worden über die Zahl der emporsteigenden Wanderer unterrichtet
und können um so sicherer als früher Hülsbedürstigen beistenen.
*
** Das spezifisch zürcherische Frühlingsfest wurde in Zürich
am 19. April gefeiert. Schon am frühen Morgen wurden auf Kirchtürmen und Zunfthäusern die Fahnen und Flaggen gehißt, währenddem auf dem alten Tonhalleareal vor dem Stadttheater der Scheiterhaufen hergerichtet wurde, auf dem der„Bögg“, das Symbol des Winters, seinen Tod finden soll. Am Utokai sammelten
sich die Kinder für den kostümierten Zug durch die Stadt nach der Tonhalle, wo das Fest für die Jugend durch einen Kinderball seinen Abschluß fand. Nachmittags zogen die Zünfte in bunten Gruppen durch die Stadt, um nachher, Schlag 6 Uhr, dem Feuertode des „Bögg" beizuwohnen. Uralt ist der Brauch, daß am ersten Montag nach der Frühlings=Tag= und Nachtgleiche die zweitgrößte Glocke vom Großmünster um 6 Uhr Feierabend gebot. Diesen Tag feiern die Zünfte mit einem feierlichen Essen auf ihren Zunftstuben, und beim Klang der Sechseläutenglocke erhob sich der Zunftmeister zu einer Rede. Im Kern ist das Fest auch heute noch dasselbe geblieben, und immer noch wird beim Klang der Großmünsterglocke auf mächtigem Feuer der„Voga" verbrannt, und immer noch besuchen sich bei Nacht, bei der phantastischen Beleuchtung der alten Zunitlaternen, die Zünfte gegenseitig und halten ihre Begrüßungsreden. Die moderne Entwickelung der Stadt fügte es, daß neben den historischen Zünften noch neue entstanden, die ihr Sechseläutenleben nach dem Vorbild der historischen Zünfte einrichteten und, wie
diese, Fahne und Becher führen.
0 Der ahle Plumm wor em ganze Beedel als Jungjesell bekannt. Seit Johre soß hä jeden Ovend em„Steine Kännche" an Martin un leht sich et Kölsch Beer un e Röggelche met Kies got schmecke. Eines Ovends hät hä ävver och e Lakettche bei sich, wat hä immer kramphaf em Schuß lige leht. Die andere Stammgäß wäde vörwetzig un froge:„No, Här Plumm, wat hat er dann en dem Päckelche.“—„Aha, esu, meint dä Ahl,„ne Stiffelsknäch. Ich meint, et wör doch bal Zick för mich, dat ich mer eige Möbele anschaffe dhät.“
*<space> B e r e c h t i g t e<space> F r a g e.<space> G r e t c h e n:<space>„ M a m a,<space> s i n d<space> d i e<space> S t ö r c h e,<space>
welche die kleinen Prinzen bringen, auch Hoflieferanten?
wahres Geschichtchen..e, Pepaste auz so daß diher in Zeuge ungünstig für die Partei des Anso tigptfuger Herrs. Der
seinem Aerger zu ihm sagt:„Sie sin.„e dasselbe Kompliment
sogen, Her Rechaaspalt, wean ich nicht veriüdigst wire:
*
#

Seite 4.
Kölner Local-Aüzeiger ur. 120&amp; Sonntag. 9. Mai 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum.fruck
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Si bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachver auch zu veröffentlichen.
4279) Große Sorgen bereitet uns die von der Verwaltung geplante Verlegung von Schulklassen der Agnespfarre nach Nippes. denken mit Schrecken daran, daß der neue Schultgeg wegen
des lichtscheuen Gesindels, das sich tagtäglich in dem Glacis am Neußertor umhertreibt und dort hinter Zäunen und Schlupfwinkel findet, noch nicht einmal für
Wie häufig liest man in unserer Zeit von unsittlichen Attentaten auf unsere Jugend! Besonders groß wird die Gefahr in den Wintermonaten sein, wenn die Dunkelheit bis zum Beginn des Unterrichts daumt und um 4 Uhr schon wieder einsetzt. Liebe Schulverwaltung zerstreue unsere Sorgen und versuche es mit einem anderen Plane!.,., Schu.,., St., B.
4280] Tierquäklerei. Die Klage des Einsenders N. über Pferdeschindereien in der St. Apernstraße ist wohlberechtigt und darf als ein erfreuliches Zeichen dafür betrachtet werden, daß das Bublikum endlich seinem Unwillen über das Treiben von Leuten denen der Zufall die Peitsche in die Hand gedrückt hat, offentlich Ausdruck gibt. Es ist sehr notwendig, daß die breite Oeffentlichkeit sich der armen, von unverständigen oder rohen Leuten gequälten Tiere recht ausgiebig annimmt, wozu leider in unserem schönen Köln Gelegenheit sich oft genug bietet. Wünschenswert ware auch die Beteiligung der öffentlichen Sicherheitsorgane am Tierschutz, zumal Bundesrat und Reichstag in dieser Richtung vorgehen. Nicht zum letzten liegt es aber im Interesse der ordentlichen Kutscher und Fuhrleute selbst, eine reinliche Scheidung von den Elementen vorzunehmen, deren Weisheit lediglich in der Peitsche sitzt.
5281] Straßenverbindung Flora—Nippes. Seit Monaten
befinden sich die Automobil=Omnibusse, welche den Verkehr zwischen Flora und der Escherstraße vermittelten, außer Betrieb. Anfangs hieß es, die Automobile befänden sich wieder einmal in Reparatur. Daran glaubt heute, nachdem eine Zeit verflossen ist, in der ein Dutzend Automobile völlig neu gebaut
stärkste Mann nicht mehr. In Nippes hat sich die Meinung je gesetzt, daß die vertraglich festgesetzte Straßenverbindung mit der Flora einfach beseitigt worden ist, ohne daß ein Ersatz an ihre Stelle gesetzt worden wäre. Mit einer solchen Meinung tut man meines Erachtens unserer städtischen Verwaltung bitteres Unrecht. Die Stadt Köln, welche sich anschickt, mit Kalk und Vingst neue Verträge abzuschließen, wird Wert darauf legen, ihre Vertragstreue anderen Orten gegenüber zu bekunden. Allerdings hätte sie den Bewohnern von Nippes mitteilen können, daß und warum die bisherige Art der Verbindung nicht aufrecht erhalten werden könne. Eine solche Mitteilung hätte den Gepflogenheiten entsprochen,
wie sie im bürgerlichen und gewerblichen Leben üblich sind. Vielleicht
ist eine solche Mitteilung bisher nur deshalb unterblieben, weil man sie mit der Nachricht verknüpfen wollte, daß ein voller Ersatz für die aufgehobene Verbindung eintrete. Eine Inbetriebsetzung der Automobile wird von den Nippesern wohl nicht gewünscht. Man erwartet jedoch, daß es ermöglicht werde, für 10 Pfennig von der Flora nach Nippes auf Straßenbahnen der Stadt Köln zu gelangen. Diese Erwartung stützt sich auf einen vorhandenen Vertrag.
dem Nivves jetzt fast ein halbes Jahr lang die vertraglich zu gestandene Verbindung hat entbehren müssen, kann wohl jetzt verlangt werden, daß endlich von der städtischen Verwaltung bekannt gegeben werde, wann ein vollwertiger Ersatz eintritt und woria
dieser besteht.
[4782] Mit dem Elektrizitätswerk und mit der Arbeitseinteilung daselbst ist es nayezu nicht mehr zum Aushalten. Kabelreparaturen am Tage, und zwar in der regsten Geschäftszeit, gehören jetzt schon bald zum Wochenprogramm. Wie schon so oft,
so war auch wieder am Freitag(7. Mai) von—3 Uhr eine solche Reparatur in vollem Gange. Die Geschäftsleute im südlichen Stadtteil, welche die Kraft am Tage zum Fabrikbetriebe benötigen, bedanken sich sehr für derartige Störungen, welche außer dem großen finanziellen Schaden um so einschneidender sind, als einfach, ohne jede vorherige Anmeldung, der Strom ausgeschaltet wird. Man muß doch immer im Auge behalten, daß die Stromlieferung am Tage in Anbetracht der großen Zahl der für die Tageszeit in Betracht kommenden Abnehmer nur in Notfällen unterbrochen werden darf, und dann auch nur unter vorheriger Ansage der ungefähren Dauer der Störung. Die Stromabnehmer zahlen ihr gutes Geld und verlangen eine dementsprechende Behandlung. Nachts ist die beste Zeit zum Reparieren. L:
4785] Spiel und Sport für unsere Jugend. Ein frischer freudiger Zug geht im Interesse von Spiel und Sport durch unsere Jugend und ihre Leyrer. Aus allen Städten wird berichtet, wie selbstlos und freudig sich die Lehrer der Sache teils unentgeltlich teils gegen geringe Vergütung widmen. In freien stunden nimmt die Lehrerschaft an Spielkursen teil, um wiederum das Gelernte der Jugend zu vermitteln. Ganz verfehlt wäre es aver, wenn man vonseiten der Regierung dazu überginge— im Bezirk Köln scheint der Gedanke beim Herrn Regierungspräsidenten schon greifbare Gestalt angenommen zu haben— sogenannte Spielinspektoren anzustellen. Mit Recht betont der Ministerial= direktor Dr. Schwartztopff in seiner Rede vom 6. Mai, daß durch diese„Aufsicht" der Lehrerschaft die Lust genommen würde. Kreisschulinspektor und Turninspektor sind wahrlich„Aufsicht“ genug, zu der übrigens der Rettor noch kommt. Durch die alljährlich stattfindenden„Spielkurse“ ist die„Einheit" hintänglich gewahrt, um so mehr, als der junge Lehrer heutzutage im Seminar grundlich mit der modernen Turn- und Spielbewegung vertraut wird. Dazu besitzt jeder Turner wohl die„Regeln vom technischen Ausschuß“, die in Heftchen a 0,10 M. überall eingeführt sind. Weniger Aufsicht, mehr Freiheit und Vertrauen! Ein rheinischer Turnleyrer.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
A Volksverein fur das katholische Deutschland(Herz=JesuPfarre). Am Montag, den 17. Mai, abends 9 Uhr, findet im großen Saale des Volksgarten=Restaurants eine große Mitgliederversammlung mit Damen— ein reiner Vortragsavend— statt. Hr. Professor Pater Möller wird über Pariser Kulturbilder(eigene Erfahrungen) berichten. Als zweiter Vortrag wird Die geschichtliche Bedeutung des Papsttums folgen von einem glanzenden Redner aus Köln, ein sehr bekannter und gefeierter Herr. Zugleich wird auf die monatliche Vertrauensmänner=Versammlung am Donnerstag, den 13. Mai, abenos 9 Uhr, in Restauration Nachen, Luxemburgergerstraße(Ecke Wall), aufmerksam gemacht. Herr : Kaplan Woestenhemke wird über den Dreißigjährigen Krieg
sprechen. Ein kleiner Ueberblick über den Inhalt des Vereinsheftes II von einem Redner aus der Versammlung wird ebenfalls folgen. Die Herren Vertrauensmänner mogen sich den Besuch
dieser Versammlungen besonders angelegen sein lassen.
s De—-Köine: Kunstgewerbeverein, hielt gestern im Kunstgewerbemuseum unter dem Vorsitz des Geheimrats Andrege seine
Hauptversammlung ab. Direktor Dr. Ereichurngtonte tgruise 9 03g0 m und Jahresbericht. Ersterer schließt in der Einnahme mit 9930.,
Ausgabe mit 7219 M. ab. Nach dem Bericht der Rechnungsprüfer wurde der Kassenverwaltung Entlastung erteilt. anschlag wurde für 1909 in Einnahme und Ausgabe auf 11 940 M.
festaesetzt. Für Ankäufe von Kunstwerken wurden 9800 M. bestimmt. Unter den Einnahmen befinden sich 3000 M. Zuschuß der Provinz. Aus dem Jahresbericht ist besonders hervorgehoben, daß die Sammlung Schnütgen im vorigen Jahre un eine große wichtiger Stücke vermehrt wurde. Domkapitular war besonders bedacht, solche wichtige Stücke zu ezurttn#i.
früher aus Raummangel keine Aufstellung finden konnten, wie Chorgestühle, Steinfiguren, Kirchenmöbel, zwei Beichtstühle, eine
Kanzel und ein Sakramentshäuschen. Daneben wurde der Ergänzund der einzelnen Serien besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Als wichtigstes Stück ist hier eine Elfenbeinschnitzerei mit einer Darstellung der Himmelfahrt Mariä aus dem zehnten Jahrhundert zu erwähnen. Köln kann sich mit
Besitzes rühmen, da nur wenige Städte, wie Paris und
München, Stücke verwandter Art besitzen. Ferner ist eine
Mutteraottes mit Kind von Johann v. Emmerich aus 1450 eine Erwerbung ersten Ranges. Endlich ist noch besonders hervorzuheben eine Fahne aus der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts, die auf rotem Damast das lebensgroße Bild des Feldmarschalls Jan von Werth auf beiden Seiten zeigt. Der Gesamtwert der Neuerwerbungen des Kunstgewerbemuseums beträgt 31 836., davone fallen auf Mittel des Kunstgewerbevereins(einschließlich des Gechenkes der Rheinprovinz von 3000.) 6018., an Geschenken 4180., auf städtische Mittel seinschließlich des Zuschusses der Staatsreaierung von 5000 M. und der Zinsen aus den Stiftungen Ballenberg und Gilbert) 21 534 M. Die Zahl der Besucher des Kunstgewerbemuseums hat gegen das Vorjahr um 15000 zugenommen. Es wurden 32 Sonderausstellungen veranstaltet. Die Bibliothek hatte eine Besucherzahl von 20 830 Personen(2000 mehr als im Vorjahr). Ausgeliehen wurden 3574 Bücher und 6738 Tafeln Vorbilder. Der Bücherbestand der Bibliothek beträgt 6330 Bände und 28 951 Tafeln Vorbilder. Der Lesesaal ist jetzt den ganzen Tag und von 7 bis 10 Uhr abends geöffnet. In den Ausschuß wurden die Herren Stadtverordneter Berghausen, Freiherr Albert v. Oppenheim, Direktor Halmhuber und Geheimrat Stein
gemählt. Die Mitgliederzahl des Vereins stieg von 800 auf 1008.
Der Neubau des Erweiterungsbaus für das Museum ist bis zum ersten Stockwerk gediehen.
18 Gelasse schließen usw. den gur.6ch
In dem inneren Gemache brennen 2500 farbige Glühlampen vor denen 1800 mit einem Schlage aufleuchten. Der Lichteffekt, der d. durch in den innersten drei Ringen hervorgerufen wird, entsprich 36 mal 1800 oder 64800 Lichtern. Die Pfeiler in den Ecken sinz um ihre Achse drehbar angeordnet und besitzen dreierlei Fassaden die durch entsprechende Drehung nacheinander nach vorne ge, richtet werden können. In dieser Weise ist es möglich abwechselnd Pfeiler im indischen oder arabischen Stile oder Bäume erscheinen und durch die Spiegelwirkung in vertausendfachter Menge wirken zu lassen, so daß der Eindruck eines indischen Riesentempels mu dem eines arabischen Wunderbaues ähnlich der Moschee von Cordova oder dem eines phantastischen Waldes abwechselt. Di, Drehung der Pfeiler geschieht durch einen äußerst fein konstruierten Mechanismus, da zur richtigen Spiegelwirkung ein genaues An, schließen der drehbaren Eckstücke an die Wandspiegel erforderlich i st. In dieser Weise werden mit überaus einfachen Mitteln außer, ordentliche dekorative Wirkungen erzielt, indem beispielsweise der ganze Riesenwald durch sechs Baumstämme mit je sechs Aesten hervorgebracht wird, die durch die Spiegelwirkung die Täuschung zu erzeugen vermögen. l6.
bekam,
heute
( An dem großen Straßenrennen Kund um koln, welches Sonntag früh um Punkt 7½, Uhr am Kilome,ertreig, gagren be,
seligen, dorunter die, besten, Straßernaurer Deuschands. Die
warten" Die zur Verteilung, kommenden Preise, welche enen ches aie Le. Kescesterzie e gnde lis ie alie lilh
gemütlichen Abend gestalten.
Gerichts=Verhandlungen.
# Am Buß- und Bettag voriaen Jahres veranstaltete der Männergesangverein Kölner Sängerkreis wie jedes Jahr ein Konzerr zum Besten der Kölner Kinderhorte. Nachträglich hatte sich nun der Vorsitzende des Vereins vor dem Schöffengericht zu verantworten, weil er am Bußund Bettag Musikstucke nicht ernsten Inhalts in dem Konzert habe aufführen lassen. Unter anderem war eine Reihe alter Volkslieder mit Kompositionen von Brahms, Wüllner usw. beanstandet worden, weil sie nach den Ansichten der Polizei einen heiteren Inhalt hatten. Das Schöffengericht entschied aber, daß es nicht auf den Inhalt eines einzelnen Musistückes, sondern auf den Eindruck des Konzertes an und für sich ankomme. Dieses sei aber durchaus geeignet gewesen, bei den Zuhörern einen ernsten und erhebenden Eindruck zu machen. Infolgedessen musse der Angeklagte freigesprochen werden. Der Ansicht des Schöffengerichts schloß sich die Straftammer an und verwarf auf Antrag des Verteidigers die von der Staatsanwaltschaft eingelegte Verufung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Tée Weiden,.Mail 909. Der Telegraphensekretär Louis Jagusch hierselbst erhielt den Königlichen Kronenorden vierter
Siegburg,.Mai1909. Hr. Pastor Zodrow, Seelsorger am hiesigen Zuchthause, ist in gleicher Eigenschaft an die Strafanstalt in Graudenz versetzt worden.
Aus dem Bergischen Land.
6 Lindlar,.Mail909. Gestern abend verungluckte der 16 Jahre alte Sohn des Ackerers Hubert Rappenhöner aus Stolzenbach bei Lindlar. Er geriet unter die Räder des Fuyrwerkes und war bald darauf eine Leiche.
„Ein munterer sideler Kerl.“
München, Bergstr. 17 d. II. Rchgeb., den 19. Jan. 1908. Mein kleiner Bubi Karl war von Geburt an so elend und mager daß ich sehr besorgt um ihn war. Auf Anraten meines Arztes hin en, schloß ich mich endlich, dem Kleinen einmal Scotts Emulsion zu geben und versuchte es erst mit einem Probe=Fläschchen. Da ich sofort feststellt, daß das Kind das Mittel gern nahm, und es ihm augenscheinlich auf — so setzte ich den Gebrauch eine Zeitlang fort und kann nun für die vorzügliche Wirkung nicht genug dankbar sein. Aus — dem blassen, mageren, müden Kindchen ist ein munterer fideler Kerl mit roten Backen geworden, der mit seinen 14 Monaten überall hinläuft und lebhafter und stärker ist, als sein 6 Jahre altes Schwesterchen, Das Aussehen des Kindes ist fortgesetzt sehr gesund. der Appetit ist ausgezeichnet, und die Zähne, auc Stockzähne, sind ohne Beschwerden gekommen.“
(gez.) Betty Hofmann.
Wenn ein vom Arzt verschriebenes Präparat einen so schönen, durch den Brief der Mutter verbürgten Erfolg zu erzielen vermag, so dürfen selbst die vorsichtigsten Eltern vertrauensvoll zu einem solchen Mittel greifen. Wer also seinen Liebling auch ein munteres, rotbackiges Kerlchen werden sehen will, der gebe ihm die schon seit über 30 Jahren so gut bewährte Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Vowne,
Bestandteil Feinster Medizinal=Lebertran 15 ,0, prima Glyzerin 55.0, unten nhnänhoriasaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 30 seinF er arab. Gummi pulv. 20. destill. Wasser 12.,0, Alkohol 11.0. Hierzu arono tische Emulsion mit Zimi-, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Mech. und chem. Teppich-Reinigung
Teppich-Spannerei, Kunststopferei, Reparatur, Appretur, Einfassung, Aufbewahr. auf belieb.Zei
*<space> G a r d i n e n- W ä s c h.<space> u.<space> S p a n n e r e i<space>
Motten-Vernichtung
b aus allen Gegenständen unter Garantie.
Gebr. Bündgen,
Telephon 8118.— Vorgebirgstrasse 25.
Drei Züge
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie, zeichen des Scottschen Verfahrens
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow" 3bis 10, Lord Mayor Abis 10
Wohlbekömmlich für Kinder
sind Speisen von gekochtem Obst, denn dieses ist zuträglicher: frisches. Ein Flammerie mit
angerührt ist eine nicht zu übertreffende Kinderspeise. „Maizena“ ist überall erhältlich.
Aus aller Welt.
60) Ein optischer Zauberpalast. Der französische Architekt Eugene Henard, der für die Pariser Weltausstellung des Jahres 1900 einen eigenartigen Illusionspalast konstruierte, hat nunmehr in Grevin's Panoptikum in Paris ein ähnliches Werk in größerem Stil ausgeführt, das er den Palast der Täuschungen nennt. Der Gesamteindruck ist der eines von 84000 Lampen erhellten Raumes. Das Prinzip, das der Anlage zugrunde liegt, ist eine eigentumliche Anordnung von Spiegelwänden, die einen inneren sechseckigen Raum umschließen. Die Ecken werden von Pfeilern gebildet. Von der Mitte dieses Raumes aus sieht man ihn infolge der Spiegelwirkung von sechs anderen gleich großen Räumen umgeben, die ihrerseits von einem Zwölferring umwallt sind, um den sich wieder
4% D. Schatzanw. f..10. 11 9 desgl. f. 1. 7. 12 4&amp; D. Reichsanleihe 1908
318 4r8
3 desgl.
4% D. Schutsgeb. Anl. 0 4 a Preuss. Schatz. f..10. 11 4% Preuss. Schatz. k. 1. 4. 13 4% Preussische Consols 1908 4% desgl. Staffel-Anl.
3½% desg!
3 K desgl.
4 X Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32
55 duge Reibe KXa.
desgl., Reihe XXVIII 313% desgl., Reihe XVIII
3# desgl., Reihe 9, 11, 14
4 a Anlethe d. Prov. Westfalen 4 a desgl., Reihe-,5, uk. 1915
3¼ desgl. Reihe 4 ukb. 1909 31% dergl., Reihe II, III. IV 41% desgl. IV u. 1915 *<space> □<space> d e s g l.<space> I I<space>
2% Anleihe der Stadt Köln
"<space> v o n<space> 1 9 0 0,<space>
4% desgl. 1906, unk. 1911
4%o desgl. 1908
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 8. Mai 1909.
3 1% Anl. d. Stadt Köln.1894
1895, 1898, 1901. 1903 94.609 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 94.005 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136.90# % Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 100. 300 % desgl. v. 1899. ukdb. b. 1909 100 400 desg. v. 1901, ukdb. b 1910 100 400 #e desgl. v. 1903. uk. b. i813 4 8 82 # desgl. v. 1900, unk. 1916100 80 = 2 desgl. v. 1907. unk. 1917101,1990
3½% desgl. v. 1880. 1889 34.000 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93
3½% desgl., 1904 unkündb.1913 94.20 4% Pfdbr. d. Rh.-Westt. B0- gg 76 denkr.-Bk., R. 1. 3, 5, 7 u. 72 99, 4% desgl., R. 8, Sa, ukab.1910
2 desgl., R. 9, 2a, ukb. b 1913103 300
4# desgl., R X, unkab. u. 1915 100 71 4% desgl., R XIunkd.b. 1918 101.10 3½% desgl., R. II, IV, VI 94
4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Podenkr. Anst., S. 1, I. 1910“%9,800 4% desgl.,.VI, unkab. b. 1919, 99.
4% desgl.,.VII, undb. b. 1913 100,
4 2 desgl.,-VIII, ukb. b. 9½3;%%%
2 desgl. R. K ukb, b. 19181 0440 3½2% desgl., Reihe 11! 64.000
3½% desgl., Reihe IV. 5f 800
3½% desgl. R. IX. unkdb. b. 1916 94.800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jede## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Sauposhäft Vertonbr.-Zazeihz aucd.); Popersghernen gu.
zur besten Verwahrung gegen Feuers;, HerStahlkammer sasok der Anmieial Vornaltach 1o.4 voe 345.
101.50 00
102.7060
1052500
96.0000
86.6050
102.2060
101.500
101.6080
103.2500
102.7560
96.0050
85.6050
101.8050 98.806 95.75
94.500 94.50 89.25 G •8 006 101 70#2 102.50 M 99.10 94.500 94.750 88.000
101.30 G 101.256 101.60 C

Seite 5.
endlichteit.
mpen, von kt, der daentspricht Ecken sind Fassaden, vorne gebwechselnd erscheinen nae wirken empels mit oschee von chselt. Die Instruierten
enaues Anerforderlich teln außer. lsweise der sechs Aesten Täuschung 0
40
an. 1900.
und mager, zstes hin ention zu geben fort feststellte, scheinlich gut d kann nun sein. Aus
ein munterer
den, der mit lebhafter und Schwesterchen. sehr gesund,
Zähne, auch
imen.“
Hofmann.
s Präparat Mutter ver, so dürfen auensvoll zu also seinen ges Kerlchen die schon seit tts Emulsion.
auft, und zwar
Originalflaschen Scott&amp; Bownc,
erin 50.0, unterlv. Tragant 30 Hierzu arome en.
sem.
gung
i, Reparatur auf belieb. Zei
annerei
itung
Garantie.
jen,
gstrasse 20.
ler
zuträglicher al
sind jederst
Kleinweizen... K. 6,50, Getreidemischung
von allem etwas K 7,50,
Bruchweizen....—
Nagut, gebrauchsfertig„11,—,
Prof. Giessler's
Taubenwicken..12,50
Taubenmats K. 11
hochf. reine Ware, das
Beste für Züchter.
Freibleibend. Alles pro Zentner m. Sack ab Neuß geg. Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmehl etc. etc.
heinr. Neidhöfer,
l Neuss a. Rhein.
Stets das Neueste u. Eleganteste
finden Sie im
Tuch- und Maßgeschäft
Gerdhabing
Anzüge nach Maß v. 45 K. an, Paletots v. 40 J. an. Großes Lager der feinsten Stoffe nach jeder Geschmacksrichtung. Auch werden mitgebrachte Stoffe verarbeitet: Joppenanzug v. 26 bis 30.fl, Jackettanzug v. 30—34.f, Gehrockanzug von 35—39 M. Paletot von 24—28 M.
Der Preisunterschied besteht in der Qualität der Zutaten.
Garantiert tadellose Ausführung. Roßhaar= oder Kamelhaar=Einlage.
Ozonit
L
□0
Deutsches Reichspatent
Modernstes Waschmittel.
L
aus der Fabrik von Dr. Thompson’s Seifenpulver(Marke Schwan)
Ozonit
1<space> g i b t<space> n a c h<space> h a l b s t ü n d i g e m<space> K o c h e n,<space> ohne Reiben und Bürsten blendend weisse unverdorbene Wäsche,::
ist garantirt frei von Chlor und „OZOIITt sonstigen schädlichen Bestandteilen
HEIIN ist in Qualität unübertroffen und
OZOIITE gipt eine prächtige fette Lauge.
Ueberall erhältlich
7
Prof. Giessler s
Ozonit
Lerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(C) schuell an.
Diese Menge Gerstenmalz
□
etwa ¼ Pfund gehört zu einer ½ Literflasche
Köstritzer
Schwarzbier
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz
Aerztlich anerkanntes Stärkungsmittel für Rekonvaleszenten, Blutarm“, Schwache, Wöchnerinnen und stillende Mütter. Bestes und bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten.
Vorzügliches Tafelgetränk. Bester Haustrunk.
20 Flaschen frei Haus Köln und Vororte 4 M.
Zu beziehen durch“5
Theodor Preuss
Generalvertretung f. Rheinland u. Westfalen.
Köln, Brabanterstr. 7. Fernspr. 5297.
∆ Schnurrbart! Streng reell.
wuchs mit wunderbaren Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist.
-Aerztlich begutachtete Wirtung. Prämisort: Goldene Medaille Marseille. Främiiert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 M Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit
— großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Och. Natterdach, Loverinstraße 172
Herr Th. in C. schreidt: Da momn ereund durch Ihr
ein drei Wochen einen flotten Schnuerbart dekommen hat, so
suche ich um Zusendung einer Dose S ärke II vor Nachnahme.
*
S.—
Cibt schönsten nicht abfärbenden wasser dichten Hochglanz.
Kavalier
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49
* 20
E G2
5—
S
19 c
K 80
C
ap S F8
S S•0 0S
Köln, Rohestrasse 59
ergebenst anzuzeigen.
Unser Institut hat sich zur Aufgabe gemacht, die
neuesten Errungenschaften der Zahnheil-und Zahnersatzkundejjedermann,
gleichviel welchem Stande, zugänglich zu machen. Wir arbeiten mit allen modernen operativen und technischen Verbesserungen und legen besonders Wert auf
Bisher war es leider einem grossen Teile der Bevölkerung nicht möglich, bei einem geringen Einkommen sich in den Besitz künstlicher Zähne bzw. eines künstlichen Gebisses zu setzen. Wir wissen heute, dass
J. HENSE
KöLN
Obenmarspforten 22
. Lähne er
19 2
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Spiralfeder-Korsetts
in 8 verschiedenen Fassons vorrätig, von.50 Mk. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna 83
von 4,50 bis 25 M.
Bevorzugt sind die Sorten von.50, in Directoire-Formen 5, 7 u. 10 M.
*** Reform-Korsetts 1#* Kinder- u. Mädchen-Korsetts.
Wir besorgen das Einsetzen neuer Zähne vollkommen schmerzlos, selbst wenn es erforderlich sein sollte, Zähne oder Wurzeln zu entfernen, so kann dies heute durch Anwendung neuer Mittel fast schmerzlos geschehen.
Ein Gesicht mit schlechten
Unsere Preise sind derart gestellt, dass jedermann für seine Gesundheit sorgen kann.
Pariser Modelle
in neuen aparten Fassons stets vorrätig.
Badeeinrichtungen Gaskocher
erstklassige Fabrikate, unter Garantie zu Fabrikpreisen.
„ Hubert Roth, Gertrndenstraße 31.
hchf., frz. gleich. Gutacht d. Hin. Dr. Scholz lieg
vor. Vor d. Kauf Provgrat. Literfl..4 Alleinv
Oakar J. Esser, Krefeldersraße 101.
Unsere Klinik ist vollkommen ausgestattet und arbeitet nur nach streng hygienischen Grundsätzen.
Gute Arbeit, gutes Material u. schmerzlos schonendste Behandlung sollen unsere Empfehlung sein.
Wenden Sie sich an uns. Wir werden alles tun, Ihr Vertrauen zu rechtfertigen. 9r36
Zahnärztliche und zahntechnische Klinik
Köln, Hohestr. 59.

Tecal-Anzeiger Nr. 126* Sonntag, 9. Mai 1909.
Do kräg eines Dags der Diregent vum Kirchenchor en Kaat vum sige Bostur vin De, wo e hr ,. Ausdepgstenn, hut geeite
uus
* Unterhaltendes.#
c Der Gesangverein em Sibbegebirg.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
De ganze Moretziesfaar wor am trore: de Männer däte
escheschscsheee iscschcece
vin Minsche kunnt ir nit ligge un wor ald lang am beode, dat
eschcscsheäce sche scehihe
ener gemnbtliche Sitzung pam Kirhechorvun im met mit Wohrhet
als Poesie gesunge wood:
liebt der Här den Chorgesang, Er machet auch die Quiseln bang!" Weil hä no och der„Chorgesang“ gähn hatt, su dät er dem
se schteace lstel hige echte s
drei Daa en der Sonn gestande hätt. Ha hatt am leebste gekresche; dann ävver daach hä dran, wat för en schön Stell krägen hätt, un dat die Kölsche in doch öftersch besöte künnte,
iun dos Lene de Trone zerick An berz, Haegde ai. er rC Cechen.
maht, dat der ganze Gesangverein, su bah, hä künnt, schöne Sonndagmorge ens no N. kumme sollt, wo der Fapion Brock Pastur wor wode, öm do et Huhamp zo singe.
Et eß alsu bestemmp,“ saht der Diregent un schlog vor Begeisterung met dem Tackstock dem ehzte Tenorist der Kneiper vun der Nas.„mer kumme allemole, un singen en Meß,
Boore gläube, alle nüng Chöre der Engel wöre tirektemang vum
„Ich nennen ich beim Wot, saht der Kopzgz, g Ca.
mingen Dörp han. An Es und Drine al. et, nit sähle, weß
burga“=Der Kazion sall leppe“ kung er do us mih we
belses der Kosdon bersenung od gur S Kasie, ber hais
dat hä en der Kirch wor.
un am Dag drop fräg der Pastur de Autwook:„Am nöhfste
Do over gon er en Ve en Frend), Kaum hat der Fergsgede
slig vor, dat se vun ehren Fiuser
sin kunnt, un reef:
„Mutter, se kumme!“
dg de Kösche, der Kirchechor; se kumme am nöhtste
Dde Kasches Dch, dat ch shon, do ftene sich mnich ab droz. Aevver no heiß et och, alles parat maache. Häßt et Faaß Wing
Ald lang, ich bruche nor et kumme zo lohße. Ich bestelle üvver och noch e Faaß Kölsch un drei= bis vierhundert Rögge der Kirchevörstand, de Gemeindevertretung un unse Kirchechor han sich angebodde, de Wöösch un de Schinke zo. g.
nallich nor ein Woosch brängk, dann wade mer wall en bis sechszig zosamme krigge; un de Schinke vun zwei Ferte wa
Leve Jung,“ laachde de Pasturschmutter, die och ald em
als ban e banse aice ere c. ls alsche Beche 1e.
wet dat schön, wat krigge mer Freud!
Un de Freud sollt och nit usblieve. Die Boore hatte gedonn, wat se kunnte; manch Räuches hatt singen Deil dozo beigedrage, dat de Kölsche keine Hunger zo ligge bruchte; et wor geschrupp
Wasser versoffe. Uevverall wore Triumphboge opgestallt m schöne Sprich un rut un grön un blaue Bochstabe,., do kunnt mer lese:„Willkommen, ihr Gesangesbrüder!"„Es
Musika“ un esu ähnlich, un ene ahle Junggesell, dä vor Joh ens en Kölle bei'nem Möler un Anstricher geleht hat, hat e fing Transparent gemolt met dä Woot drop:
„Willkommen, ihr Kölsche allzumal,
Wir grüßen euch mit Posaunenschall!
Su wor alles vörbereit; der Wing un et Beer woren ankumme; de Röggelcher wohten extra morgens an der Bahn ge
alce aer bise ece de chache an.
Schuleladeplätcher, un der Pastur hat esu en fing Prädig en ####### as solns sing Spaß dran hat.
Un de Külsche bonen och. Bis Kimzigsprinter mosten se
an shsce Aals e, e eg e ch. s cheee
vun Kölle angesahre, do woren se ald am urgez:„3ch
schrevve, dat se all em Zzlinder kumme monte, weil se dat
ehrem fröhtere Kaplon un och sich selos schöldig wore.
nen se ald tireck en de räächte Stemmung eren, mänche Wetz
wod gemaht, dä wäht gewähs wor, georoc zo wade, un
woren se en Künningswinter, iy'et woßte. Joeets,
all flöck einen drinke, un dann heß er:„No vörozg v. Magg.
dat sochsetfager us iu vor ach an sonnodsez en gauzesehz
dät sich nie Eset wede un wider ander, oume orge Päöche,
dä Zweispänner un hinger drenn en verzig Mann op Esele un
Päd; de miehzte hatte der Zylinder em Nacke, ne Zigarestumme em Mung un helde sich esu faß, we se kunnte, dann er Rigge liehrt mer gewöhnlich nit zu Kölle. Dobei ävver däten je sich doch noch gägensiggig uhze, un ju komen se unger Taache un Singe un Jugaxe en N. an. Do ävver wor et ganze Döry zosamme gelaufe, un mallich dät Naß un Nuhhopstippe, alsse sooche, we de Kölsche erangetrocke kome. Der Pastur avver, da vörenan stund, laachde häßlich op un saht:„Doran kemne ic ming Kölsche widder, un begrößten je all we ne leven Broder, dä mer lang nit mih gesin hätt. Der Kirchechor vun N. zung dat schöne Leed:„Das ist der Tag des Herrn!“, en reingewäsche Jungfrau met enem wieße Kleid un rut Häng üvverreichte dem Diregent ne staatse Blomestruß, de klein Mädcher, die nt Löckelcher hatte, däte Ruseblädder streue, un dann gingk ei en
Wo solle mer uns opstelle?“ frogde der Diregent, dä de Blomestruuß ald lunter en sing Häng hee.,„blieve mer unge, ov eß op der Urgel Plaatz genog?
Ehr künnt all op de Urgel gonn,“ saht der Pastur,„jeeß groß genog. No maht ühr Saach got, dat mer e Huhamp krigge,
we N. et noch nit gehoot hät.“
An uns sall et nit fähle,“ saht der Diregent, un dann klomm —— om andere de steil Trapp erop, beß se all bovve wore. Bahl wor och de ganze Kirch geföllt; de Kinder stunte bahl bez an der Altar. un selvs et letzte Höttche wor besatz. Aevver müschesstell wor et; wann och all dran daache, dat je hück ne ertra=schöne Gesang zo hüre kräge, su vergoß doch nümmes, da
Bovr, sof de all Lehrer vör der Urgel un sing Hang däten e beßche zeddere en dem Gedanke, dat hä vor esu ne düchtige Sängere spille sollt. Hä kickten üvver singe Hoonbrell no der Zatrestei, im tireck anzosange, wenn der Pashux, in. Do gingk de Schell, der Pastur kom erus, un der Leirer goov der Herrgottswindmächer e Zeiche, dat hä de Bälg
. Lst dä oo— ävver, wat wor dat? Do gov er met eimol e Geknatter un e Gekraach, als wenn de Preuße an cheeße gewähs wöre. Krach, krach, krach un krach gingt er, un der ganze kölsche Gesangverein lieht de Nuteblädder falle u stürmb, der Diregent an der Spetz, ob de Blooßbälg zo. Un vat sooch hä do? Die Greuel der Verwüstung, un allemole mahten see Geseech, als wenn se op de Trümmere vun Karthago gesesse hädde. Denn all, ohne Usnahm, hatten se als de schönste Plaatz för ehre Zylinder der Bloosebalg usgesook, un die hatt sitz der Bälgtredder beim Windmaache, als sich de Bälgn# enein trooke, koot und klein gequetsch. Keine eine wor gan blevve, se sooche all us we de Quetschbüggele und kickden en bedröv op ehr Häre, als wollten se sage: Wat häß do met mer
Wat wollten se ävver maache?, Dat Spektakel hatten seg dor ganze Kirch gehoot, all kickten se op de Urgel un wossem wat passeet wor. Der Pastur hatt de Meß ald angefange, saht der Diregent zu sing Getreue, die wie en Häusche Ele
Loß der Kopp nit hange! Mer welle zeige, dat u Kölsche sin. Allemasch! Et weed gesunge!
Un do sung der Kirchechor von Moretzies esu schön, wie selde gesunge hätt; mänch Boorefrau wor för Frend am krieick, un der Pastur am Altar wor glöcksillig.
Aarh
Klein
eu
un
Hru. Habn, wird sich der Kongreß des Verbandes deutscher FriseurBeschwerden gegeven. Ganz anoers wie dieser verfäh.: Pr. gugn der seine Beziehungen zum Hofe zu allertet geichustrrh gnam. pulationen ausnutzt und insbesondere
Kaserbinden, und set wieder mit einen Paierege Birn der:
den Austrag erhalten, gegen die Reklame des 9tr. T. Jag, bunch.
marschallamt Einspruch zu erheben.— 101.211412#n Sahn
geführt werden, nachdem die neuesten Erzeugnisse ver„..
täslich mit Spannung
btlische Organ der deutschen Barbiere, Friseure und Peruckenamtliche Organ der beurschen.—.. Hahy mit einer Erklärung, in
macher schliebt seinen,„at, Hunderte von Kollegen, die nicht geder es wörtlich verv., ein Vertaufzmonopol für seine Waren einzuräumen, im Namen des Kaisers bitter und schwer geschädigt werden.“
bildet der-A eine
** Nan einem sensationellen Begräbnig. Der Mann, der
Ec mit auberordentlichem Pomp, wie man dergleichen noch nie
erwartete Tageszeitung. Er hat sich in kurzer Zeit eine nach Zehntausenden zählende
treue Gemeinde
erworben.
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg.— durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37.
Als ävver die Kölsche des Ovends met de geblötschte Zylinden saht en Klut om Domhoff:„Die han duber
Kmuze kräge!“
UUSS•
beschiae dad e ienr de eisen doptiaten die erzeiege
alst Billonen für eine Leibrente uI., Diez,#g, gechle ächn
den schbv, Gesrov“ von enemn Keiergzig8 Baeis boes
Vor zwei Jahren soll er sich einen kunstvollen Sarg, der Zng Franken kostete, geleistet haben, und bgs, og, Zenöigr, ev u. stelgn. letzten Schlaf tun will, kam ihn auf 80000 Franken zu.
Vor einigen Tagen war Herr Chauchard Jo. gpen'g gbenrge glaubte, er werde das Zeitliche bald segnen müssen.##
sich wieder erholt haben und die Zeitungen lesen können, die führlich über seine letztwilligen Verfügungen gotressenggßt granien geleit berichten. Die Kosten desselben sind auf 200 0. C veranschlagt. Nach einer zweitägigen Ausstellung in##
Privathotel will der Greis auf einem Hegezggctzaise, gesatrn Madelaine=Kirche und von hier nach dem Pere=Lachatse Eelrger; werden. Viertausend Angestellte des Louvre in Trauerg.„g
genen dem Wagen voraus, die Hoehdtregensden, Sieurge
nehmen Platz in Equipagen vom reinsten Stile B0#=—. bi,
Worauf Chauchard aber besonderes Gewicht legte, das wr# Kostümierung der Angestelten der„Fagtrpes, sun, ur haten die Dreispitzhüten die Schnurrbärte aber vicht passen. Nun h Angestellten der Pompes funedres in einer feierlichen Ver beschlossen, allen letztwilligen Verfügungen des Milliaroare### Trot, den Schmuck, den Mutter Natur#egry v. Dem Weiteren
sagten die natürlichen Gaben— nicht zu opfern. sieht man nun mit Spannung entgegen.
* Ein hübsches Geschichtchen wirk, aus. gtage am bian
Berlins erzählt. Kommt da neulich in die Markthaute„ng, heinekeplatz ein altes armes Butterchen und kauft ein P grau hant
keiten bei einer Gemüsehandlerin. Diese gurmurige. gassen Mitleid mit dem Mütterlein und steckte ihm mit einem: n Se man!“ die Nickel in die Hand zuruck Samstog„gt der der Gemüsefrau ein adrettes Kammerkätzchen und uver# gne
Mildherzigen eine Torte mit der Widmung:„,### und alten Mütterchen“ und einen gerstichen Begtetzpigg, Brief waren von einer Privatdetektivin. Sie, Lyrstreut, Gemüse auch jetzt wieder so gut, daß die biedere und Hocheg###tzen wiesr händlerin gar nicht ahnte, in dem freundlichen 2 „„ fte Mllütterchen nor sich zu habent.

Un imel
190e
e un
Dörp
Is se
*, dä * ich oder, sung gäsche dem sit et en
dä de
unge,
„se eß
krigge,
klomm wore. hl beß Aevver hück ne es, dat
Häng esu ne donbrell ur köm. Lehrer
et met euße am ket, un falle un zo. Un allemole Karthago e schönste die hatt Bälg us vor ganz ckden ein met mer
ten sen vosse nt ange, d he Elen
,<space> w i e<space><space> n kriesche,
Zylinden han äover
Kölner Local=Anzeiger Nr. 126&ap; Sonntag, 9. Mai 1909.
Seite 7.
Königlich.
0
F•.ossendem Rein-Galamarkt
Preistoerte und moderre Wohnungs-Einrichtungen.
** 52 annn II. TAAn Smnmmng
Hofliefer.
gegründet 838*
Permanente Ausstellung
vollständiger Nusterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Harttrockenöl„Sofort“
Hochglänzend und in wen cen Stunden glashart, mit jeder Farbe mischbar.
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders gecignet für grosse Geschäfts- und Wirtschaftsraume, kein fouchtes Aufwischen mehr nötig,
empfiehlt:
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Tel. 1307.
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstr.
Beste Farben
Bezussquelle
Weyerstrasse 15 Fernspr. 124
Leinöl, depp. gek., Ltr. 35 3 Ch.rein delbleiweiss Pld. 25 Terpentin... Pid. 10 3 Schueeweiss.. Pld. 32 Firniss... Pid. 60 8 Oeker.... Pid. 10 Bernsteinlack. Pld. 90 3 Umbra.... Pid. 13 ussbodeulack Sammelbraun" Pld. s3
2 Pid.-Büchse 2 u. 1,50.8 Fertige Oellarben Pid. 10 1 Pid.-Büchse 1 u. 6,75-4 Pinsel aller Art. Schellack.40 M.
P.&amp; W. Bollig.
Condensierte Moorbäder
„Humeol“
nach dem Verfahren Hoyermann=Wellensiek hergestelltHervorragend in ihrer Wirkung.
In jeder Badewanne zu verwenden. Pakete a 4 Bäder K.50.
In den meisten Apotheken und Dragenhandlungen
92
∆ Die bei dem Brande der Wäschefabrik Gebr. Siegmann 0 durch Feuer und Rauch beschädigten Waren werden mit
* anderen Waren
2 Herzogstrasse
ausverkauft.
Es befinden sich hierunter grosse Posten
10
0
#
9
Damen-Hemden Damen-Hosen
Nachtjacken
Normalwäsche
Hemdentuche
Damaste
Nessel
: Herzogstr. 2,
∆
8
Heinrich Bursch, Köln,
Richard Wagnerstraße 4.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
3
Sand Prir StLoniss- ½ n
Goldene Staatsmedaille
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
Tel. 64s. Moltkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
aus prima modernen Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollst. ..L. sa. Mah Eür#odo Eigur nassend. in großer Auswahl
47
□
6
bester Flüssiger
Retalpute
Schuhmacher-Meister
beziehen
Prima Sohlleder
— I-bie:: fRamtent
Harttrockenglanzö
in 4 bis 6 Stunden harttrockend
Staubbindendes Oel Bleiweiss, Ia. Leinöl Terpentinöl, alle Lacke Büchsenlacke
zum billigsten Tagespreise.
Herm.Tappert
Falken-Drogerie*
Rolandstr. 1, Ecke Bonnerstr.
echt Eichen, modern, m. 140cm br. Kleiderschrank m. Kristallfacettespiegel, Waschkommode mit hoh. Marmor, Querspiegel, 2 Bettst. 2 Nach kommod., Handtuchständ., *<space> S t ü h l e<space> n u r<space> 3 5 0<space> M.<space>
60 M.
130
Vorstehende Zimmer sind wirkliche Gelegenheitskäufe u. wird für solide Arbeit langjährige Garantie geleistet.„5
Freie Zu= und Aufstellung.
Jos.Welsch“steiste
Ehrenfeld, Stammstr. 25,
Eche Philippstr. Fernspr. 4386.
Hälften in Kühen und Ochsen in all. Stärken u. Gewichten, garant. ganz reine Eichenlohgerbung nach alt. Verfahren, Pfd. 1,55—1,65. Kurz geschnitt Croup. von dies. Hälften Pfd..95—2,15.K, Flanken und Köpfe davon Pfd. 65 J. Bache=Croup. Pfd..65—1,90 M. Keilf. Absatzstifte 10 Pfd. 1,95 J. größ. Posten billiger. In die Lage der konkurrenzlosen Preise setzt mich mein Lohgeschäft. e
Kotgerberbach i Jos. Schöller, Rotgerberbach bb.
Räumungs-Verkauf
zu ermässigten Preisen.
Franz Damm
vorm. Wwe. Jos. Lapp.
— Höhle 38—
Leinen- und Wäsche-Geschäft
Mein Hauptgeschäft befindet sich
Hohepforte 22
Firma Geschwister Stappen.
s e.
Anzerreißbare
Floridal-Sammete 6
für Kindergardorobe Meter 1,60, 1,80, 2,50,.4. Alleinverkauf für Köln:
Sammethaus Schmid.
Königl. Hoflieferant*h K — Tel. 2465. Waidmarkt 19.
En ae. S
Alle Sämereien
für Feld und Garten v
Gras=Samen,
per Gebund= 6 Stück nur 60 3
°: hilgers, Schzigstr. 28.
LOP- hsen.
0 Linderung
und Hellung Ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei voraltetem Husten, Beiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermohrt den Appetit. hebt den Kräftezustand, vermindert and beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man machs einen Versuch Preis per Flasche
Domstr.10
aus prima modernen Maßstoffen, anf Ronbaur„„
Ersatz für Maß, für jede Figur passend, in großer Auswahl
Wert 36—-60 M. jetzt 1 16-33 M.
hauplbahnh
Ausgang d' Maximinenstr
Verkauf 1. Etage am
daher Ersparnis Ui
hoher
Ladenmiete
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im aA.—
88 Julius Heyer#8
empfiehlt zu billigsten Sommerpreisen per Waggon u. Fuhre:
Rauchschwache Rußkohlen
a. Zecbenkoks für Zentralheizung
Kohlen jeder Art. Briketts.
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Niederlagen an der Niehler Straße.
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste*r
Gesundheit u. Arbeitskratt —* Carl Hochherz.
Bei eingeschobenem Fussteil Eigelstein 37 als Sessel zu henutzen. Fabrik in Troisdorf.
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126&ap Sonntag, 9. Mai 1909.
Partchtedte Lesaunshrete ud Jeterztret. erie elesg gestes unr.
Nivves, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 13.
Wohnung,—5 Zimmer, nebst 1
bis 2 Mans.=Zim. sof. zu mieten
gesucht. Off. u. F K 134 a. d.
in gut. ruh. Hause, nahellbierring, billige Etagen von 5 resp. 4 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Karolingerring 24, I.
Zu vermieten
Heinr. Fuß, Frechen, Franzstr.
Hauptvertr. d. Bl. in Kalk.
Offene Stellen
Tüchtige Unstreicher
Sparkasse der
Gereonshof 36.
Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigen Zinsfuss. Auskunft Portals
Sucheper sofort einen tüchtigen
Unterricht
für Geschäft und Hausarbeit.
Demselben ist Gelegenheit geVerschiedene=, 3= u.=ZimmerHalbinvalide
schäftigung. Eduard H
sowie einen tüchtigen
Schönste zu Gegend Kölns Bahnverb., b sen. Außerge lige
Großer 2 Besa An St. Katha Baugesellscha m.
gr Telepio
Aegidiusstraße 49, 2. Etage.
gasse 2, II, Zimmer 11.
mit allen Bequemlichkeiten
Fräulein
Hohe Löhne. Werkstatt im Hause. Kost und Logis außer dem Hause.
au E. ten Hompel Rees am Rhein.
welches Stenographie u. Schreibmaschine erlernte u. bereits zwei Jahre hierin tätig war, sucht per 1. Juni anderweitig Stelle auf einem Bureau unter bescheidenen Ansprüchen.
Demselben ist Gelegenheit geboten sich in meinem Kolonialwarengeschäft als Verkäuferin auszubilden.
vermieten. Bescheid
Jakob Knöll, Mülheim a. Rh.
A. Liesemann, Palanterstr. 5A.
Zuverlässiges
Zweitmädchen
2. Hypothek nach geringer Belastung auf hiesiges Hau zu 5% 9
Aelteres braves katholisches
Lehrling
gegen Vergütung sucht
Zushunstei Bürgel
Mädchhen
sucht Stelle
gesucht.
welches etwas nähen kann, zu meinem kleinen Kinde gesucht.
Vermittler ausgeschlossen. Offerten unter 1403 an di Geschäftsstelle d. Bl.
bei einzelner Dame in Köln, am liebsten bei Lehrerin. Off u. B 233 a. d. Gesch. d. Bl.
Keprüfte Kindergärtnerin sucht, O gestützt auf gute Zeugnisse Stelle bei—2 Kindern.
Off. u. C 120 a. d. Bezirksotr.
Frau Oskar Traine,
Bayenthal, Alteburgerstr.203.%a
gr. Balkon. Verhältnisse. halber Mietvertrag abzugeben Küche u. Zube
austellen 11 nd Tiefe
Kornelin
Baldninst
Mättelstre
Josephstr
Angast#
Thumbst:
Kaiserstre
Königstr
Krouprin
Gartens:
— Molttestr Reonura Vismarck Herlerste. 1 Eintracht 1 Thielenst
EErben
G. in
Söln, hoher
er würde durch ein kl. Darlehen begabtemig.
Ferneuf 5649.
Ich suche baldigst ein tüch
Zim., Badez., hör, 3 Oefen, Parkettb. we Aussicht, per 1. Juli. Bes daselbst oil. Lindenstrasse
wärmstens empfohlen. Neue Kurse.
ie, eigene Reformmethode. I. Schönschreiben.
tiges, zuverlässiges, kath.
Manne die Ablegung ein. Examens ermöglichen?
Sicherh.vorh. Rückz. n. Uebereink. Off. u. 1447 a. d. Gesch. d. Bl.
P. Küpper, Hohepforte 6.
wandlung auch d. schlecht. ndschr. in eine schöne, flotte. utl. innerhalb 12 Stunden. 24 Stunden 4 Alphabete. rsönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers.
2. Handels-Unterricht. dung zum-tücht. Kaufmann. bersichtliche Buchführung für Handwerker. nf., dopp.,amerik. Buchführ. nto-Korrent-, Scheck- und
59
Zimmer, abgeschl. Wohnu
Weichserhof 25
Zimmer, 2. Etage
Hollerstraße 25
Mansarden zu vermieten. Bescheid Weichserhe“.
für Polizei=Röcke u.
Litewken finden
Off. u. B 224 a. d. Gesch. d. Bl.
Reisender.
welches Liebe zu Kindern hat.
Für 1. ode eine erfahrene
Geschäftsst. d. Bl.
Bescheid Weichserhof 23.
massiver Neubau, 17 Räuge, Stallung, zwei Morgen großes Terrain, von Wald, Wiesen u. Wasser umgrenzt, 20 Minuter vom Staatsbahnhof entfernt, Landbezirk Köln in VillaStil erbaut, vollständige Winschaftskonzession vorhanden wegen Sterbesalls zum Preis von 48000.K. mit 6000.4. Auzahlung sofort zu verkaufen Angebote unter B 230 an h
#-ItalIs da 331
in der Kinderpflege erfahren, sucht Stelle zu einem kleinen Kinde. Machabäerstraße 37.
Scheck- und chsellehré. Kaufm. Rechnen, s- u. Durchschn.-Valuten. glische, Französ. Korresp. u. eratur. Deutsch.Ausländer. tritt jederzeit. Honor.mäss. übemittelte berücksichtigt.
Damen-Extra-Kurse.
Hiesige größere Seifenfabrik sucht per 1. Juli fleiß. jungen Reisenden der in der Kolonial= od. ähnl. Branche tätig war.
Ausf. Angeb. mit Angabe d. Gehaltsanspr., Zeugnisabschrift. u. Altersang. u. 1393 a. d. Geund ein gewandtes
Im ganz.Haush. sow. Krankenpfl.
nach Mainz gesucht.
Zeugnisabschriften und Photographie u. B 221 an die Ge
in den 4uer Jahren s. f. bald oder spät. u. besch. Anspr. i. ruh. selbst Wirkungskr. Rupertusstr. 7, Pt.
Bescheid
schäftsstelle d. Bl. zu senden. h
Lagerkommis
mädchen
v. Lande, welches die Haushalt erlernt hat, sucht in bess. Hause Stelle als Stütze der Hausfrau. Off. u. 1434 an d. Gesch. d. Bl.
Offerten unter B 234 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Das in Bachem bei fin stehende Eckhaus Nr. 121, gunst.
welches die bürg. Küche versteht, nur keine Wäsche tut, s Stelle in kl. ruh. Haush. zu 1 Kin...
Geschäftslage jeder Art, ist u verkaufen.
Angebote wolle man an Erben
Brüsselerstr.
Nr. 9
Souterrain
60
in allen Hausarbeiten erfahren, zum 15. Mai zu einzelner Dame Brabanterstr. 21, II.
Zement boden für Lag und Bure geeign., fort zu
Otto, Bachem, richten.
gesucht
sucht per 15. Mai angenehme Stelle in kinderlosem, ruhigem Haushalt, kann auch etwas
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.
Separate Diktat-Kurse Kostenl. Stellennachweis Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
GLOGONSKI&amp; Co.
Köln Hohestr. 136 Holn Telephon 4451.
vom Lande gesucht.
(Keine Wäsche).
Nippes, Leipzigerplatz 5, I.
.50 m Straßenbreite, an der Herz Jesu=Kirche, bei 321 gm Grundfläche, 139qm bebaut, mit Gärtchen von 10,70 m Straßenbreite. Dasselbe enthält im Erdgeschoß erste und zweite Etage 9 Zimmer, außerdem Küche,
Dienerfachschule, Christophst.
M zu vermieten. Bescheid Lindenstrasse
Fücht. Mädchen u. gute Stellen
e besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, StellenverKalk
mittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
prop. Lehrmädchen
sofort gesucht. Hauptstr. 180.
gesucht.
Wilh. Bassel
ildeboldplatz 16.
sofort gesucht.
3 gr. helle Räume, als Wohn oder Bureau und Lager.
1 Bureauraum,
Utrechterstr. 5. Part., vo eventl. mit Lagerplatz.
Bescheid Bureau, Mol strasse 93, Sout.
Arbeitsgesuche
Tüchtige Verkäuferin gesucht. ngenehme Stellung, hoh. Lohn.
Weyerstraße 79.
Tüchtige
Baustellen Sterbefalls n den Töchtern sofort zu
n, 8000 l.
Markt l.
ir 510
st neu,
Fr.=Offerte e Geschäfts
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
Aufpolstern
Matratze 4, Sofa 5, Diwan.K, Auflegematratze von 4,50 N an. Prima Ref. Garantie für solide Arbeit. Karte genügt.
R. Werner, Heinrichstr. 43.
für Küche u. Hausarb. gesucht. Eintrachtstraße 83.
Off. postl. Bensberg,
gesucht.
Peter Pärigen, Dachdeckermstr. Poulheim bei Köln.
Lehrling
als Stütze der Hausfrau per 15. Mai ges. Off. u. E 22 a. d. K..=A.
Gathol. Dienstmädchen gesucht.
E' Frau Oberpostsekr. Arnold Ehrenfeld, Röntgenstraße 7.
Junges Mädchen morgens für
große Diele, 6 Räume, m. Sout., Heiz= u..4
Heiz= u. Leuchtgas Garten) zu vermieten.
aus guter Familie per sofort gesucht. Fritz Ackermann, Haus= u. Küchenmagazin,
Aachenerstraße 19.
Suche sofort einen tüchtigen
10 Flasche
3 Mk.
Heiz= und Leuchtgas(V vermieten. Nideggerstr Lindenthalgürtel.
Besch. Folerstr. 9990,
Bäckerei
unges Maochen morgens ful
leichte Hausarbeit gesucht. Nippes, Schenkendorfstr. 2A,p.
sucht Kunden im Waschen, Bleichen und Bügeln.
Michael Heiden,
Näh-Kursus.
Damen wird Gelegenheit gesten, bei perf Schneiderin unt. arantie eig. Garderobe elegant zufertigen, wodurch das kleine onorar reichlich ersetzt wird. erkauf von Schnittmustern nach kaß. Anfang tägl. Krefelderraße 97, 1. Et., Vorderhaus.
Gesunde Amme
bt. Buschgasse 2
Michdel Heiben,
Sülz, Scherfginstraße 23.
Eine hochrentable Bäckerei mit einem tag Milchverbrauch für br. von über 150 Liter, sowie Tag 100 Schwarzbrot u Oefen Graubrot, welchese nur im Laden verkauft
steht, weil der jetzige B
zurückziehen möchte, r verkaufen.
Rüihelm Knipper,
ch. Hauptstraße 85.
sofort gesucht.
##ath. Mädchen als Stütze für 4 Geschäft u. Haushalt gesucht. Bäckerei u. Café Apostelnstr. 21.
6 Räume m. elektr. Licht, Wohnzwecken od. Burcat Lager. Monatl. 90 Mark.
Ausfüll. v. Musterzeichn., Autographien w. in best. Ausführ. als
waschbar,
erhaft,i
mit gewandtem Auftreten findet dauernde gut bezahlte Stellung bei erster hiesiger Versicherungsfirma. Ang. u. 1374 a. d. Gein Mädchen f. Küche u. HausHeimarbeit besorgt. Gefl. Ang.
halt gesucht; vorsprechen u. 1131 a. d. Geschst. d. Bl.
nee Schristenmaler=SBich uus
Schriftarten. Man verl. Skizze u.
Kostenanschl. u. J. H. hauptpostl. mitwe sucht noch einige Kund.
in Herrenwäsche u. klein.
Haush. z. Wasch. u. Büg. K. g. * I. B. Ursulaplatz IA i. Bäck.=Gesch.
die für meinen Sohn#uman w. d. Stoff selbstlief, w.
3 sch. gr. Räume. Monatl. 25
Bescheid: Bureau •Moltkestr. 93, Sout.
Hochparterre
3 event. 4 große Zimmer, große Küche nebst Mansarde, Keller u. dergl., Leucht= und Heizgas, Türöffner u. a. Bequ. zu verm. Rolandstr. 74, Ecke Maria=Hilfst.
schäftsst. d. Bl.
Suche einen alleinsteh. älteren
Korbmacher.
Schwingschiffmaschine Rundschifschenmaschine 1 Ringschiffchenmaschie Zentr.=SchneidermaschJe63, 1 Langschiffch.=M.
.40, 1 Zentr.
.46,1 Schwingschiffch
1 Handmaschine
Maschinen sind
neu u. werden nur Lgabgegeb.
gesellschaft, Köln, straße 216, am Wai
gesucht, um wöchentlich zwei Mal Konversation zu erteilen. Zu erfragen * Gereonstraße 73.
Rotwei Apfelw
abhier frk. Rüc irfer, Be
.Rannenhorn, 81
legenheit zur bess. Ausbildg. geboten. Mittags
Sücht. Damenfriseur
erteilt Unterricht im DamenMietgesuche
1— 2½ Uhr. Sülz, Weyerthal 8
hrrten, Anzüge, Ueberzieher n. Maß bill. angef. Gereonsw. 132,I.
16 Jahre alt, kath., mit gutem Schulzeugnisse, Stelle als
üchtiger, selbständiger Modell
it Schal hrank.
gnet, bill Zu erfr.
Peter Müller, Modellschreiner, Rülheim a. Rhein, Regentenstr.
rop. Schweinemetzgergeselle für sofort gesucht.
Jos. Seffen, Bonnerstraße 52.
nerstag, Freitag, Samstag bessere Wohnungen in bev Putzen. Streitzeuggasse57, I. zugter, freier Lage, 5 Räume inge prop. Frau s. Beschäftig. Preise von 60 bis 45 M. soft Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 1, II. zu vermieten. Hardtstr. 4

lettenberg.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126 a Sonntag, 9. Mai 1909.
Brandhalz zu verkaufez.
Seite 9.
neueste Ausgabe 1903, tadellos, neu, in Original=Einband,
statt 38 M. zu 25 J. zu verOff. 1442 a. d. Gesch. d. Bl.
Zentner 70
Niehl, Sebastianstraße 47.
wee
K
„ emaill. Herd billig zu verk. Landsbergstraße 3. anarienhähne zu verkaufen.
Ulrichgasse 37.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste egend Kölns, beste elektr. ahnverb., beliebige GröAußergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
n St. Katharinen Nr. 10. angesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775
Anzüge Paletots Hosen
kauft man am besten im Fabriklag. Merovingerst. 57,1.
en
Achtung! Strohhüte!
Herren= und Kinder=Strohhüte, zum Aussuchen, K—.50. Seltene Gelegenh., nur bess. Ware. Joseph Lauf, Roonstr. 96, Sout.
500 Meter
schmiedeeis. Gitter,
ca. 1,15m hoch, ganz od. geteilt, sehr billig anzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 203, Telephon 7113.
Kalk.
gustellen in jeder Front nd Tiefe an folgenden Stratzen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraßze Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annasteaße Taumbstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraßze
Moltlestraße
Roontratze
Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. mn. d. H.
Fln. Hohenzollernring 19.
Gelegenheitskauf.
afziminer
in Eichz., Nußb., Mahag.
mit zwei= u. dreitürigen Schränken c
Alle Möbel
von 300—1500 M
lAüchen.96=256K unter preis.
L. Geerling, Huhnsg. 13.
## haiselonque billig zu verk.
O Friesenwall 20-22. 3. Et.
Kymdole f. Prozession. z. verk. o.
verleid. St. Apernstraße 50.
ahrrad, eleg., Frl. Rtr., spottb.
Salierring 4, IV, 2 X sch. Kaninch. z. ok. Zülpicherstr. 222.
Tußb. Kleiderschr. v. 40 K an, 2
egale ußb. Muschelbetten zus. 125, Waschtoil. 55, Diwan 35, 45 Teppich 18, ußb. Vertik. v. 45## an, Büfettschr neu m. Butz, 50 kpl. Pitschp. Küche 145, email.Herd m. Kessel 42z. v. Thieboldsgasse 122.
Gelegenheitskauf!
Alte antike Uhr für Liebhaber zu verkaufen. Händler verbeten. Engelbertstraße 11, Part. Anzusehen von 11—2 Uhr. Kerrenrad, Luxusmaschine, Ia.
4) Marke, mit Freilauf=Rücktrittbremse, 85.K, Opel=Rad mit Freilauf, fast neu, für 50.K, weil für Schuld in Zahlung genom. Krefelderstraße 37, 1. Et. links.
Prahztv. Hausalla,
eichen geschnitzt, zu verkaufen.
Thürmchenswall 70.
PPadenregale, Theken, Schaukasten, geeichte Wagen, Gewichte, Oelbehälter.
Jean Könen, Vor St Martin 5, Fernsprecher 7056.
Kaufgesuche
Kleineres haus, zwischen
Markthalle und Budengasse, bei hoher Anzahlung zu kaufen gesucht. Angebot nebst Angabe der Lage, der Größe und des äußersten Preises unter Nr. 1441 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Landhaus
zwischen Köln-Bonn zu kaufen gesucht. Gefl. Off. unt. 1436 an die Geschäftsst. d. Bl.
Versteigerung.
Am Dienstag, den 11. Mai, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Geschäftsaufgabe, im
Auktionslokale„„
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal,
150 Paar Herren=, Damen= und Kinderstiefel, Kinderpelze, Kleiderstoffreste, Futterstoffreste, Blusen, Kinderkleidchen, Schirme, Arbeiterhemden. Arbeiterhosen, An züge, Unterröcke, Schürzen, Leidwäsche für Herren und Damen, 2 Ladenregale, Garderobeständer, 1 großer
Spiegel, Gaslyras usw.
und daran anschließend, nachmittags 3½ Uhr:
1 Mahagoni=Salon=Einrichtung als Sofa mit Umbau, Sessel, Stühle, Salonschrank, Tisch, Nußbaum=Salon= schrank, achteckiger Tisch, Trumeauspiegel, Causeuse, 41 Sessel, Gardinen, 1 Eichen=Speisezimmer=Einrichtung,
Büfett, Ausziehtisch, 12 Stühle, Kredenztisch, Spieltisch, Stummer Diener, I antike Zimmer=Einrichtung, 1 Schreibpult, Schreibtisch, Sessel, komplettes Bett, 1 Vervielfältigungsapparat, Waschtisch, Regal, Ofen, Kleiderständer, Schaufenstereinrichtung usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. 0 Pantmn Auktionator und gerichtlich
A. Kaufmann, beeidigter Taxator, Köln. Brüderstraße 8.— Fernsprecher 9095.
Versteigerung.
Am Montag, den 10. Mai, nachmittags 5 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Nichtabnahme auf dem Güterbahnhof CölnSüd
1 Waggon SpeiseKartosseln. 10 510 Kilo
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
K. Raufmann,
Auktionator und gerichtl. beeid. Taxat. Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095.
Kleines Haus
in Köln zu kaufen gesucht, Nähe Hauptbahnhof bevorzugt.
Off. u. 1437 an d. Gesch. d. Bl.
mit Seitenbracken, zirka 30 Ztr. Tragkraft, Bodenfläche etwa .50 m zu.25 m
zu kaufen gesucht.
Offert. mit Preisangabe unt. W R 7 an die Hauptvertr. d. Bl. Mülheim a. Rh.
Gebrauchtes
kauf- und leihweise Vempf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.5
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 10. Mai 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Jahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geige mit Bogen u. Kasten.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Bekanntmachung.
Montag, den 10. Mai, vor mittags 9 Uhr, wird auf hiesigem Bahnhof 1 Wagen Weizen, 5000 Kilogramm, öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert.. er
Dormagen, den 7. Mai 1909. Königl. Güteradfertigung.
Am Montag, den 10. Mai 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a) 1 Sofa, 1 Ausziehtisch. b) 1 Plüschsofa mit 2 Sesseln. Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstr. 39 A. 1
Juhizuenbauten Cöln.
Im Wege des öffentlichen Angebots soll die Eisenkonstruktion der Mittelhalle und der Hofflügel des obigen Neubaues, bestehend aus rund 134 Tonnen Flutzeisen, vergeben werden.
Die Verdingungs=Unterlagen — Angebot, Bedingungen, 4 Blatt Zeichnungen, statische Berechnungen und Gewichtsberechnung— können im Baubureau Reichenspergerplatz(Zugang Merlostraße) während der Dienststunden eingesehen oder, mit Ausnahme der statischen Berechnungen, von dem Bauschreiber Kottke dortselbst gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 7,50 KK bezogen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei an den mitunterzeichneten Regierungsbaumeister bis spätestens zu
dem auf„—. 1nn
Dienstag, den 25. Mai 1909 vormittags 11 Uhr
im obigen Baubureau angesetzten Eröffnungstermine einzureichen, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber stattfindet. Die Zuschlagsfrist beträgt vier Wochen.
Cöln, den 28. Apeil 1909.
Der Kgl. Landdauinspekton Uhrens.
Der Regierungsdaumeister:
Zwangs-Versteigerung.
1 komplette
iraftbetriebEinrichtung
ür 5 Nähmaschinen
sst neu, billig abzugeben.
Fr.=Offerten unter A 77 an Geschäftsst. d. Bl. 2•
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.
I. Gacoo Heumarkt 76. P: GOSSe, Fernspr. 766.
fünge N.
besserer Rasse zu verkaufen.
Reinfeld bei Dormagen, Schroeder.
seue u. gebrauchte PlateauA wagen billig zu verkaufen. Mich. Schmitz, Schmiedemeister,
Köln=Poll, Siegburgerstraße 244.
Schwarz. Juch- u. Joppen
Anzug, fast neu, für m. Figur b. z. v. Friesenwall 20-22, III.
umzugshalber für
Prands 220, 280, ganz neu für 420., 10 Jahre Barantie,
zu verkaufen. Moltkestr. 69.
Prima Heisswringer
mit echter Para-Walze, ges. gesch. 16, 17 u. 18 M.
Martinstrasse 12.
Gelegenheitskauf!
2 Goldspiegel, Louisstil, billig zu verk. von Werthstraße 36, II.
Lahrend Freilauf Rücktritt
Tührrab doppelt Glockenlager,
2 mal gefahren, statt 120 f. 58.66 abzugeben. Blaubach 2, 3. Hr.
2½ Meter lang, zu kaufen gesucht.
Off. u. B 232 an d. Gesch. d Bl.*
ge- kauft—
und nimmt in Zahlung
Barbarossaplatz 3.
Kräftige Wirschaffsbaut
von ca. 2 m Länge z. kauf. ges. Off. u. 1443 a. d. Gesch d. Bl.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 10. Mai 1909, vormittags 91 Uhr,
sollen im Bureau des Unterzeichneten, Hildeboldplatz 23, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
goldene Herren=Uhrkette.
Hieran anschließend um 11 Uhr im Pfandlokale Weiden gasse 34:
I. 1 Partie Herren= und Da menkleiderstoffe.
II. 1 feuerfester Schrank.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln Hildeboldplatz 23. a
Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Oeffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1908.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
den
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Verloren-Gefunden
eilberne Uhr mit Kette gefund Abzuh. Quentelstr. 11, Uth.
Vermischtes)
s.
Grundstückbesitzer!
Woll. Sie Ihr Geschäft, Grundstück 2c. verschwiegen u. günstig verkauf., such. Sie Hypothek. od. Teilhab., so wend. Sie sich a. d. Deutsche Reichs=Verkaufs=Zentrale, Berlin W. Wilm., Nassauischestr. 13/14.
Besuch u. Besichtigung kostenlos. Vertr. i. d. nächst. Tag. anwesend.
Schönes Bild, Leoxkli. magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholsen hat.
A. Hoem, Lehrerin,
Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
f. n. bill.
zu verk. gut erhalten für 175 M.
14 Friedrichstraße 14.
Zu verkaufen:
1 Glasschrank u. Tisch, 1 Har monium u. Zither. Genterstr. 9, Toreingang, Hochp., rechts
zu verkaufen.
Thürmchenswall 70.
Möbellacke
al bei llt.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Bronzen in vielen Auanten
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Zohnwachg und Staht
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz,#Pfd. 11pfg.
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936
9 Fußbodenlacke.
zu verk.
kompl.
.250 M
Heinrichstraße 43.
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im.4)
gut erhalten, billig zu
Nur, verkaufen. Krefelderwall 8, Parterre.
fah#und f. neu, Frl.=Rückte.,
Führrab, spottb. Lützowstr. 19, 3 Treppen., Nähe Königspl..
waschbar, elegant, praktisch, uerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
I. Kneller's Nachf.
Schildergasse 105A.
Weisswein 80 655“
Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 J Apfelwein, flaschenr., 30 Lt. Aab hier.Nachn. Fassleihw. frk. Rücks, empf..BayersErfer, Bellheim am Rhein 15.
hut erh. Ladeneinrichtnug
zit Schaukasten und Eis
#rank, für jedes Geschäft gegnet, billig zu verkaufen Zu erfr. Annostraße 52, part.
Zugf. Karrenpferd mit Geschirr u. Karre. Das. a. f. neu. Rollwag. z. v. Ehrenfeld. Lessingutr. 13.
eise euig uer Gurite
Alte in Kauf
Martinstr. 12.
wie neu, vorzügl. Ton
280 M
Alteburgerstraße 87.
Metzger=Handwagen mit Brett,
A fast neu, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 109.
Nußb.=Büfett, Waschkommode
A mahag. m. Spieg. u. kl. Sofa b. z. verk. Gereonswall 68.
AllrightFabrräder
gegen Kassa oder Teilzahlung. Lager sämtlicher Ersatzteile. Eigene Reparaturwerkstätte.
6. Mittel, Alrichgasse 59.
Nehme alte Räder in Zahlung.
Wartburg-Räder
Sämtl. Jubehörteile 10% Rabatt
Schläuche von 2 M. Mäntel von M. 2,50 an. Dr Kamekestraße 2.
Klettenbergpark.
Bei Gelegenheit des Festessens am Donnerst. Zylind. vertauscht Umtausch dorts. Parkrestaur.
Ctouer=Vernfungen kingob Verträge, Testamente, Gütertr. Rati. Zivil= u. Strafs. usw. Rechts kons. Wagner, Bayardsg. 28.“
Von
morgens9 Uhr abends 7 Uh
liefert preiswert und gut
Lärberei und
L. Schütz
zu Fabrikpreisen
65, 75, 85, 95.4.
Nippes, Siebachstraße 32.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst.2
Fernspr J0 763.
5 Fernspr. 5462.
Stantko,
c. 1 Pianino, 1 Prunkschrank, d. 1 Sekretärschrank; e. 2 Pumpen;
f. 1 Vertiko in Nußbaum;
g. 1 Kronleuchter, 1 Spiegel
Ande Telikon.
Urdan, Gerichtsvollzieher r in Cöln.
Am Montag, den 10. Mai 1909. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Glasschrank, 1 Vertiko, 1 Ziertischchen, 1 Damenfahrrad.
Lauck, Gerichtsvollzieher
in Cöln. a
Donnerstag
Freitag
Dienstag
Freitag
Dienstag
Donnerstag
Freitag
Dienstag
Donnerstag
Freitag
3.
4.
8.
11.
15.
17.
18. 09
24.
25.
Juni
1909
65
*
&amp Dichtungen.
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegevenwerden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heines erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Am Montag, den 10. Mai 1909, nachmittags 8 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier in Eichenkast. de Laforgue.
* Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Zwangs=Versteigerung
Am Montag, den 10. Mai 1909, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Sekretärschrank, Sofa, Tisch Spiegel, Bilder usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.b
Mittwoch den 16.snn
a
vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber zwecks rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Die erzielten Ueberschüsse der verkauften Pfänder aus dem Monat März 1908 können innerhalb eines Jahres vom 1. Mai 1909 ab, bei der Kasse des städt. Leihhauses erhoben werden, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum zufallen.
Cöln, den 3. Mai 1909.
Städttsche
Leihhaus=Verwaltung. h“
Am Montag, den 10. Mai 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 140 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Partie Herrenkleidungs= stücke, Kragen, Manschetten usw. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“b Ehrenstraße 73.
Zwangs=Versteigerung.
Am Montag, den 10. Mai 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Küchenschrank, 1 Requlateuruhr, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.'r
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 10. Mai 1909, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> B ü f e t t,<space> 1<space> Z i e r s c h r a n k,<space> Coupons Herrenstoffe, mehrere Sofas mit Spiegelaussatz und Plüschdecke.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Für den Kantinen=Neubau des Gaswerkes Ehrenfeld sind die Zimmerarbeiten mit Material= lieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau des Gaswerkes während der Dienststunden erteilt. Daselbst können auch die Verdingungsunterlagen entnommen werden. p
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 17. Mai, vormittags 11 Uhr, der Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 3. Mai 1909.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger.
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaus-„Harnleiden.
salart
" Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5=.Sonnt.=1.
Niedergelassen! Dr. Schnellenbach
Sprechstanden.11 Uhr
Montags, Mittwochs, Freitags auch—1 Uhr.

1.*
Seite 10.
Kölner
Lecai-Anzeiger Nr. 126&amp; Sonntag, 9: Mai 1909.
Theater und Ronzerte.
*p; Kölner Opernhaus. Der Wagner=Zyklus wurde am Freitag fortgesetzt mit einer Aufführung des Fliegenden Holländer, die, wie Rienzi, von Operndirektor Lohse geleitet wurde. Die Uraufführung der„romantischen“ Oper fand am 2. Januar in Dresden statt. Das Publikum hatte eine große Oper im Stile
Rienzis erwartet und erlebte nun eine arge Enttäuschung, da Wagner in dem Fliegenden Holländer zum ersten Mare—
formator auftrat und statt einer großen Oper den Dresdi. rn ein Musikdrama vorführte. Die Besetzung war nicht gerade erstklassig, wenngleich Tichatschek, der berühmte deutsche Heldentenor, aus Be geisterung für Wagner den Steuermann übernommen hatte. Die Echoer warde nach der verten Kartellung von Sptevton Hesct. und 1865 erst wieder einstudiert. In Köln kam der Fliegende Holländer erst am 9. Februar 1868 zur Aufführung und erlebte am 15. November 1908 seine hundertste Aufführung und wurde seitdem noch dreimal aufgeführt. Die gestrige Aufführung war gut besucht und fand vielen Beifall. Rrof. Herm. Kipper.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein ehemaliger Hohenzollern=Füsiliere(Regt. Nr. 40) in Köln sandte dem König Carol von Rumänien, dem Oheim seines Protektors, des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern, anläßlich seines 70. Geburtstages ein Glückwunschtelegramm. Daraufhin erhielt der Verein folgende Antwort: Bukarest, den 4. Mai 1909.
Seine Majestät der König, mein Allergnädigster Herr, haben die vom Verein ehemaliger Hohenzollern=Füsiliere Nr. 40 in Koln am Rhein zu Allerhöchst Seinem 70. Geburtstage dargebrachten Glückund Segenswünsche huldvollst entgegenzunehmen und mich zu beaustragen geruht, Ihnen für die erwiesene Aufmerksamkeit in Allerhöchst Seinem Namen bestens zu danken. Mit Hochachtung: Geheim=Kabinett Sr. M. des Königs von Rumänien,
eer bater.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Dochem,.Mai1909. Die Pfarrkirche zu Vochem bei Bruhl hat durch das Einsetzen von acht gemalten Fenstern im Langhause neuen fiaurlichen Schmuck erhalten, welcher die künstlerische Ausstattung zu harmonischem Abschluß bringt. Die Fenster entstammen hiesigen Kunstglasmalerei von Reuter und Reichhart und bringen die acht Seligkeiten in einer auch dem Volke verständlichen
Weise in reichen Gruppenbildern zur Darstellung. Was Stil, Zeichnung und Farbengebung anbelan t, entsprechen sie in jed
Gestern nchgitog nuisteone Higeiie
ein Waldbrand, bei dem wertwolle Tannenbestände des Grafen
Hoensbrosch vernichut wurden„Derzontag.f Heldsenek ein
Heute vormittag entirano in Spurkenbach bei Waldbroei ein
Waldbrand, dem etwa 100 Morgen Wald zum Opfer fielen.
Die preußische Staatsangehörigkeit
muß jeder besitzen, der als Gemeindebürger das Wahlrecht ausüben will. Das Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei (Altenbergerstraße 4) übernimmt ohne Kostenberechnung die zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte. Durch den Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit verliert der Antragsteller seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht.
Aus aller Welt.
** Erpräsident Roosevelt auf der Reise. Am Nachmittag des 23. April traf Expräsident Roosevelt in Kapitt Plains in
e sche sce, P eeheechlce Sselce Reisende und Sportsmann Mepzilan gehort nicht
Roosereigag. Maeh
Dem auten Schießen des Expräsidenten sollen zwei Mitglieder der Reise ezeuschaft ihr Leben zu danken haben. Die Beiden stießen
unerwartet auf einen riesenhaften Löwen. Sie warfen sofort z Pferde herum. Ter Löwe, der zum Sprunge ansetzte, wurde dun# einen Schuß in den Kopf niedergestreckt. Der bekannte zsäger uud Sportsman Selous schrieb an einen Freund, daß die Geschicki keit des Präsidenten im Schießen außerordentlich groß sei, Roosenest brauche sast nie mehr als eine Patrone für das große Wild ziele jedoch, wie auch sein Sohn Kermit, ziemlich lange.
60 Drehbare Ballonhallen? Wie die Korrespondenz H, und Politik von militärischer Seite erfährt, schweben augenblichtz Erwägungen, die auf Einrichtung drehbarer Ballonhallen hinzelen Je mehr das Luftschiff durch die Arbeiten Zeppelins für Armee an Bedeutung gewann, desto größer wird auch die Au samkeit, die man ihm zuzuwenden gezwungen ist. Die va ia werdenden Einrichtungen lassen sich aber erst aus langg Erfahrung erkennen. Während bisher das jetzige Moden z Ballonhalle, wie sie in Metz, Friedrichshafen usw. gestalter ist a# ausreichend erschien, haben die Erfahrungen der letzten Monate lehrt, daß feste Ballonhallen bei gutem Wetter zwar völlig## nügen, aber bei widrig wehenden Winden doch nicht mey absolute Sicherheit des Luftschiffes bei der Einfahrt garantierg der sogar eine glatte Einfahrt überhaupt unmöglich machen. Ia Bestreben unserer Heeresverwaltung ist, also dem Vernehmen na darauf gerichtet, in Zukunft wenigstens an wichtigen Plätzen Balla hallen zu errichten, welche die oben geschilderten Nachteile n# aufweisen. Auf welchem Wege sie beseitigt werden, steht noch ma fest. Jedoch glaubt man, daß„drehbare Ballonhallen" der## Ausweg sein werden, da man dadurch in die Lage gesetzt wird, etwa entstehendem Unwetter die Ballonhalle so zu drehen, daßn parallel zu der Windrichtung steyt. Dadurch kann das manon rierende Luftschiff ohne jede Gefahr in die Ballonhalle glatt# fahren, während z. B. bei einer festen Ballonhalle eine Win richtung, die senkrecht zu der Längsachse der Ballonhalle läuft. v Einfahrt des Luftschiffes ungeheuer erschwert oder gar unmöglt macht. Es ist zu erwarten, daß die Heeresverwaltung demnag ein Preisausschreiben erlätzt, in dem die Techniker aufgeforen werden, Apparate zu konstruieren, durch die die Ballonhallena einfache Weise gedreht werden können. Vorderhand will mang dem bisherigen Modell der Ballonhalle selbst festhalten, da es# vorzüglich bewährt hat. Man glaubt, daß ein Drehungsmechamsm allein genügen wird. b0
zum Würzen von Suppe, Gemüse und Fleisch, als Knorr=Sos, dabei viel billiger als alles bis jetzt Gebotene! Cischflaschen nachgefüllt nur 20, 35 und 55 pfg.
Zu haben in den Geschäften, die Anorr's Hafermehl, Erbswurst und Hayn=Zltaccaront en. führen.
Verlangen Sie nur:
„Pieltring“. XC)-Landlin
Delmenhorster„Anker“
Linoleum
zu Original-Fabrikpreisen. Hervorragende Musterauswahl Eigene Verleger. Kostenanschlag frei.
Tapete.
äusserst vorteilhaft in billiger und besserer künstlerischer Ausführung. Tapezierarbeit unter Garantie.
Jean
Sehmitz&amp; Lündt
Sandbahn 1. Fernspr. 152.
Dollteppiche- Läufer- Matten DDachstuche.
in nur neuen, diesj. Mustern
von 8, 10, 12 u. 15 pfg. an,
für Herren=, Wohn=, Empfangszimmer, Küche
und Flure. 1
Salon-Goldtapeten
von 20 Pfg. an.
Linkrusta
echt, in allen Farben 40 Pfg. per Meter.
Linkrusta
imitiert, per Rolle, 8 m lang, von 70 Pfg. an.
C. Niederstein
Tapeten-Grosshandlung
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt. Fernspr. 4498. Postfach 48.
v- Reinigung des Bluter
samentl. bei Skrofulose, Flechten,
Hautkrankheit., Drüsenleiden, Blasen= u. Nierenleiden haleiek def
Rinn“ Tee
vorröglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, Jeicht abführend u. schleimöseno u. sollte aueh von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten Ofter getrunken verd. Karton IMk. Zu haben i. d. Apetheren.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. In Köln u. a. Jan von WerthApotheke. Altermarkt 48.
Aufklärung über Haarpflege!
Barchaur Weibekaunt vur das lunse einust
weiche, goldblonde Haar der deutschen Frauen, wie überhaupt der ganzen germanischen Rasse.
es eaecte erise aei. i. echte
ben Vbereun, Auuugen, gaggek uur den boupous,„Atrarzt fhermstellen, velscher licht un
sd P- Heun, u. n###ege Kaururzen mn eur Tiche.
und wenn es nicht schon zu spat ist, werden die doen-.„„„ Fl.Bera deren
entiacht, vanrend Schuppen, Versthru..... Wen Llinzend weiches, gesundes, volls Har
esläius undSiech e A,.. Plache A 250 in nschstehenden Apeheten unr
En Badas, Rarähptok au Mühnerat, bt a Phauche 4 230 in nschstehenden Aoscheken ut
Drogerien erhältlich:
Deutscher Ring
Hansa-Apotheke.
Sallerring
Reh-Apotheke.
e Zpotheke zum geldenen Kopf.
Wellrer Hel.apothofe.
-boven Gt dtgarten-urogerie.
Friesenstrasse
Hohenzollern-Drogerie.
obe.“ Jos, Luckenbach, Drogerie.
Bcberushes.e um Wuldenen Thren.
ese. Progerie zur Wolkenburg.
Lindenstrasse
Linden-Drogerie.
Luxemburgerstrasse
Kaiser-Drogerie.
Matthlasstrasse
Merkur-Drogerle.
Neumarkt
Drogerie Pilger.
Neusserstrasse
Agues-Drogerie.
Severinstrasse
Drogerie Kranz.
CRUuUach, Clogerte.
Generalvertreter: Benedikt Tillmann, Gertrudenstr, 14.
Telephon 3812.

73 Heer
nblicklich inzielen Unser, die AusDie 20
lange. odell der ist. 05 ontate
vollig mehri rantierg hen. 2o
inen nat
n Balloz keile nic noch nia
der
wird. u daßst manön glatt eiine Winläuft, iun unmöglg demnacht
ufgeforich
hallen au u man a da s echanslu
0
als
et
35
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126&amp; Sonntag, 9. Mai 1909.
Seite 11
J. Salomon
20—22 Schildergasse 20—22.
emeinen glänzend Rasse
grösste äparate, zentigen Alkohol. trocknet sich mit nd Soda welches Beda“ licht nur den Kopt ut nicht, 1 werden lt getan Tätigkeit a deren les Haar. leken und
en.
Grösste Auswahl
aparter Neuheiten.
Besätze
150 170 040 070 090 400 250
Fältchen-Tülle. Mr. 1“ 1• Z L 4 4 4
Lochstickerei-Stoffe(Mull u. Batist, Broderie anglaise)
Nür. 125 150°5 200 225 250 270 300 3 50 ue 200
Spitzen
150 000 925
Tüll- und Spachtel-Plains Mtr. 1“ Z 2 Festons und Lochstickerei-Einsätze 25- bis 10
Madeira-Stickereien in allen Preisen. Stickerei- und Soutache-Besätze.
Extra billige Restkupons von
Broderiestoffen, Stickereien, Tüll- und Spachtelstoffen
Heinr. Lindlau
Köln, Berlich 5
Fernsprecher 3290
Grösstes u. leistungsfäh. Geschäft der Fahrradbranche am Platze
Spezialität:
Pneumatiks und Zubehörteile
Achsen, Konen, Lagerschalen usw.
Generalvertreter der
Goericke's Westfalen
Fahrradwerke.— Robinson-Räder.
Nähmaschinen
del&amp; Haumann, Göricke, Gritzner, Haid&amp; Neu.
Preise konkurrenzlos billig.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte mit Dreherei Löterei usw.•0
Garage, Toreinfahrt für Motore und Fahrräder.
Katalog gratis und franko.
ist die Verrichtung der Hauswäsche mit
dem vollkommenstenselbsttätigen
Waschmittel von höchster Wasch- und Bleichkraft. Wäscht von selbst ohne jede Arbeit und Mühe, bleicht wie die Sonne, schont dar Gewebe und ist absolut unschädlich.
:::: Ueberall erhältlich.::::
ALLEINIGE FABRIKANTEN:=
□ Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
TTeeT-1ee
EAEZGIE
C
Mebrjäbrige Garantie.
kein Kettenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen. Beste Referenzen.
k. Thill, Köln, Sternengasse 2. 82
.äsche kaum zu untersche.
elegant,
einn, en gros, Heumarht be,.,„agmer, Veverinstr. 53; C. Kenberg
Höhle 30; Mutthins Scumur2.., Preiheitstr. 35;— in Nippes bei Matth.
in Deutz bei Pr....#.. i, Rrähl bei lsabella Martini;
Nan hüte sich ver#######n und grösstentells auch unter denselben
1s ähnlichen Verpechung##.#ung fordere beim Kauf ausdrücklich
ESHE
Telephon 5750
Meine Spezialmischungen zu.f, 1,10.K u. TATTWDV 120 das Pfd, erfreuen sich immer größerer
Kifge. Beliebtheit. 3. Versuchist lohn. Wilh. T4c, .631. Antwerpenerstr. 24. Versand fr. p. Post u. in die Vororte. 9
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem.
Derlag u. Druck v. J. P. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen: u. Reklamenteil: C. Gkle. Alle in Köln.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt. C
—

Unsern Frauen.
Die beste Saat.
Wer gute Werke liebend sät,
Der sät die beste Saat;
Ihm reift einmal, ob früh, ob spät,
Der Lohn der edlen Tat.
Nicht Goldesschein, noch Perlenglanz, Nicht Sang, noch Saitenspiel, Wär's auch in trauter Freunde Kranz,
Hat süßer Freud' so viel.
Sät mancher Gold und Edelstein Und alles raubt die Zeit:
Der guten Werke Saat allein Reift in die Ewigkeit.
Von Klara Philipp(Sulzburg i..). Haus ohne Kinderlein— Tag ohne Sonnenschein“ sagt wehmütig, aber treffend ein altdeutscher Reim. Leider zwar, als ob dies gute Wort mehr und mehr in Vergessenheit geraten sollte zugunsten des nüchternen englischen:„Children are an uncertain blessing“(Kinder sind ein ungewisser Segen).
Die Not der Zeit, die Steigerung der Ausgaben, die wachsende Ueberfüllung aller Berufe, die Schwierigkeiten der heutigen Erziehung und die großen Ansprüche der modernen Menschen haben diese Umwertung des Kindersegens verschuldet.
Und doch, trotz alledem sind und bleiben die Kinder der Sonnenschein des Hauses. Das werden immer und unverändert die Frauen empfinden, die als Mütter geboren sind, d. h. n dem Drang, zu schützen, zu hegen, zu erziehen und zu lieben. Für sie wird Chamissos herrliches Wort:
Nur eine Mutter weiß allein,
Was lieben heißt und glücklich sein!
stets seine Geltung bewahren. Auch dann selbst, wenn ihnen neben zenen, dem Mutterherzen allein vorbehaltenen Gipfeln höchster Glückseligkeit, noch jene tiefsten Abgründe des Schmerzes zu durchmessen beschieden, die eben auch nur das Weib als
Aber nicht allen durch ihre Anlagen Berufenen wird die Auserwählung zur Mutterschaft zuteil. Wenigstens nicht die zur leiblichen. Und da sehen wir solche Frauen dann oft, ihrer unvezwinglichen Liebesdrang ganz unwürdigen Gegenständer zuwenden. Ein Hund, ein kreischender Papagei, eine Katze sind die Objekte ihrer unbewußt übertragenen Mutterzärtlichkeit. Die Vorliebe für diese stellvertretenden„Kinder“ geht zuweilen so weit, daß die Menschen um der Tiere willen zurückgesetzt werden. Ja manchmal machen sich diese„Hundsmadamen“ sogar selbst zu den geplagten und tyrannisierten Sklavinnen ihrer verzogenen Lieblinge. Manche beteiligte und unbeteiligte Zuschauer wollen sich über derartige Unvernunft ärgern oder lustig machen.
Grunde aber verdient das Wesen, das sein hungerndes Herz mit solch einem armseligen Surrogat beschwichtigen möchte, eher ein gewisses Mitleid. Sind es doch nicht immer die wenigst tief empfindenden unter den Kinderlosen, die nach einem Gegenstand für ihre unbefriedigten Mutterinstinkte suchen, statt sich in dürrer Selbstgenügsamkeit zu bescheiden. Und an der Verkehrung des Zieles sind oft ganz besondere Umstände mitschuldig. Solche Irregeleitete kann manchmal, wenn das Herz noch nicht in der Liebe zum Schoßtier verknöchert ist, eine taktvolle und verständige Mahnung und Belehrung in eifrige und nützliche Mitglieder der sozialen Liebestätigkeit verwandeln.
Ein überflüssiges Glied am Organismus der Menschheit ist auch die Frau ohne Kinder nicht, und für ihr mütterliches Fühlen kann auch sie reiche Betätigung finden. Wenn der Leiter der Geschicke ihrer nicht in seinem Weltplan bedürfte, so hätte er wohl die Mütterlichkeit der Seele ausdrücklich nur an die leibliche Mutterschaft geknüpft und sie nicht für sich auein bestehen lassen. Uns Menschen aber hat er die Aufgabe gestellt, selbst zu erforschen, welches die besonderen Obliegenheiten und Pflichten sind, die sich aus unseren speziellen Verhältnissen erDer kinderlosen Frau ist die geistige Mutterschaft im weitesten
Sinne als besondere Betätigung zugeteilt. Deren Ausuvung
bringt ihr den Sonnenschein in's Haus. Die O..ur eh ausgefülltheit, die das Dasein so vieler Frauen durchfröstelt, würde weichen, wenn sie sich dies vor Augen Und die geistige Mutterschaft ist ein gar weites Wirkungsfeld. Sie kennt kaum eine Grenze. Da sind zuerst die vielen verlassenen elternlosen Kinder, denen eine Kinderlose unter Um ständen Mutter werden kann. Dann die vielen anderen Hülfsbedürftigen: die Nackten, die zu kleiden, die Hungrigen, die zu speisen. die Kranken, die zu pflegen, die Unglücklichen, die zu
rösten und zu erlisen sind! Sie alle siud die Kluser, hregfirger.
losen Mutter, die nicht wie die andere durch die eigenen oft über
Gebühr in Anspruch genommen ist, Kinder ohne Zahl, ohne Beschränkung durch das Alter. Denn vom Säugling bis zum Greise sind alle darunter zu finden. Wenn die kinderlose Frau nur einen Teil der Liebe, der Zeit und des Geldes, das eigene Kinder sonst beanspruchen, an diese geistige Familie und deren Interessen wendet, so kann sie sich damit für ihr darbendes Mutterherz eine ganze Menge Wärme und Befriedigung erkaufen.
Insbesondere sind bei der Hülfstätigkeit der Frau die eigenen Geschlechtsgenossinnen nicht zu vergessen. Wieviele unserer Mitschwestern sind überhäuft mit Leiden und Sorgen, mit Arbeit und Mühe. Selbst solche aus unseren eigenen Standeskreisen. In Verein und Familie, als Mitglied einer Genossenschaft oder als Einzelperson, als Beschützerin oder Freundin kann die Minderbelastete da helfend und entlastend eingreifen.
Wohl jede kinderlose Frau hat kindergesegnete Freunde oder Verwandte. Diesen beizustehen bei der Jugenderziehung, sich mit Liohe in Rat und Tat um die heranwachsenden Menschenbesondere Aufgaben zu. Man sagt, Kinderhände halten die Ehe zusammen. Und in der Tat bilden bei vielen die Kinder noch das einzige innere Band, wenn das Leben alle anderen gelöst.
Wo die' Bindeglied fehlt, mit seinem Gehalt an gemeinsa
Freuden und Sorgen, da liegt allerdings die Gefahr nahe, daß Eheleute, zumal solche mit verschiedenen Interessen, sich auserzanderleben, und daß Zeit und Gewohnheit allmählich die Gefühle abstumpfen und den Bund lockern. Da hat dann die Frau, die durch keine Mutterschaft in Anspruch genommen ist; die ernste Pflicht. ihre Kräfte für die Vervollkommnung ihres Heims, ihres
hälsichen Lebens, einzuseten, Wo der
lächelns fehlt, da muß die Frau selber der Sonnenschein des Hauses werden. Wo nicht frohe Kinderstimmen ertönen, flinke Kinderfüßchen trippeln, da muß sie selber für Belebung sorgen, damit nicht die Stille des Hauses für sie und die anderen zur Oede werde. Gleichmäßig heiter und fröhlich zu sein, eine ihrer Obliegenheiten. Die trüben Stimmungen, die Gefühle des Darbens und der Unausgefülltheit des Herzeus, von denen wohl keine kinderlose Frau gänzlich verschont bleibt, muß sie verscheuchen, da sie sonst den letzten Schimmer von Sonne und Freude aus ihrem Heim verbannt. Und bei aller Geräuschlosigkeit ihres Waltens darf sie nicht still und bescheiden zurücktreten im häuslichen Leben, wie dies wohl eine Mutter hinter ihren
Kindern tun darf. Ihre Persönlichkeit muß das Haus so ausfüllen, daß keine Lücke und Leere fühlbar wird. Ueberall in seinem Weg soll der Gatte sie finden, wo unter anderen Verhältnissen ein Sohn, eine heranwachsende Tochter zeitweise an Stelle der unabkömmlichen Gattin tritt. Was die Frau, wenn sie Mutter, an Liebe zwischen ihren Kindern und ihrem Gatten teilen muß, das kann die Kinderlose voll ihrem Manne allein zuwenden. Wie sich die Mutter den Kindern zuliebe in deren Interessen vertieft, so soll sie sich in die seinen vertiefen. Und etwas, was die Mutter den Kindern gegenüber nie tut, das muß sie dem Gatten gegenüber fordern. Liebe, Interesse und Rücksichtnahme soll sie für sich von dem Gatten verlangen, damit die Seiten seines Wesens, welche die Vaterschaft sonst entwickelt,
nicht brach liegen und verkümmern. 86
Unter diesen Bedingungen wird auch die kinderlose Ehe ei enges, lebendiges Verhältnis zwischen den Gatten sein und bleiben. Ja, sie kann sich sogar noch zu einem iunigeren Fürund Ineinanderleben gestalten, als dies naturgemaß bei der kinderreichen der Fall ist. Wenigstens so lange die Kinder noch zu Hause sind. Auch läßt sich nicht leugnen, daß in einem Hause ohne Kinder der eheliche Friede leichter erhalten bleibt, da die beiden gefährlichen Reibungsflächen, die Interessenkollision zwischen Hausherrn und Kindern und die Meinungsver schiedenheiten über erzieherische Maßregelu, ganzvon selbst weg
Als Entschädigung für die versagten Mutterfreuden hat die Frau, die keine Mutterschaft bindet, das Recht, ihr eigenes Leben zu leben. Die Früchte ihrer Arbeit, ihrer Opfer und Mühen fallen schließlich immer wieder an sie zurück. Ihre Aussichten, hre Zukunft, ihre Hoffnungen sind ihr eigen. Bereichert sie ider Geist, steigert sie den Wert ihrer Ferseischist gie konn sie es nach der Richtung hin tun, die ihr selbst als die ange nehmste und wünschenswerteste scheint, während eine Mutter sogar da das Interesse ihrer Kinder in erster Linie berücksichtigen muß. Wie manche Liebhaberei, wie manch ein schönes Talent wird von Müttern geopfert, weil die Kinder die Zei und die Mittel in Beschlag nehmen, die zu seiner Pflege erFür die Frau ohne Kinder aber ist, wenn sie ernstlich wil, auch hier die Bahn frei. Die Rechte und Freiheiten in bezug auf die persönliche Kultur und Entfaltung schließen indesse auch die korrelaten Pflichten ein. Und nicht nur Pflichten gegen das eigene Ich, sondern auch gegen die Allgemeinheit, so erheischt es nämlich die gottgewollte Solidarität aller mit allen. Darum muß die kinderlose Frau nicht nur im eigenen„Interesse an der geistigen und sittlichen Vervollkommnung ihrer selbst unermüdlich arbeiten, sondern auch im Interesse ihrer Nächsten, damit sie, die nicht an der leiblichen Lebenssteigerung mitwirken kann, der Allgemeinheit ihren schuldigen Tribut in verdoppeltem Maße auf geistig=sittlichem Gebiet leiste.
Im Walde und auf den Wiesen hört man jauchzende Kind, stimmen, welche mit den Vögelein um die Wette zu singen schein,
Wie ist doch die Erde so schön, so schön!“
Doch die größte Lust ist es für die Kleinen, wenn sie Blung pflücken dürfen. In der Nähe von großen Städten ist di oft nicht gestattet; überall sind drohende Warnungstafeln a. gebracht, die das Abpflücken verbieten.
ar. tnnn. 64, Milholm als er einmal zum
Zum Nachdenken.
Iß und trink mit Mäßigkeit Wach' und schlaf' zur rechten Zeit, Reinlich sei in allen Sachen!
Dies wird recht gesund dich machen.
*
Speis' und Trank sind Gottes Gaben. Iß und trink.— Das will er haben. Aber Maß in allen Dingen,
Soll es dir nicht Schaden bringen.
*
Sei im Denken und im Sprechen Weise, treu und brav im Tun!
So mag Erd’ und Himmel brechen, Du kannst sicher ruhn.
*
Erwerben tut es nicht allein, Mußl's Sparen auch verstehen, Und klüglich alles teilen ein:
So wird dir's wohl ergehen.
Für die Jugend.
G Die Blumenfee.
Ein Märchen von Elsbeth Düker.
Wenn Frühlingsgrün und laue Lüfte alt und jung hinauslocken ins Freie, dann wird es lebendig auf der schönen Gotteserde. Menschen und Tiere freuen sich des Lebens; alles feiert Auferstebung aus der langen Haft des Winters.
118 Unr Sm
Wie freute sich Wilhelm, als er einmal zum Großvater aufe Land reisen durfte, wo das Blumenpflücken nach Herzenslust e. laubt war! Spät am Abend kam der Junge dann müde un hungrig nach Hause. Rote Wangen hatte er sich geholt und der Arm voll Blüten und Sträucher aller Art. Schon hingen d, Köpfchen der armen Blumenkinder welk und matt herab. Wilbeln legte sie an die Seite und kümmerte sich nicht mehr darum, den die Hauptsache war ihm nur das Pflücken der Blumen.
Müde von den Streifereien in der frischen Luft, schlief Wilbeln nach dem Abendbrot bald ein. Da erschien ihm im Trauneine kleine, weiße, duftige Gestalt mit Schmetterlingsflügen Dieselbe setzte sich auf sein Deckbett. Weil sie aber gar nich bösartig aussah, sondern nur recht traurig, fragte Wilhelm sieWer bist du denn, schönes Wesen, und was willst du von mirs „Ich bin die Blumenfee,“ sprach das zarte Ding,„und beiß Flora. Ich trauere hier um meine armen Blumenkinder, die erbarmungslos dem Tode opferst. Siehe nur, wie sie verschmachten daliegen; die weisten sind schon tot. Aber das Schlimmste i daß du auch die Würzelchen mit ausgerupft hast! Nun können daran niemals wieder Blumen werden. Das ist nicht recht vor dir!“ Und bitterlich weinte die Blumenfee ihren kleinen Lieh lingen nach, so daß Wilhelm ganz gerührt wurde.
Aber.“ sagte er,„wie viele Blumen mäht doch der böse Schnitter, und auch andere Leute pflücken deine Kinder!"
Jawohl! Ein früher Tod ist das Los aller Blümlein. An der Wiese werden sie mit dem gemähten Grase zu Futter für die Tiere; da erreichen sie auch ihre Bestimmung. Blumenfreunde nehmen ein Blümchen mit heim, und es geht recht gerne mit um einen armen Kranken zu erfreuen und ihm von der bunten Frühlingspracht zu erzählen. Ein anderes erfreut einen viebeschäftigten Menschen, der nicht hinauskommen kann in Wad und Wiese; auch das ist ein schönes Los der Blumenkinde Und wie lieblich ist es gar, wenn sie daheim ein Bild der liebe Mutter zieren dürfen! Zu dem Zwecke möchten alle Blumz von der Wiese mitgehen! Doch du böser Bube läßt alle mein Kinder, die heute Morgen noch so frühlingsfrisch waren, ve
trocknen!"„
Als Wilhelm erwachte, war die Blumenfee verschwunden.E sah sogleich nach den gepflückten Blumen, aber keine von ihn wollte wieder aufleben, trotz des frischen Wassers, das sie m
Doch der Knabe besserte sich nach dem Traume. So ofta wieder Blumen mit der Wurzel ausrotten wollte, sah er die liete kleine Blumenfee in Gedanken und hörte ihr klagendes Stimmte#. Hatte Wilhelm aber ein Sträußchen Feld= oder Wiesenblunn gepflückt, so ruhte er nicht eher, bis sie in einer Blumenv##em
hat e, muie nur die Freaude des Pflückens, Honigt den öfteren freundlichen Anblick der Blumen, über weltz#n# noch andere Hausgenossen, besonders aber der Großvater#### Freude hatten.
O Blüchers Biedersinn.
Der alte Blücher, der Held der Befreiungskriege, hatte sc nach Beendigung der letzteren auf sein Gut Krieblowitz Schlesien zurückgezogen. Hier ruhte er aus von den Strapoz des Krieges und bewirtschaftete sein Gut. Selten unternahma eine größere Reise. Aber einmal— es war kurze Zeit vor seinem Tode— faßte Blücher den Entschluß, seine
Rostock zu besuchen. In dieser Stadt
Erinnerungen zogen den alten Helden dahin. Vielleicht.. auch einige seiner Jugendfreunde; mit ihnen wollte ernt
einmal zusammenweilen. 25.####att, sich hald überal
Blücher reiste also. Die Kunde hiervon hatte sich bald über verbreitet, und das Volk begrüßte den verdienstvollen Mam uu Jubel und Ehrungen, wo immer er sich zeigte. Viele seiner maligen Soldaten waren unter der Menge, und ihr He in glühender Begeisterung, wenn sie den alten mit dem von weißem Haar umwallten Haupte, den schu.
dunklen, freundlichen Augen und der Adlernase mit dem hrschi Schnurrbart darunter sahen. In der Stadt Rostock selb wartete den Feldmarschall ein festlicher Empfang. Aber Blg war doch froh, als alles vorüber war, und er sich in Gesellschaft gemütlich niederlassen konnte.
Während des Gesprächs, das sich bald entwickelte, Auisht Blücher die anwesenden Herren. Da blieben seine leb# freundlichen Augen auf dem Gesichte eines alten Herrnh Er strengte sein Gedächtnis an, hatte er doch die Ueberzeugn daß er den Herren noch von seiner Jugend her kegue., Er fragte seinen Nachbar nach dem Namen des ihm 0 kannten und erfuhr, daß dies der Senator Löwenhagen set. erkannte Blücher, daß er wirklich einen seen-;-11g guf g
vor sich habe. Eilig stand der Fürst auf und ging
Er reichte ihn die Hand und redete ihn mit dem hrinzilgt
Du an, indem er sagte:„Nun, lieber Löwenhagen, es dir; ich habe dich schon vorher recht erkann... E pe
Der Angeredete wurde im höchsten Grade verlegen. beugte sich tief und sagte:
„Durchlaucht...“......—„te Rlücher schnitt is
Aber weiter kam er nicht, denn der alte Vtiggch en Nag das Wort ab, indem er ihm zurief:„Aber sei, Fgg.figepgrg lieber Löwenhagen; oder glaubst du, daß ich ern-## uud sind bin? Wir waren in der Jugend Freunde und Bru
es noch!“. don Arm und fünt
Darauf nahm er den alten Herrn unter den., glg# netel ihn unter dem Bravorufen der anderen auf einen uu zu
ihn unter dem Bravbrufen der anderen ange undi
dem seinigen; und dann plauderten die zwei noch
Senakor Löwenhagen nannte den Fürsten und Frre# noch:„Du, Blücher!“— Auf der höchsten Stufe der giß nicht deiner ehemaligen Freunde!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126&a Sonntag, 9. Mai 1909.
Seite 13.
Eingetroffen sind über
1000Blusen
C
bei
Gebrüder Bluhm
n Hipnes Laufen
Blusen und Kostümröcke
wir unsere
Weil wir dort die grösste und schönste Auswahl findon,
Weil wir dort sehr aufmerksam bedient werden, und Weil wir dort besonders billig kaufen,
deshalb empfehlen wir jeder Dame diese Firma.
Ein Posten
Plissee-Mieder-Röcke 4
grau oliv blau 6
Ein Posten
Alpaka-Niederröcke
mit Knopfgarnitur
Ein Posten reinwollene
Cheviot-Falten-Röcke H
in dunkelblau
Ein Posten hellgestreifte
Niederröcke
aparte Neuheiten
Aus der Arbeiterwelt.
die Rheinische Zeitung hatte in ihrer Nr. vom 2. März inem Versammlungsbericht aus Kerpen gegenüber dem Gewerk##tssekretär Dedenbach behauptet, dieser hätte den sozialdemolischen Redner, Genossen Römer, eingeladen,„mal mit aufs Pflaster zu gehen". Dedenbach sandte daraufhin der Rheinischen Leitung eine Berichtigung, in der er diesen Ausdruck entschieden Die Rheinische Zeitung aber blieb bei ihrer Behauptung. dem Dedenbach mit einer gerichtlichen Klage gedroht, sieht sich heinische Zeitung nun doch veranlaßt, den Rückzug anzuIn ihrer Nr. 104 vom 6. Mai bringt sie folgende Ermne Versammlungsrede des Herrn Dedenbach, über die wir kr. 50 vom 2. März aus Kerpen berichteten, sollte auch die sorderung an den in dieser Versammlung anwesenden Genossen er enthalten haben, mit ihm(Dedenvach)„mal aufs Pflaster ehen“. Ein großer Teil der Versammelten hat die Aufung gehabt, daß sich Herr Dedenbach in der in unserer Zeibehaupteten Form ausgedrückt habe. Herr Dedenbach dam bestreitet die Aeußerung entschieden; er ist aber geneigt, es Verhoren anzunehmen, da er das Wort Pflaster, wenn auch sanz anderer Beziehung, tatsächlich gebraucht habe. Nach einer sprache mit Herrn Dedenbach sind wir zu der Erklärung bereit, seine Darstellung des Vorganges mit der Wirklichkeit übereinimen kann. Der ganze Streit erscheint uns von so geringer seutung, daß wir schon aus diesem Grunde, trotzdem die Darung Dedenbachs von Ohrenzeugen nach wir vor bestritten wird, iner die Fortsetzung der Diskussion verhindernden Erklärung
ach dieser Erklärung halten auch wir die Sache für erledigt.
Jentralverband christlicher Bauhandwerker und Baufsarbeiter. Die Baugewertschaft veröffentlicht in Nr. 16 die mziellen Ergebnisse für das 2. Halbjahr 1908. Bei Mitberücksigung der Ergebnisse des 1. Halbjahres ergibt sich für das Jahr das folgende finanzielle Gesamtbild: Die Einnahmen der waltungsstellen betrugen 660881,56 M. Die Ausgaben desen 641 459,•3 M. Die Lokalkassen hatten am 31. Dezember einen Barbestand von 124 583,62 M. Die Hauptkasse hatte Einnahme von 488745,21., eine Ausgabe von 372 208,12 M. Gesamtvermögen des Verbandes betrug am Jahresschluß 089,71., d. i. 130000 M. mehr wie im Vorjahre.
Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands. ksgruppe Köln. Am Montag, den 10. Mai findet abends 8 in der Aula des Marzellengymnasiums die monatliche Mitperversammlung statt.
X Der Zentralverband christlicher Cextilarbeiter in Nr. 16 der Textilarbeiter=Zeitung seine finanzielle Bilanz das Jahr 1908. In Anbetracht des Umstandes, daß die Textilaiche stark von der allgemeinen Wirtschaftskrise in Mitleidenschaft dgen wurde, sind die finanziellen Ergebnisse des Verbandes stiige zu nennen. Dies um so mehr, als die ungunstige Wirtsislage mit der Beitragserhöhung zusammenfiel und au dies # verhältnismäßigen Mitgliederverlust im Gesorge„—..
das finanzeelle Gesamtergebnes ist folgendes: Einschließlich eines nommenen Vermögensbestandes von 376025,53 M. betrug im ste 1908 die Gesamteinnahmen 933749,98., der eine Gesamtsabe von 455 484,19 M. gegenubersteht. Am Ende des Berichtskes betrug mithin das Gesamtvermogen 478 205,79 M.
sie Maßregelungsunterstutzung stieg von 5984 M. im Jahre K auf 12 985 M. im Berichtsjahre; ein Beweis, wie von Unternerseite die ungünstige Wirtschaftslage gegen die organisierten beiter ausgenutzt wurde. Die Krankenunterstützung betrug 52 M. gegen 67 455 M. im Jahre 1907. Auch die Ausgaben Sterbeunterstützung haben sich ständig stark vermehrt. In zu 50 Proz. der Fälle war Tuberkulose die Todesursache.
eingeführt wurde die Arbeitslosenunterstutzung, doch tritt diese serstutzungsart in der Abrechnung für 1909 noch nicht in die sheinung. In den letzten vier Jayren leistete der Verband insImt an Unterstützungen: Streikunterstützung 509242., MaßAlungsunter stützung 34 859., Krankenunterstützung 208 595.,
Sterbeunterstützung 30 190., Rechtschutz 6915., Reise= und Umzugsunterstützung(in den letzten zwei Jahren) 4105 M. Zusammen 788.506 M.
( Hagen, 7. Mai1909. In einer heute mittag abgehaltenen Sitzung der Führer aller Arbeiterorganisationen wurde beschlossen, über sämtliche Betriebe der Metall= und Eisenindustrie der Kreise Hagen und Schwelm die Sperre zu verhängen. Gestern abend legten 32 Schmiede der Firma Schveneweiß u. Co. wegen Verweigerung sogenannter Streikarbeit die Arbeit nieder. Von dem Kampf in der hiesigen Metallindustrie sind bis jetzt etwa 550 Arbeiter in fünf Betrieben betroffen.
dem sozialen Leben.
K In der Oberpostschaffnervereinigung Köln hielt am Freitagabend Hr. Redakteur Schäfer aus Berlin im Hansasaal, Weidengasse, einen Vortrag über Standes= und Organisationsfragen der Postunterbeamtenschaft. Der Zweck der Versammlung war, wie der Vorsitzende, Hr. Goeres, ausführte, die Klärung einer Frage, welche die Gemüter in letzter Zeit sehr erregt habe. Anfang des Jahres sei nämlich die Nachricht aufgetaucht von der Gründung eines Verbandes der Postunterbeamtenschaft, dem auch vom höchsten Chef, Staatssekretär Krätke, die Genehmigung erteilt worden sei. Die Nachricht sei ganz überraschend gekommen, weil die bestehenden Vereinigungen nicht zur Mitwirkung eingeladen worden sind. Die Gründung sei ausgegangen von Bezirken, welche lange nicht die Hälfte der Postunterbeamtenschaft umfaßten. Noch überraschender seien die Satzungen. Darin sei mehr von einem Ausschuß als von einem Verband die Rede, es heiße nämlich u..: Kollegen, die einem Verband angehören, der eine eigene Verbandszeitung herausgibt, sind ausgeschlossen.
Hr. Schäfer führte hierau anknüpfend aus, die Haupfrage sei, wie sich der Verband zur Oberpostschaffnerfrage stelle. Seit zehn Jahren habe eine Bewegung zur Emanzipation der Unterbeamten eingesetzt, deren Stellung bei vermehrter Arbeit und Verantwortlichkeit eine Hebung erfahren, die von solchen, welche sich zuruckgesetzt fühlten, bekämpft, aber von Oberpostschaffnern, die ihre Klasse von höheren Gesichtspunkten aus betrachteten, nur begrüßt werde. Auf der Gegenseite sage man, ein großer Zentralverband für alle Postunterbeamten könne nur von Segen sein. Redner hält aber den neuen Verband für einen Rattenkönig von taktischen Fehlern und geeignet, Keile in die Beamtenschaft hineinzutreiben. Man müsse streben, höher zu kommen. Die Oberpostschaffner=Vereinigungen hätten sich deshalb bei den Gehaltsforderungen statt 1600—2200 M. aus1500—2200 M. beschränkt, damit die Oberpostschaffner den Wohnungsgeldzuschuß der mittleren Beamten erhielten. Man solle getrennt marschieren und vereint schlagen, deshalb sei er, Redner, für ein Kartell aller Postbeamten. Die Interessen der eirzelnen Klassen könnten aber nur von verschiedenen Verbänden vertreten werden.
An den sehr beifällig ausgenommenen Vortrag schloß sich eine lebhafte Aussprache, in der auch ein Vertreter des neuen Verbandes für diesen eintrat, während Hr. Schäfer ihn widerlegte. Dieser verteidigte auch die Pensionszuschußkasse der Oberpostschaffnervereinigungen gegen die von einem anderen Diskussionsredner erhobenen Bemängelungen; die Lebensfähigkeit der Kasse, die vom Aufsichtsamt für Privatversicherung dreimal geprüft worden sei, stehe über allen Zweifel. In seinem Schlußwort betonte er nochmais, daß man eine wirkliche Hebung der Oberpostschaffner anstrebe auch im Interesse der jungeren Beamten, damit der Unterbeamtenschaft Aussicht gemacht werde, bei Fleiß und Tüchtigkeit einmal in eine höhere Beamtenstellung einzurucken.
1
a
Neues
aus Köln
G Orinz Kuni von Japan, der in Effen die Kruppschen Werke besichtigt hat, trifft heute vormittag 11 Uhr in Koln ein und wird im Dom=Hotel Wohnung nehmen. Um 12 Uhr wird er den Dom und seine Schatzkammer besichtigen und folgt dann einer Einladung
des japanischen Konsuls, Hr. Gielen, zu einem Frützstück im Konsulat an der Gereonstraße. Nachmittags wird mit dem städtischen Hafenboot eine Rheinfahrt unternommen. Abends wohnt der Prinz der Vorstellung im Opernhaus bei, wohin der Oberbürgermeister ihn eingeladen hat. Die Stunde der Weiterreise nach Paris ist noch nicht
ré Auszeichnung. Dem Postsekretär a. D. Friedrich Ball wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen.
T0 Personalnachricht. Dem Eisenbahn=Bau= und Betriebsinspektor Weber ist die Stelle eines Eisenbahn=Betriebsinspektionsvorstandes verliehen unter Belassung in seiner derzeitigen Beogs ou. in Paris. Ein= billige und angenehme Reise. gelegenheit nach Paris und Versailles kündigt im Anzeigenteil Hr. Karl Nettekoven(Köln=Ehrenfeld) an.
* Ein Oromenaden-Ronzert findet heute von 12 bis 1 Uhr in den Anlagen am Kaiserin=Augusta=Denkmal statt; das Konzert wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn E. Lattermann.
Aus Köln-Bapenthal.
. Baumfrevel. In einer der letzten Nächte wurden an dem Pulverdepot zwischen der Brühler und Bonnerstraße 40 kurz vorher dort eingepflanzte junge Obstbäume in Manneshöhe abgebrochen bezw. ihrer Krone beraubt. Von den Tätern fehlt jede Spur.
Aus Köln-Ehrenfeld.
. Einbruchsdiebstähle. In einer Wirtschaft in der Venloerstraße wurde eingebrochen und u. a. ein Geldbetrag, Zigarren, sowie Schmucksachen gestohlen.— In einem Kolonialwarengeschäft in der Leyendeckerstraße wurden ebenfalls mittels Einbruchs Lebensmittel entwendet.
u Brennendes Automobil. Gesternnachmittag geriet in einer Toreinfahrt in der Bartelstraße ein Automobilwagen in Brand. Bei der Ankunft der Feuerwehr brannte das Automobil lichterloh.
Aus aller Welt.
** Eine Art französischer Hauptmann von Köpenick hatte
sich am Montag vor der zehnten Kammer des Pariser Zuchtpolizeigerichts zu verantworten. Der Angeklagte, ein gewisser Bocquet, war, wie wir in der Weser Ztg. lesen, in dem Findelhause von Orgeville erzogen worden, dort sehr gut angeschrieben, so daß er in steter Briefverbindung mit dem Leiter dieser Stiftung, dem Richter Bonjean, blieb. Dieser war sehr erstaunt, als Bocget im Juli 1907 sich ihm in der Uniform eines Leutnants zur See vorstellte. Bocquet wußte ihm aber diese schnelle Beförderung ziemlich plausibel zu machen. Kurz darauf wurde Bocquet in Cherbourg verhaftet, weil er sich als selbstbeförderter Leutnant zur See das Vergnügen gemacht hatte, ein in dem Hafen von Havre vor Anker liegendes Torpedoboot zu besichtigen, selbstherrlich das Kommando dieses Bootes zu übernehmen, alle Strafen aufzuheben und die Mannschaften durch Weinspenden usw. sehr zu seinen Gunsten zu stimmen. Als er in Cherbourg sich als angeblicher Sohn des Adminals de Cuverville einen gleichen Scherz exlauben wollte, wurde er festgenommen. Herr Bonjean erreichte es aber, den ehemaligen Schützling, der als des Größenwahns verdächtig in einer Heilanstalt untergebracht war, ausgeliefert zu erhalten, und beging die Unvorsichtigkeit, ihn zum Sekretär der Stiftung von Orgeville zu machen. In dieser Eigenschaft beging Bocquet eine Reihe ganz gemeiner Betrügereien zum Schaden seines Beschützers, die sich auf eine stattliche Zahl von Tausendfrankscheinen beliefen. Natürlich spielte auch bei diesen„Anleihen“ die Uniform Bocquets häufig eine große Rolle. Aber die Schwindeleien wurden entdeckt, und der ingeniöse Spitzbube erhielt nun von den Richtern ein Jahr Gefängnis zudiktiert.
20 Jahre jünger.
orqnen Gaaren die Fru
„20 Jahre jünger", gibt grauen Haaren die frühete Farde
wieder. Kein gewöhnlich Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, voll##angts
unschädlich, ist waherhell, färbr nicht ab, schmiert nicht, 9jähriger, Erfols.
Flasche 3,50, bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach
Porto extra 50). Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 37—39. Düsseldorf, Klosterstraße 79. 9
0
*

(Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126&amp Sonntag, 9. Mai 1909
„*
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
amt, 11 m. Pred.— Am f. u.
Koseir: Koner, selhenal an. Prel: 9. 2i Udt. Soltluagen bit Ur dlse
And. m. Predigt„„„„„
u. Rosa Reger, Kolomea.= Wilh. Hüfenstuhl, Gerichtsakt, Söhhn
u. Maria Siemes, Kalk.= Wilh. Haente, Oßerstellz., Haipe, 1 8
—
5 5
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1909.)
And. m. Preutst:.LLauat I. Messen: 7½ abwechselnd mit Pred.,
eso Hoodamt m. Prei. Ichriatenl, u. Angd. Am I. Sonut. 5 Müter-.,
Köln(Stadt).
üngings-Kongr. 5 Jungk.-Konz-.44 Neutschesingn.
Kalk. Marjenkirche H. Hessen:.,-., 9 Mogun- m. ouristl. Unterricht.
alle mit Predist..nn. zm Adyent u. in d. Fastenzeit m. Predist).##
6 Uhr Betend. w. Sese, Hlesgen. 7, 813 Uhrm. Pred. Nachmitt. 2u. 4 U.
Nansrethkirche. H. Messen: I,-4 Um M. ng m. frei., sm.
Pell-Kr.Meisen, G. pe ge achae
Christent. m. And. Jet..Sonut im jJoge, 26 U. Kongres.-And. m. Feei.
u. Audt. Am I. Sonmnt. 5 Uhr Versprigu g, Hochans 193. Me Feik,
11. Preg“— 234 Cüristenl: m. And.(an Festagen Vesper oder
TC-Gr de ber Mhindter Diy, Prgieij 8 u--.eg, Pschek.= chselete
Praunsteid, St. Jozepls-Rektorat, H. Meszen: 7 m. Pred., 91s(an Vestagen
nunerzdorf A. Messen: 7 u. 9 U Bgch-Peiertägen verper.-Chmese u. im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen veoperz# genn
Welaten, Kagells. H. Messe: 7.— 4 Kosen kr. 24## m. Lu ten Airten.
tax mit Preligt.) e Kirche Im. H 1o4tgkrinent. Andacht.
HI. Messen: 611, 8 Hochamt m. Prou.— 4 ginder-Kommun., 810 für d.
Ehrenleld, II. Messen: 512,.1, Pfel., 7½ 21.Lmnt. 1110 m. Pred.— 2 u
Grmussum. m. Pred, 9° m. 1/#31% Peter. M. Messen: 6ig m. Pred., 3 Christenlehre, 5 And. m. Preu...ut- zz, Singm. mit Pred.7 m. Kinderkommunien, 9.%,4 Vren, 5 Sokramentsand. od. Kompl.
Frdt e halforat-st. Aak. H Agesi, Czg äagsftest. Besie e.
d. dritten O den- u. u. Franziskus nachm. 3.amm, Jungl.- u. Jungsr.Sickondort. H. Messen: 8, 1. Prag. f 1, Uür- Deutsche singmesse m. Pred. 23 Christ.. g. Andug And m Pred. k. d. Mütterver, Jüngl.- u.
N
Die Gr Ahseter.n, msag wesie apätesten um 9tP vihr in den Prarr.
Strasse), e- 8r...." an. 2l, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½
Hochar, 1D Singm. m. Fres.— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m.
V. S5hechale u. achg. g.. Pig, Adiensentrt, Ptzrei Pigeen.
3. Sonutag. im Monat für die Junzfrauen-Kongregation, jed. 4. Sonntag
für den Mütterverein 3½a Predigt m. Anl..„ Eingm. m. Predigt.—
6t. Alban. H. Messer P,####m Segen, 6 Pred. m. Brudersch.-And.
c Kompl. And. der Augsg,sgirrg Hochant, 11 D. Singm. m. Pred.— 2/2 Christenl., u. And. m. sakrament, Begen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
*—. MEE Ann mPreff
5½ Christenr. u.
8 Uhr. Kompleg, 61 And. m. Prod..—4 für d. Gymnssium, 81
St. Apostein. H. Messen: 5½a, 612, 7½ m. Preu. PAtrigt, pf. mi. And. 41
And. m. Prad., 61 Komp)— Jeden Sonnlag im Monat 154 Uhr für
St. Gerson, A. Messen ,51z u. Liter(hristenl. zu. Aua.P ur Seg., 8 Sbwecpz:
Kor 1. o. And. d. Aloisian. Bünduisses, 6 Rosenkr.- od. BruderschaftsMessen: 6, 7, 8
Jed n 3. Sonntag im Monat, 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungk.Kongregat, jed. 2. Sonnt. 1914 für Jünel.. m. Pre: gu, Hochamt, 11 D. Singm.
mit-.- us 13 Christenl. m. Ar u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertssen Pred. u. Kompl).. a.„m. kurz. Pred., 8 m. Pred.(Pred. falt
St. Jakob(St. Geors). II. Messen: 6, 7 mn. kurz. Preu, Zugmessg mit brediut. während der Schullerien aus), 9 Hochamt, 11 D. v. g.#n Vreper, Am
33 an Sonnlagen Andacht u. Curistenlirhre, an Pregiger 158 Uhr am
I. Sonntag 1: ungizug#ng###t am z. sonntat des Honats st. E 1. Sonntag Dre faltigkeils-Brud rschalt, am 3. Sonrreie, lagen komplet,
Anollinaris-Bruderschaft mit Predigt u. Litaner; an
Prelis u. Litzuet., Von.;jjochamt, 8 m. Pred.(fält währ. der SchulSt. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochant, 8 m.:. prel.— 21g Christenl. m.
And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m.
St. Kunlbert. I. Messen: jzs mit Uomilie. 7, 8, 9 Horhamt,
5 m. Preiigt.— 4 Chrofent. und boxen, Krakr. And. m.
Lingm. m. Fres.— 2 Christer m. And., 6 Kompl. od. Deutsche Andacht mit Predist.......:„ g m. Pred.(ällt in den
8t. Mariä-Hlmmellayrr. 1###1.####%4 I### Preil.- 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m.’red.
u. Maria Stemes, Kaln. Haspe, u. E
Hahn, Jälich.= Gust. Wolff, Handl.e Geh, Köln=Ehrenfeld, Orthmann, Köln.= Karl Schro###s, Tagel., Krefeld, u. Chrif. Köln.- Jos. Klemmer, Handelsgärtn, Sinzig, u. Cäcilia Beizz 2
Wilh. v. Wachtendone, Kopist, Aachen=Burtscheid, u. Hai,
Leiratsantändigungen. Friedr. Liesegang, Schornsteinienee Neue Mastrichterstr. 15, u. Heleng Wellmann, Aachenerstr. 318 Comvorn, Fabrikarb., Im Glockenring 19, u. Anna Speuser 5 Krahnenbäumen 77.- Bernh. Reitz, Bankbeamt., Händelstr. 31 Kuchs, Hildepoldpl. 23.- Peter Spannagel, Schlosser, Kasparir Wlshad. Pok, Baltholartr. 1d.: Lori Klaben, Zokahr.. 8 gasse 254, u. Gertr. Münler, Christophstr,.- Joh. Hodeig, bes., u. Kath. Breuer, beide Follerstr. 63.„ Heinr. Malig Beamt., Albertusstr. 41, u. Elsa Med. dach, Gereonskl. 8.„ Erns Mortr Floischmengera. 52. u. Klara Emde, Glo
S Wrsconont. o.* er
Wirtsch.=Vertr., Fleischmengerg, 52, u. Klara Emde, Glochken aue 5 Theod. Angs. Bauard#t# am#.# cmann#
d. Monats 5 U. Bruderschafts-Andacht m. Preuige u. A.#ig au, fochamt.
11 D. Hingu, m. Pres.“· s Christenl. m. Sagens-And., bis Kompl. od.
V. Serge ene Per e.-ecke s.
11 UI. Singm. m. Pred.— 3 Ang,., Prriist(die Predigt falt gährend St. Naurilug,.,„ g Ssgchamt, 10 Gonntags m. kurzer Pred), 11 D. der Schullerien. aus), 8 Hgsh-rihristenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred.
an Featag. Pred. u. Kompl.). ged. 1. u. 3. Sonutas And. für ie Jüns
lingsVee.. u S4#u z. Sonnt. für die Jung frauen-Kongregztion —.-Kongregation, u. Jeden 3. Sonnr.##., m. Predigt, 91g Hochamt,
St. Michasel. II. Messen: 6. 11s, 9g Füngl.Kongregation, 2i Christenl.
Wiohael, II. Messen:.)., Jüngl.Kongregation, 21e Christenl.
#i. Anl. m. Sex., 6 And. od. Komplet m. Pred. Jeden 1. Sonntag in 9i. And. m. Seg., 8 Bu., f. d. Jungfrauen-Kongres.
9i. And. m. Seg., 8#.##.... Jungfrauen-Kongreg.
Monst um 4 Andl. m. Pred. I. d.-.. von Oktober bis Mai 6. 7,
St. Panialeon in der Schnurgasse. H. Messen. von Oktovrt, prag#3 n a m. Pred., 19 8chulm sue ui. Freu., 1/g,.-Souitag im Monat 1a4 And.
Christenl. m. And., 5 Pred. u. And.— Peu. 4.- Hopglag im Hionat.2
nach Anf. u. Pr. f. d. Jünglin zs-Kongregstion. Jed. 1. Donverstag im Konst 5 2bos. greu, u, Aloshämt, 10, 11 Uhr. 145 Christenlehre m.
SI. Peier, H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 10 Schulm., 11. B. Singm. m. Pred.
St. Soverin,#., Mgsse:.,.2. uiont szeute gig. z(an Somniag. m. Pred:;
Standesamtsbezirk Köln-Deutz. 30..55655
&amp Geburten. Eva, T. v. Karl Offer ann, Walzer, Esserstr v. Christina, T. v. Emil Löer, Klempner, Wahnerstr. 19.: Joh., 5. ui Haßtel, Tagel., Usingerstr. 36.- Dorothea, T. v. Gustav Dovder. 54 Tempelstr. 22.- Karl Jos., S. v. Rob. Sch ömer, Lehrer, Kerven. S. v. Wendelin Becker, Maurer, Mathildenstr. 28.- Kath., T. v## Zoppa, Installat., Mathildenstr. 74.- Loni, T. v. Herm. Pe Maschinist, Wattstr. 28.- Ant., S. v. Det. Klein, Stoßer, Ferdinanbt Kath., T. v. Jos. Schneider, Installat., Siegburgerstr. 52.: Hern. S. v. Pet. Heuser, Straßenb.=Schaff, Ostheimerstr. 39.
&amp; Sterdefälle. Herm. Cremer, Tagel., 43., Usingerstr. 30.; in Franken, Rentnerin, 73., Mathildenstr. 53.- Karl Windheuser#6 Arminiusstr. 16.— Wwe. Gertrud Karp, geb. Cramm, 55., HieahuNe
Predt:, Sir llochamf au Agiertorge. m. Pint siogl m. Pred.) In der
ten Kircbte 4. SOu,L,07, 48, OSeh.#.#she. Ni. Kestest#
alten Kirche 8(vom 1 Nov. II: Oeiern. 7, Taßte, If. Nesten:.8
(mit Preligt), Ir“ Hochamt m. Pred. Nachm. 3 Uhr Andacht m. Christenlrhr“, 5 Uür Segensendschtr.: 4 u. 163 abwechs m. Pred.,
9 Hochamt m. Predist.- 2 Christenl. mil And., 4 Andacht. Am 1. und 2.
Sonntag im Nonui 9 U. Kongr...12 Hachamt m. Pred.— 1zs Christenl. Riehl. HI. Messen: 7 U. mit Homill-, 1210 Hocnam; 4 gur ueg Wuterverein.
m. Anl., 154 U. Andacht m. Preuist, gov ug Peiertagen 4 U. Komplet.) Jünglings. u. Junstraurn-Kon rrsation Jt. bwochselnd in der 1. u. 2. er Mlesse, 1210 Hochamt m. Pres— 3 Christenlehre m. And.(an Feiertagen
Longerlch. HI. Messen: ½57 m. Homilie, 9 Hochamt m. Pred.— 5 Christenl. mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).
werstr. 45
a GHeiraten. Hub Windenhöfer, Eisenbahngüterbodenarbstz Marg, Schmitz, Siegesstraße 32- Karl Lomeis u, Bankbeamter 1# trud Josephine Sauer, Koblenz. Gerh. Nieth, mine Hottnenroth, Esserstr. 28.- Herm. Paffrath, Schlosser, u. Aunz Fraukfurter, Freiheitstr. 37.: Joh. Bernh Kraft, Ffm., u. 6m unr, Hagen.- Joh. Burgwinkel, Klempner, u. Maria Heftner, Kielsweg 28.
D Herrats=Ankündigungen. Heinrich Lingen, Faßb, Fäh Salmstr. 78, u. Anna Maria Kath Prieser, Köln=Poll, Siegburgers Handlasgeh., Köln, Sterneng. 93, u. Aarss
Ativerpenter
salmstr. 78, u. Anna Maria Kuth Priener, Kom=Ponl Engen
= Heinr. Wunnenverg, Handlgsgeh., Köln, Sterneng. 93, u. Aguss Siegburgerstr. 91.- Wilh Scherer, Archit,„Soliggen, Kölgerl.
Helo, Paatz, Metztarslr. 2g; Peser u. Barb.##en Siegourgerstr. Hou Kauh
beliebtest
u. Barb. Brederk. Siegburgerstr. 750.= Hub. Teuenbach, Ackerer„ Salmstr. 94, u. Agnes Hamacher, Poll, Hauptstr. 16.-Jos. Kaufna Fabrikarb., Arnoldstr. 20, u. Helene Haltmann, Zinnenstr. 16
von Nah und Fern.
—.. m. Pred. 212 Christenl., 413 Freu. u. Auzahulnegse m. Pred
10 Llochamt, 11/z degtsche Singmesse, ug Pred.— Pr, Thristenl. m. And.
deursche Stuguiessem. Pee...
Allerhel- gen-Kapelse. A“ grarshetzin, Aussang, Ges. P Preziezr ze nachm.
Legelis dor, Lorntorzsge, Feoidr Ghriczasenlaugeh. u. uaner 8 b. Sugn.
m. Pred.— 6½s Andacht m. Segen.— m. Pred., an den höchst. FestSt. Ciella. R. Mesen: 512, 8., 4, m. Pred.(nur Sonnlage), 4 Seg.-And.
tegen Hochamt.— 2 Hoy###x(indanstr. 45-47), H. Messen: 51z. 6, 7. 8,
Hellg-Kreuzhirche der Vommmang...—. Andacht u. Kompl. Jed. 1 Sonnt.
Ror okranzprozession. Jeden 2. Sonntag, nachm. 5½gz, uhr Vortrag g. a der Abendpreist, Prorezäign zu Büireg, des Alerb. Alarsakramentes. Jeien 4. Sonnt. 3 Uhr Agg, 4. 3. Ordens..— dan Ferien), 9ia m. kurz. PVon ereptr eu gug Ap“ u. Pred. An d. Wochentagen 7 U. h..; Montags nachm. 6 U. And.:, Troste d. arm, Sezlen, u, I, Gingm.(m. Pred.).—
St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6¾ D. Glng
Nachmitags 8 Uhr Audach. D Meusen: big, 613, 8 Schulmesse m.
Fre 10), Sing.— uu Pred.— 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntag jed.
p
polls zur unbetlechten-#pag“#. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
Kapelle St. Karsen=sopliat, Iz, Neuse, I,,arest.e;, Nachm. 5 ber-4nd.
Kepelle St. Marien-Hosells,., Mlesse, 7 Uhr: 125 Uhr Andacht mit Segen. Kirche der Maria-hll-dnstalt, H. Messe: 1 Vp, Augellenvereio), 10 m. Pred.
Winerlien, II. Mossen: Aa4#p, pred.— Jed. Sonnt. 2½ And. d. Kungreg.
dane bsbmane dl, Juchot 4 U. 4ud. Jit Laren&a. vrgrigen. I,
Hosse f. 41 Le ender u. Vystorbe er d br derschaff u. I. Frau vom
Sosie ln Ie Veiedte, Verterhezild Kaialousrach. K. Aain: Fr.
Prei.— Nachm. 6 Seg.-And. 2.., gingm. m. Predist.— 3 Uhr
vreulinen-Kirche(Hachabderstrase). 8°., Styig Uhr h. Mese m. gemeinech. And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mov.“. grian. Jungl.-Konsreg.
St. Vinzenstspele(Stolkgasse). I. Mese: 7.— 24, Kongregat-And., 6
60 Die umgefallene Teekanne. Einen einigermaßen komischen
Beigeschmack hat eine Angelegenheit, die gegenwarrig in der
sächsischen Presse mit mehr oder weniger Ernst behandelt wird,
ind die zeigt, wie oftmals recht kleinliche Vorkommnisse zu einer hochwichtigen Sache gestempelt werden. Diese Angelegenheit knüpft an einen„Unfall“ an, der den kaiserlichen Hofzug in Leipzig betroffen hatte. Danach war bei der Ueberführung des Zuges von der Berliner auf die Bayrische Strecke im kaiserlichen Salonwagen infolge einer Erschütterung an einer Stelle mit zahlreichen Weichen eine Teekanne umge allen. Dieses Vorkommnis hat nun zu einer eingehenden Untersuchung seitens der Königlichen Generaldirektion der Staatsbahnen gefuhrt. Nicht weniger als drei Geheimräte bezw. Oberbauräte kamen nach Leipzig und nahmen die„Unfallstelle“ in Augenschein. Man stellte sogar einen möglichst evenso schweren Zug zusammen und fuhr die Strecke mehrmals
mit einer größeren Geschwindigkeit ab. Während dieser Fahrten vurde ebenfalls ein Teeservice aufgestellt und auf seine Schmankungen beobachtet. Dabei soll es ebenfalls umgefallen sein.
vorsichtiger kann man wohl nicht mehr sein. Ueber diesen bedeutungslosen Vorgang berichten nun mehrere Blätter in einem etwas ironischen Tone und das wohl mit Recht. Anstatt nun die Angelegenheit ruhen zu lassen, hat man es für nötig befunden, eine eingebende Untersuchung einzuleiten. Der Verbreiter der Nachricht sallte ermittelt werden. Sogar den nächsten Landtag soll, wie man vernimmt, die so„wichtige“ Angelegenheit veschäftigen. Der Finanzminister v. Rüger soll aus Abgeordnetenkreisen um eine Erklärung ersucht werden, ob wirklich so hohe Kosten aufgewendet worden sind einer so kleinlichen Angelegenheit wegen. Und das
.: Das Abschießen von Eichhörnchen im Tiergarten zu
Berlin wird auch in diesem Jahre erforderlich, weil sich die Zahl der zierlichen Nagetiere in den letzten beiden Jahren stark vermehrt hat und dadurch eine Gefahr für den Singvogelbestand bildet. Die Vertilgung der Eierräuber findet jetzt statt, bevor es durch zu starke Belaubung der Bäume erschwert wird. Das Augenmert der„Tiergartenjäger“ richtet sich auch auf wilde Katzen, deren sich fast jedes Jahr eine größere Anzahl in der Anlage einfindet.
Poste Hal
gebrat erten unt
88133
8
Anzüge
8
#
einener gediegener Anfertigung, nur solide Qual täten, anerkannt beste Ausstattung und Verarbr tung. Die neuesten geschmackvollsten rassons sowohl in grau und allen modernen Farbe sowie auch in ganz dunkel gehaltenen Dessin Eleganter Sitz.
Vollständiger Ersatz für Mass.
33 34 36 37 40 43 46 50 55 60 65 4
Hille
im Angr Denes
Ischäft schäft Wo
rst günsti häftes ist Selbstr
Ferner führe
6
ausserordentlich grosse Auswahl
erlagen,
IHausm
ungsfähi
ertigung
Standesamt der Stadt Köln. 8. Mai 1909
&a Geburten. Margareta, T. v. Abel Esser, Postbote, ThürmchensKogt, S. v, Trovz,ngenieur, Am Fucherberg.“: Baleska. 2.
Herren Anzüße
Hut
Blume
X v Gusto Wolzenburg Ingenieur, Am Zuckerberg 4.- Valeska, T.
Hoaaleslseae, Lascheheichagel ie. e. herge S Se r4cheh
Mielentz, Uhrmacher, Krefelderwall 50.„ Sibylla, T. v. Karl Hoch,
.,llorstr 7- Maria. T. v. Wil
Porwocg=; Maria, v. Wilh. Esfern, Tagel., arkt 7: Maria. T. v. Joh. Schieren, Zollausseher, Follerstr. 88 90.:
warkt 7t..—um, Dacher, Fleischmengergasse 53.
oh. Schieren, Zollaufseher, Fouerstt. o0
Vororte.
— Preu.. 2 And““ d Kinde m. Chriatenl. 3 Ay“ m. katechet. Pred.,
Pres.l im Manat mit Predigt.
Theresia, T. v. Hans Müller, Photograph, Si. Abernn..—
T. v. Joseph Plutowsty. Schenkwirt, Lintgasse 26.- Margareta, T. v.
Bagaet Legeadigzen Bongerst. 21.: Joszh. S. 8. 36z, Hogoegder,
Tagel, Elsakstr. 54.- Maria, T. v. Joh. Müller, S4
Pred.— 2 And. I. u. Rinder mn. Dnm
Andacht-sr# Mu.a um 6 Uhr, 2. h. Messe um 148 Uhr.(Predigt
Numbeldt-Kolonie. 1. b..g; 110gß, 6 Uhr, 2, v. M, m. Preg.— Nachmittags
s Ih(Thriatenl. u. And.(an Festen Vesper od. Kompl.) sam 2. Sonnt. im Monat um 5 Uhr Andacht der Jugfrauenkongregation, m 5. Sonntag um 2 U. des uogungnrerens, 710z., Pfättg,. K. Neusen: Bu. m golbelm. a. Rb. A. r. a1, Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kind. d. 2.
# ft..,.-d. u. Curem. u..2k.-F. Nensen: 8. S m. Prk.
##. I I. Sonnteg im Monat u. an allen Feiertagen 10½2 Uhr MilitärAm., 3. u. 4. Sonntag im mon.#.###— Am f. u. J. Sonntag 2¼ And. f. d.
goltesdiengt Chl. Mevs.—.-, Sountag 314 And. für die Mitgl. d. 3. Or.
Kons. J. H1ag6. m. Hr g. 4. Sonntag 2½ f. d. Marian. Jüngl.-Kongregat. dens m. Pred., am 2. v. 1 And. m. Predigt in polnischer, Sprache.
u. Plar J. H. Messen: 6, 7½, mit Predigt, 91 HochMaria, T. v. Joh. Müller, Schreinermstr., LuxemTagel, Elahitr. 5t.. zugust Vogt, Stuckateur, Otto Fischerstr. 37.
egerkt, v. Elkan Kuliafto, Handelsmann, Blaubach 30.- Erna,. T. Joh Reuter. Kutscher, Pantaleonswall 69.— Willy, S. v. Friedrich Wagner, Fabrihnstr, Wiedorf.: Katharina, T. v. Peter &ae Eterberäue. ddr. Kust, 2., Donstr. 13.— August
Rentner, 82., Steinfeldergasse 22.- Lu#e Lerjung, ged. Kupper, 59.,
Kanna, Fabrikarb., An der Linde
in den Preislagen von
u. u. E. u. u. u. u. u..A,
und gutes Tragen.
Es liegt in jedermanns Interesse
vor Einkauf
meine Läger und Preise anzusehen.
Meger
Gebia Boul, Scheoffe...
Ke“ t. Sib. Heinen, Köln=Bickendorf.= Jak Frey, Kesseln., Bacherach, u. Antonie Woithe, Gräfenhain.= Osk. Krocker, Chauff., Zeulenroda,
e Neumerkt. 17(Tokre 130
288
e döllig allen
C
jeher: ischer senheite große schtun icher! " wad ehern nen Ar immer
*“ off
ringen
40 C
er Köl
Looeecegenoneneee!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126&amp; Sonntag, 9. Mai 1909.
Seite 15.
ld,
hrist.
Veith,
Ratz g.
steiniegers v. 38
125
31. u. Jus
asparstr. k
Gr.
sc, Brenug
Verst
* Ernst#
chken asse leckmann, eledastr. I7. u ner, Kleag str. Ji. 224 lan, Zülzche Elisad kag 41, 1. 28
4. bis 6 5 e, Essers: B. Joh., S. v## Lovder. 543 Kerpen.
th., T. v. Herm. Peitia Ferdinandst2 2.. Hern.
irr. 30.
ie burgerstr.
Werner Janz
Werner, 15 on Fischer,
bodenarbeite. kbeamter, ührer, u. 2ü osser, u. Auaua Kfm., u. 6 a Heftner
Faßb., Kö Siegburgerst 3. u. Agus Kölnerstr. dm., Zinnen
ach, Ackerer Jos. Kaufma enstr. 16.
89
Mieel
Achtung vor Nachahmungen!
Die dünnste Wassersuppe, jede schwache Bouillon, ferner Saucen, Gemüse und Salate erhalten augenblicklich feinen, kräftigen Wohlgeschmack durch Zusatz einiger Tropfen MAGGl-Würze.•3
— Echte Müddl-Würze bilt spaten.—
I. MAGEP's gute, sparsame Küch“
rauhaus zum goldenen Löwen
Ehrenstr. 11(vorm. Krinos) Ehrenstr. 11
Telephon 767. Telephon 767.
-Grosser Mittagstisch 60 Pfg. 12-3 Uhr
Abendplatten in reicher Auswahl schmackhaft und kräftig zubereitet,
prima Biere, hel und dunkel Klesen-Schnitichen.— Kleine Preise.
Empfehle grosse und kleine Säle mit Bühne und Klavier(30 bis 500 Personen !“ fassend). Kulante Bedingungen.
#44
Opernhaus.
Montag, den 10. Mai 1909. 227. Ab.=Vorst.
(194. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Neu einstudiert.
Das süsse Gift.
Serie C.
Neues Billard.
Garten
Atierpenenste. 6, direkt am Feiesenplatz u. Hodenzollern=R
Telephon 8161.
s beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver—— bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
imilien-Ballkränzchen.
Alt-Kölnische Brauerei
Arsulastraße—7, 3
Conr. Vogel
Inh.: Lambert Gatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
Poßte Kavall kris-Dapelle.
Gulree frei.
solide Qualid Verarbi sten Fassons, den Farb nen Dessin.
sS.
60 65
uswahl
laschinenschrauben
u gebraucht solche in größeren Posten? Fordern Sie erten unter Nr. 1416 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Eristenz!
n Hillesheim(Eifel), demnächst auch Bahnstation(Bahnim Angriff), ist wegzugshalder ein großes, modernes, bestDenes
Ischäftshaus mit gut eingeführtem schäfte in Kolonial-, Kurz-, Weiss=, Woll- und Manufakturwaren
zu verkaufen.
Tüchtigem Kaufmanne bietet sich hier ein selten zu findendes erst günstiges Arbeitsfeld. Auch als Filiale eines größeren säftes ist das Objekt sehr zu empfehlen Auskunft nur an Selbstreflektanten durch den Besitzer J. Collett.
Pfingsten Paris u. Versaller.
Billigste, angenehmste u. zuverlässigste Reisegelegenheit in kleiner Gesellschaft.
Kein Reisebureau.
Prima Refer. aus allen Ständen. Reisedauer 5 Tage. Gesamtkosten 100.4
Programme gratis und franko durch a
Karl Nettekoven, Köln=Ehrenfeld.
Sparge
Zum
roh und gekochten
Schinken
mildgesalzen.
Delikatess-Schinken,
2 bis 3 Pfd. schwer.
Zunge.
wetzgerei, Jean Oiepp.
welche in der Lage sind, uns Wohnungen für die Tage vom 3. bis 8. August d. J. zur Verfügung stellen zu können, werden gebeten, schriftliche Anmeldungen mit Preisangabe an Herrn Kaufmann Jakob Weismantel, Cöln, Malzbüchel 5, gelangen zu lassen. Mündliche Auskunft erteilen die Herren Balthasar Auer, Kaufmann, Alexianerstrasse 43 von 8 bis 9½ Uhr vormittags und Barthel Niessen, Rentner, Altenbergerstr. 16 v.—5 Uhr nachmittags.
Das Lokal-Komitee zur Vorbereitung des XX. Internationalen Eucharistischen Kongresses.
Wohnungs- und Empfangs-Kommission
A. A.
Custodis, Justizrat, Römerturm 8. 1p
Geffentlicher Vortrag.
Am Dienstag, den 18. Mai, abends ½9 Uhr, findet im Saale der Bürgergesellschaft ein öffentlicher Vortrag des Herrn Pater Facundus statt über das Thema:
Wie schützen die christlichen Frauen die Unschuld ihrer Kinder?
Der Reinertrag des Vortrages ist bestimmt für die Zwecke der caritativ=sozialen Damen=Union.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
Karten zu.— K I. Platz uno zu.50 M II. Platz sind zu haben in solgenden Buchhandlungen: J.&amp; W. Boisserée, Mi oritenstr. 19A, Neubner'sche Buchhandlung, Hohestr., Schmitz'sche Buchhandlung. Hohestr., Theissingsche Buch handlung, Unter Kästen, Zacher'sche Buchhandlung, Komödienstraße, sowie außerdem eine Stunde vor Beginn des Vortrages in der Bürgergesellschaft. 3
Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge von Albert Gorter. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen(Die Königin) Welden.(Die Prinzessin) Hermann; die Herren:(König von Persien) vom Scheidt, (Gärtner) Bauer,(Jusuff) Winkelshoff.
Hierauf:
Versiegelt.
Komische Oper in einem Akt von Leo Blech.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alerander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Else) Hermann,(Frau Gertrud) Rohr,(Frau Wilmers) Welden; die Herren:(Braun) vom Scheidt,(Bertel) Winkelshoff,(Lampe) Neldel,(Nachtwächter) Bardenheuer.
Anfang 7½0 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Mittel=Preise.
Dienstag, den 11. Mai 1909. 228 Ab.=Vorst. Serie D.
(195. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Wagner-Zyklus IV
Anfang 6; Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 10. Mai 1909. 274. Vorst. 33. volkstüml. Vorst Zyklus klassischer Dramen B II
Florian Geyer
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen:(Anna) Harnischfeger,(Kunzlin) Reimers,(Marei) Neuhoff.(Eine alte Frau) Teller=Habelmann; die Herren:(Florian) Becker,(Götz von Verlichingen) Dr. Krüger,(Kohl) Odemar,(Pfarrer) Rudolph a..,
(Schreiber) Turrian,(Rektor) Heber, (Stephan) Pittschau,(Feldhauptmann) Ekert,(Wilhelm) Dysing.(Karlstatt Doser,(Mönch) Kiesau,(Gastwirt) Nitzgen,(Thomas) Fel den,(Kastell) Hof,(Schäferhans) Senden,(Jöslein) Salomon. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag, den 11. Mai 1909. 275. Vorst. 34. volkstüml. Vorst. Zyklus klassischer Dramen A III.
r
n)
2
Anfang 7 Uhr.
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hodbel. Volkstümliche Preise.
Neusserstrasse 39.
Katholischer Volksverein Köln
Die vom bei
n Herrn Oberpräsident.
allen Bewohnern der
Haarflechten,
erlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten bei Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. ungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten. srtigung auch von aus sekämmten Haaren gut und billig.
Jutblumen billigst.
umenfabrik Altenbergerstr. 20, Hh.
M
Grabsteine
staunend billig. Anzusehen von —12½ und—7½. Sonntags 11—1½ Uhr. Kein offenes Lag Sternengasse 31, hintendurch.
Rheinprov. bewill. Hauskollekte für eine Krüppelheilanst i. Köln w. i. Landkr. Köln ohne Begleit. abgehalt. Die Kollekte ist vom Erzbischöfl. Generalvik. d. Mildtätigkeit recht warm empfohlen.
Fahrräder
Zwecks Reklame
zu ermässigtem Preis
Scholz Fahrradw.
Steinau a. O. 318.
Schläuche 1 90.30.75.50
Decken.95.75.75.25
Starte Gebirgsdecken.75.25
Hotel-Pension Büsch(Rhein. Westf. Hof)
Altrenommiertes Haus, neu,eingerichtet— Min. von Waldungen. Angelfiseherei. Bis Juli Preisermäss.
*3 Bes. Joseph Büsch.
Hotel zur Rosenau
bei Königswinter Schünster Punkt I. Siebengebirge. Gr. Saal u. gedeckte Restaurationsterrasse. Pens.-.K Besiens empf. sich
Heinr. Becker, grüäher in““.
Hotel Viktoria in Basel.5
885888 08
eange unebinr en! allen Seiten, welche der ter Local= Anzeiger jeher in der Beurteilung sischer und sonstiger Ansenheiten bewiesen, hat große Anerkennung ichtung und Einfluß ichert und zudem eine wachsende Zahl von ehern angeregt, ihre nen Ansichten unter den immen aus dem Tesers“ offen zum Ausdruck ringen. 588888 40 Ofg. kostet monat. er Kölner Local=Anzeiger
9088985
ALLETETE
ish
ich habe Telephonruf
15043 erhalten. Elise Rosenstein
prakt. Zahnärztin Berlich 3.
KLEIDER RSCKE BLUSEN STRUMPFE
CAROINEN 3 VORNANUE SPITZEN TÜCHER
K
--UIAEIEA
Ich habe mich als
Spezialarst für Geburts
Sonn- und Feiertage, Nontags, Mittwochs und Freitags p* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
gegründet 1867.
All' deine Schönheit, deutscher Rhein, Zeig' du dem Kölner Volksverein.
Sonntag, am 13. Juni 1909
Rheinfahrt nach Koblenz
auf unserem gemütlichen Vereinsdampfer
Hollandia.
####hhun war es, als Sie Teschlsüh tätowieren ließen. Entfernen Sie die Entstellung mit
Cätsweg
schmerzlos, ohne Narben, ohne ausstechen. Bei Nichterfolg 190.4 Dose 4, Nachn..30
Richter&amp; Co.,
Dres en-., Gerichtsstr. 19.
niedergelassen.
ischer
heute nachmittag 5 Uhr
Militä-Konzert.
Ein vorzügliches Programm in Vorbereitung. Alles Nähere in späteren Anzeigen. 3
Der Vorstand.
Römerpark
an der Südbrücke hinter der Handelshochschule Idyllisch schöne Anlage
e Restauratione
empfehle 29
Prima Kaffee mit selbstgebackenem Blatz
Täglich frische Klrschtorte, Stachelbeertorte Apfeltorte, Mandelkrans mit Schlagsahne
Crombacher Reine Weine Würzburger
Helles u. Pilsener erster Kölner Firmen Bürgerbräu
Franz Kessel.
Dr. Mor Hamuel,
Neumarkt 5.
Sprechstunden—9½,—4.
Te
Telephon
Leichtester korrektsitsender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Renoviert
Wein-Restaurant
I. Kwiatkonoki
43 Buttermarkt 43
Guf Kleitenberg
Garten-Restaurant
Dortmunder,
Münchener, Fürstenberg. Biere.
Grosser Garten und geräumige Gartensäle 1“
Kegelbaho. TENNIS Vor“
Vorzügl. Kaffee m. eig. Gebäck, Nachmittage frei

LII
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen einzigen Sohn, unsern guten Schwager, Onkel und Neffen,
„Grüne Rabattmarken
Waren-Snar-Rabatt-Tostem R. Walsmann&am. u. b. u. vom. A. Wiedenbachk, n Godengase f1.
Herrn
Schumacher
Metzgermeister
nach kurzem Krankenlager, vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Paul Meyer Magdalena geb. Zaun
indet Montag, den 10. Mai, morgens 10 Uhr, in St. sohann statt. Es laden hierzu freundlichst ein
Geschw. Meyer.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.—
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10#5.
Kranbe Damen
finden druckfreie Korseits u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus MittelEcke Benesisstrasse
5 055
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen: Witwe Theodor Schumacher,
geb. Wirtz,
Heinrich Schumacher, Rentner.
den 8. Mai 1909.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 11. Mai, nachmittags 2½ Uhr,
vom Sterbehause Sechzigstraße 39 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Nippes(Sechzig).
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. pb8900909990
S tätberdi ucdhgn. Kiodaustüls
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzei gen im.A) eine tüchtige Kraft fand!
E
Bezug
Crägeri
15 Pig Kölner Anzeig
Auswä
Reklan
Postprei
Nr. 1.
Konditor= Bekleidung
Lehrling auSstattun gen fürkot,
Konditor.
" Metzger= u5 A Friseur=ch # linge in 2. #erkannt gu.
Fasson. Küchenmess (Marke Di. Messerscheiden, Ausstecher, b# lets Düller, Beute., Pasiertücher empf billigst d. ält. Spez=6et von Ww. J. G. Berzdor Köln, Komödienstraße3 Nach Maß ohne Preiserhöhm
Das deut Bord der Ho heute vormit
Die Stem hat beschlosse Mark und fi Die Mietvert
Geheimrat Rat im Au Jahre deuts Sonntag in
Die Ueber schwimmende dem Geländ gestern beig
Allen voraus sind die
sHans Schobers
Tabrik: Höln=Chreufeld;§#
8 Denloersraße 6781, Leruspr. 2568
9 haupt
„Kiepenkerl
König El troffen.
Im Laufe licher, dar statten.
Tabake zu 20, 25. 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ P, preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, von
Oldenkott-Rees.
Die kath starker Betei ihrer Wiede Festlichkeiten
Heute morgen 6 Uhr verschied sanft nach langem, schwerem, mit musterhafter Geduld ertragenem Leiden, mehrfach gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwieger mutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante,
Bertha geb. Leonards
im 70. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Trier, London, Hannover, Düsseldorf, Grunewald-Berlin, Mannheim, den 8. Mai 1909.
Femnsrecher 6e6.
Weitere Fernsprechverbind. 9940, 9941 u. 9631
Lilialen in allen Stadtteilen u. Vororten.
*. Die Fobrik ist mit allen Neuheiten der Pranche ausgestattet und bin ich in der Lgge, allen AnfordeBesonder erlaube ich mir für den Hausputz auf
a Teppich=Reinigung und Gardinen=Wäscherei
aufmerksam zu machen.
Ablieferung in einigen Tagen.
Auf Wunsch in 24 Stunden.
Streng reelle Bedienung.
Bei Bestellung werden die Sachen sofort per Autowobll abgeholt und wieder zugestell. n
Neu eröftnet: Hohenzollernring Ku. 8
5000090
Partes, reines Set
erzielt man rasch und
Report=Crem
Unerreicht und einzig dastehet Methode beseitigt wunderbarleicht
risige
Bickel, Mitesser, Somm
sprossen, draune Flecke,
Wimmerin sowie alle sonstigg Hautunreinigkeiten.
narn Streng reelle wissenschaftlich
Gebrauch Grundlage nach dem Ro. u „. Prof. Dr. Hirzel Tausendfach erprobt. Frappante Wirkung.
Garantie: Bei Richterfolg, Ueßerraschender Hlel
Betrag zurück.
1ar“
Gebrauch
Derrug zuruck. T
Alleinige Niederlage und Postversand per
# H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172
2
Abei der For schließlich schulwest bes auch in geständnisse zum Teils in ihnen noch erst Mißtrauen gehenden 2 wesens stell auffällig ur daß der 9 Erziehung ankommen Jugend, fü gelten soll.
Eine der würde abe Widerspruc wie Cass
Feuillel
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 11. Mai, nachmittags 3 Uhr,
vom Hause Rohenstautenring 32 aus....n damselben Tage, morgen:
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morg
10 Uhr. iu der Plarktucha Gt. Hantitog.
Teppich-Reinisung
e. ds sehonendste Verfahren,
Tel. 8086 gegr. 18914. 74
Köln, nur Komödienstr. 69
anerkannt beste u. billigste Bezugsquer„Ingder-hte, bi für Anzüge, Hosen u. Paletots, Damenkleider. Damentuche in allen Farben und schwarze 2
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet am Montag, den 10. Mai, morgens 8 Uhr, in der St. Martinuskirche zu Vingst statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
R
5
Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrichmaschine mit dauernder Arbeit für Damen und Herren, Teilzahlung. Erlernung ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Rein Nöhen der Spitze mehr, Strumpf wird vollständig zugestrickt. Beste Veferenzen. de Strickerei Streitzeuggasse 28.
Hervöse, Herzkranke“
Rekonvaleszenten
trinken am vorteilhaftesten
Nähralz-Krattkattee,
Pfundpaket 60 Pfg.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34—
od. i. d. Niederlagen s. haben.
durch Saugluft ist das sehonendste Verfahren, einfach, gründlich, schnell und billig
Taccuum-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. H.
Mauritiuswall 68. am Hohenstaufenbad früher Venloerstrasse 23.
— Telephon 4193.—
Reste
n allen Färben und sW*.*
bes. für Knaden=Anzüge u. Kostüm=Röc.
weit unter Preis.
Auf Wunsch elegante Maß=Anfertigung,
Schirnt##eparcturen und Uedersichen“
„*
in g Ausse
Radikale
.„„„„„ prompt.
hüte, Müßen, Stöcke, Krawatter, Handschuhe
Wwe. Chr. Roloff, Weyerstaft l.
Haarentfernung
UIITEFITAASIE TTETTA
Sämtliche
Farben
auch streichfertig nach„Muster in Oel
in Dei gerieben in&a Stunden bei jeder Witterung harttrocknend, sowie alle“
Lacke, Pinselic.
in nur Ia. Qualitäten.
B. Schon Nachf.,
Inh. Jos. Neuhöffer, Tel. 6257
Filzengraben 3
gegenüber der evang. Kirche.
Preisgekrönt: Gold. Medaille Paris, Antwerpen 1908. Nach einmaligem Gebrauch verschwinden sofort gänzlich schmerzlos und ohne Reizung der Haut alle lästigen Gelichts= oder Körperhaare. Weit einfacher und sicherer als die
loikale Wirasämnen Wirs gesumsss.—.„
Ar uier vemn.. i
„Wagner Köln-Riehiu
Stammheimerstr. 61.—
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais. Apoth.
Passage 54, an der Bruckenstraße, Andeuins=Drogerie. 9
Nach sechsjähriger Asistenten= uagrisgisg, leiter=Tätigkeit in ersten und„untgigig Praxen habe ich mich ab 1. Mai 1
Köln, Weyerstraße 80
als praktischer Zahn=Arzt niedergelassen.
Jahn=Arzt
approb.: Universität He'
5
„Und w „Nein. gestern abEin bes noch das! Erregung.
„Wie ke kommen, d Mühe sein Sie läck „Sie li Bitter „Ja, ich
eines ande .„Eben sich rächen
„Ich—
O Maja!
ich für J Sie sen mit heißer „Und Verrat ar Du nicht
„Was er ernst. meinen V Nur Ihr würde ich Er bri Hände be getroffen. ern