Sonntag,
28. März 1009.
SE
Vom Tuchgewerbe Nachens und seiner Umgebung. Vom Karl Kollbach.
Es ist eine gar vornehme Wiege, aus der einst Aachens Tuchgewerbe hervorgegangen ist; denn in Flanderns weltberühmten Webereien lag der Ursprung. Der letzteren Blütezeit fällt zusammen mit der regsamen Periode, wo die deutsche Hansa auf dem Gipfel ihrer Macht stand, wo das deutsche Städteleben eine so reiche Gestaltung und ein so rühriges Leben aufwies und in den Niederlanden die Künste, insbesondere die Malerei, unsterbliche Meisterwerke schufen. Bis ins 17. Jahrhundert hinein erstreckt sich jene glanzvolle Periode. Flandrisch Tuch war dazumal ein begehrter und geschätzter Artikel; es bildete einen wichtigen Teil der Fracht für die mächtigen Fuhrwerke, die in jenen Zeitläufen noch die Länder Europas durchzogen, und für die Schiffe, welche die Weltmeere durchkrenzten. Eine weitverbreitete Wohlhabenheit und ein hochentwickelter Sinn für Schönheit und Gediegenheit sicherten den guten, aber teueren Stoffen einen regen Absatz.
Aus den Hügelgeländen und den Ebenen der Niederlande ist dann das Tuchgewerbe dem Gebirge zugewandert, wobei der Lauf der Bäche, deren Wasser man benötigte, die Richtlinien gab. Die reichen und volkreichen Städte von Flandern und Brabant erhielten strebsame Nebenbuhler, besonders von der Maas her über Lüttich und Verviers siedelten sich Tuchwebereien im Tale der wasserreichen und mit starkem Gefälle dahineilenden Vesdre an, die droben bei Ritzen an den Nordhängen des Hohen Venn entspringt. Noch heute kann man diesen Weg verfolgen; denn in einer langen Kette liegen Tuchfabriken von Eupen, das deren mehrere besitzt, bis Verviers, welches heute ein Mittelpunkt der belgischen Tuchweberei geworden ist. Aber auch an der Roer und Erft fand unser Gewerbe lohnende Arbeitsstätten, und selbst der kleine Wurmbach lockte dasselbe zu erfolgreicher Ansiedelung. Wir haben damit das heutige Gebiet dieser Niederlassungen schon gekennzeichnet. Aachen ist sein Mittelpunkt. Aber auch in Eupen, Düren und Euskirchen sind eine ganze
Reihe leistungsfähiger Tuchfabriken, wobei zu erwähnen ist, daß Eupens Industrie in ihrer Vielseitigkeit der von Aachen gleicht, daß Düren besonders durch Kammgarngewebe seinen Ruf erhalten hat und Euskirchen vorwiegend Militärtuche für die Heeresverwaltung herstellt. Auch Montjoie, im oberen Tale der Roer, darf nicht unerwähnt bleiben, obwohl seine Fabriken unter der Ungunst der Verkehrsverhältnisse sehr gelitten haben. Die Anlage der Hohen Vennbahn von Aachen nach Montjvie und weiter nach St. Vith kam dann hernach zu spät, als daß die Industrie von Montjoie es noch hätte fertig bringen können, den Vorsprung, den die glücklicher gelegenen Nebenbuhlerinnen inzwischen erlangt hatten, wieder wett zu machen. Aber hier sowohl wie auch in den anderen genannten Orten war ein Bach das sördernde Element. Sein Gefälle konnte als Kraftquelle ausgebeutet, sein Wasser zu Wasch= und Färbezwecken benutzt werden. Es ist etwas über 100 Jahre her, seit die frühere Hausindustrie sich allmählich mehr in Großbetriebe modernen Anstriches umwandelte und nun die Einführung neuer leistungsfähiger Maschinen das Tuchgewerbe in kurz aufeinanderfolgenden Entwickelungsstufen zur heutigen Ausdehnung und Vollkommenheit emporführte.
Aber die Zeit einfacherer Gestaltung und ursprünglicher Verkehrsverhältnisse liegt doch noch nicht so weit zurück, daß nicht alte Leute als Augenzeugen der verflossenen Perioden davon mit Teilnahme zu erzählen vermöchten. Heute wird fast ausschließlich überseeische Wolle in den Tuchfabriken von Aachen und seiner Nachbarstädte verarbeitet; ehedem kam noch ein bedeutender Teil derselben aus den deutschen Gebirgen und besonders auch von der naheliegenden Eifel und dem hohen Venn. Ganz ist dieser Erwerbszweig auch noch heute nicht dort verschwunden. Der an schönen Tagen des Mai oder Juni zu den höheren Gebieten dieser Gebirge hinaufsteigt, dem begegnet zu solcher Zeit auch jetzt noch das alte und anheimelnde Bild der Wollgewinnung, als der ersten Verrichtung aus der langen Reihe von Prozessen, welche zwischen dem vom Tiere gewonnenen Rohprodukt und dem sertig gewobenen Tuche liegt. Im Dorfe ist da der kleine Bach durch einen schnell aufgeworfenen niederen Erddamm gestaut.
Die Schafherde des Ortes ist um den so gebildeten Tümpel zusammen getrieben. Neugierige Kinder stehen in Scharen umher. Da greifen nun kräftige Fäuste ein Schaf nach dem anderen, zwingen die Widerstrebenden im seichten Wasser zu Boden und reiben und bearbeiten nun das dichte Wollvlies von allen Seiten. Nach dieser Reinigung bleibt die Herde bis zum Trocknen der Wolle noch einen oder zwei Tage an einem reinlichen Orte; dann bietet sich uns eine andere Szene: Ein Mann hockt am Wege; halb auf seinen Schoß gebettet, liegt mit zusammengebundenen Füßen ein Schaf. Mit der Schere schneidet er die Haare dicht über der rötlich durchschimmernden Haut des Tieres ab, und als zusammenhängendes Vlies wird so schließlich die Wolldecke wie ein einheitlicher Pelz vom Körper des Tieres losgeschält. Das ist die Schafschur, die auch heute noch für manche Eifeldörfer ganz ansehnliche Erträge einbringt, aber bei der stetig voranschreitenden Forstkultur und dem rationelleren Ackerbau doch von Jahr zu Jahr zurückgeht. Der Rohstoff, den so die heimische Wollausbeute liefert, ist ganz vorzüglich und eigentlich zu wertvoll und teuer für das heutige Tuchgewerbe. Diese Wolle wird deshalb fast ganz von den Hutfabriken angekauft und verarbeitet, die zur Herstellung feinen Filzes eine recht derbe und widerstandsfähige Wolle gebrauchen. Ehedem wurde solche Wolle nicht nur zur Herstellung der Tuche fast ausschließlich benutzt, sondern obendrein auch noch mehr, als es heutzutage bei den leichteren und feineren Geweben geschieht— gewalkt. Das gaben dann dicke, filzige Stoffe von schier unverwüstlicher Dauerhaftigkeit; es waren die Zeiten, wo vom abgelegten Rock des Großvaters der kleine Enkel noch einen gar stattlichen Sonntagsanzug gemacht bekam.
Die Wollspinnerei und Tuchweberei waren dazumal auch noch in ausgesprochenem Maße Hausgewerbe. An die allgemeine Verbreitung derselben über das ganze Land erinnern heute oft nur mehr alte Namen. Da haben wir, um nur ein Beispiel zu nehmen, in Köln noch die„Wollküche“, wo die Anstalt lag, in der die Schafwolle vor dem Spinnen gekocht und gewaschen wurde. Da liegt ferner der„Filzengraben“ und die Straß:„Unter Hut-" und „Unter Taschenmacher“. In der Nähe von Mülheim a. Rhein
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
# Das versunkene Leben.
Skizze von M. Herbert.
Die Nervenheilanstalt des Doktor Badenius lag am grünen Gelände, höher und einsamer als die übrigen weithin zerstreuten Landhäuser der oberen Zehntausend der reichen süddeutschen Stadt.
Die Altanen und flachen Dächer des großen, schloßartigen Gebäudes boten die verschiedenartigsten Ausblicke. Man konnte hinabschauen auf die im Talkessel tief eingebettete herrliche Königsstadt mit der großen, funkelnden Krone über dem Palaste des Regenten, mit ihren goldenen Engeln und Kreuzen auf den Türmen, mit ihren Schloten, rauchenden Essen, mit den schwindelnden Hochbahnen und kühngebauten Brücken— mit all den tausend Zeichen rauschenden Lebens, die zu Kampf und Anstrengung, zu starker Arbeit, zu wettendem Wagen, zu hehrem Kunstgenuß und zu ungezügelter Begierde riefen.
Oder man konnte sich zur anderen Seite wenden. Dort dehnten Getreidefelder und grünende Weinberge sich weithin über die sanften Hügelwände, von Fruchtbarkeit und Segen erzählend. Dort standen tiefdunkle, weitausladende Walnußbäume, und aus duftenden Blumengärten stiegen italienische Villen mit weißem Säulenumgang. Oder man mochte von der Rückseite des Gebäudes aus den Blick sich in schweigsame Wälder verlieren lassen, in dunkle, unabsehbare, unermeßliche, die wie Meere wogten und aus denen große Wellen von Ruhe, Frieden, Vergessenheit und Beruhigung zu steigen schienen— aber auch eine starke Weltabgewandtheit, eine fast abwehrende Verschlossenheit.
Den Blick in das Dunkel des Bergforstes hatte sich der junge Mann erkoren, der, ein menschenfeindlicher Melancholiker, seit drei Wochen in der Anstalt weilte, ohne seine düstere und bittere Miene auch nur um das geringste aufgehellt zu haben.
Geheimrat Doktor Badenius hatte die gewohnten Maßregeln über ihn ergehen lassen. Er hatte ihn von Kopf bis zu Fuß untersucht, behorcht, beklopft, durchleuchtet, ihm die herkömmlichen Abführungsmittel reichen lassen— ihm Knie= und Wadengüsse verordnet, Massagen, kalte Bäber, Turnübungen und langes Liegen in der frischen Luft und eine stärkende Diät. Er hatte ihn gezwungen, an den Mahlzeiten und Spielen der anderen leichten Patienten teilzunehmen, und ihn auf die gemeinsame Veranda beordert, wo Mörike, Uhland, Stifter und Reuter vorgelesen wurden— lauter Liebhaber behaglichen Lebens und der Idylle. Ja, er hatte ihm bei Tisch den Platz neben der hübschen, eleganten, rotblonden, kreuzfidelen Patientin angewiesen, von der niemand wußte, was in aller Welt ihr etwa fehlen könnte.
Allein das war alles ganz vergeblich. Es machte auch nicht den mindesten Eindruck auf diesen morosen, verschlossenen und unliebenswürdigen Menschen, dessen stumpfe schwarze Augen so glanzlos blickten, und der sich doch hätte so angenehm machen können mit seinen feinen Manieren, seinem eleganten Wuchs und seinem großen Vermögen.
Die Gäste der Anstalt zeigten denn auch keine Sympathien für den Schwermütigen. Die meisten von diesen Nervenleidenden und Kräftesuchenden waren von den streugen Anforderungen ihres Berufes mitgenommen, von schweren Unfällen und Ueberanstrengungen erschöpft. Einige auch litten unter den Folgen eigener Verschuldung, andere unter unerträglichen Erinnerungen, viele unter der Vernachlässigung und Lieblosigkeit ihrer Angehörigen.
Alle aber suchten der Trauer und der schweren Lebenslast zu entfliehen, sie suchten ein frohes Lächeln, eine gütige Hand, ein heiteres Auge. Sie suchten ein freundliches, unbekümmertes Wesen, eine Unterhaltung, die sie vergessen lehrte und zur Heilung führte. Sie fürchteten und mieden das schmerzdurchfurchte Gesicht, den zusammengepreßten Mund, den schwermütigen Blick Gebhard Ulrichs. Und sie taten das mit der Selbstsucht der Kranken und Heilbedürftigen. Dagegen faßte der Doktor ein wissenschaftliches Interesse für seinen finsteren, unzugänglichen Patienten. Denn obgleich schon ziemlich abgestumpft gegen menschliches Leiden, liebte er doch noch immer den komplizierten Fall, der zu denken gab und zum Studium anregte. Er kannte so ziemlich den äußeren Lebensumriß von Gebhard Ulrich. Er war Architekt gewesen, hatte ein paar gute Pläne geliefert, ein neues Berliner Theater gebaut— ganz hervorragende Leistung— war stets normal, wenn auch zurückhaltend und leicht verschüchtert... Uebersensibel! schloß Dr. Badenius.
Alles war gut gegangen und hatte eine erfolgreiche Laufbahn versprochen, bis vor zwei Jahren Gebhards Braut vor seinen Augen in einem hochgebenden Flusse ertrank. Seitdem hatte er seinen Angehörigen viel Last gemacht.
Er hatte sich nach einigen Tagen verzweifelter Raserei wie abgestorben gezeigt, unfähig zur Arbeit, weil ohne jedes Interesse dafür, widerwillig gegen das Leben. Man hatte ihn zur Annahme der Nahrung zwingen müssen.
Das gab sich nach und nach, aber seine Schwermut schien unbezwinglich, wich keinen Vernunftsgründen, keinen noch so weisen überzeugenden Vorstellungen teurer Anverwandten. Gebhard Ulrich arbeitete nicht, er sprach und las nicht und der Anblick fließenden Wassers konnte ihn zum äußersten erregen und ängstigen. Da er sehr vermögend war, ging er auf Anraten eines großen, berühmten Nervenarztes auf Reisen. Italien kennen zu lernen, war längst sein Wunsch gewesen. Er hatte sich aber nie für genügend vorbereitet gehalten; nun fragte er mehr danach. Allein er ging durch die glühende Naturschönheit und die Marmorpracht Italiens und Griechenlands müde und interesselos wie durch ein Jahrmarktspanorama. Gleichgültiger und abgestorbener als er gegangen, kehrte er heim. Seine Seele war im Banne eines einzigen quälenden Gedankens und konnte sich nicht daraus befreien.
Anfänglich gab Doktor Badenius nicht viel auf die Sache mit der Braut. Er hielt keine großen Stücke auf die sogenannten „seelischen Depressionen". Er behauptete, sie hätten immer
körperliche Ursachen und würden ohne diese keine Rolle im gesundheitlichen Leben des Menschen spielen. Aber der Körper Ulrich Gebhards funktionierte ausnehmend gut. Er besaß nicht den kleinsten organischen Fehler, nirgends eine Unregelmäßigkeit der Maschine, nicht die geringste Stockung im Räderwerk. Und doch war dieser vermögende, wohlerzogene, aus guter Familie stammende Mann der schwerste Fall des Arztes...
Doktor Badenius war auf seinem morgendlichen Rundgang begriffen. Er kam von dem russischen Fürsten, der an gelindem Säuferwahnsinn litt und der heute heimlich sein Fläschchen mit Eau de Cologne getrunken. Dann besuchte er die reiche dicke Dame, welcher er das„viel essen" abgewöhnen mußte— und nach dieser die alte Gräfin, die eigensinnig nach Puppen verlangte, weil sie kinderlos geblieben war. Schließlich sah er bei dem blassen jungen Mädchen herein. Die Aermste schrieb unaufhörlich Briefe an ihren ungetreuen Verlobten, die nicht abgesandt werden durften.
Alle diese Menschen schienen ganz vernünftig und gesund im täglichen Verkehr; nur der Arzt und ihnen ganz Nahestehende kannten ihre Schwächen. Eine kleine Leidenschaft, die sich zur Gedankenbeherrscherin aufgeworfen hatte, eine Enttäuschung, eine Entbehrung, die nicht durch Resignation und Ergebung überwunden worden war, ein starker, kranker Schmerz, der alle anderen Lebensäußerungen überwucherte. Dr. Badenius wußte ganz genau, welche Kammern des Gehirns bei ihnen entartet waren. Noch einen kleinen Schritt weiter: ein ganzes Verlieren der Selbstbeherrschung— und das Irrenhaus öffnete ihnen seine Pforten— für immer... Laßt alle Hoffnung fahren, ihr die ihr wandert über die Schwelle der Schmerzen! Das Leben so vieler Menschen von heutzutage ähnelt ja dem Gehen mit der Balanzierstange auf schwankendem Seile. Eine einzige Schwankung des Gleichgewichts kann den tödlichen Sturz herbeiführen.
Auch Gebhard Ulrich war nicht weit entfernt von der„cittä dolente"; sicherlich befand er sich schon mit einem Fuße auf absigem Gebiet.
Is Doktor Badenius eben um die Hausecke bog, mit wehenRockschößen und eifrig in der Luft rudernden Armen, eilg und voreingenommen wie immer, mäßigte er seinen schnellen citt auf dem kuirschenden Kies, blieb wie angewurzelt stehen sah zu dem Balkon empor, auf dem Ulrich träumend saß nach dem Walde hinüberschaute.
er Doktor trug in sich einen leisen, unterdrückten Künstler= ;<space> d i e<space> s c h ö n e<space> F o r m<space> n a h m<space> i h n<space> g e f a n g e n,<space> w o<space> i m m e r<space> s i e<space> i h m<space> anete. Er wurde in diesem Augenblick überrascht und gelt durch das feine, vornehme und edele Profil Gebhard chs, das sich gegen den blauen Sommerhimmel abzeichnete.
er junge Mann dort oben glaubte sich unbeobachtet und : Die finstere Menscheufeindlichkeit, die trotzige Abwehr von seinen Mienen abgeglitten. Eine große, stille Trauer, seinahe sanft anmutete, lag auf seiner Stirn— aber auch

Dr. 13
heißt eine Stelle„An der Walkmühle". Fast alle größeren Städte in Deutschland haben ihre„Weberstraße", und der Weber",„Wollen=" und„Wüllenweber" als Familienname gibt's in Fülle. Daß die Weber gleich den Gerbern ein sehr geachtetes Handwerk betrieben, wissen wir gleichfalls; ihre Zunft stand stets in besonders hohem Ansehen. Sprichwörtlich findet sich das noch heute vielfach ausgedrückt. Wer auf seinen„Wollsäcken sitzt“, kann's aushalten, und wer„in der Wolle gefärbt ist“, ist ein vermögender Mann. Männer, die schon im Mittelalter und zu Beginn der Neuzeit die Tuchweberei zu Großbetrieben auszugestalten und ihren Waren einen ausgedehnten Absatz zu verschaffen wußten, nahmen auch damals schon in sozialer Hinsicht Stellungen ein, welche denen der heutigen ersten Vertreter der Großindustrie ebenbürtig waren. Wer hätte nicht schon von dem Reichtum, dem Ansehen und dem Einfluß eines Hauses wie Fugger in Augsburg gehört?!
Die Hausspinnerei und Handweberei sind heute in den Landschaften, welche wir nun besuchen wollen, verschwunden. Wo in der Gegend von.=Gladbach, Krefeld und Rheydt, in manchen Orten der Eifel und anderen Dörfern noch ein Webstuhl klappert, handelt es sich zumeist um die Herstellung von Sammet oder Plüsch. Handwebstühle für Wolltuch finden wir heute nur mehr vereinzelt in den Fabriken, und zwar mit der Bestimmung, auf ihnen Tuchmuster zu weben; auch in der Weberschule zu Aachen sind einzelne noch im Betrieb, da sie den Schülern in einfachster Form die grundlegenden Verrichtungen bei der Weberei
vor Augen führen.
Wir hörten schon, daß Montjoie seine frühere bedeutsame Stelle im Tuchgewerbe durch die Ungunst der veränderten Verkehrsbedingungen eingebüßt hat. Ehedem, zum Teil bis über die Mitte des vorigen Jahrhunderts hinaus, beruhten diese naturgemäß in dieser Landschaft, wo kein großer schiffbarer Fluß in unmittelbarer Nähe, einzig und allein auf dem Fuhrwerksverkehr. Mancher Leser wird sich solcher Fahrzeuge, mächtiger, mit Zelttüchern überspannter und von drei bis vier kräftigen Pferden gezogener Wagen, noch erinnern.„Bremer=Wagen" hießen sie häufig im Munde des Volkes. Sie durchzogen gemächlich, aber stetig, die weiten Lande; sie kamen vom Rhein bis an die russische Grenze, bis nach Schlesien und an die Ostsee; manche ihrer Fuhrleute hatten Breslau und Leipzig, Nürnberg und Augsburg und manche andere handelsbedeutende Stadt gesehen. Auch waren es Leute, die etwas auf sich hielten. Im Gasthause, wo eingestallt und gerastet wurde, sahen sie nur nach ihren Waren; und die Sorge und Pflege der Pferde übernahm der Kuecht des Wirtshauses, der sich dem Fuhrmann gegenüber ebenso gefällig zeigte, wie heutzutage bei einem noblen Geschäftsreisenden. Dabei nahmen diese Fuhrwerke an ihrem Bestimmungsorte oft— wenn's sich gerade traf— auch Ladung für andere Plätze, als die heimischen, mit, und machten so, gleich den Kauffahrteischiffen auf dem Weltenmeere manche Kreuz= und Querfahrten, die sie oft über ein Jahr und länger von der Heimat fern hielten. Auf gut deutsch würde man solchen Verkehr eine„ambulante Spedition“ nennen können. In Rötgen am Fuße des hohen Venn wohnt noch heute ein solcher Fuhrhalter, der, wenn auch bei sehr herabgeminderter Wagen= und Pferdezahl, noch ein letztes Wahrzeichen jenes alten Landstraßenverkers aufrecht erhält. Für die Frachtwagen der Aachener und Eupener Gegend war es ein gunstiger Umstand, daß sie außer den Tuchballen der
In den Ansichten des Doktor Badenius über Gebhard Ulrich ging da eine Aenderung vor. Der scharf beobachtende, wissenschaftlich kalkulierende Arzt machte dem mitfühlenden Menschen Raum. Er empfand mit hellsehender Deutlichkeit:
Der Mann dort oben war kein körperlich Kranker, er war nur ein tief Unglücklicher, ein schmerzlich Leidender, einer, den die Seuse des Schicksals halb niedergemäht hatte, und dem die Kraft mangelte, sich wieder empor zu richten. Vielleicht fehlte hier nur die gütige, helfende Hand. Vielleicht würde hier wahre nienschliche Teilnahme wirksamer sein, als kluger, kalter, ärztlicher Rat und äußerliche Behandlung. Vielleicht war hier wirklich eines jener großen, guten Werke zu tun, deren Möglichkeit nur so selten vergönnt ist und deren Erinnerung später wie ein großer Segen über unserem Leben steht.
Es war, als hätte dieser christliche und milde Gedanke die Härte und die beobachtende, gleichsam sezierende Schärfe aus dem Gesicht des Arztes gewischt— denn als Doktor Badenius heute bei seinem Patienten eintrat, schrak der nicht wie sonst leise erschauernd vor dem Gruße des Arztes zurück, sondern als seine Blicke langsam von dem tröstenden Waldesdunkel sich loslösten und sich auf das Gesicht des zu ihm Tretenden hefteten, kam ein freudiges Erstaunen hinein, ja ein Aufleuchten:
„Sie sehen heute aus wie ein Mensch, Herr Geheimrat!“
Doktor Badenius war an seltsame Anreden und quere, außer dem Wege liegende Bemerkungen sehr gewöhnt. Sie waren gang und gäbe bei den Menschen gestörten oder übersensibelen Nervensystems, mit denen er zu tun hatte. Dieses war aber die erste persönliche Bemerkung, welche er von Gebhard Ulrich je gehört hatte, und sie traf ihn mit eigentümlicher Kraft, wie das Wort eines Hellsehenden— wie ein Vorwurf des Lebens selbst.
Mochte es wohl sein, daß sein Gesicht oft geschäftsmäßiger und kühler aussah, als diese Schwerleidenden und meistens Freudlosen gut ertragen konnten. Mochte es sein, daß er unbewußt schon manchen verscheuchte, der aus der Nacht seiner inneren Hülflosigkeit nach einem Strahl seiner Güte getrachtet hatte. Er wollte ja ein gütiger Helfer sein, aber er war meistens abgehetzt und überarbeitet. Die Anforderungen seines Berufes hatten seine Kräfte aufgezehrt. Er war kalt und unzugänglich geworden.
Aus diesen Erwägungen und Gefühlen heraus nahm Doktor Badenius die ungehörige Bemerkung seines Patienten nicht übel. „Es mag wohl sein, daß unsereins nicht immer menschlich aussieht,“ antwortete er.„Alles macht einen mit der Zeit müde und hart, selbst das menschliche Leiden. Dennoch muß ich wohl nicht ganz verhärtet sein, denn gerade eben, als ich Sie so ansah: jung, körperlich gesund, geboren der Welt zu nützen und doch dem Leben so seind, ergriff mich ein geradezu glühender Wunsch, Ihnen zu helfen. Wir Aerzte retten so manches alte, mühsame, wertlose Leben, und Ihnen, dem Jungen, dem Glückerechtigten gegenüber muß alles versagen! Das sollte nicht sein.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
28. März 1909.
dortigen Webereien stets einen gehörigen Posten von besserem
und teuerem Geschirr aus dem nahegelegenen Töpferdorfe Raeren mit sich führen konnten; denn gerade diese Sorte feinen rheinischen Steinzeugs erfreute sich ja dazumal eines förmlichen
Weltrufes.
Zugleich mit der allmählichen Umwandlung der Haustätigkeit beim Weben in den fabrikmäßigen Betrieb vollzog sich auch die Zusammenziehung des Gewerbes in besonders günstig gelegenen Orten oder Landschaften. Welche Gründe hierfür bei der Tuchweberei der Aachener Gegend obwalten, haben wir schon gehört. Dasselbe geschah auch anderwärts. In Deutschland kommen daneben als Gebiete bedeutsamer und leistungsfähiger Tuchwebereien das Wuppertal mit Elberfeld, Barmen, Lennep und Hückeswagen, die Lausitz mit Kottbus, Forst und Guben, Schlesien mit Grünberg, das Elsaß mit Mülhausen und— besonders für Lodenstoffe— einzelne Gebiete von Bayern in Betracht. Im benachbarten Belgien ist, wie wir schon hörten, die Gegend von Verviers ein Mittelpunkt der Tuchweberei. Allen anderen Ländern voran aber behauptet hier noch England seinen Platz im großen Welthandel. Deutschland indes ist ihm zum fast ebenbürtigen Nebenbuhler geworden, stellt die Mehrzahl seiner Spinnmaschinen und mechanischen Webstühle selbst her und nimmt den Wettbewerb erfolgreich in allen Teilen der Erde auf. Auch für die Tuchindustrie der Aachener Gegend gibt es kaum einen Weltteil und ein Land, in welche nicht seine Waren ausgeführt würden. Nur die eigentlich tropischen Länder kommen dabei fast gar nicht in Betracht, weil hier nur die leichteren Baumwollgewebe eine Rolle spielen. Wie sehr sich aber hier manche Verhältnisse geändert haben, beweist unter anderem die Tatsache, daß heute Japan in der Tuchindustrie schon ziemlich selbständig geworden ist und insbesondere seine Militärtuche ausschließlich selbst anfertigt. Das ist, vom japanischen Gesichtspunkte aus betrachtet, recht erfreulich und ein Beweis für die Klugheit und Leistungsfähigkeit dieses strebsamen Volkes,— aber— deutsche Industrielle haben vielfach doch etwas gar zu arg- und selbstlos ihre Fabriken der Besichtigung durch japanische Fachleute geöffnet.
Australien, Süd=Afrika und Süd=Amerika, besonders das La Plata=Gebiet mit Buenos Aires als Hauptausfuhrhafen, sind heute die ausschlaggebenden Faktoren für den Welthandel mit Wolle. Von dort beziehen auch die deutschen Fabriken die größte Masse ihres Rohmaterials. Berühmt sind bei diesem Handel die großen Auktionen von London, wo ungeheuere Mengen von Rohwolle umgesetzt und riesenhafte Summen dadurch in Umlauf gebracht werden. Neuerdings wird, unter Umgehung der Londoner Versteigerungen, von deutschen Firmen allerdings auch schon viel Wolle direkt in den betreffenden Erzeugungsländern gekauft. Große Wollhändler besorgen den Zwischenhandel. Wer in einem von Kaufleuten bevorzugten Gasthofe Aachens absteigt, kann beim Frühstück und an der Tafel allemal Agenten jener Wollfirmen und Spediteure oder deren Chefs selbst treffen, die ihre kleinen Köfferchen mit sich führen, aus denen sie den Tuchfabrikanten die Wollproben zum Einkauf vorlegen. Wenn man bedenkt, daß allein Aachen etwa 60 Tuchfabriken besitzt, von denen wohl 10 bis 12 als Welthäuser bezeichnet werden können, unter denen eine über 1000 Arbeiter beschäftigt, daß weiterhin insgesamt wohl an 15 bis 16000 Menschen in dieser Industrie in Aachen und den umliegenden Plätzen tätig sein mögen, so begreift man, wie sehr dies Großgewerbe hier alle Verhältnisse beeinflußt. Dadurch
Mein Wunsch, Sie zu retten, ward eben fast zu einem Gebet. Es war ein drängender Wunsch, wie man ihn zu Jugendzeiten hat, ehe die Glut in uns zu Lava erstarrt.“
„Sie reden heute ja auch menschliche Sprache!“ sagte der Melancholiker mit seinem halb traurigen, halb verzweifelten Lächeln.„Ich kannte in meinem ganzen Leben nur einen Menschen, der menschlich, das heißt verstehend und teilnehmend zu mir sprach, und den habe ich gemordet.“
Doktor Badenius erschrak. Das klang ja wie heller Wahnsinn. Er kannte diese gefährlichen, maßlosen Selbstanklagen, hinter denen die Tollheit lauert. Aber er zeigte sein Erschrecken nicht, sondern nahm diese Worte, als seien sie nichts Ueberraschendes.
„Sie sollen mir erzählen, wie das zuging,“ sagte er nun freundlich.„Sie glauben ja gar nicht, wie gut, wie erleichternd, wie heilsam es ist, sich mitzuteilen.“
„Ja, es mag wohl sein. Aber ich habe nie Menschen gefunden, bei denen ich das entfernteste Bedürfnis gefühlt hätte, mich mitzuteilen. Sie wollen das nicht und erwarten es nicht. Der Egoismus des Lebens macht uns alle zu Stummen.“
Doktor Badenius konnte dem Manne nicht Unrecht geben... Ist dies schon Wahnsinn, hat es doch Methode! dachte er.
Er hatte wie alle anderen Stunden gehabt, in denen die Gleichgültigkeit der Menschen gegeneinander, die seelische Vereinsamung, in der fast alle leben, ihm ebenso wehe getan hatte, wie seinem Kranken. Aber das waren eben die schwachen, die unberechtigten Stunden. Die Gesunden und Starken wissen, daß das harte, das strenge, das aufreibende Leben keinen Raum läßt für die Klage, noch für das Verständnis.
Endlich sprach er langsam:„Sie sollten gerecht sein, mein junger Freund! Die meisten Menschen müssen sich verschließen. Die Meisten stehen im Kampfe, tragen ein verschwiegenes schweres Schicksal. Wir fragen auch nicht nach ihnen. Ich aber bin ein Mensch, der sich zum Pfleger und Helfer der Leidenden
hergad. Mein Ohr ist für Sie bereit; Sie reden zu einem, der verstehen und ewig schweigen will.“
Gebhard Ulrich blickte scharf forschend in des Arztes Gesicht, dann sänftigte sich sein Blick, aber sein Ton war widerstrebend.
„Ich bin ein vom Wege Abgekommener, Doktor, das weiß ich woyl. Ich verstehe auch, daß Sie bemüht sind, mich auf die gerade Bahn hinüber zu ziehen... aus Geschäftsinteresse vielleicht, was weiß ich?“
Der Geheimrat bekam eine Anwandlung von Barschheit.„Bezahlt werde ich so wie so, ob Sie gesund werden oder nicht. Es scheint Ihnen wirklich sogar das Verständnis für aufrichtiges Wohlwollen abhanden gekommen zu sein, das doch die Tiere und die Wilden haben.“
Ein feines Rot stieg unter der Stirnhaut des jungen Mannes auf.„Ich wollte Sie nicht verletzen, Doktor; ich habe Vertrauen.“
„Dann betätigen Sie es!“
Ein kurzer, heftiger Kampf malte sich auf den Zügen Gebwurden nun auch viele andere Gewerbe ins Leben gerufen, die ihrerseits von der Tuchindustrie abhängig und ihr dienstbar sind. Hierhin sind die Kammstrickereien und Zwirnereien, die Siedund Seifensabriken und andere Betriebe zu rechnen.
Die Wasserverhältnisse spielen,— wie wir schon hörten, bei den Tuchfabriken eine nicht unwesentliche Rolle. Dabei ist vor allem ein weiches Wasser erforderlich. In Düren, Euskirchen, Eupen und Montjoie, die an starken Gebirgsbächen liegen, ist daran kein Mangel; eher haben sie sogar zeitweise einen zu großen Andrang desselben bei Hochwasser zu befürchten. Anders liegen die Verhältnisse in Aachen. Hier versorgte ehedem der kleine Wurmbach die Fabriken. Aber sein Wasser reichte nicht aus, und heute dient der Bach nur noch zur Aufnahme der Abwässer. Statt dessen beziehen die Tuchfabriken ihr Wasser jetzt von zwei im Aachener Walde und aus einem dort angelegten Stauteiche, den ein dritter Bach speist. Was reizvolle Lage betrifft, so sind allerdings die Tuchfabriken in Montjoie und Eupen unübertroffen. Besonders in letztgenannter Stadt liegt eine der größten weit draußen vor der Stadt, aufwärts im Tale der Vestre. Die Wälder und die Wiesen reichen fast bis an die Gebäulichkeiten der Fabrik heran, und bei meinem Besuche dort brachten Waldarbeiter gerade einen stattlichen Edelhirsch, der in der Jagd des Besitzers ganz in der Nähe erlegt worden war. Aber Aachen hat dafür etwas anderes: von mancher Tuchfabrik, deren vielstöckige Gebäude riesenhaft emporragen, hat man aus den oberen Räumen einen prachtvollen Blick über die Stadt. Da sieht man über dem Gewirr der Häuser und Dächer den stolzen Dom, an den sich so große Begebenheiten aus glanzvollen Zeiten des Vaterlandes knüpfen. Das ehrwürdige Rathaus strebt mit seinen Türmen auf, und zahlreiche andere Kirchentürme beleben das Stadtbild. Draußen, gegen die Grenzen des Weichbildes hin, beginnt das Gebiet der Industrie, und allenthalben ragen hohe Kamine über weitläufigen und meist imposanten Gebäulichkeiten auf. Sind sie auch nicht gerade ein Schmuck für die Landschaft, so künden sie doch augenfällig ein regsames gewerbliches Leben und Treiben. In der Tat ist denn Aachen heute ein bedeutsamer Mittelpunkt in der industriellen Welt Deutschlands, bei welcher neben der Tuchindustrie die Nadelfabriken den Ausschlag geben. Das Treiben in beiden im einzelnen kennen zu lernen, soll nun die Aufgabe der nächsten Aufsätze sein.
Kleines Feuilleton.
# Merkwürdige englische Steuern. Die Politiker, die jetzt bei uns so eifrig am Werke sind, neue Steuern zu ersinnen, würden vielleicht mancherlei Anregungen schöpfen können aus den eigenartigen Steuern, mit deren Hülfe der große William Pitt sein Vaterland aus der Finanznot rettete, in die es die amerikanischen Kriege, die Aufstände in Irland und die Kämpfe mit Frankreich gestürzt hatten. Gleich manchen modernen Steuererfindern mußte auch Pitt freilich zuweilen Enttäuschungen erleben. So erging es ihm mit der Pudersteuer, die er in stiller Stunde ersonnen hatte und die dazu dienen sollte, aus dem weißen Puder der menschlichen Eitelkeit schwarzes Pulver für britische Kanonen zu schaffen. Jene gute alte Zeit hatte die Perücke bereits glücklich überwunden, aber die Erinnerung an die vergangene Herrlichkeit spukte in der Mode fort, und die Dandys schürzten ihr Haar hoch empor, puderten es sorgsam in lichtes
hards— man sah es, furchtbar schwer kam es ihn an, das in Worte umzusetzen, was er so lange schweigend in sich getragen hatte. Endlich sagte er tief aufatmend: Ja, ich will Ihnen erzählen, was mich zu Boden drückt. Vielleicht wird die Gedankenlast leichter durch das Bekenntnis. So hören Sie:
„Ich war bis vor zwei Jahren ein sehr fleißiger Mensch, vielleicht zu einseitig fleißig. Ich wollte es zu etwas bringen. Ich hatte Ehrgeiz. Ich trieb mein Leben stark in einer Richtung, denn wer heutzutage nicht gewaltig arbeitet, mit der Einsetzung des ganzen Menschen, der vollen Kraft, wird nichts Besonderes leisten, nichts Selbständiges, Hervorragendes meine ich...“
„So war es zu allen Zeiten,“ warf der Doktor ein.„Uebrigens Ihre Erkenntnis läßt nichts zu wünschen übrig.“
„Mag sein. Allein die Erkenntnis hat bei mir die Macht der Ausführung überlebt. Es ist unnatürlich und straft sich, wenn ein junger Mensch zu abgeschlossen lebt und all seine Gefühlsfähigkeit aufspeichert. Es taugt nichts, wenn man den Körper über dem Geiste allzusehr vernachlässigt. Es führt zu Trägheit und Entschlußunfähigkeit. Ich hätte turnen, radeln, schwimmen sollen... vor allen Dingen schwimmen!" Das letzte Wort betonte Ulrich schwer.
„Nun, eines Tages fügte es sich, daß meine Seele in Flammen aufging... durch eine Frau. Sie war natürlich keine verheiratete Frau, aber ich nenne sie nicht=Mädchene, weil sie für mich der Typus aller Frauen war. Die einzige Frau auf Erden... für mich wurde sie sofort auch der einzige Mensch auf Erden. Die Sonne schien mir nicht unentbehrlicher als sie. Sie besaß die Art, die ich brauchte, eine feine, reizvolle, innige Art. Sie wußte alles und verstond alles. Sie gehörte zu den seltenen Menschen, die nicht sich selbst wie andere lieben, sondern der Persönlichkeit des Geliebten nachspüren und in seine Lebensbedingungen eindringen. Sie besaß die sanfte, vollendete, eindringliche Schönheit, die dem Herzen so viel tut wie dem Auge... Gebhard Ulrich unterbrach sich selbst.„Ja, wissen Sie, Doktor, das ist etwas sehr Seltenes. Ich meine ein schönes Frauengesicht, das auch dem Herzen wohl tut. Die meisten Frauen stießen mich ab, am meisten oft die von aller Welt gefeierten, die man reizend und bezaubernd fand.“
„Sie waren schon damals ungewöhnlich sensitiv,“ warf Doktor Badenius ein.
„Mag wohl sein. Nun, ich sagte Ihnen schon, das und das Wesen jener Frau geben mir das heimatliche Gefühl, das ich Glück neune. Kein anderer Mensch hatte es mir je zuvor gegeben, kein anderer Mensch wird es mir in alle Zukunft wiedergeben. Ich liebte nie eine andere und werde me eine andere lieben.“
„Und dann?“ fragte der Doktor.
„Ja— dann!" Stine de“
Eine scharfe, gequälte Falte erschien auf der Stirne de Sprechenden, sein Atem ging kurz, er sprach mit sichtlicher Mahr„Wir waren kurz vor unserer Verbindung fürs Leben!—.
***„

Nr. 13.
Solonia
Weiß und trugen so„echte“ Perücken. Pitt schlug vor, diese
männliche Eitelkeit zu besteuern, und zwar sollten die Herren, die nicht davon ablassen wollten, ihr Haar zu pudern, dafür jährlich 20 M. bezahlen. Nur wenige Ausnahmen waren vorgesehen, so Geistliche mit weniger als 2000 M. Jahreseinkommen, die jüngeren Offiziere der Armee und Marine und die Väter zweier verheirateter Töchter; diesen letzteren war das Recht eingeräumt, die drei Familien als eine zu rechnen. Von der sonderbaren Pudersteuer erwartete man einen Ertrag von 4 Millionen für das Jahr Aber der schöne Plan scheiterte; eine Anzahl altenglischer Aristokraten, unter ihnen der Herzog von Bedford und Lord Jersey, versammelten sich in der Woburn=Abtei zu einer feierlichen ratung; das Ergebnis war, daß die tonangebenden Herren sich alle die große Frisur abschneiden ließen und durch ungepuderte gewellte Locken ersetzten. Diese neue Mode wurde überall aufgenommen und machte die Pudersteuer gegenstandslos. Besseren Erfolg hatte die Dienstbotensteuer; für jeden weiblichen Dienstboten mußten 2,50 M. Steuern, für drei Dienstboten 10 M Jahressteuer entrichtet werden. Die Auktionssteuer, die Pitt einführte, hatte ein amüsantes Ende. Ursprünglich betrug sie 100 M. pro Jahr. Später wurde sie auf 200 M. pro Jahr erhöht, und mit dieser Erschwerung des Auktionshandels verknüpfte man auf der anderen Seite eine Erleichterung, die bald mißbraucht wurde. Die Auktionatoren wurden von der Vorschrift befreit, beim Verkauf von Spirituosen von Fall zu Fall vorher Erlaubnis einzuholen. Daraus entwickelte sich nun ein schwunghafter und sehr rentabler Schnapshandel, so daß Pitt schließlich das Privileg aufheben mußte. Vor Pitts Zeiten wurden in England sogar Geburt, Tod und Heirat zum Gegenstande der Besteuerung gemacht. Der Herzog, der eine Gattin erwählte, mußte dafür dem Staate 1004 M. Steuer bezahlen; beschenkte die Gemahlin ihn mit einem Erben, so verlangte das Schatzamt 602., und für jeden weiteren Sohn hatte der glückliche Vater 502 M. zu bezahlen. Bei dem Tode der Gattin flossen in die Staatskasse 1004 M. und auch bei entfernteren Verwandten mußten entsprechend kleinere Todessteuern entrichtet werden. Und diese Steuer galt, natürlich mit angemessener Ermäßigung, auch für den kleinen Bürger; der bekehrte Junggeselle, der kaum 1000 M. Jahreseinkommen besaß, mußte für seine Braut 2,50 M. Steuer entrichten und später im glücklichen Ehestande für jeden Sohn 2 M. Die gleiche Summe mußte an die Staatskasse entrichtet werden, wenn das Schicksal dem Familienoberhaupt es auferlegte, seine Frau oder eines seiner Kinder zu Grabe zu tragen. Selbst die Studenten durften das Glück ihres Junggesellentumes nicht ungesteuert genießen. Von 1695—1706 mußten alle Männer über 25 Jahre, die sich der sozialen Pflicht der Verehelichung entzogen, je nach ihrem Range eine Steuer bezahlen, die zwischen 5 M. und 250 M. schwankte. Diese Junggesellensteuer brachte dem Staate jährlich 1040 000 M. ein. Wilhelm III. kam dann auf den Gedanken, das Papier zu besteuern; eine Zeitlang mußten sogar 560 M. für jede Tonne Papier bezahlt werden. Wie hart diese Steuer auf dem Buchhandel lastete, zeigt sich darin, daß Charles Knight 1830 nicht weniger als 400000 M. Steuer für das Papier bezahlen mußte, auf dem seine Penny Cyclopädia gedruckt wurde. Königin Anna ging noch weiter und besteuerte jeden Bogen Zeitungspapier mit einem Pence; später wurde dieser Satz sogar auf vier Pence, also rund 32 Pfennig für den Bogen erhöht. Aber damit noch nicht genug, führte man auch eine Inseratensteuer ein: für jede Anzeige, gleichviel wie klein, mußten 3,50 M. Steuern bezahlt werden. Selbst das freiflutende Tageslicht wurde für die Staatskasse eine Besteuerungsmittel; zur Zeit Wilhelms III. mußte für jedes Fenster eine Steuer entrichtet werden. Die Taxe war so hoch, daß Hunderte und Tausende von Fenstern mit Brettern vernagelt wurden, um das Tageslicht nicht einzulassen. Bei Neubauten wurde die Fensterzahl zum
verstanden uns von Tag zu Tag besser, wurden von einander immer unzertrennlicher. Da, an einem frühen Sonnentag im Lenz, als die Gletscher aufingen zu tauen, gingen wir miteinander einen Lieblingsweg meiner Braut am Strom entlang. Es war Hochwasser, und sie entzückte sich an dem Anblick der weißen, sich überstürzenden, schaumgekrönten Wellen. Sie muß an eine abschüssige Stelle der Uferböschung geraten sein, oder sie fiel auf dem Damm über ein tiefgespanntes Drahtseil, kurz, plötzlich stürzte sie in den raschgehenden Fluß!
„Einige Sekunden lang blieb sie über Wasser, während mir das Herz stille stand. Ihr Gesicht war mir zugewandt. Sie sah mir in die Augen.=Hilf mirl; schrie sie auf. Ich werde nie vergessen, wie ein großer Ausdruck wilden Staunens in ihre Augen trat, weil ich mich nicht rührte! Dann sank sie unter. Und ich half ihr nicht, weil ich mich fürchtete, weil ich nicht gut genug schwamm, weil meine Feigheit mich hinderte, den schnellen Entschluß zu fassen..
Sein Gesicht sah alt und verfallen aus, als er so sprach, sein Körper sank schlaff in sich zusammen; sein Kinn fiel auf die Brust herab. Er bot ein Bild äußerster Entmutigung.
„Sie hätten ihr ja nicht helfen können,“ sagte der Arzt.„In stark= und hochgehendem Wasser behauptet der beste Schwimmer sich kaum.“
„Nein, das ist keine Ausflucht!“ entgegnete Gebhard mit schwerem Seufzen.„Was war denn mein Leben im Vergleich mit ihrem Verlust? Ich verachte mich für meine Feigheit. Sie ist mit Enttäuschung über mich in den Tod gegangen. Das verwinde ich nicht. Ich mußte ihr damals in ihrer letzten Not zeigen, daß ihr Leben mir das meine wert war. Ich habe ihr tiefstes Vertrauen gemordet und sie selbst dazu. Ich brach ihr die Treue!
„Mein Schmerz um sie schien ein Hohn. Ich würde jetzt gerne mein Leben geben— wäre es möglich— diese letzte Enttäuschung von ihr zu nehmen. Als ich sie vor mir versinken ließ, verspielte ich meine Lebensberechtigung. Ich weiß das ganz gut. Ich gehöre nicht zu den robnsten Naturen, die sich selbst leicht verzeihen und über die Tiefe eigener Verschuldung hinausgleiten. Gott gab mir einen Menschen, der mich aus ganzer Seele liebte, dem mein tiefstes Sein gehörte und ich ließ ihn— ohne die Hand zu regen— vor mir untergehen. Seitdem ist's aus. Nichts kann das Gefühl der Schmach, der Verzweiflung, der Hoffnungslosigkeit in mir auslöschen.“
Der Arzt sah still vor sich nieder. Diese Erzählung voll denschaftlichen Schmerzes erschütterte ihn, aber er suchte den Weg der Rettung.
„Ich begreife, daß Sie sich das nicht verzeihen können,“ sagte er dann langsam und nachdrücklich.„Sie sollen es sich luch gar nicht verzeihen! Meinen Sie, ich rede einer seichten Lebensauffassung das Wort? Wir sollen unsere Verschuldungen dls solche empfinden und an ihnen wachsen.“
Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Schaden der Gesundheit aufs größte beschränkt, und noch heute
kann man in den älteren Teilen von London an den aus jener Zeit erhaltenen Häusern die gemalten Fenster sehen, die der Symmetrie wegen an die Wände gemalt wurden.
Was das Fliegen kostet. Aus London wird berichtet: Nach wochenlanger geheimnisvoller Tätigkeit haben sich jetzt die Tore der Olympia=Halle wieder geöffnet, und eine zahlreiche Menge Wissensdurstiger beeilte sich, die neue große Flugmaschinen= Ausstellung sofort zu besichtigen. Es ist bezeichnend für die Fortschritte des Flugsportes, daß das Interesse keineswegs platonisch bleibt: die Vertreter der großen Motorenfabriken haben bereits eine Anzahl fester Aufträge für Flugmaschinen erhalten, und viele Privatleute haben Unterhandlungen angeknüpft. Interessant ist es die Preise zu verfolgen, die die Erfinder für ihre Maschine fordern. Der Breguet=Aeroplan, der noch nicht praktisch versucht wurde, aber „fertig für die Luft“ geliefert wird, soll 20000 M. kosten. Wesentlich billiger ist die Flugmaschine Weiß, die in der Form an einen riesigen Vogel ohne Schwanz gemahnt und bereits 300 Meter geflogen ist; sie soll 10000 M. kosten. Die Flugmaschine von de la Hault ein riesiges Gerüst, das fast an eine Windmühle mit riesigen Vogelschwingen erinnert, soll 24000 M. kosten; der Erfinder behauptet, mit seinem Apparat in Belgien fünf englische Meilen geflogen zu sein. Die Windham=Flugmaschine, noch unerprobt, ist für 13.000 M. käuflich, während Robert=Esnault=Pelterie für ihren Aeroplan, der eine Geschwindigkeit von 56 englischen Meilen in der Stunde entwickelt und in einer Höhe von etwa 40 Metern bereits 1½ Kilometer zurückgelegt hat, 28000 M. fordern. Howard T. Wright, der nicht mit den amerikanischen Brüdern verwechselt werden darf, fordert für seine 43 Fuß lange und 10½ Fuß breite Maschine 24000., obgleich der Apparat noch nicht öffentlich erprobt ist; dafür aber übernimmt er die flugtechnische Ausbildung des Käufers. Er hat bereits sechs Aufträge empfangen, alle von englischen Privatleuten. Auch Kapitän Windham hat von einem Sportsman einen Auftrag auf eine Flugmaschine mit einem Sechs=ZylinderMotor erhalten. Daneben werden kleinere Flugmaschinen mit Zwei=Zylinder=Motoren lebhaft begehrt; der Erfinder hat bereits am ersten Tage 15 Bestellungen entgegennehmen können.
28. märz 1900.
* Sein Crick. Ein junger Mann rühmte sich einst, er hätte einen besonders schönen Trick; wenn nach Schluß einer Gesellschaft die andern Gäste dem Mädchen etwas in die Hand drückten, dann mache er es scheinbar so, in Wirklichkeit täte er aber nie etwas hinein. Nach einiger Zeit wird er gefragt, ob er immer noch den schönen Trick hätte:„Nein,“ war die Antwort,„jetzt nehme ich ihr immer eine Mark raus!“
* Ein Vermögen gerettet. Der kleine Erich kommt singend und springend mit der Zenfur nach Hause:„Hurra, Mutter, ich bin sitzen geblieben!"— Mutter:„Aber, Junge, und darüber freust du dich?“—„Nun gewiß! Meine rote Mütze ist doch noch wie neu!“
* Die Hochzeitsreise.„Ah— schon lange nicht geseh'n! Wie kommen Sie denn hierher?"—„Bin auf der Hochzeitsreise."— „Ei— da gratuliere ich bestens und darf wohl bitten, daß Sie mich Ihrer werten Gattin vorstellen.“—„Bedaure lebhaft, bin nur allein hier... einer muß bei uns im Geschäft bleiben.“
*<space> B o s h a f t.<space> E i t l e r<space> S c h a u s p i e l e r:<space>„ M e i n<space> g a n z e r<space> R e i c h t u m<space> i s t<space> meine Kunst!“— Direktor:„Armut ist keine Schande, mein Lieber.“
„An ihnen wachsen? Man geht daran zugrunde!“ stöhnte der junge Mann.
„Das ist eben der verhängnisvolle Fehler in Ihrer Lebensanschauung, der Grund Ihrer Krankheit. Merken Sie wohl auf, was ich Ihnen jetzt sage. Sie waren einmal feige und wollen es nun immer sein. Das ist erbärmlich! Ich finde nicht, daß Sie infolge dieser schweren Schuld berechtigt sind, als unnützer Kostgänger unseres Herrgotts die große Zahl der Tagediebe zu vermehren. Ich lebe der Ansicht, daß nur der Mensch daseinsberechtigt ist, der seine Vergehen und Schwächen sühnt und die Vergangenheit die Zukunft erleuchten läßt. Ich liebe jene mittelalterlichen Großen, welche ihre Sünden an den Menschen durch gewaltige Wohltaten für die Menschheit sühnten, durch Stiftungen der Nächstenliebe, durch Handlungen der Barmherzigkeit, durch Hingabe des ganzen Seins an Werke der Liebe.“
Der Doktor bemerkte, daß sein Kranker mit lebendigem und interessiertem Ausdruck ihm zuhörte— und er jubelte innerlich auf.
Allein Gebhard Ulrich sagte:„Die Menschen der großen Zeiten, die Unverbrauchten und Starken können keine Vorbilder sein für uns, deren Nervenkraft schon von den Geschlechtern vor uns verbraucht wurde und die nur deshalb in kleinen Zeiten zwischen niederen Aspirationen leben.“
„Lassen Sie die Spitzfindigkeiten! Denken Sie nach über das, was ich Ihnen sagte! Ein letzter Trieb zur Selbsthülfe wird Ihnen ja geblieben sein.“
Der Doktor verfiel wieder in seinen kurzen Ton barscher Ungeduld.„Für einen denkenden Menschen sind seine Toten nicht tot. Was man an ihnen liebte, war das Ewige, das Gültige. Wenn Ihre Braut die Frau war, die sie sein sollte, dann würde sie Ihr untätiges Leben als die allergrößte Enttäuschung empfinden. Entweder— oder!“ sagte er noch auf der Türschwelle. „Entweder Sie versanden oder Sie nützen mit dem eigenen Leben fremdem Leben. Jetzt haben Sie noch die Wahl. Aber Sie stehen schon auf der Grenzscheide; bald wird Ihre letzte Kraft zum Entschluß verschleudert sein.“
Es klang wie eine feierliche Mahnung. Der Melancholiker war zusammengefahren. Ein Schreck hatte ihn durchrüttelt. Sein Bewußtsein war erwacht.
Straffer stand er da als sonst. In sein unsicheres, verschwommenes Auge war ein stetiger Ausdruck getreten. Er, der sich so lange in unklaren und kranken Gefühlen bewegte und erregte, wurde von dem starken und männlichen Gedanken gepackt, der aus der Seele des Arztes in die seine übergesprungen war
Acht Wochen später bezog Gebhard Ulrich wieder die Universität. Er hörte Vorlesungen über Psychiatrie und hatte die Energie, sich noch einmal allen ärztlichen Examina zu unterwerfen. Er wollte denen helfen, die wie er einen seelischen Kummer erlitten hatten; denn er wußte, wie unglücklich und hülfsbedürftig sie waren.
Erst die Pflicht, dann das Vergnügen. Rosalie(die soeben als junge Frau die Kirche verlassen, zu ihrem Gatten):„Aber Anton, weshalb kommst du nicht, worauf wartest du denn noch?“ — Der Neuvermählte(Schutzmann):„Einen Augenblick, liebe Rosalie. aber ich sehe dort einen Radfahrer ohne Nummer, den muß ich erst noch schnell aufschreiben!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
". Vexierbild.
Wo ist der Bruder zum Tennisspiel?
C(Hinterhand) verliert auf folgende Karte A C: tB, 19, 17, pn, pö, pf, cö. e7, k10, k7.*)
n OpT" 41Null ouvert:
. b. p8, p7. c8, e7, k10, k7.
B(Mittelhand) hat u. a. die vier höchsten Karo und im Augen in seinen Karten. Jeder Gegner hat alle vier Farben die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
*) Es bedeutet: 1= Treff p= Pik. c= Coeur, k= Karo. Bilderrätsel.
ganzen 70 Wie sind
Rätsel.
Einst habe ich dich sehr erfreut. Da ich geschmückt mit grünem Laube; Nun aber, meines Schmucks beraubt. Wälz' ich im Schmutze mich und Staube. Füllrätsel.
##. in vorstehender Fiaur leerstehenden 12 Felder sollen mit den Buchdeceinnortus
derart ausgefüllt werden, daß sowohl die senkrechten, wie wagerechten Reihen bekannte Worte ergeben.
Buchstabentätsel.
Aar Akt Arg Eck Ehe Elf Ena Jch Isa Nil Reh Sil Spa Wenn man die Mittelbuchstaben vorstehender 13 Worte richtig aneinanderreiht, erhält man eine weitverbreitete Volkssitte.
Ergänzungsaufgabe. uc oh ng ar fe au
Vorstehende Wortfragmente erganze man vorn und hinten durch je einen Buchstaben. Diese ergeben alsdann, zusammengezogen, je eine Frühlingsblume.
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Fragmentaufgabe.
Tee. Ahn, Enu, Ulk. Kot, Duo, Nix, Abt. Cid. Kut. Typ. Ger, Lod Ems, kre. Ces. Hai. Elm.
Tag= und Nachtgleiche.
Prodlem„Deutstein“.
Man liest, links oben beginnend, in jeder Reihe erst die durch Sprünge bezeichneten, hierauf die anderen Buchstaben und erhält dann:„Viel Wissen macht Kopfweh“.
Rösselsprung.
Wohl gedacht und wohl gesprochen,
Damit kommst du durch die Welt!
Nichts stillt so des Herzens Pochen,
So der Wage Zünglein hält.
Immer nur hübsch Trost gefunden Im Bereiche deiner Hand: Sicher gibt es gute Stunden.
Wenn auch Nacht den Tag umwand.
Ida Gräfin Hahn=Hahn. Sildenrätfel.
F asa N N etort E
ü bac H H anve C L eitartike L I solan I N ovell E G usta B Frühling— Veilchen. Vilderrätsel.
Der gerade Weg ist der beste.
Reimrätsel.
tun— deinetwillen— ruhn— stillen— ungeniert— wird.
Charade.
Autogramm.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 13.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
28. März 1000.
UnsBAGSSS
nannanenssnanansennasansansaansennana
Unsern Frauen.
naunaannunansannaunnaanannaaanan
Zum Nachdenken.
Nicht der ist auf Erden verwaist, Dessen Vater und Mutter gestorben, Sondern der für Herz und Geist Keine Lieb und kein Wissen erworben.
Rückert.
S.
Nichts muß man übertreiben, Stets auf dem Mittelweg bleiben!
Höre, lerne, schweig', nicht streite! Also lieben dich die Leute.
Die Menschen freuen sich über den Aufgang und über den Untergang der Sonne und werden nicht gewahr, daß dabei auch ihr Leben dahinschwindet. Indisch.
*
Hat dir das Glück ein Haus gebaut.
Der Neid dir in die Fenster schaut. Baumbach.
□ Schule und Elternhaus.
Wenige Wochen noch— und für manches Menschenkind beginnt ein bedeutungsvoller neuer Lebensabschnitt, geeignet, sein ganzes ferneres Schicksal zu gestalten. Es ist die Zeit der Schulpflicht. Dieselbe gilt für alle Kinder, welche bis zum 1. Oktober v. J. ihr sechstes Lebensjahr vollendet haben. Je nach dem Vermögensstande der Eltern und den Bildungszielen, welche sie ihren Kindern gesteckt haben, fällt die Entscheidung zugunsten der Volks=, Vor-, Mittel= oder höheren Schule. Die vielgestaltige Wahl, die umfangreichen Empfehlungen der einen oder andern Bildungsanstalt, die persönlichen Erfahrungen u. a. lassen jedoch manchen Eltern die Entscheidung schwer fallen.
Die Aufnahmen an den Volksschulen finden am ersten Schultage des neuen Schuljahres, also in diesem Jahre am 19. April morgens 8 Uhr statt. Eine vorherige Anmeldung ist nicht erforderlich. Die Ortspolizeibehörde übermittelt vielmehr den Schulleitern die Namen der in ihrem Schulbezirke wohnenden, aufnahmepflichtigen Kinder, deren Schuleintritt alsdann von dieser Seite am ersten Schultage gegebenenfalls bescheinigt wird. Hier wie an den höheren Schulen sind bei der Anmeldung eine Geburtsurkunde(Hausstandsbuch, erster Impfschein) des Kindes vorzulegen. Kinder aus Mischehen werden nach der Konfession des Vaters eingeschult. Wird solches nicht gewünscht, so ist hierzu eine besondere Erklärung erforderlich, welche entweder vor einem Notar oder vor dem Oberbürgermeister bzw. auf dem städtischen Schulbureau im Rathause, Zimmer Nr. 37, abzugeben ist. Diese Erklärung muß jetzt schon stattfinden, damit dem zuständigen Schulleiter noch zeitig vor der Aufnahme die nötigen Unterlagen zugesandt werden können. Wollen die Eltern ihre Kinder einem andern Schulsystem angliedern als dem, wozu sie der Einteilung nach verpflichtet sind, so ist auch hierzu die Genehmigung der Schulbehörde einzuholen.
Schon alle diese zu beachtenden Formalitäten stempeln den ersten Schultag zu einem ereignisvollen für Eltern und Schüler. Letztere werden um so mehr dem Tage mit gemischten Gefühlen entgegensehen, je vielseitiger sich die Vorbereitung im Elternhause hierzu gestaltet. Da sitzt jetzt mancher Vater nach hartem Tagewerk noch mit Unterstützung seiner treuen Ehehälfte lehrend seinem Sprößling zur Seite. Es werden die ersten Uebungen im Rechnen und Schreiben erst mit großer Geduld, dann mit steigender Hitze und endlich mit Schelten und Schlägen vermittelt, damit der Junge ja nicht bei der Aufnahme so dumm erscheint. Freudig kann man auch bald den lieben Verwandten und treusorgenden Bekannten verkünden, daß der Junge schon bis 100 und weiter zählen, i, u, n und anderes schreiben, Heil dir im Siegerkranz singen, umfangreiche Gedichte sagen kann. Selbstverständlich droht man auch jetzt bei jeder Unart des Kindes diesem zur eigenen Bequemlichkeit mit dem stockschwingenden, allesbezwingenden Lehrer. Manchmal hilft's, manchmal nicht. Unfehlbar aber wirkt das Mittel am ersten Schultag, wenn auch nicht in der erwarteten Weise. Schon tagsvorher klopft dem armen Kerlchen das Herz vor Angst. Nach einer schlaflosen und unruhigen Nacht soll er sich rüsten zum schweren Gang. Er bittet tränenden Auges um Ausstand— vergebens. Gewaltsam— oft nach sinnloser Züchtigung— wird der sich Sträubende mit großem Lamento zur Schule gebracht. Hier wird er noch vom zärtlichen Mütterchen mit Karamellen und Plätzchen bescheert zur Beruhigung— alles beachtenswerte, aber durchaus nicht zu empfehlende Merkmale einer falschen häuslichen Erziehung.
Man findet es wunderlich, daß das Söhnchen des Nachbars allein und freudig das Schullokal betritt, sich dort höflich selbst anmeldet und mit fröhlicher Erwartung in der Schulbank der Dinge harrt, die kommen sollen. Woher hat es dieses? Ganz einfach von einer vernünftigen Erziehung. Seine Eltern schilderten ihm die nun einmal nicht zu umgehende Schule nie als Marteranstalt, sondern als notwendige, schöne Bildungsstätte. Sie zeigten ihm schon vorher den freundlich gegengrüßenden demnächstigen Lehrer und unterließen nicht, tagtäglich die Vorzüge einer guten Schulbildung an wirklichen Fällen ihm zu zeigen. Dabei gönnten sie ihrem Sprößling ausgiebig die sonnigen Tage des keimenden Frühlings. Wozu auch die vorzeitige Qual mit der Einprägung unbegriffener Zahlengrößen und=Reihen, der unverstandenen Gedichte, der sinnlos gelernten Lieder? Lehrt eure Kinder richtig sprechen, vor allem deutlich seinen Vor= und Zunamen, den Vornamen und Stand des Vaters und seine Wohnung sagen. Zeigt ihnen malend die Grundzüge des Schreibens— auf= Haarstrich, ab= Grundstrich(zusammen eine Peitsche und fortgesetzt in verkleinerter Reihe eine Säge)— und bringt dieses in die rechten Linien, wenn ihr überhaupt etwas tun zu müssen glaubt. Vor allem aber lehrt eure Kinder beobachten. Eine gute Beobachtungsgabe ist der halbe Unterrichtserfolg. Gerade die vielseitig wissenschaftlich getriebenen Kinderpflänzchen nach dem ersten Muster erleiden in der Schule
oft eine arge Erkältung; denn einmal kann der Lehrer im Interesse der übrigen Schüler ihren maßlosen Wünschen nicht folgen und muß ihr prahlisch angepriesenes Können zurückweisen oder bemängeln, zum anderen werden sie bald für die naheliegende erste Bequemlichkeit aus ihrer Ruhe gescheucht etwa gegen die Mitte des Schuljahres, wenn die neuen und unbekannten schriftlichen Arbeiten einsetzen. Versagt jetzt aber die elterliche Stütze, so zählt bald solch ein Schüler zu den schlechtesten der Klasse, wenn man ihn nicht noch zeitig der Krücken entwöhnt.
Also nochmals: Lieber nichts, oder wenig und wohlverstanden, als viel und flüchtigen Sinnes, dann kann die Schule das werden, was sie sein soll: eine Pflanzstätte für Bildung und Gesittung, deren Licht den Lebensabend des Gärtners durchleuchtet uhd pihrnt.
0 Die alte
Von E. T.
Katzen sind merkwürdige Tiere. Sie hängen an dem Hause, in dem sie zur Welt gekommen sind, in dem sie gelebt und gemaust haben. Sie mögen ihre Untugenden haben— ganz gewiß— Singvögel fressen, Fleisch stehlen, wenn man es fahrlässig stehen läßt. Das ist aber jedenfalls eine Tugend der Katze: die Treue, die zähe Heimatsliebe. Nicht alle Geschöpfe sind so, weder im Menschen= noch im Tierreiche. Nur den Katzen sagt man solches Lob nach.
Ob die Menschen das Haus verlassen— vielleicht, um ein altes mit einem neuen zu vertauschen— die Katze bleibt im Hause. Das ist allbekannt. Wunderliches Tier! Warum siedelst du nicht mit in das stolzere Schloß?„Ich kann das alte nicht vergessen, finde mich im neuen nicht zurecht,“ antwortet mir das Tier und bleibt allein zurück.
Ich kenne eine alte Dame, die gemahnt mich oft an die alte Katze, welche das Haus nicht verlassen kann, nicht ihrer schlechten Eigenschaften, sondern dieses einen schönen Zuges wegen. Wir stehen uns nah, sie wird den Vergleich nicht übelnehmen. Sie weiß, wie ich's meine.
Sie war in dem Hause geboren, fröhliches Kind drin gewesen, groß und alt darin geworden. Sie hatte nicht heraus geheiratet. So war sie drin festgewachsen. Es war schon großelterlicher Besitz gewesen. Es ist kein schönes Haus, garnicht. Alt und klein, flickbedürftig und unmodern. Aber so lieb, so einzig lieb und traut; vertraut mit allen großen und kleinen, inneren und äußeren Leiden und Freuden— von hüpfenden Kindesbeinen an, bis zum schweren Altersgang am Stocke.
Es wimmelt und wispelt drin von alten Erinnerungen und Geschichten, von Menschen und Geschehnissen, als seien es Bewohner aus dem Schattenreiche. Die wollen nicht mit heraus, halten das alte Fräulein fest am Herzen. So sind sie allesamt dringeblieben und beneiden den König nicht um sein Schloß.
Gewiß, es könnte manches besser sein in dem alten Hause. Der Wind pfeift durch die Ritzen. Der Regen tropft durch die Schiefer. Der Anbau trennt sich beinahe vom Mutterhause. Das tat er aber schon viele Jahre— und war doch immer noch da. Die Treppen sind schmal und steil, Ratten und Mäuse häufige Gäste.
Ja, was ist nicht alles, was nicht besser sein könnte! Das sagte sich das alte Fräulein längst alles selbst, und fand doch den Weg nicht, der zum Hause ganz herausgeführt hätte. Sie hatte es einmal versucht— auf Viertels Wege kehrte sie wieder um. Die alte Katze konnte nicht fort vom Hause.
Man bahnte ihr viele sonnenbeschienene Wege, wollte sie ihrer stillen Einsamkeit entreißen. Alle waren vor ihr aus dem Hause gegangen, teils nach draußen in die weite Welt, teils hatte man sie geleitet bis zum ewigen Hause. Das alte Fräulein war allein übrig geblieben. Die waren alle fort und doch noch drin. Und darum war sie auch noch drin.
„Spart euch die Liebesmühe,“ sagte sie bei allen freundlichen Versuchen.„Es geht nicht. Tragt mich hinaus, wenn alles vorbei ist und nichts mehr mir weh tut. Dann tut auch der Auszug nicht weh. Eher geht's doch nicht. Es reißt was entzwei, wenn ihr mich losreißt.“
So wandert und schnurrt die liebe alte— Katze hätte ich beinahe gesagt,— Dame durch das alte Haus, von dem sie so festgehalten wird am Herzen, und wartet auf den Tag, wo der Ausgang nicht mehr weh tut, weil's ein Heimgang ist. Ob der Tag nicht mehr fern ist für den Heimgang in des Ewigen Haus?
miuu Für die Jugend. TCrniin
Knabe und Bäumchen.
Von Walter Runze.
Knabe:
Viermal ist's schon Lenz geworden, Bäumchen, und noch blühst du nicht, Während Kraft an allen Orten Blühend aus der Hülle bricht.
Wenn du unnütz nur willst saugen Aus der Erde Mutterschoß,
Wirst du nie zur Frucht mir taugen, Und ich reiß' dich wieder los.
Bäumchen:
Zehnmal sahst den Lenz du blühen, Knabe, hast du mehr getan Für der Eltern Sorg' und Mühen, Als ich kleines Bäumchen kann? Komm und laß uns Freunde werden, Laß uns wachsen, froh gedeih'n,
Daß wir einst auch hier auf Erden Menschen durch die Frucht erfreu'n!
den französischen, englischen, italienischen, ungarischen, russischen dänischen und schwedischen Kindern. Ja, die indischen Kinder erfreuen sich daran ebenso sehr wie die Negerkinder Afrikas, Und was das Wunderbarste ist, schon vor dreitausend, wohl gar viertausend Jahren wurde die Geschichte ebenso erzählt wie heute und mit ebenso großer Teilnahme gehört.
Trotzdem hat jedes Land und Volk kleine Aenderungen an dem Märchen vorgenommen, die ich euch jetzt mitteilen will.
In den meisten Fällen beschränkt sich die Aenderung auf den Spender der herrlichen Kleider, in denen Aschenbrödel auf den Ball geht, nachdem ihre häßlichen und bösen Stiefschwestern mit der Mutter bereits das Haus verlassen haben. Bei uns sowohl wie bei den Engländern und Nordamerikanern ist es eine gütige Fee, auch bei den Franzosen, nur daß sie bei diesen dem armen Aschenputtelchen nicht gläserne Ballpantoffeln bringt, sondern Pelzschuhchen. In Schweden opfert ein Bär sein Leben, damit Aschenbrödel mit seinem Pelz Staat machen kann. In Dänemark bringt ihr ein Wolf die Kleider und das Geschmeide, in Jütland gibt sich ein Aal dazu her. Auch in Italien wird in manchen Gegenden als Geber der Herrlichkeiten der eine oder andere Fisch genannt. Die Ungarn neunen dafür eine Kröte, die Polen und einige andere slawischen Völker eine Maus.
Bei den Russen erhält Aschenbrödel(die dort Mascha heißt) die Aufgabe, während die Stiefmutter mit ihren Töchtern auf dem Ball des Prinzen ist, ein Gemisch von Gerstenmehl und Ofenruß auseinanderzulesen. Sie bricht in Tränen aus, weil sie diese Arbeit nicht verrichten kann; da fliegen zwei Täubchen zu ihr ins Kämmerchen und sondern das Mehl von dem Ruß. Als sie damit fertig sind, fliegen sie auf die Schulter der armen Mascha, und im selben Augenblicke bemerkt diese, wie ihr sackgraues Röckchen verschwunden ist und statt dessen ein wundervolles Staatskleid ihre zarten Glieder bedeckt. Sie geht darin zum Ball, tanzt und verschwindet noch vor Mutter und Schwestern, ganz wie bei uns. Am dritten Abend aber läßt der Prinz, um sie am Fortgehen zu hindern, die Treppe zum Festsaale mit Pech bestreichen. Das leichtfüßige Mädchen hüpft zwar darüber hinweg, kann aber in der Eile einen klebengebliebenen Pantoffel nicht losbekommen. Daran schließt sich dann der Fortgang der Geschichte wie bei uns.
Abweichend von der sonst gebräuchlichen Fassung ist die indische Form der Geschichte, von der man annimmt, daß sie die ursprüngliche ist. Sie lautet folgendermaßen:
Ein Bettler quälte samt seinem Weibe und seinen sechs Töchtern eine Hausfrau so anhaltend um ein wenig Speise, daß sie böse wurde und dem Manne in seine ausgestreckte Hand einen Fülllöffel voll von kochendem Reis schüttete. Die Hand wurde schwer verbrannt, und es bildete sich eine furchtbar dicke Blase. Die Frau des Bettlers stach diese Blase auf, da kam ein bildschönes Mägdelein daraus hervor.
Am Abende buk die Bettlerin Reiskuchen. Ihr Reisvorrat war aber sehr knapp, die Kuchen hätten nicht für die ganze Familie gereicht. Daher sperrte sie die Mädchen allesamt in ein Zimmer, um die Kuchen allein mit ihrem Manne verzehren zu können. Ehe beide dazu kamen, schlichen sich die Mädchen eins nach dem andern aus ihrem Versteck hervor und aßen von den Kuchen, bis nichts mehr davon vorhanden war. Als Vater und Mutter sich daran sättigen wollten, sahen sie, daß die Töchter ihnen zuvorgekommen waren.
Darüber wurden sie so wütend, daß der Vater, wie in unserem Märchenschatze Däumlings Vater tat, alle sieben Kinder in einen dichten Wald führte, um sie auszusetzen. Die sechs größeren Schwestern schliefen auch bald ein, ermüdet vom langen Wege. Das jüngste Kind aber, das aus der Blase in des Vaters Hand entstanden war, konnte vor Hunger nicht einschlafen; denn es hatte nicht, wie die älteren, von den Reiskuchen geschmaust.
Der Vater steckte ihr, um sie zu beruhigen, seinen Daumen in den Mund, und als sie daran lutschte und nunmehr auch einschlief, schnitt er sich mit dem Taschenmesser den Daumen ab, ließ ihn als Saugpfropfen in des Kindes Mund und machte sich aus dem Staube.
Da nun die Schwestern erwachten, fanden sie den Vater nicht mehr bei sich. Aus dem Munde der jüngsten Schwester aber sahen sie ein Stück von des Vaters Daumen hervorgucken. wegen beschuldigten sie die Kleine, sie hätte den Vater aufgefressen, und zankten mit ihr.
Nun wanderten sie so lange im Walde umher, bis sie einen Ausgang fanden. Da stießen sie bald auf ein Haus, das stand ganz leer, und es enthielt gerade sieben Zimmer. Jede Schwester nahm sich eins von diesen Zimmern und richtete sich häuslich darin ein. Das Haus gehörte aber einem Zauberer, und dieser füllte das Zimmer der jüngsten Schwester mit allerhand Kostbarkeiten, Geräten, Kleidern und Juwelen an, die sie vor den großen Schwestern verbarg; denn diese behandelten sie sehr schlecht und zwangen sie, die ganze Hausarbeit allein zu vers richten, so daß das arme Kind manche bittere Träne weinte.
Das ging so lange, bis der König des Landes alle schönen
O Aschenbrödel bei verschiedenen
Von Klara Düsterhoff.
Das Märchen von Ascheubrödel kennt und liebt jedes deutsche Kind. Aber nicht nur den deutschen Kindern ist es eine vertraute Unterhaltung an langen Winterabenden, sondern ebenso
Mädchen seines Volkes in sein Schloß lud, damit der Prinz, sein Sohn, sich unter ihnen eine Gemahlin aussuchen könne. Nun holte das zurückgesetzte Mädchen seine köstlichen Kleider und Schmucksachen aus der Verborgenheit hervor, legte sie heimlich an und stellte sich, wie die sechs Schwestern, zur Brautschau im Königsschloß ein. Der weitere Verlauf des Märchens ist bekannt.
Dafür, daß dieses Aschenbrödelmärchen über die ganze Welt verbreitet ist, hat man die Erklärung, daß es jedenfalls in uralten Zeiten Reisende aus Indien, wo es entstanden sein soll, mitgebracht und über einen großen Teil von Asien verbreitet haben. Mit Soldaten und Kaufleuten wanderte es von da weiter nach Europa und Afrika und bürgerte sich in den Ländern um das Mittelländische Meer ein. Dort wurde ihm die Form geben, in der wir es kennen. Daß es fast wortgetreu von einem Volke zum andern, von einem Jahrhundert zum anberen weitergegeben wurde, daran mag die Eigentümlichkeit Kinder aller Zeiten und Zonen schuld sein, daß sie es lieben, eine Geschichte genau mit denselben Worten immer wie erzählt zu hören. Will jemand etwas daran ändern, so unt brechen sie ihn und sagen: Nein, so war es nicht— so mas sein! Habt ihr es nicht auch schon so gemacht?
es
*