Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III. 1,50(3 Uon.), M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.).
Local-Anze
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 175. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.=20. Köln, Montag, 28. Juni 1909. Redakt.: 523., 525=, 523, 525=. Heute 10 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Das deutsche Derby und damit den Preis von 100000 M. gewann in Hamburg=Horn gestern das Pferd Arnfried des königlichen Hauptgestüts Graditz.
Der Chef der schwedischen Küstenartillerie, ein Generalmajor, wurde gestern Mitternacht in dem mitten in Stockholm gelegenen Königsgarten durch einen Revolverschuß in den Rücken getötet.
In St. Petersburg sind seit dem 29. Mai 744 Personen an der Cholera erkrankt und 211 gestorben.
Im Gefängnis zu Wilna(Rußland) er mordeten vorgestern vier Sträflinge einen Aufseher und befreiten dann sieben Arrestanten. Im Hofe des Gefängnisses entspaun sich darauf ein Kampf, bei dem drei Aufsehr und sieben Sträflinge getötet, vier Arrestanten, ein Schutzmann und ein Aufseher verwundet wurden.
s Ein abgelehntes Entlassungsgesuch des Reichskanzlers.
* Berlin, 26.Juni1909, 10.6 abends.
Bei seinem heutigen Vortrag über die politische Lage hat der Reichskanzler den Kaiser um sofortige Ent. lassung geveten Der Kaiser lehnte es jedoch im gegenwärtigen Augenblick ab, dem Wunsche des Fürsten Bülow zu entsprechen. Der Kaiser wies darauf hin, daß nach der einmütigen Ueberzeugung der verbündeten Regierungen das baldige Zustandekommen der Finanzreform für die innere Wohlfahrt wie für die Stellung des Reiches nach außen eine Lebensfrage sei; er könne unter diesen Umständen der Erfüllung des Wunsches des Fürsten auf Entbindung von seinen Aemtern nicht eher näher treten, als bis die Arbeiten für die Reichssinanzreform ein positives und für die verbündeten Regierungen annehmbares Ergebnis gezeitigt haben würden.
In den letzten Tagen war von verschiedenen Seiten, die durchweg sich offenbar auf Regierungsstellen berufen konnten und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1909.
6 die Brieftasche.
[31) Roman von A. Groner.
„Davon sagte er nichts. Er meinte nur, Hedwig sehe geradezu vergrämt aus— und er fragte, ob ich nicht die Ursache davon wisse. Er sprach so eindringlich, daß es mir sofort auffiel; mir paßte das nicht, deshalb begann ich schnell von etwas anderem, er aber kam noch zweimal auf Hedwig zurück, und es war etwas Leidenschaftliches dabei in seinem Wesen.“
„Hast du dich auch nicht geirrt?“
„Nein, Vater, ich habe mich nicht geirrt. Herrgott, man ist doch selber ein Mann! Und ein Arzt sieht doch noch tiefer mit seinen an Beobachtung gewöhnten Augen, als andere Leute. Du kannst dich darauf verlassen: der adelsstolze Herr Baron, der Hedwig nie heiraten würde, ist gründlich in sie verliebt.“
„Wie der Herr Onkel in seine Carlotta Ariano," warf der alte Doktor ein.
„O, da ist doch ein gewaltiger Unterschied,“ erwiderte Ludwig. „Carlotta Ariano war für Christian Heun unerreichbar, und Baron Christian würde viel darum gegeben haben, wenn er sie zu seiner Frau hätte machen können.“
„Während Hedwig für Paul Heun nicht unerreichbar war, er aber gar nicht an Heiraten dachte,“ sagte der alte Herr bitter, gleich darauf aber setzte er sehr ruhig hinzu:„Es ist aber auch ganz gleich, ob er daran dachte oder nicht; Hedwig hat sich sicher weder Illusionen gemacht, noch sich Hoffnungen hingegeben. Sie hat für Heun sicher nicht wärmer empfunden, als es für sie gut ist. Sie hat z. B. immer ganz ruhig über seine Verheiratung mit Fifi Plan geredet. Das sicherste Zeichen, daß ihr der Baron in der einen Beziehung gleichgültig ist.“
„Das gebe Gott! Aber, Vater, ich irre mich nicht!“
„Warum Paul Heun da nicht beizeiten geredet hat, wenn er Hedwig liebt?“
„Vielleicht hat er es geran!“ Ludwig stand auf. Sein Gesicht war blaß, seine Augen blitzten zornig, als er leise sagte:„Vielteilweise auch ausdrücklich beriefen(Berliner Lokalanzeiger, Frankfurter Zeitung, Kölnische Zeitung), übereinstimmend gemeldet worden, Fürst Bülow werde das Gesamtergebnis der dritten Beratung der Reichsfinanzreform abwarten und erst von diesem die von ihm zu ziehenden Folgerungen abhängen lassen. Daß diese Blätter trotz ihrer offiziösen Beziehungen schlecht unterrichtet gewesen seien, ist kaum anzunehmen; es ist also wahrscheinlich, daß Fürst Bülow selbst bis zu seiner Aussprache mit dem Kaiser in Kiel nichk an einen sofortigen Rücktritt dachte. Demnach müßte sein Entlassungsgesuch selbst ebenso wie dessen Ablehnung erst das Ergebnis der Unterredung mit dem Kaiser gewesen sein.
Doch ist dies schwerlich so zu verstehen, als ob sich in der Unterredung ein Gegensatz in den Auffassungen des Monarchen und des Reichskanzlers ergeben hätte, der den letzteren zur Bitte um Enthebung von seinem Amte veranlaßte. Zu einer solchen Annahme liegt unseres Erachtens kein zwingender Anlaß vor. Das Entlassungsgesuch und seine Ablehnung lassen sich auf einfachere Weise erklären. Man braucht sich ja nur zu erinnern, wie stürmisch die liberale Presse die Reichstagsauflösung gefordert und drohend behauptet hat, dem Kanzler bleibe nach Ablehnung der Erbschaftssteuer nur die Möglichkeit: Reichstagsauflösung oder Abdankung. Und als in den letzten Tagen offiziös betont wurde, die Finanzreform bestehe doch nicht aus der Erbschaftssteuer allein, etwaige Folgerungen seien daher erst nach der dritten Lesung zu ziehen, da wurden alsbald in linksliberalen Blättern unzufriedene und mißtrauische Stimmen laut.
Es ist ja nun wohl selbstverständlich, daß dieses Drängen nach „Konsequenzen“ in der Kieler Unterredung zur Sprache kommen mußte und daß dabei die sachliche und politische Berechtigung und Nützlichkeit entweder einer Reichstagsauflösung oder eines Kanzlerwechsels in diesem Augenblick sorgfältig erwogen wurde. Der Kaiser und Fürst Bülow werden zu dem Ergebnis gekommen sein, daß es zweckmäßig sei, dem einer sachlichen Förderung des Finanzreformwerkes nicht dienlichen Konsequenzgerede einen vorläufigen Abschluß zu geben durch die formelle Erledigung der Möglichkeit eines Rücktritts des Fürsten Bülow in diesem Augenblick. Offenbar soll auf diese Weise die Bahn frei gemacht werden zu neuen sachlichen Verhandlungen, bei denen auf ein Entgegenkommen der Reichstagsmehrheit bei den von der Regierung beanstandeten Steuervorschlägen gerechnet wird, wohingegen die Erbschaftssteuer für die gegenwärtige Finanzreform als erledigt zu betrachten wäre.
Das offenbar ist die Bedeutung des Kieler Vorganges und die Auffassung, die heute an den maßgebenden Stellen vorherrscht. Nun konnte man freilich in liberalen Blättern lesen, Fürst Bülow persönlich könne neue Verhandlungen mit„dieser" Mehrheit nicht mehr führen, das könne nur ein neuer Kanzler und mit diesem ein ganzer Stab von neuen Männern im Reiche und in Preußen. Auf seiten der Mehrheit ist aber nie etwas ähnliches gefordert oder erstrebt worden; im Gegenteil ist von ihr, insbesondere von den Rednern der Konservativen und den konservativen Preßorganen, gegen die sich die liberalen Angriffe vor allem richten, bis in die jüngsten Tage hinein stets betont worden, daß sie die Notwedigkeit eines Kanzlerwechsels nicht einsühen. Die„Rachepolitik“, die man ferner dem Zentrum andichtet, ist ein zu Hetzzwecken erfundenes Märchen; das hat der Abg. Spahn bei der Verhandlung über die Erbschaftssteuer mit vollem Recht so entschieden wie nur möglich betont. Die Person des Kanzlers ist dem Zentrum für seine sachlichen Entscheidungen durchaus nicht maßgebend. Ob Fürst Bülow geht oder bleibt, berührt uns kaum. Der Kanzler mochte heißen, wie er wollte, die Erbanfallsteuer wäre für das Zentrum unannehmbar gewesen.
Der Kaiser ist nun sichtlich der Auffassung, daß ein Kanzlerwechsel einem baldigen Zustandekommen der Reichsfinanzreform jedenfalls nicht förderlich wäre. Die neuen Männer wären doch nicht sofort in der Lage, dem Reichstage ein neues Reformprogramm vorzulegen. Deshalb ist der Kaiser der Ansicht, daß Fürst Bülow selbst zunächst den Versuch machen müsse, doch noch in dieser Tagung eine dem Bundesrat aunehmbare Finanzreform mit der gegenwärtigen Reichstagsmehrheit zustande zu bringen. Erst wenn dies nicht gelänge, würde also offenbar die von der liberalen Presse gestellte Wahl zwischen Reichstagsauflösung und Kanzlerwechsel wieder aktuell werden. Einstweilen darf man als feststehend annehmen: der Reichstag wird nicht aufgelöst, Fürst Bülow bleibt und es wird weiter verhandelt.
Für uns ist das wichtigste und erfreulichste Moment der Nachdruck, den der Kaiser auf ein baldiges Zustandekommen der Finanzreform legt; er nennt dieses baldige Zustandekommen der Reform geradezu eine Lebensfrage für das Reich. Bei einer so ernsten Auffassung muß es als ausgeschlossen gelten, daß der Kaiser und die verbündeten Regierungen Maßregeln ihre Zustimmung geben könnten, die praktisch nur auf eine Verschleppung, wenn nicht gar auf die Herbeiführung von Zuständen hinauslaufen könnten, die das Gelingen eines so schwierigen Werkes auf lange Zeit hinaus fast unmöglich machen würden. Die gegenwärtige Reichstagsmehrheit hat sich redlich bemüht, rasche und ganze Arbeit zu machen, im Gegensatz zu der unendlichen Verschleppung, die vorher unter dem Zeichen der Blockpolitik das Reformwerk nicht vom Flecke kommen ließ. Sie wird daher sicher auch jetzt nichts unversucht lassen, um den Erwartungen des Kaisers und des deutschen Volkes auf ein baldiges Zustandekommen der Reform zu entsprechen, sofern die verbündeten Regierungen ihr dies nur irgend ermöglichen.
Ein vernünftiges Wort.
Die„Kreuzzeitung", das führende Organ der Konservativen, veröffentlichte in Nr. 282 einen lehrreichen Artikel„Mittelstand und Liberalismus". Der Artikel knüpft an einen längeren Aufsatz des sächsischen Mittelstandsführers Fritsch in der
leicht hat er um ihre Liebe, nicht aber um ihre Hand bei ihr
geworben?“
„Ludwig!“
„Wäre es das erstemal, daß ein Kavalier—“
„Paul Heun ist kein Kavalier dieses Schlages!“
„Noch haben wir es nicht erprobt.“
„Du hast eine Abneigung gegen ihn.“
„Ich leugne es nicht, sein Hochmut ist mir zuwider.“
„Er ist doch aber stets liebenswürdig zu dir gewesen.“
„Hätte er mich beißen sollen?“
„Ludwig!“
„Seine Liebenswürdigkeit würde jedenfalls sofort verschwinden, wenn ich es mir einfallen ließe, ihm zu zeigen, daß ich mich vollkommen gleichwertig mit ihm fühle.“
„Er behandelt doch— uns alle drei— wie ihm gleichwertige Menschen.“
„Nun ja, weil er den nötigen Schliff hat!“
„Warum bist du nur so erbittert?“
„Sei still, Vater, Hedwig kommt.“
Sie trat tatsächlich, nachdem sie im Flur mit jemand gesprochen
hatte, ins Zimmer.
„Die Maltnerin schickt her, Vater,“ sagte sie.„Sie läßt mich bitten, zu ihr zu kommen.“
Der alte Bräuner wurde ärgerlich.
„Was sollst du denn bei ihr?“ fragte er.
Hedwig lächelte schmerzlich.
„Vater, du kannst dir doch denken, daß das arme Weib den Kopf verliert," sagte sie sanft.„Der kranke Sohn zu Hause, das verwaiste Enkelkind, das sie pflegen muß, dabei die viele Arbeit in ihrem verwüsteten Garten und—“
„Ja, ja, ich weiß schon— und du bist die einzige, die sich nm sie kümmert. Hast ihr ja auch deine schönste Ziege geschickt. Also wird der kleine Sepp schon nicht verhungern. Aber geh nur, geh. Ich seh' dir's ja an, daß du keine Ruhe mehr hast.“
„In zwei Stunden bin ich wieder zurück.“
„Schön.“
Hedwig war schon draußen.
Ihr Bruder nahm rasch seinen Hut und folgte ihr.
„Du gehst mit?“ sagte der alte Herr. „Hast du etwas dagegen, daß ich mit dir rede?“ gab Ludwig zurück.
„Gott behüte! Vielleicht kriegst du heraus, was ihr ist.“
„Ich will's versuchen...
Als Hedwig aus dem Hause trat, war auch Ludwig schon bei ihr.
„Du, ich und der Waldl gehen auch mit,“ sagte er heiter.
Sie schaute überrascht auf—„unangenehm überrascht“ mußte er sich sagen. Aber nun nahm er sich erst recht vor, bei ihr zu bleiben und ernst mit ihr zu sprechen. Er tat also ganz unbefangen und redete einstweilen über gleichgültige Dinge, worauf sie zerstreut und einsilbig antwortete. So waren sie aus dem Dorf heraus bis zum Wald gekommen. Eben wollte er auf das Thema, das ihm so am Herzen lag, übergehen, da blieb sie stehen, sah zu ihm auf und sagte:„Nimm mir's nicht übel, Ludwig— ich möchte allein sein. Ich— ich habe so heftiges Kopfweh.“
So traurig schaute sie ihn an, daß er nicht den Mut fand, ihr seine Gesellschaft aufzudrängen. Nach ein paar herzlichen Worten ließ er sie allein weitergehen. Sorgenvoll schaute er ihr nach, pfiff dann Waldl, der ihr nachgelaufen war, und schlug einen Waldweg ein, der zu einer Anhöhe führte. Er war sehr unzufrieden mit sich, weil er sein Vorhaben nicht ausgeführt hatte; aber ihre Augen, die so sehnsüchtig um das Alleinsein baten, denen hatte er nicht widerstehen können.
Mißmutig stieg er aufwärts. Gleichgültig schweiften seine Augen über die schöne Landschaft, die sich vor seinen Blicken ausbreitete. Etwa zehn Minuten war er so gegangen, als er plötzlich stehen blieb. Das Blut schoß ihm zu Kopfe und seine Zähne preßten sich aufeinander.
Was machte seine Augen so grimmig aufblitzen? Was ließ ihn so zornig auflachen? Auf der Straße, auf der er vorhin mit seiner Schwester gegangen war, ging jetzt wieder einer.
Es war Paul Heun. Er hatte sein Gewehr und seinen Hund bei sich. Und er ging den Weg, auf dem Hedwig geblieben war.

Seite 2.
Wochenschrift„Hammer“ über die Steuerfrage an. Fritsch sagt
hier mit einem Freimut, der bei einem in dem politischen Milieu Sachsens stehenden Mann besonders anerkennenswert ist, über die Mitarbeit des Zentrums an dem Steuerprogramm der Finanzkommission:„Mag man über das Zentrum und seine geistigen Tendenzen sonst denken, wie man will, Tatsache ist, daß es in wirtschaftlichen Fragen meist eine gesunde, wahrhaft volkstümliche Haltung einnimmt und stets eine vernünftige Mittelstandspolitik befürwortet hat. Die„Klerikalen" erkennen recht wohl in dem internationalen Großkapitalismus einen Feind der Wohlfahrt und Gesittung der Völker, und die Kirche kann ihrer ganzen Tradition gemäß nicht ablehnen, diesen Feind zu bekämpfen. Darum wird sich eine gesunde Wirtschaftspolitik bei uns ohne die Mitwirkung des Zentrums kaum durch####en lassen.“ Die„Kreuzztg.“ fügt diesen Worten folgende Auslassung an:„Damit ist mutig eine Wahrheit ausgesprochen, vor der man bisher gerade in Sachsen öfter auch auf der Seite der Rechten die Augen geflissentlich verschlossen hat. Wir wünschen ebenfalls keine ausschlaggebende Stellung des Zentrums. Aber es kann doch nicht bestritten werden, daß z. B. die ganze Zolltarifrevision, ohne die unsere volkswirtschaftlichen Verhältnisse schon heute ganz unhaltbare geworden wären, ohne die Mitwirkung des Zentrums undurchführbar war, wie es heute die Reichsfinanzreform ist, weil der Liberalismus und bis jetzt sogar der Nationalliberalismus versagt. Nun soll sich aber das Zentrum seine Mitarbeit an nationalen Aufgaben, die man nicht ableugnen kann, mit Zugeständnissen auf anderen Gebieten haben abkaufen lassen. Wir wollen hierbei von allen Einzelheiten absehen und nur die doch schließlich für die Evangelischen den Ausschlag gebende Frage dagegen stellen: Hat irgendwie vor 1907 in Deutschland der ProteIntismus Schaden gelitten, ist er vom Katholismus überflügelt worden, hat er sichtbare Rückschritte gegenüber der katholischen Konfession gemacht? Diese Frage wird man, wenn man ehrlich sein will, verneinen müssen. Wo der Protestantismus Schaden erlitten hat, da kam er von innen heraus und ist
hervorgerufen worden m
des Liberalismus.“
Kolner Local-Auzeiger Nr. 175&a Montag, 23. Juni 1909.
hauptsächlich durch die zersetzende Arbeit
Luftschiffahrt in Köln.
40) Köln, 28.Juni1909. Die vom Kölner Klub für Luftschifffahrt für den 27. und 29. d. M. ausgeschriebenen internationalen Wettfliegen hatten in allen Sportkreisen eine recht günstige Aufnahme gefunden. Die sämtlichen deutschen Vereine für Luftschifffahrt sowie der Aero=Club de Belgique und der Schweizer Klub hatten ihre Beteiligung zugesagt und ihre Ballons nach Köln gesandt. Zu Ehren der auswärtigen Luftschiffer fand am Samstag im Wintergarten der Flora ein Festessen statt. Der Vorsitzende des Kölner Klubs, Hr. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, brachte das Kaiserhoch aus und widmete dann den Luftschiffern sein Glas ihnen frohe Fahrt und glückliches Gelingen wünschend. Hr Erster Beigeordneter Farwick bekundete das große Interesse, das die Stadt Köln der Luftschiffahrt entgegenbringe. Hier fand Graf. Zeppelin schon eine zahlreiche gläubige Gemeinde, als seine Pläne noch nicht überall Verständnis fanden; hier hat man stets der Entwickelung des Kugelballons, ohne den Graf Zeppelin seine Erfolge nicht hatte erzielen können, Verständnis und Anteilnahme entgegengebracht. Den auswärtigen Gästen galt des Redners Hoch. Hr. Oberst v. Borcke vom 65. Infanterieregiment wies auf die enge Verbindung zwischen Armee und Luftschiffahrt und dankte dem Kölner Klub für die große Veranstaltung, welche die Luftschiffahrt populär zu machen geeignet sei. Hr. Fernand Jacobs(Brüssel) überbrachte Grüße vom Aero-Club de Belgique, Hr. Dr. Schmähle(Zürich) vom Schweizer Aero=Klub. Letzterer übermittelte eine herzliche Einladung zu dem vom 30. SepAls er das bedachte, lachte der junge Doktor so grimmig, daß Waldl verwundert zu ihm aufschaute.
„Also, so steht die Sache!“ sagte Bräuner halblaut,„sie hat mit ihm, hier im verschwiegenen Walde, Zusammenkünfte! Die Braut eines anderen— unsere Hedi— meine liebe, kleine Schwester— die wir alle für so rein, für so stolz gehalten haben— sie hat mit Heun— o, Vater, wie naiv du bist— hier Zusammenkünfte!“
Ludwig Bräuner schüttelte die geballten Hände. Dann machte er kehrt und begann den Weg hinab zu rennen. Aber nach einer Weile hielt er plötzlich an und winkte Waldl zu sich. Da stellte der Dackl sein Bellen und Rennen ein und schaute den Doktor sehr verwundert an. Aber dann wedelte er vor Freude, als sein Herr sich zu ihm niederbeugte und, ihn streichelnd, sagte:„Nein, Waldl, nein, wir gehen den beiden nicht nach. Wir können da nichts machen. Wenn eine verblendet ist, dann ist ihr nicht zu helfen — dann nützt es nichts, wenn andere die Augen noch so weit offen haben. Aber daß es meine Schwester, meine liebe, liebe Hedi ist! Waldl, gelt, das hätten wir nie geglaubt. Wie sie mich abgeschüttelt hat! Wie sie log! Nein— nicht log— an dein Kopfweh, du Arme, glaube ich, und auch daran, daß du allein sein wolltest— mit ihm.“
Die Augen des jungen Mannes standen voll Tränen. Es tat ihm ja so weh, daß er an Hedwigs Reinheit zweifeln sollte und überdies fühlte er inniges Mitleid mit der ganz sicher nicht Glücklichen.
Von unten ertönte ein scharfer Pfiff.
Bräuner war emporgefahren.
„Uha! Ein Signal!“ dachte er.„Sie wird schon warten auf dich.“
Und wieder ballten sich seine Hände und nahm sein Gesicht einen finstern Ausdruck an. Dann schritt er wieder den Bera hinauf. Seig
Hedwig war, als sie sich allein sah, rasch weitergegangen. Etwa zwanzig Minuten lang verfolgte sie ihren Weg, der dicht neben dem jetzt so wild dahinbrausenden Bache hinführte, dann
tember bis 3. Oktober in Zürich stattfindenden Gordon=BennettRennen der Lüfte. Daß im vorigen Jahre Helvetia der Preis zuerkannt wurde, sei nur den Stimmen der Deutschen zu danken Weitere Ansprachen hielten Hauptmann v. Albercron(Düsseldorf) und Oberstleutnant Stadtkommandant Keppler(Köln). Das vorgesehene Gartenfest kam leider infolge der ungünstigen Witterung nicht zur Entfaltung; lebhaften Beifall fand die feenhafte Beleuchtung sowie das vorzügliche Konzert des Flora=Orchesters unter Musikdirektor Albin Trenkler. Ueber das ganze Arrangement herrschtr nur eine Stimme des Lobes.
Gestern vormittag 11 Uhr begann die Gasfüllung der an der Fuchsjagd mit Automobilverfolgung teilnehmenden Ballons. Die Vorbereitungen, welche im vorigen Jahre schon beim Ausscheidungsfliegen für das Gordon=Bennettrennen erprobt waren bewährten sich auch diesmal recht gut. Kaum ein Platz dürfte geeigneter sein als der große Platz vor dem Lindentor. Es starteten 35 Ballons: einer vom Aero=Club de Belgique, zwei vom Augsburger, drei vom Berliner Verein für Luftschiffahrt, einer vom Deutschen Aeroklub, drei vom Frankfurter, zwei vom Hamburger Verein für Luftschiffahrt, sechs vom Kölner Klub, je einer vom Magdeburger, Mannheimer, Mittelrheinischen, Nürnberger, Oberrheinischen, Pommerschen Verein und vom Schweizer Aeroklub, zehn vom Niederrheinischen Verein. Als auf dem Korb= und dem Prommenadenplatz das Publikum spärlich, dagegen auf den Gratisplätzen sehr zahlreich einzufinden begann, blähten sich die Hüllen schon mächtia. In Reih und Glied strebten die 35 Ballons zur Höhe, von Soldaten gehalten, ein Bild darbietend, wie es noch nicht gesehen war Drohende Gewitter mochten die Führer bedenklich stimmen. Ein mächtiger Windstoß setzte die Ballons in lebhafte Bewegung; alle Vorsichtsmaßregeln wurden angeordnet und glücklich befolgt. Kurze Regenschauer prasselten auf die Hüllen, dann aber wurde das Wetter leidlich.
Um 2½ Uhr traf Prinz Oskar von Preußen auf dem Korbplatz
ein, der ebenso wie der Promenadenplatz vom großen Publikum wegen der hohen Eintrittspreise gemieden wurde. Kopf an Kopf gedrängt stand dagegen die Menschenmenge bis zum Lindentor auf Freiplätzen. Kurz vor 3 Uhr fuhren die zur Verfolgung bestimmten Automobile in der ihnen angegebenen Richtung ab, und punkt 3½ Uhr begann in majestätischer Ruhe der durch Flaggen besonders gekennzeichnete Fuchsballon Busley(Führer Hans Hiedemann) den Aufstieg. Ein Ballon nach dem andern, bis zu vier Personen— auch mit Damen— besetzt, erhob sich nun in die Lüfte, und in 25 Minnten war der Aufstieg beendet. Bamler(P Giersberg) kollidierte ganz leicht mit Overstolz(Lt. Zimmermann), im übrigen verlief der Start glatt.
Die Karikatur, welche das Luftmeer nach einigen Jahrzehnten zeichnete, schien zur Wirklichkeit geworden zu sein. Dicht nebenoder übereinander segelten 35 Ballons daher, anscheinend so nahe zusammen, daß die Insassen ohne Anstrengung Gespräche führen konnten. Je nach der Windlage, worin die verschiedenen großen Ballons gerieten, trieben sie zuerst nach Süden oder Westen, schlugen später aber alle eine östliche Richtung ein.
Fuchsballon Busley landete 5½ Uhr glatt bei Leichlingen. Nach und nach gingen dort auch die übrigen Ballons nieder. Bei der Automobilverfolgung siegten die Herren Direktoren Heinrichs und Schruff, die um den ersten Preis losen müssen.
Es wurden Sieger: 1. Hamburg(Führer Frhr. v. Pohl) vom Hamburger Verein für Luftschiffahrt, 2. Zähringen(Lt. Pavel) vom Mannheimer Verein, 3. Abercron(Hauptmann v. Abercron) vom Niederrheinischen Verein, und 4. Bürgermeister Mönckeberg(Oberleutnant v. Milczewski) vom Hamburger Verein.
Abenos.34 Uhr fuhr ein Extrazug nach Leichlingen und brachte gegen 12 Uhr die Ballons nach Köln zurück, von wo aus am 29. (Peler und Paul) die Weit fahrt mit 35 Teilnehmern stattfindet.
Ein Vorgefühl jenes bedeutsamen Augenblicks, da Zeppelins stolzer Luftkreuzer im majestätischen Flug über unsere Stadt hinschweben und zur Ballonhalle in Bickendorf sich niedersenken wird, war es,
gestern auf dem Jugendspielplatz vor dem Lindentor die 35 Vallons zur Fuchsjagd ins Luftmeer aufstiegen und in ruhigem Schweben nordwärts den Blicken der Tausende entschwanden, die diesem grandiosen Schauspiele beiwohnten. Man hat sich ja allmählich daran gewöhnt, daß über unserer Stadt ein Ballon und auch mehrere erscheinen; aber selbst den, dem ein solches Ereignis sonst kaum mehr als einen flüchtigen Blick nach oben abnötigt überkam gestern doch ein überaus eigenartiges Gefühl beim Anblick jenes Luftgeschwaders. Drei Dutzend Ballons! Soweit das Auge
tauchte eine kleine Hütte vor ihr auf. Recht armselig, aber auch recht malerisch sah sie aus, diese alte Hütte, deren derbes Holzwerk die Zeit und das Wetter fast schwarz gefärbt hatten und über die eine uralte Lärche ihr zartgefiedertes Grün breitete.
Um die Hütte lief ein Gärtchen, das vor Tagen noch nett umzäunt gewesen war. Jetzt lag der Zaun zertrümmert auf den von Sand bedeckten Beeten. In dem verwüsteten Gärtchen arbeitete die Maltnerin unter Weinen und Seufzen. Sie war sonst war zu viel auf einmal über siehereingebrochen und da hatte sie, wie Hedwig ganz richtig annahm, den Kopf verloren und den Waldwärter, der an ihrer Hütte vorbeikam kurzweg gebeten, er möchte doch Fräulein Hedwig sagen, daß sie ihrer notwendig bedürfe. 97776
Maltnerin sank ihr in ihrem
nordwärts schauen konnte, war der Himmel von jenen Körpern punktiert.n gelben
Dieser Ballonaufstieg war natürlich das Tagesereignis. Um Uhr sollte das Schauspiel beginnen, aber lange vorher hatten sich Tausende nach dem Startplatz bewegt, und aus dem Aachenertor quoll um die dritte Nachmittagsstunde ein förmlicher Menschenstrom hervor; dazu spieen die Straßenbahnwagen Hunderte von Schaulustigen aus, und lange schien es, als ob der Zuzug kein Ende nehmen wollte. Von diesen ungeheuren Mengen nahm das eingezaunte Gelände nur wenige auf— die Eintrittspreise waren der großen Menge unerschwinglich. Besonders unter diesem Gesichtspunkt konnte man manche Aeußerung hören, die Unzufriedenheit mit dem vielen Bürgern allzugroß erscheinenden Entgegenkommen der Stadt bei Lieferung des Gases verriet. #.#### dem Startplatz herrschte eine überraschende Ordnung, und die Militärmannschaften, die die Ballons zur Fahrt vorbereiteten vollführten diese Arbeit mit einem Geschick, das nur die Freude an ihrem interessanten Werk diktiert haben kann. Der Blick auf die an den Sandsäcken ungeduldig hängenden Ballonkörper war ungemein reizvoll. Kurz vor der Abfahrt fegte ein Windstoß durch die Reihen der Ballons und zauste recht ungeberdig an dem Tauwerk; aber es blieb dabei. An Zwischenfällen im eigentlichen Sinne fehlte es, nur als gegen ½4 Uhr die Ballons rasch nacheinander abkamen, verfing sich der aufsteigende Ballon Bamler in den Ballon Overstolz und es drohte eine Katastrophe; aber die Verwickelung war doch in wenigen Augenblicken gelöst und bald war der weite Startplatz leer.
Die erste Hälfte der aufgestiegenen Ballons war zuerst südwestwärts abgetrieben worden, folgte aber dann alsbald den nordwärts enteilenden übrigen Ballons, deren Flug man lange Zeit gut beobachten konnte, da die gelben Körper von dem Himmel sich scharf abhoben. Kurz vor dem Aufstieg war ein Regenschauer Donner begleitet herniedergegangen; er focht die frohgemuten Luftschiffer und die erwartungsvolle Menge absolut nicht an. Dem Start der Ballons wohnte auch Prinz Oskar von Preußen bei, der
in schlichtem Zivilanzug erschienen und ossenbar vom Publikum zum größten Teil nicht erkannt worden war.
Als das Schauspiel beendet war, begann ein Ansturm auf die Tore der Umwallung, der indes ebenso ohne Zwischenfälle sich verlief wie der Straßenbahnverkehr sich glatt abwickelte.
Spaziergänger in der Umgebung der Stadt hatten reichlich Gelegenheit, den letzten Teil des interessanten Schauspiels, das Rennen selbst, zu beobachten.
So wird uns von Deutz aus geschrieben:
Einen eigenartigen Reiz bot der Aufstieg der Ballons von Deutz aus. In Erwartung der Luftsegler hatten viele Schaulustige auf dem Deutzer Werft einen Beobachtungsposten eingenommen; immer wieder hörte man die Frage: Ob sie bei dem Wetter doch kommen werden? Und dann kamen sie: über das Häusermeer hob sich die erste gelbe Kugel, schnell stieg sie, und man sah die rote„Leibbinde“ Fuchs. Majestätisch nimmt er seine Bahn an der Apostelkirche vorbei. Da kommen auch schon seine Verfolger— ein, zwei, drei, vier, jetzt schon sind's sieben, in der nächsten Minute neun. Ueber den Turm von Groß=St. Martin hinweg fliegt der Fuchs in etwa 200 Meter Höhe bis über den Rhein, hält hier scheinbar in seiner Fahrt inne— und zwei Verfolger des Fuchs nutzen diesen Augenblick aus.
Immer mehr Verfolger haben sich mittlerweile in die Nähe der Domtürme gezogen— 33, 34, 35— jetzt gilt's für den Fuchs— glaubt man doch, daß bei dem Durcheinander von Luftseglern, die scheinbar zum Handreichen nahe beieinander sind, der Fuchs schnell gefaßt ist. Aber der hilft sich schon: neben dem lang herabhängenden Schleppseil rieselt jetzt der Sand; der Ballon steigt rasch, und da bekommt er Wind, in schnellem Fluge geht's rheinabwärts, auf zu. Aber auch seine Verfolger steigen, kommen in höhere
Windströmungen, und von den Strahlen der Sonne beleuchtet der Bahn des Fuchses. Ein noch nie dagewesenes Bild— 35 Ballons in unmittelbarer Nähe der Domtürme über der Stadt schwebend,— entschwand— die Luftschiffer in ihren Fahrzeugen zogen üver den großen Werken bei Leverkusen und Wiesdorf durch den Rauch und Dunst der Schlote.
(0 Fußball. Am Sonntagnachmittag spielte die erste Mannschaft des Deutzer Fußballklubs 1905 gegen die gleiche Mannschaft des Fußballklubs Würselen bei Aachen. Das Spiel endete mit dem Sieg:0 zugunsten der Deutzer.
Zur Kurzweil.
() Au!„Welchen Vornamen hat das Reh?“
„Kartoffelpül
heißen Dankgefühl einfach zu Füßen.
Hedwig hatte große Mühe, die Aufgeregte zu beruhigen. Als Hedwig fragte, was sie denn von ihr wolle, da stellte es sich heraus, daß die Maltnerin eigentlich gar nichts Bestimmtes wollte daß sie nur große Sehnsucht nach ihr gehabt hatte Hedwig war durchaus nicht böse darüber; sie begriff es ja nur zu gut, daß man sich nach einem Menschen krank sehnen könne Sie war sehr herzlich zu dem armen Weib, tröstete sie und ging mit ihr in die Hütte, in deren einzigen Raum Jörg, der Sohn der Maltnerin, krank lag und der kleine Sepp mit der Ziege spielte die man aus Vorsicht an ein Tischbein gebunden hatte, damit das ortsfremde Tier sich nicht etwa draußen verlaufe Jörg, der Holzknecht und Wilderer, der Hedwig seit jeher mit einer Art Andacht behandelt hatte, riß die alte Mütze vom
Hager au.— sch, so gut es gug, auf seinem arnseligen
„Bleiben Sie liegen, Maltner,“ rief Hedwia ihm zu.„Ihr Bein erlaubt noch keine Artigkeiten.“
Dabei legte sie ihm einige Päckchen Tabak auf die wollene Decke.
Er dankte verlegen und schaute verehrungsvoll zu, als sie den kleinen Buben auf den Schoß nahm und mit ihm plauderte, und der liebe kleine Bursche jauchzte laut auf, weil sie ihm auch diesmal etwas mitgebracht hatte: einen Reiter aus Pfefferkuchen.
Auch die Maltnerin war nicht leer ausgegangen. Sie hatte Zucker und Kaffer bekommen.
Sie weinte laut vor Dank und Rührung.
„Wenn wir armen Leute Sie nicht hätten!“ schluchzte sie und der Jorg fügte begeistert hinzu:„Der Herrgott hat eben noch ein paar Engel auf der sündigen Erde gelassen!“
Da lächelte Hedwig trüb und sagte:„Mein lieber Maltner sagen Sie mir, wo ich solch einen guten Engel finde, ich brauchte jetzt notwendig einen.“
Dem Manne gab es einen Ruck. Er saß völlig aufgerichtet da „Haben Sie jemanden zu fürchten!“ rief er voll Sorge herüber und er glich mit seinem schönen, ernsten, drohenden Gesicht setztgrecht sehr einem, der mit Leib und Sele bereit ist, zu
„Habe ich Ihnen nicht gesagt, Sie sollen ruhig liegen bleiben,“ warnte Hedwig den Erregten.„Wie sollen denn Ihre Knochen zusammenheilen, wenn Sie so herumturnen?“
Wie kann denn da einer still liegen, wenn er hört, daß es Ihnen, Fräulein Hedwig, nicht gut geht im Leben?“ murrte er.
Da mußte sie lachen. Sie erhob sich, setzte Sepp auf den Boden und trat an Jörgs Lager.
„Es geht mir schon gut,“ sagte sie, seine Hand drückend.„Und der Engel ist auch nicht nötig, ich werde ja von allen Seiten beschützt. Kaum einen Atemzug kann ich tun, ohne daß einer fragt, warum ich ihn getan habe. Sehen Sie, Jörg Maltner solchen Leuten kann nichts geschehen! So, und jetzt will ich mir den armen Garten ansehen. Behüt' euch Gott miteinander!“
Sie verließ mit der Malterin die Stube. Jörgs und Sepps und auch ihrer Ziege lebhafte Blicke folgten ihr.
„Alle haben Sie gern!“ sagte die alte Frau beim Hinausgehen.„Nicht einen kenne ich, der Ihnen nicht helfen möchte wenn's nottut. Aber nicht wahr— es fehlt Ihnen doch nichts? Einer Braut! Wie soll denn einer Braut was fehlen?"
„Freilich, freilich! Was sollte mir wohl fehlen!“ sagte Hedwig. Dann besah sie sich den verwüsteten Garten und meinte: „Das sieht aber böse aus.“
(Fortsetzung folgt.)
—

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 175 a Montag, 28. Juni 1909.
Seite 3.
5% Kirchliche Kunst. Eines der letzten Werke des vor einigen Jahren in Köln=Ehrenfeld verstorbenen Künstlers Gobbo ist dieser Tage in der Kirche St. Aposteln am Nordportale über dem Weihwasserbecken angebracht worden.— Der Pfarrer Savels von St. Aposteln erwarb von Meister Gobbo kurz vor dessen Tode dieses überaus fein gearbeitete kleine Mosaikbild. Als Probearbeit hergestellt, hatte es in verschiedenen Kunstausstellungen der letzten Jahren vielfach Bewunderung und Anerkennung gefunden. Es ist eine vergrößerte Nachbildung des Kevelaerer Gnadenbildes in schönster Ausführung. Auf lichtblauem, zart abgetöntem Hintergrunde tritt in prächtiger Gewandung die Gestalt der Gottesmutter, den Jesusknaben auf den Arm tragend, hervor. Der weitabstehende dunkelblaue Mantel mit reicher goldener Borte; das goldgestickte Kleid von Mutter und Kind; die wie von Edelsteinen strahlenden Kronen beider; das Zepter in der Hand der Himmelskönigin und die Sterne über ihrem Haupte; die lieblichen Züge der beiden Gesichter und das über den Mantel lang herabwallende Blondhaar der Mutter; alles ist hergestellt in seiner Glasmosaik und erzielt eine überraschende Wirkung, die noch erhöht wird durch den Rahmen von feingeädertem schwarzen Marmor.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 13. bis 19. Juni. Scharlacherkrankungen waren mit 55(in der Vorwoche 45), häufiger, dagegen Diphtheriefälle, 18(34), weniger zahlreich als in der Vorwoche. Erstere verteilten sich mit 26(13) auf die Altstadt, 11(10) auf Köln=Ehrenfeld, 7(14) auf die Neustadt usw., letztere mit 4(4) auf Köln=Ehrenfeld, 4(4) auf Köln=Nippes, 3(10) auf die Altstadt, 3(6) auf die Neustadt usw. Weiterhin wurde 1(3) Verdachtsfall von Unterleibstyphus aus Köln=Lindenthal gemeldet. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten war mit 732 um 33 höher als in der Vorwoche. Degegen stellte sich die Zahl der Sterbefälle etwas niedriger; es starben 115(118) Personen, darunter 27(34) im ersten Lebensjahre. Der Tuberkulose fielen 18(16), den Krankheiten der Atmungsorgane 15(15) Personen zum Opfer. Ferner traten Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie in 10(16) Fällen, Scharlach in 7(), angeborene Lebensschwäche in 5(), Herzkrankheiten in 5(), Kinderkrämpfe in 5(3) usw. als Todesursache auf.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden vorgestern die Rechtskandidaten Kurt Bungard und Friedrich Oppenheimer, beide aus Köln, Hugo Grüters und Hans Klinger, beide aus Bonn, sowie Hermann Küppers aus.-Gladbach.
** Erste Orovinzial-Pferdeausstellung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz. Die von der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz veranstaltete erste ProvinzialPferdeausstellung, die vom 16.—18. Juli d. J. auf dem Platze der
Rennbahngesellschaft in Köln=Merheim staltfindet, wird mit 270 rheinischen Kaltblutpferden beschickt sein. Die Prämiierung der Pferde erfolgt in sieben Klassen, von denen die Klasse I zweijährige Stutfüllen mit 54, die Klasse V zweijährige Hengste mit 56 und die Klasse III vierjährige bis achtjährige Stuten mit 73 Stuten beschickt sein werden. In der Klasse II, dreijährige Stuten, werden 36 Tiere und in der Klasse VI, angekörte Privathengste 30 Tiere konkurrieren. Auch für die beiden Familienklassen(Klasse IV und VII) liegen genügend Anmeldungen vor. In den Klassen II, III und VI ist eine Einteilung in zwei Abteilungen: schwer und leicht, getroffen, die beide getrennt prämiiert werden. Bei der Prämiierung der angekörten Privathengste(Klasse VI) findet auch die Verleihung der Provinzialhengstpreise und des von der Provinz gestifteten Provinzialfiegerpreises in Höhe von 1000 M. statt. An allen drei Ausstellungstagen finden Vorführungen der prämiierteu Pferde, der Wickrather Gestüthengste, besonders aber auch der von Pferdezüchtervereinen und Einzelzüchtern angemeldeten Sammlungen statt. Am ersten Ausstellungstage veranstaltet der Reit= und Fahrverein für Köln und Umgegend einen concours hippique, zu dem recht zahlreiche Anmeldungen vorliegen. Ebenso ist für den letzten Ausstellungstag, den 18. Juli, eine gleichartige Veranstaltung durch den genannten Verein vorgesehen. Die Provinzialpferdeausstellung wird den rheinischen Landwirten reichliche Belehrung bieten; den Züchtern aus anderen Kaltblutzuchtgebieten schafft sie aber eine vorzügliche Gelegenheit, sich über den Stand und die Fortschritte der rheinischen Kaltblutzucht, sowie über geeignete Bezugsquellen für Zuchtmaterial genau zu informieren.
# Militärisches. Das Infanterie=Regiment Nr. 65 rückt am Mittwoch, den 30. d. M. zu einer mehrwöchigen Uebung nach Elsenborn aus; es fährt am Mittwoch früh vom Gereonsbahnhofe aus bis Call(Eifel). Von dort aus wird bis Elsenborn marschiert. Das Regiment hält am 12. Juli Regiments= und am 19. Juli Brigade=Exerzieren ab. Am 20. Juli trifft das Regiment wieder hier ein. Am 20. September entläßt das Regiment die Reserve. — Zwecks Ableistung einer 14tägigen Reserveübung sind Ende voriger Woche beim 65. Infanterie=Regiment eine Anzahl Mannschaften des Beurlaubtenstandes aus Düren, Jülich, Rheydt und .=Gladbach eingezogen worden.
□ Das Biophon-Theater, Schildergasse 70, bringt noch vor Schluß seiner letztjährigen Spielsaison bis einschließlich 30. Juni folgendes Programm: Eine Wanderung durch den Urwald in Java, Entréelied der Gräfin aus der Operette Wiener Blut von Johann Strauß, Lehmann und die Frauen, Ein vierfüßiger Retter, Dorfdrama eines blinden Bettlers, Kammersänger Theodor Bertram(), Lied an den Abendstern aus Tannhäuser von Richard Wagner usw.
Flora. Am Peter= und Paulstage veranstaltet der Kölner Liederkreis sein Sommerfest in der Flora. Die vortrefflichen gesanglichen Leistungen des seit Jahren unter der Leitung des Musikdirektors Arnold Krögel stehenden Vereins sind allgemein bekannt. Das Festkonzert setzt sich zusammen aus Chorvorträgen
des Kölner Liederkreis und Orchesternummern des Florg=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler. Bei Eintritt der Dunkelheit wird das Parterre der Flora mit tausenden von weißen und roten Lichtern illuminiert.— Im weiteren Verlauf dieser Woche findet noch eine Anzahl besonderer Veranstaltungen in der Flora statt. Am Mittwoch, den 30. Juni gastiert im Abendkonzert der allen ständigen Flora=Besuchern bestens bekannte Piston=Virtuose Louis Kümmel; am Sonntag, den 4. Juli findet sein zweites und letztes Gastspiel statt. Freitag, den 2. Juli wird das 2. Siufonie=Konzert des Flora=Orchesters veranstaltet, und endlich am Samstag(3. Juli) findet das große Sommerfest des Kölner Männer=Gesang=Vereins mit Festkonzert, Beleuchtung, Feuerwerk, Fackelpolonäse und Festball statt.
S Vergnügungsfahrt. Nachdem der neue Rad=SalonDampfer Fortuna der Reederei der Gebrüder Weber am vorigen Mittwoch seine Einweihungsfahrt machte, ist er nunmehr für Extrafahrten in Dienst gestellt. Dadurch ist weiteren Kreisen Gelegenheit geboten, sich von der gediegenen Eleganz und praktischen Einrichtung des neuen Vergnügungsdampfers zu überzeugen. Am mittag des Peter= und Paulfestes wird eine Extrafahrt nach Königswinter und Rolandseck ausgeführt. Verpflegung und Bedienung an Bord ist auf das zufriedenstellendste geregelt.
u Einbrecher drangen in der vergangenen Nacht in die Wohnung eines Bäckermeisters. Sie stahlen 1300 M. in bar. Ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft überraschte die Diebe, die indes mit der Beute entkamen.— Am Sonntagmorgen gegen 5½ Uhr bemerkte auf der Weyerstraße ein berittener Schutzmann, wie ein Mann aus einem Manufakturwarengeschäft heraustrat und dann rasch davon lief. Der Schutzmann verfolgte den Flüchtigen durch mehrere Straßen und sogar über ein Dach, bis er ihn endlich festnehmen konnte. Der Festgenommene hatte eine ganze Tasche voll Kleingeld bei sich, die ohne Zweifel von seinem Besuch in dem Geschäft an der Weyerstraße herrühren dürfte.
Unfall an der Dombrücke. Am Samstag stürzte ein Arbeiter von der Brücke und erlitt erhebliche Kopfverletzungen; er wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
0.s Bürgerhospital eingeliefert wurden ein Junge aus
der Großen Spitzengasse, der, als er einen Vogelkäfig vor dem Fenster seiner im ersten Stock gelegenen Wohnung befestigen wollte, aus dem Fenster auf die Straße gestürzt war und schwere innere Verletzungen erlitten hatte, ein Mann, der im Packwagen eines aus der Richtung von Düren kommenden Eisenbahnzuges mit schweren Kopfverletzungen aufgefunden worden war und ein Mann, der bei einer Schlägerei am Buttermarkt Stiche in den Kopf und in die Schultern erhalten hatte.
1 Eine Sonderfahrt nach Bonn—Königswinter—Rolandseck unternimmt der Salonschnelldampfer Stadt Düfseldorf der KölnMülheimer Dampfschiffahrts=.=G. am Dienstag, den 29. und Mittwoch, den 30. Juni.(Vergl. Anzeige.)
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½6 Uhr unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Franz Schütter
Karoline geb. André
unerwartet aber wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für die teure Verstorbene bitten:
Ottilie Schütter, Hauptlehrerin, Franz Schltter, Lehrer,
Heinrich Schütter, Kaufmann,
Wilhelm Schütter, Kgl. Steuer-Inspektor, Fritz Schütter, Bäckermeister,
Joseph Schütter, Kasinoverwalter,
Anna Schütter, geb. Kaspers, Maria Schütter, geb. Jeanne,
Christine Schütter, ged. Weinschenk, Elise Schütter, geb. Bous und 10 Enkel.
Köln=Melaten, San Franzisko, Carweiler, Stargard, Liedour, Wirges, den 26. Juni 1909.
Das Begräbnis findet statt am Dienstag, den 29. Juni, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause KölnMelaten, Aachenerstraße 313(gegenüber dem neuen
Die felerlichen Exeguien sind am Donnerstag,
1. Juli, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Müngersdorf. 5
der
Kirche.
Das Sechswochenamt
für den am 12. Mai verstorbenen
Ernst Schmidt
findet Mittwoch, den 30. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Maria=Himmelfahrtskirche(Marzellenstraße) sstatt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 2
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
∆ 5
Porse44 mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen erküles=KOlselt ausgezeichnet sitzend. von 1,60 K an.
ath.&amp; Rosa Vernardi,
Ein willkommenes, für die Bezieher des L Aaußerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des L A.. M. 2,50
— für auswartn M. 2,70
Bestellzette!
auf
. Stück Band 1 der LA B
—„"2" L A B
Ort—
Name— Straße.— Haus=Nr. Tag
Recht
deutlich
Etage.—
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Peter Offermann, Übierring 41a.
Fernsprecher 9823. b
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der CO*
garant. rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jedem and. Speisezweck p. Ltr.-Fl. 1,50.f 5 Ltr.-Kanne p. Ltr. 1,40.fl.
emo-Ginen-Gel
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, garant. rein p. Ltr.Fl. 2,70.K. 5Litr.-K. p. Ltr..40M
Nr. 403
Uné
Hoflieferant.
Teinige
v. 5.
Die östliche Zufahrt von der Straße An den Dominikanern zum Posthose auf dem Hauptpostgrundstück wird wegen Asphaltierungsarbeiten von Montag, den 28. Juni ab während 4 Wochen für den Verkehr mit Fuhrwerken gesperrt. Die Zufahrt zum Posthofe findet in dieser Zeit durch die Tore an der Stolkgasse und Marzellenstraße statt.
Altes Geschäft mit FüMStEI. gut. Kundsch., elektr. .=Anl., 50 Ball. Br. tägl. Brot, zu verk. od. zu orm. Off. u. E 18 a. die Annahmest. Severinstr. 45.
traßenbefestigungs- und Pflasterarbeiten
in der Feltenstraße zu CölnBickendorf sollen vergeven werden.
Das Verdingheft kann zum Preise von 1,00 M von der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse Nr. I, bezogen und daselbst eingesehen werden.
Die Angebote müssen verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen, bis spätestens
Donnerstag, 8. Juli 1909,
vormittags 11 Uhr, an die vorbenannte Registratur eingereicht sein.
Zu genanntem Zeitpunkte findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Anbieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Cöln, den 26. Juni 1909.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor. h
Verdingung.
Für den Neubau der Pumpstation und der Bedürfnisanstalt an der Nordbrücke in Cöln sind die Erd=, Asphalt=, Maurer=, Zimmer=, Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung, vorbehaltlich der Genehmigung des Baues durch die Stadtverordnetenversammlung, in 3 Losen getrennt zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau der Handelshochschule in Cöln, Claudiusstraße 1, (1. Gittertor) erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 10. Juli 1909. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt— Krebsgasse 9— Zimmer 13 einzureichen.###
Cöln, den 26. Juni 1909. Hochbauamts-Borte.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 175* Montag, 21. Juni 1905.
Gedächtnisfeier für Urban Stein.
# Köln, 28. Juni 1909.
Der Kölner Zentrumspartei war es Herzensbedürfnis, das Andenken ihres heimgegangenen hochverdienten Führers durch eine öffentliche würdige Trauerkundgebung zu feiern. Der gestrige Sonntag sollte nochmals Zeuge werden der Verehrung und Hochschätzung, die von den Angehörigen der Kölner Zentrumspartei ihrem Führer übers Grab hinaus bewiesen wird.
Die geräumigen Hallen der Ursula=Pfarrkirche konnten gestern beim
feierlichen Hochamt,
das für die Seelenruhe des Hrn. Rechtsanwalts Stein zelebriert wurde, alle die Andächtigen kaum fassen, die herbeigeströmt waren, um im Gebete des verstorbenen Parteiführers zu gedenken. Der Kirchenchor trug die Missa in honorem omnium Sanctorum von Coenen vor mit der Motette 0 cor Jesu von Jaspers.
Bald nach 11 Uhr war der Weiße Saal der Bürgergesellschaft bis auf den letzten Platz von den Angehörigen der Zentrumspartei besetzt, die teilnehmen wollten an der Gedächtnisfeier. Außer zahlreichen Stadtverordneten waren auch die beiden Abgeordneten Trimborn und Frank anwesend. Hr. Dech begrüßte die Versammlung mit einem Hinweis auf ihren traurigen Anlaß. Mit dem stimmungsvollen Chor 0 bone Jesu von Palestrina setzte dann der Kirchenchor von St. Ursula ein. Hierauf hielt Hr. Pfarrer Kastert(Kalk), der Vorsitzende der Zentrumspartei für KölnLand, folgende gehaltvolle
Gedächtnisrede:
Es find erst wenige Wochen verflossen, da die Räume dieses Hauses des öfteren einen Mann hier weilen sahen, der scheinbar in der Blüte der Manneskraft, ausgezeichnet durch hervorragende Gaben des Geistes und des Herzens, durch die Macht seiner Persönlichkeit, durch die eindringliche Kraft seines Wortes, durch den Ernst und die Energie seines Willens Tausenden in dieser großen Stadt Lehrer und Führer war für das öffentliche, das politische Leben: es war Rechtsanwalt Urban Stein, der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei. Wer ihn in den letzten Jahren, in denen er an der Spitze der Lokalorganisation von Köln=Stadt gestanden, gesehen hat, wer ihn noch unlängst in den letztvergangenen Kämpfen auf politischem Gebiete an dieser Stelle gehört hat und von seiner Ueberzeugungstreue und Festigkeit in der eigenen politischen Ueberzeugung gestärkt, von seiner glühenden Begeisteruung für die große Sache, der wir alle dienen, begeistert worden ist, der durfte der Kölner Zentrumspartei mit Recht Glück wünschen zu diesem Haupte, um so mehr, als nach menschlichem Ermessen wohl noch viele Jahre reichsten Wirkens ihm zugemessen werden durften. Welche Wandlung der Dinge in wenigen Wochen!
Urban Stein ist tot! Am 9. Juni ds. Is. klang plötzlich durch unsere Stadt und weit über das Weichbild derselben hinaus dieser schmerzensvolle Ruf und weckte tiefe Trauer und jähe Bestürzung in den Herzen aller, die den Heimgegangenen kannten. Man konnte und wollte es im ersten Augenblick nicht fassen, daß des Todes kalte, starre Hand sich ihn zum Opfer auserkoren. Als ich am Nachmittag des 9. Juni, nichts ahnend von dem Schlaganfall, der ihn am Tage vorher hier getroffen, die Anzeige las, die seinen Tod meldete, da meinte ich, vor etwas Unmöglichem zu stehen, und erst allmählich kam mir zum Bewußtsein, welche Tragik in den wenigen Zeilen vor mir enthalten war! Wie mir, so wird es wohl allen ergangen sein, die unvorbereitet diesen Todesfall erfahren mußten.
Was war wohl der erste Gedanke, der bei dieser Nachricht in den Herzen seiner Parteifreunde aufstieg, der als ein Gefühl schmerzlicher Trauer sich aller bemächtigte? Es war die Empfindung, daß mit diesem Manne in diesem Augenblick fast Unersetzliches verloren gegangen; daß in seinem Tode eine Quelle der Kraft und des Erfolges versiegt war; daß eine Säule zu Grabe gesunken, die so viel Großes getragen, auf die so viel Gutes sich gestützt hatte! Und dieses Gefühl war und ist keine Täuschung, es ist Wahrheit, für die Kölner Zentrumspartei eine bitter=schmerzliche Wahrheit.
Ein unabsehbarer Leichenzug gab am Freitag, den 11. Juni, dem Entschlafenen das letzte Ehrengeleite durch die Straßen seiner Vaterstadt zum stillen Grabe da draußen auf Melatens dunkelbeschattetem Friedhofe. Alle waren sie gekommen, die ihn gekannt, verehrt, geliebt: seine Amtsgenossen, seine Freunde, vor allem diejenigen, die er geführt, die mit ihm vereint gekämpft und gerungen, die mit ihm, und durch ihn gesiegt haben. Ein ernster Zug— ein Grab der Klage! In so manchem Männerantlitz perlte eine heiße Träne, als die letzte Hülle des Verewigten dem dunklen Schoß der heil'gen Erde übergeben wurde. Friede dem Guten, Teuren!
Dankbarkeit ist eine der edelsten Tugenden des edel empfindenden Menschenherzens, eine heilige Pflicht des christlichen Herzens; und zwar eine Dankbarkeit, die an der Schwelle des Totenreiches nicht haltmacht, die auch über das Grab hinaus demjenigen folgt, der Gutes den Seinen getan. Dieses Gefühl im weitesten Umfang ist es, das die Parteifreunde des Entschlafenen getrieben hat, ihm heute hier an der bevorzugten Stätte seines parteipolitischen Wirkens eine ernste, weihevolle Stunde des Gedenkens zu widmen. Und auch hier sind sie zahlreich herbeigeeilt, die ihn als den Ihrigen verehrten und liebten, bereit, als kostbarstes Geschenk eines dankerfüllten Herzens ihm ein nie verlöschendes Andenken und das Versprechen unverbruchlicher Treue in die Ewigkeit hinüberzusenden.
Die Zentrumspartei von Köln ist hier vereint. Vor ihr muß in dieser Stunde Urban Stein als der
Mann und Träger der Parteiidee
erstehen.
Nicht von ungefähr ist Stein unseren Reihen zugeführt worden. Geboren und aufgewachsen in einer Familie, die die guten, alten Traditionen der ehrwürdigen Vaterstadt mit einer ererbten Liebe zur Religion und Kirche aufs engste zu verbinden wußte, hat er schon in früher Jugend erfahren müssen, daß beides nur im Kampfe mit entgegenstehenden Prinzipien und Tendenzen zu bewahren ist. Seine Knaben= und Jungslingsjahre sahen auf kommunalem Gebiete den Kampf um die Existenz unserer Partei, sahen im weiten Vaterlande das welthistorische Ringen, das in der Bezeichnung„Kulturkampf“ ein eigenes, großes Kapitel katholischer Kirchengeschichte und preußisch=deutscher Staatsgeschichte bildet. Jene Jahre zeigten dem jugendlichen, empfänglichen Geiste klar, daß im modernen konstitutionellen Staatsgebilde die parlamentarische Arena das Feld ist, auf dem die christliche Weltanschauung am wirkungsvollsten verteidigt und, wenn klug, mannhaft, entschieden und zielbewußt immer wieder vertreten, zum Siege geführt werden kann und muß.— Wer möchte daran zweifeln, daß damals ihn, wie so viele seiner katholischen Alters= und Studiengenossen, der große, schwere Streit der Zeit in jenes Lager geführt hat, dessen Panier den Schlachtruf führt: Für Wahrheit, Freiheit und Recht! Wer möchte bezweifeln, daß damals schon in iym die Ueberzeugung sich festsetzte, daß das vielverkannte, vielgeschmähte Zentrum, weil es auf dem Boden der positiv=christlichen Weltanschauung stand, für die christliche Kirche und den christlichen
Staat die wichtigste und notwendigste Partei, und daß ihr beizutreten ein Gebot wie der christlichen Ueberzeugung so der wahren Vaterlandsliebe ist?!
Ausgerüstet mit seltenen Geistesgaben— ich erinnere mich noch sehr gut, daß Urban Stein seinerzeit bei den Schülern des Kölner Marzellen=Gymnasiums als ein besonders begabter und fleißiger Gymnasiast bekannt war— hat er die Lehr= und Wanderjahre des Studiums, besonders die akademischen Jahre, gewissenhaft benutzt, um sich auf seinen Beruf als Rechtsanwalt vorzubereiten. Was er später in dieser Stellung hier geleistet, ist bekannt und allseitig anerkannt von solchen, denen ein begründetes Urteil darüber zusteht. Darauf besonders einzugehen, ist in diesem Augenblick nicht meine Aufgabe. Aber auf eins möchte ich hinweisen: Gerade das Studium der Jurisprudenz ist wohl für ihn besonders fruchtbringend gewesen in seiner späteren politischen Tätigkeit als Zentrumsmann. Aus dem Geiste der Rechtswissenschaft entsprang für ihn das ausgeprägt seine Gefühl für das Recht; aus der klaren, scharfen Logik des Juristen erstand ihm das Verständnis für die Wahrheit; aus dem unbestechlichen, unerschütterlichen Eintreten für den Schutz des persönlichen Rechtes erfloß ihm die Kraft, das Recht der wahren politischen und kirchlichen Freiheit zu verteidigen. Der Jurist gab dem Politiker, dem Parteimann, in gewissem Umfang Form und Inhalt.
Dem Parteimann! Es ist nicht ganz ungefährlich, diese Bezeichnung zu gebrauchen. Man verbindet vielfach, weniger in unseren Reihen allerdings, mit diesem Namen ein Moment der Kritik, und zwar einer ungünstigen, übelwollenden Kritik, die nicht selten dann am schärfsten hervorzutreten beliebt, wenn es sich um einen Zentrumsmann handelt.— Mit Absicht stelle ich in dieser Stunde Urban Stein als Parteimann hin. Warum? Weil in dieser seiner Eigenschaft für uns heute seine Größe beruht, weil er als solcher das Höchste, Beste seines Ichs gegeben, Werke von dauerndem Wert im Dienste einer großen, edlen Sache vollbracht hat!
Urban Stein war Parteimann aus Ueberzeugung. Zum Zentrum hatte ihn geführt nicht der persönliche Ehrgeiz, nicht das Streben nach hohen, einflußreichen Stellen und äußeren Ehren. Ein solcher Charakterzug lag seinem Wesen überhaupt völlig fern. In der Zentrumspartei erschaute er gewissermaßen die Verkörperung seiner eigenen Ideale. Er erkannte, daß im Rahmen des Programms, wie es das Zentrum seit Jahrzehnten konsequent vertrat, alles das verwirklicht werden konnte, was auch er als notwendig und segenbringend für Kirche, Staat und Volk hielt. Aus dieser seiner Ueberzeugung erwuchs ganz naturgemäß sein Eifer, seine Tatkraft, sein Mannesmut, seine Begeisterung für die Partei. Von der Pike auf, wenn ich dieses Wort gebrauchen darf, hat er ihr gedient; als einfacher Kombattant trat er in ihre Reihen, ohne zu ahnen, wozu er berufen werden sollte. Gerade sein Eifer, der auf der persönlichen Selbstlosigkeit und Uneigennützigkeit allein sich aufbaute, sein Geschick und seine Fähigkeit, die Aufgaben der Partei rasch, klar und sicher auch in schwierigen und verwickelten Situationen zu erfassen und mit Begeisterung verwirklichen zu helfen; sein angevorenes Organisationstalent, das ihn für neue Bedürfnisse neue, passende Formen finden ließ, führten es von selbst herbei, daß er in der Partei rasch höher und höher stieg. Seine Parteifreunde fühlten es instinktiv, daß in ihm der Zentrumssache ein Kämpe erstanden war, der als Ritter sans peur er sans reproche— als Ritter ohne Furcht und Tadel— wurdig war, in die erste Schlachtreihe gestellt zu werden. Schon bald wurde der einfache Parteimann zum Partei führer.
Große Hoffnungen hatte man auf seine Wahl gesetzt. Wie wurden sie erfüllt? Ist es zu viel gesagt, wenn ich behaupte: Urban Steins Führerperivde brachte der Kölner Partei nach innen wie nach außen einen der markantesten und glänzendsten Abschnitte ihrer Geschichte? Ich fürchte nicht, bei meinen Parteifreunden in diesem Punkte Widerspruch zu finden! Der Führer einer großen Partei sein, wie es das Zentrum in Köln ist, die sich, im kleinen ein getreues Spiegelbild der großen Landesund Reichspartei, zusammensetzt aus den verschiedensten sozialen Ständen und Schichten, der Führer einer Partei sein, die seit langen, langen Jahren der Gegenstand der Anfeindung und Bekämpfung von rechts und links gewesen, einer Partei, die vor der großen Aufgabe steht, als Majoritätspartei ihre Grundsätze auf kommunalem Gebiet zur Verwirklichung zu bringen gegenüber einer Welt von Kritikern und Widersachern— das ist eine Aufgabe, der sich nur ein ganzer Mann unterziehen kann.
Hier ist kluge Vorsicht, weitschauende Vorsicht, klare Erfassung des Zieles und weise Wahl der Mittel zum Ziel notwendiges Erfordernis; hier ist wohlwollende und gerechte Abwägung aller in Frage kommenden, oft im Gegensatz zu einander stehenden Interessen und die große, feine, psychologische Kunst vonnöten, das Auseinanderstrebende zu einem großen Ganzen zu einen; dieses Amt fordert von seinem Inhaber einen starken Arm, der mit Kraft, Entschiedenheit und Festigkeit, ohne Zagen und Schwanken die Zügel führt, und eine weiche Hand, die auch zu glätten versteht; es verlangt männliche Entschlossenheit und rasches Handeln und auch wieder ein gerütteltes und geschütteltes Maß von Geduld und ruhigem Zuwarten. Vor allem aber muß der Führer, will er alle Fäden in seiner Hand behalten und so die Gewähr des Erfolges bieten, selbst der Erste und der Letzte sein in der Parteiarbeit. Seine persönliche Hingabe, seine rastlose Mühewaltung, sein Opfergeist und Opserwille ist das geheimnisvolle Zaubermittel, durch das er seine Scharen begeistert und sie zum Letzten und Höchsten fähig und willig macht. Ich frage auch hier: Behaupte ich zu viel, wenn ich diese Führerlugenden unserem teuern verewigten Urban Stein vollauf zuerkenne? Die näheren Umstände seines Todes, des Todes in den Sielen, sind der beste Beweis dafür! Selbst der Mund der Gegner mußte an seinem Grabe ihm dieses Ehrenzeugnis widmen!
Wir sehen ihn heute im Geiste noch unter uns weilen, den Unermüdlichen, Rastlosen, den Mann der Arbeit und des Opfers, immer bereit, für seine Ideale alles daranzusetzen. Es erklingt noch in unserem Ohre die Macht seines Wortes, mit dem er besonders in großen, wichtigen Stunden des Kampfes und der nahenden Entscheidung uns mit dem Geiste des Heldenmutes zu erfüllen, zur Anspannung der letzten Kraft zu entflammen verstand! Wir folgten ihm freudig und treu! Warum? Weil alles echt und wayr an diesem Manne war! Keine leeren Phrasen, nur berechnet auf den Augenblickserfolg, keine schönklingenden Redensarten, die, äußerlich schillernd, ohne Seele sind, kamen von seinen Lippen. Bei ihm sprach immer das Herz, das ganze seelenvolle heiße Herz eines Mannes, der für das Höchste und Edelste streitet.— Und diese warme innere Ueberzeugung war es, die selbst den politischen Gegner den Parteimann in Stein vergessen ließ. Man achtete und ehrte ihn, weil man wußte, daß aus ihm lautere Wahrheitsliebe und reines ideales Wollen sprach!
Im Kampfe war Urban Stein der Führer. Und doch war er im Innersten seines Wesens keine ausgesprochene Kampfesnatur— das Einigende, Friedenweckende und erhaltende lag ihm immer zumeist am Herzen. Dem Kölner von Geburt und Geblüt, der den schönen Charakterzug des sonnigen, lebenstärkenden Humors nicht vermissen ließ, war der Kampf nicht Selbstzweck, sondern nur das
leider notwenige Mittel zum Zweck. Bei aller glühenden Begeisterung für die Ideale der Partei, die ihm stets als glänzendes Fanal voranleuchteten, war und blieb er frei von jenem öden gehässigen Fanatismus, der nicht eint, sondern trennt, nicht aufbaut. sondern zerstört, der in den notwendigen Kampf um große Ideen das erbitternde, entzweiende persönliche Moment hineinträgt und so oft das öffentliche Leben vergiftet. Er war ein Gegner, den man achten und hochschätzen mußte.
Große Hoffnungen— so sagte ich schon— waren an seine Wahl als Führer der Partei geknüpft worden; er hat sie erfüllt. Größere Hoffnungen noch durften wir für die Zukunft von seiner Arbeit hegen. Es sollte anders kommen! Wir haben an dem Grabe des Mannes gestanden, der uns einer der Besten und Getreuesten war; über seine Gruft senkte sich trauernd die Fahne, die seine starke Hand uns vorangetragen; Wahrheit, Freiheit und Recht klagten an seiner Bahre ob des heimgegangenen Kämpfers und Beschützers.=Meine Gedanken sind nicht euere Gedankene— derjenige, der diese Worte einst sprechen ließ, der Ewige, Unerforschliche, hat uns den Führer genommen. Seinem Gotte, an den er kindlich=treu glaubte, dem er seinen Willen freudig unterwarf hatte er im letzten Grunde in alllem geoient, Gottes Sache zu der seinigen gemacht, Gottes Kämpfe auf Erden gekämpft. Bei ihm fand er nach dem Worte der Schrift=Rat und rechtes Handeln, bei ihm Klugheit und Stärkes. Uns ziemt es nicht, mit den Herrn über Leben und Tod zu rechten; was Gott tut, ist wohlgetan! Wohl darf des Herzens Trauerklage und Schmerz laut werden ob des Verlustes, der uns getroffen. Aber der gerechte Schmerz soll nach dem tiefen Worte eines Geistesmannes ein heilsamer, d. h. ein fruchtbringender Schmerz sein.
Und
welche
soll und wird er in uns, den Lebenden, Kämpfenden zeitigen? Das Erste: unserem toten Führer, der sich unserer Sache bis zum letzten Atemzuge gewidmet, der um das Banner der Partei den doppelten Lorbeer seines Sieges und seiner Opfer geschlungen, ihm, der getreu gewesen ist bis in den Tod, unsere Dankbarkeit aus vollem Herzen immerdar! Und das Zweite: Ihm, der uns Treue geleistet, unsere Treue in alle Zukunft! In dieser Stunde lasset uns alle im Geiste an sein Grab treten und dort das Versprechen ablegen, daß in seinem Geiste fortgearbeitet werden soll mit der alten Hingabe, in der
alten Einheit und Geschlossenheit.
Ja, tretet hinzu, ihr Männer des Zentrums, und schwöret an der Bahre des Führers, daß ihr seiner, eurer Sache in Wort und Tat getreu dienen wollet; daß ihr in den Stürmen der Zeit, die vielleicht schon bald noch wilder, noch heißer uns umtoben werden als bisher, nie vergessen wollet der großen, wahrhaft heiligen Ideale, die er bis zum letzten Atemzuge gehütet hat. Dem Toten unseren Dank und unser treues Andenken, dem Leben Kopf, Herz und Tat! Der tote Führer selbst ruft uns heute aus der Höhe der Ewigkeit gleichsam zu:„Ihr aver stärket Euch und lasset Eure Hände nicht sinken, denn Euer Werk wird seine Belohnung haben!“
Der tiese Eindruck, den die meisterhafte Gedächtnisrede hinter. lassen hatte, machte doppelt empfänglich für den stimmungsvollen Vortrag des Liedes Das deutsche Herz von Otto, das die Schlußgedanken der Rede in poetischer Weise fortspann.
Mit Dankesworten des Hrn. Dech an den Redner, dessen Ausführungen noch lange in den Herzen aller Zuhörer nachklingen werden, endete die weihevolle, ernste Stunde.
60 20. Eucharistischer Kongreß, Köln,.—8. August. Auf verschiedene Anfragen läßt das Lokalkomitee mitteilen, daß Preßkarten für den Kongretz nicht ausgegeben werden und keine Preßpläte für den Kongreß eingerichtet werden können. Dies verbietet sich zunächst aus Mangel an verfügbarem Raum in den als Versammlungsorte dienenden Kirchen. Dann aber war auch die Erwägung maßgebend, daß bei dieser kirchlich=religiösen Veranstaltung eine Berichterstattung wie bei sonstigen weltlichen Kongressen nicht in Betracht somme, und daher die etwaige Berichterstattung über den Kongreß für die Tagespresse sich in der Hauptsache auf die äußeren Feierlichkeiten beschränken würde. Ein besonderes Festblatt wird während der Kongreßtage nicht herausgegeben. Dafür erscheint im Herbst der Bericht über den Kongreß in Buchform(bei I. P. Bachem in Köln), der allen denjenigen, welche sich über die Verhandlungen eingehend unterrichten wollen, den gewünschten Aufschluß geben wird. Mitglieder, welche den Kongreßbeitrag von 8,50 M. entrichten, erhalten diesen Bericht später kostenfrei.
* Kölner Bevölkerungsziffern von Mai 1909. Die
Sterblichkeit ging im Berichtsmonat weiter zurück und nahm überhaupt einen gunstigen Verlauf. Im ganzen starben 647 (im April und März 649 und 843) Personen, das sind 16,2(16,8 21,1) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Innerhalb des letzten Jahrzehnts bewegte sich die Sterbeziffer für Mai zwischen 15,2 im Jahre 1905 und 22.6 im Jahre 1901 und betrug im Durchschnit 17,9. Demnach blieb die Sterblichkeit im Berichtsmonat um 1,7 hinter dem Durchschnittswert zuruck. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit Köln=Bayenthal, die Altstadt, der innere Bezirk Köln=Deutz und Köln=Zollstock auf, die niedrigste der äußere Bezirk Köln=Deutz, die Neustadt und KölnEhrenfeld. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt für das jugendliche Alter von 2 bis 10 Jahren sowie für das Alter von 41 bis 60 Jahren eine Zunahme, für alle übrigen Lebensalter, insbesondere auch für das Säuglingsalter, eine Abnahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Krankheiten traten insbesondere Krebs, 39(30, 35) Sterbefälle, Darmkatarrh, Brechdurch= fall, und Kinderatrophie, 55(47, 44), angeborene Lebensschwäche, 52(45, 44), Masern, 9(3,), gegen den Vormonat häufiger als Todesursache auf, während bei fast allen übrigen, namentlich bei Lungenentzündung, 55(76, 126), Kinderkrämpfen, 21(35, 47), Altersschwäche. 22(30, 39), usw., ein Rückgang zu verzeichnen war. — Die Seelenzahl erhöhte sich von 470700 auf 472211, also um 1511,(während im Mai 1908 und 1907 die Zunahme 2299 und 1369 betragen hatte). Dabei bezifferte sich der Geburtenüberschuß auf 615(742, 713), der Zuzugsüberschuß auf 896(1557, 676),
Ein schwerer Automobilunfall ereignete sich am Samstagnachmittag in der Nähe der Marienburg. Als dort ein Automobil aus Düsseldorf einem Straßenbahnwagen auswich, geriet es gegen den Vordstein des Bürgersteiges und schlug um, wobei die Insassen im Bogen auf die Straße geschleudert wurden. Während der Besitzer des Automobils sowie der Chauffeur mit dem Schrecken davonkamen, erlitt die im Automobil sitzende Dame anscheinend schwere innere Verletzungen. Das Blut drang ihr aus dem Munde.

Die Erben der in Cöln=Bickendort verlebten Eheleute Ziegelarbeiter Neunzig=Steinfeld lassen am
Donnerstag, den 1. Juli 1909, nacmittags 4 Uhr, in Cöln=Bickendorf, in der Wirtschaft von Wilh. Leiten, Nenloersoßse 628
das in Cöln=Bickendorf gelegene Hausgrundstück, Flur 76 Nummern 757/110 und 758110, 18. groß 4,79 Ar, durch den Unterzeichneten versteigern.
Köiner Local-Hazeiger Nr. 175 1 Montag.“. Juni 190.
Nippes.
Chanwarenhau
Seite 5.
Zum Riesenstlefel
Gegründet 1885
Edin, den 24. Juni 1909.
Gereonsdriesch 20.
Der Königl. Notar: Justizrat Seidenfaden.
Am 21. September 1909, vermittags 91 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das stuck
Cranachstrasse 10
e) Mohrhgans, Rapungswver 210 Mart,
b) Stall mit Kutscherwohnung, Nutzungswert
150 Mark,
c) Schuppen, Nutzungswert 90 Mark,
d) Pferdestall, Nutzungswert 120 Mark,
e) Motorhäuschen, Nutzungswert 18 Mark Gesamtgröße 4 Ar 48 qm
Eigentümer: Der Rentner Gerhard Fischer zu Cöln=Nippes, zwangsweise verst###.:,##### mmtsgericht Cöln, Abt. 30.
Am 20. August 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgelände, Appellhofplatz. Zimmer Nr. 47, der dem Kaufmann Karl Wilhelm Rauen zu Cöln zustehende ###stel Anteil des in Cöln Deutz,
Freiheitstrasse Nr. 40
belegenen Wohnhauses mit Hofraum und
Aubau. 0—
2250 Mark Nutzungswert, groß 1 ar 47 qm
Eigentümer: Witwe Johann Peter Rauen, Gertrud geb. Schu
macher in Cöln=Deutz und Genossen
zwangsweise versteigert, werdetz,.ntäatricht Abt. 40
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister Neusserstr. 289.
Empfehle meine anerkannt guten Schunwaren in allen Cu. täten, für jeden Fuss passend, in seinem Chevreau, Boxcalf, erstklassige Fabrikate, reichste Auswahl in Farbe und Fasson.
Extra slarke Schul- und Arbeitsschuhte 2 zu Munrgh#
stets vorrätig.— Kleiner Posten Musterpaare wird noch billig augeg Aufertigung nach Mass. Reparaturem preiswert.
Niederländische Sampfschiff-Rhederei.
# lam. 1400. 4alwärts 1 Do
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen, gesetzlich geschüttten 1d
Kauft
Rur
bei einem Fachmann.
Innerlich kranke arme Kinder and Säuglinge werden gußer im Kinderhospital in der Buschin de Kinderpoliklinik der Krankenanstalt
Lindenburg
täglich, ausgenommen Sonntags, von—4 Uhr nachmittags gegen Vorzeigen des weißen oder gelben Armenscheines unentgeltlich beEöln, den 12. Juni 1909. Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Krantwig. h
Verdingung.
Die Lieferung von 3000 000 hartgebrannten„Siegelsteinen für die Justizbauten in.=Gladbach soll öffentlich verdungen werden.
Angebote nebst Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen und können von dort gegen Einsendung von 1 Mark bezogen werden.
Die Angebote sind bis zum Verdingungstermin am 15. Juli d.., vormittags 10 Uhr, verschlossen, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, an das Baubureau der Justiz= bauten(Bahnhof Bökel in .=Gladbach) einzusenden. Zuschlagsfrist: 3 Wochen. .=Gladbach, 23. Juni 1909.
Kaiserstraße 84.
Der Königl. Baurat:
g Schödrey
Verdingung.
Der Abbruch des Hauses Marsplatz Nr. 2 ist zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städt. Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis 1. Juli 1909, vormittags 12 Uhr, ebendaselbst ein
E öIn, 18. Juni 1909.
Hochbauamt,
Bolte.
Oberländer Brot.
Versende gegen Nachnahme 5 Pfd.=Brot zu 70 franko 4 Ofd.=Brot zu 58) franko bei Abnahme von 10 Stück. Oberländer Brotbäckerei und Versandgeschäft
§. W. Hommen,
Camp am Rhein." o'
Verdingung.
Köln-Ehrenseld.
Reform Hartteochenöl
Spezialgeschäft für Anstreicher-Artikel
Farben, Lacke, Pinsel, Bronzen.
Ia. Fabrikate bei billigsten Preisen.
5. Schmitz, Wahlenstraße 13.
*<space> T e l e p h o n<space> 2 5 1 4.<space>
ommerfahrplan 1900
tatwärts
von 600 2563. bis ftäglich vom mrgs. sind anterrtrichen. Aprili 19. Mai bis u Jeitungaben für Zvischen- bis#rbis
# sanonen nur aunübernd IMsten 19.Sept
IRIAGRC DrTE · BedschI. RRAN XEIV NT
Ertaagen Mannh. Jah 100/82l..Jorl. Pe., Worms. 2# 200 chne FahrNainz.an 500reiserheh
Doppelr
ab Köln
Unbeschränkte
fültigkeit
'en Eoumerich ## Bumerich
#/2 buisburg
mà Ts busselder
## Sn Köln
2b Frenkenn
035/ Bonn 1030" Lonigen
ndernach 50•9 Neuwied 205 an Ceblenz 10 ab Ceblenz 2 4 5/2 Oberiabast. 300 Fraubach 3 4 5/2 Boppard 445 9 St. Goarsh's. E 10 2 Oberwesel 630 Asmanash.“ 655/2 Bingen 710 Rüdeshein
1110 Etlle*
850 Biebrich“*
910 an Giainz
Saimz..39 000 53
Biebrich*) 615,9 353
Rerilles*2 645100020 Rudesbein 2 800104 5/8 20 Bingenk. 2 8301105 Obervesel
St. Coarsh s. 21 955 19 8 0/65 Boppard 21030125072
119745
Oberlahnst. 9/ 1115 139 Coblenz. an 1200 2% Coblenz a5 1230230 Neuwied 130/318
odernach 2 150330
Linz 2 230
70
Königsv. 9330 Bonn 400
Köln!“ 530
Frankenw.) ab
Dusseldort Deisburg Eamerich Kymegen
0
K 30
00
Pain:„Hüoterdamzu Maunheim!
800
1130
100 600 900 315
Sa-Vor lon ka) Pfennig 1380/900 1320 870
E.
1200750 1200750 1100/720 980630 980630 850530 800 500 670430 630 400 580400
550360 450 300 420 200 330200 259140 170110 *hlt
#nannsb. vird talv. nicht verk. ### Schlangenbad. ecer Vlost. Frank..## 18553100
Die Ausführung von schmiedeeisernen Toren für das Kesselhaus III des Elektrizitätswerkes am Zugweg hierselbst ist zu vergeben.
Bedingungen und Angedotsformular können vom Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40, bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen zur Einsicht ausliegen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 19. Juli d.
., vormittags 10 Uhr, im
Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 14, abzugeben. 9
Cöln, den 24. Juni 1909. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerhe der Stadt Cöln:
Prenger.
Die Ursache der stets wachsenden Nachfrage von
Irnich's
p
n
in Preislagen von
50
N. 650 850 16
ist der beste Beweis für Güte meiner Fabrikate □
Perdingung.
Die Pflasterarbeiten zum Er weiterungsbau des Elektrizitäts werkes am Zugweg hierselbst sind zu vergeben.
Bedingungen und Angebots formular können vom Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 39, Zimmer Nr. 40, bezogen werden, wo auch die zugehörigen Zeichnungen zur Einsicht ausliegen.
Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 6. Juli d.., vormittags 10 Uhr, im Verwaltungsgebäude, Rosenstraße, Zimmer Nr. 14, abzugeben. Corn, den 21. Juni 1909. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke
der Stadt Cöln.
Prenger. 2“
Reparaturen sofort.
Verdingung.
Für den Neubau der zweiten Schweineschlachthalle im Schlachtund Viehhof Cöln sind die Steinmetzarbeiten in 2 Losen, sowie die Anlage der elektrischen Be leuchtung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlacht und Viehhofes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum 24. Juni, vormitt. 11 Uhr, für die Steinmetzarbeiten und bis zum
6. Juli, vormittags 11 Uhr,
für die elektrische Beleuchtung an das Hochbauamt, Krebsgasse Nr. 9. Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 16. Juni 1909.
Hochbauamt. Klewitz.
Nur ein Vierteistündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
FER konserviert aufs beste
Jesundheit u. Arbeitskraft
Carl Hochherz,
Bel eingeschohenem Fussteil Eigeistein 37 als Sessei zu henutzen. Fabrik In Troisdorf.
Interessieren Sie sich
für folgence Fragen: Wie treibe ich Körberhultur? Wie erlange ich rosig sarten Teint, sammetweiche Haut, jugendfrisches Aussehen, faltenlose Stir, schöne rosige Lippen, elfenbeinartige Zähne, anmutig gerundetes Kinn, volles üppiges Kopfhaar, schöne graziöse Körderformen, volle Arme, aristokratische Hände? oder: Wiebeseitigt man Schönheitsfehler oder entwickelt Schönheits-Anlagen nock in späteren Jan-, ren? Sie sinden jede gewünschte Auskunft in der Broschüre„Kosmetisches Hauslerikon“, herausgegeben von den von hervorragenden Aersten, Hygienihern u. Fachautoritäten beratenen Kolberger Anstalten für Exterikultur, Ostseebad Kolberg. Diese kochinteressante. anregende, nütsliche und lehrreiche Broschüre wird gans umsonst abgegeben in den Drogen- und ParfümerieHandlungen, dievorstehendes Inserat als Plahat im Schaufenster haben.
London-Fenchurchstr. Station mit der Batavier Line ab Hetterdam inkl. Beit
auf dem Seedampfer und Bahnbillett
Tour 1V und V. vir4 in figtertstadion grreicht, ab Rotterdam aglich, auder
Seunzer. 45- nuchn. Aukudt in bezstgiatf, pe Ferzan) viech berrärte ur i.
9 Mit Hemagen(Kahnstation, Funrgeld 10 Pf.pro vemon##
Tur II. Pihe 1. Au.., geskehrt ie. Liens sehgelchren Tour ill
IStunde vorkönigswinter vertchr..# Miiom Hi4, in Tour T und vr der
Aecheuio ndeup pg#. Restauralionen.
Prumenadedeckdampfer„Chriemblilde.. Mg.— und für jedes Belt
Alle Damofer haben Sechlu“hubinen, A ggg.— Fahrräder als Passagiergnt freil. e eutr.,### Pr., gablichell. Kinder unter 4 Jahren frei; von
as- Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
reep. aufbewahrt, Rbenso vird-pbe) uu: Oyhrr gum.) abgchelt W
General-Agentur, Köln- Albert Heimann, Spediteur.
Fernspr. 14850 u. 14851
Frankenwerkt.gegenüb. der
Bürgermeisterei-Sparkasse 11
Hermülhelm bei Köln.
Mündelsicher.
4% bei Jahreskündigung 99
85 ½% für Einlagen in jeder Höhe.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Konto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
NB. llas Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der Köln-Bonner Kreisbahn.
Kassenstungen von—1,3—6½.Sonntags von ½ 11— 12 Uhr
92——— gehr, billig zu verkaufen.
Le3 Hohenzollernrig 20, part.“o
5
Lindener
taschen, Koffer, in großer Auswahl, Anzugkoffer von 5 Mark an. Stulphartons mit Riemen v. 2,50 M. an. Rucksäcke v. 1,50 M. bis 8,50, Gamaschen aller Art, f. Radfahrer von 1 M. an. Reparaturen billigst u. schnell. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
E n en en e e
Grabdenkmäler
aus Zementkunststein
in gediegener Ausführung 5
wetterbeständig empfiehlt
Simonis,
Beton- u. Asphalt-G. m. b. H.
Köln-Zollstock, Höningerweg 259
Zementkunststein-Fabrik. h
Sammer
passend zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Blusen und x anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht, zu
bekannt billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10 A bis zu den feinsten Qualitäten.
"<space> W e i v e t s<space> 0, 7 0<space> b i s<space> 3<space> 4<space>
Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift,
Meter 1,80 bis 4,50 M.
Köln, Waidmarkt 18,
Sammethaus Schmidt
Telephon 2465. 2*
von der Reise zurück
Dr. Spiegel
Arzt für Hautkranke.
Köln, Mohrenstr. 4.
Telephon 7135.“
Schmerzloseste Zahnbehandlung unter Leitung approb. Zahn-Aerzte.
Künstl. Zahnersatz, Spez.: Gebisse ohne Gaumenblatte, tadellos sitzend.
— Weitgehendste Garantie—
bei billigster Berechnung.“
Im Laboratorium der Hohanzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sosenannte Fiweiss. und Zuckorkontrolle Preise nach
Veranberung.„
Alexander Hilbca, Apotheke:
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 31 ne Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege e im Wochenbette.
Arzt Im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175&a Montag, 25. Juni 1909.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
D Der Kölner Blindenfürsorge-Verein(e..) hielt am 7. d. M. seine Generalversammlung unter Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden Augenarzt Dr. Stutzer ab, da der Erste Vorsitzende, Senatspräsident a. D. Dr. Merrem, am Erscheinen verhindert war. Der Kassenbestand ist im Vergleich zu den Ueberschüssen der letzten Jahre bedeutend zurückgegangen. Bei einer Einnahme von M. 7498,87 und Ausgabe von M. 6196,59 konnten nur M. 1302,28 auf das neue Rechnungsjahr überschrieben werden. Der Grund für diesen Rückgang ist ausschließlich in den wesentlich erhöhten Ausgaben zu suchen, welche entsprechend der immer größer werdenden Zahl unterstützungsbedürftiger Blinden sich erheblich vermehrten. Eine Zunahine der Einnahme in demselben Verhältnis ist bedauerlicherweise nicht festzustellen. Die zahlenden Mitglieder haben sich allerdings vermehrt. Während durch Todesfall, Verziehen usw. 74 Mitglieder ausschieden, wurden 221 neue Mitglieder gewonnen, sodaß die Gesamtzahl derselben von 954 des Vorjahres auf 1101 stieg, die zusammen 3696 M. Beiträge zahlten. Die Karnevalsgesellschaft Narrenzunft überwies wiederum ein Geschenk von 400 M. als Reinertrag eines Damenkomitees. Von weiteren außergewöhnlichen Einnahmen seien erwähnt: 185 M. als Reinertrag eines Schülerinnenkonzertes der Mufiklehrerin Frl. S. Warendorff; 100 M. von seiten des Zweigvereins„Vatra Luminoasa“; 50 M. von Hrn. Justizrat Balduin Trimborn als Teilertrag der Veranstaltung„Nen ähnzen kölschen Ovend“; 100 M. von den Erben Frau Wwe. Fleck, sowie 50 M. von Frau Disch=Hahn.
Die Zahl der Kölner Blinden ist im Berichtsjahre— wie einleitend hervorgehoben— bedeutend gewachsen, sie ist auf 70 gestiegen— Kinder nicht mitgerechnet. Während einerseits die Barunterstützungen, welche im abgelaufenen Geschäftsjahre die Höhe von 3419 M. erreichten, sich immerfort steigern, sind anderseits auch die Zuschüsse für die Krankenkassen sehr gewachsen. Nicht weniger wie M. 1080,68 M. mußten für die versicherten Blinden an die Krankenkasse abgeführt werden. Die Ausbildung der im späteren Lebensalter Erblindeten erfordert immer größere Geldmittel. Trotz der ungünstigen Finanzlage hat der Verein, wie in den verflossenen Jahren, so auch im letzten Winter, um der dringendsten Not zu steuern, den bedürftigen Blinden Briketts frei ins Haus geliefert. Ebenso ermöglichten es die erheblichen Spenden, welche von wohlhabenden und mildtätigen Bürgern gelegentlich der Weihnachtsbescherung überwiesen wurden, manchen stillen Wunsch der blinden Schützlinge zu erfüllen. Wie schon des öfteren, gestattet sich auch diesmal der Vorstand, die herzliche und dringende Bitte auszusprechen, durch Aufträge im Stuhlflechten, Korbflechten und Bürstenmachen, sowie durch Beitritt als Mitalied und Ueberweisung von Gaben das Werk der Fürsorge an den Kölner Blinden erleichtern und fördern zu wollen. Aufträge und Anmeldungen bittet der Verein an den Schriftführer Thomé, Hochstadenstraße 22, gefälligst richten zu wollen.
□ Kölner Immobilien- und Hopothekenmakler-Verein, E. D. Die letzte Vereinssitzung am Dienstag, den 22. d.., stand noch unter dem Eindruck der am 5. und 6. d. Mts. in Frankfurt a. M. erfolgten dritten Tagung des Verbandes deutscher Maklervereine, und das mit Recht; denn was in Frankfurt an begeisterten Bestrebungen für eine Hebung und Förderung des Standes und nicht zuletzt an Kollegialität und freundschaftlichem Austausch zutage trat, diente nicht allein zur Erbauung und Festigung des Maklerstandes nach innen, sondern auch nach außen hin gestaltete sich die Tagung zu einer Achtung gebietenden Kundgebung, die zuNutz und Frommen des Standes von den ca. 200 anwesenden Kollegen aus Deutschland und Oesterreich nicht sobald wird vergessen werden; aber auch auf die zahlreich vertretenen Behörden
An unsere Leser!
Verspieltin derPreusichen Klassenloteriel
Bisher hat der Kölner Local-Anzeiger die vollständigen Zichungslisten der Preussischen Klassen-Lotterie regelmässig täglich zum Abdruck gebracht.
Die stets wachsenden Herstellungskosten der Zeitungen haben an vielen Orten die Verleger genötigt, mit dem Raum der Blätter hauszuhalten und auf nicht unbedingt Notwendiges zu verzichten. Hierzu gehört aber nach vielfachen Erfahrungen der vollständige Abdruck der genannten Ziehungslisten.
Diese Listen haben sicherlich nur für einen verhältnismässig kleinen Teil unseres Leserkreises Interesse, nämlich nür für diejenigen Bezieher des Blattes, die in der Preussischen Klassen-Lotterie spielen.
Diesen Beziehern des Local-Anzeigers aber möchten wir die Sache noch bequemer machen wie bisher, indem wir uns gegebenenfalls bereit erklären, jedem Spieler, dessen Losnummer uns bekannt ist, sofort kostenfrei mitzuteilen, sobald sein Los mit einem Gewinn von M. 500,— oder mehr gezogen ist.
Da wir die Gewinn-Nummern telegraphisch von Berlin beziehen, sind wir in der Lage, den Gewinnern Nachricht über etwaige Gewinne(bis herab zu 500.) 1 2 bis 24 Stunden, Samstags sogar 48 Stunden früher, zu melden als wie bisher.
Um zunächst eine Uebersicht zu gewinnen; wie viele Bezieher des Kölner Local-Anzeigers hierbei in Betracht kommen, bitten wir hierdurch die Lotteriespieler unter denselben, die Besitzer eines Loses oder Mitspieler an einem Lose der Preussischen Klassen-Lotterie sind, uns kurz auf einer Postkarte mitzuteilen,
welche Nummer sie spielen.
Genaue Angabe der Adresse(Namen, Ort, Strasse und Hausnummer) wolle man dabei nicht vergessen.
Köln, den 27. Juni 1909.
Geschältsstelle II des Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
nicht ohne Eindruck geblieben sein dürfte. Der Vorsitzende, Hr. Louis Welter, wies darauf hin, daß man den Dank, den man für eine solche gastfreundliche Aufnahme schulde, nicht besser zum Ausdruck bringen könnte, als indem man nach besten Kräften zur Vergrößerung der Kollegialität und zum weiteren Zusammenschluß der Maklerschaft im Sinne des Frankfurter Vereins, der als erster nunmehr seit fast 17 Jahren diese Bestrebungen fördere beizutragen suche. Hierauf verbreitete sich Hr. Hugo Carp in sehr sachlicher und eingehender Weise über den ganzen Verlauf der Tagung: über die Punkte der Tagesordnung und die wertvollen und interessanten Vorträge, gehalten von Juristen und Standeskollegen. Hr. Carp ließ es auch nicht fehlen an der notigen Schilderung der Festlichkeiten, die zu Ehren der fremden Kollegen arrangiert waren. Die aufmerksamen Zuhörer belohnten mit reichem Beifall die interessanten Ausführungen der Redner Der Verein hofft, daß die Tagung auch unter den Kölner Maklern Früchte tragen wird und daß sich die Wünsche und Bestrebungen die jeden seriösen Makler beseelen, verwirklichen: Zusammenschluß auer eyrvaren Makler, Säuberung des Standes von sogenannten Blindschleichen, Vorschußagenten und Schmarotzern an unserer Existenz, denn nur so ist es möglich, dem Stande auch nach außen hin diejenige Achtung und Existenzberechtigung zu verschaffen, die ihm gebührt.— Das Vereinslokal wurde in den Mittelpunkt der Stadt nach dem Park=Hotel am Rudolfsplatz verlegt, wo jeden Dienstag abends 8½ Uhr Sitzungen stattfinden.
8 Windthorstbund Köln(Mitte.) Das Thema Reichstags= oder Blockauflösung, welches auf der Tagesordnung der am Donnerstag abgehaltenen Sitzung stand hatte, wie dies nicht anders zu erwarten war, dem Bunde ein volles Haus gebracht. Nachdem der Vorsitzende die Erschienenen begrüßt, gedachte er zunächst in warmen Worten des dahingeschiedenen Vorsitzenden der Kölner Zentrumspartei, Hrn. Rechtsanwalt Urban Stein. und forderte die Anwesenden zu regem Besuch der Trauerfeier am nächsten Sonntag auf. Darauf trat man in die Tagesordnung ein. Um den Anwesenden die notwendige Klarheit durch eine allgemeine Uebersicht über den Gang der Reichsfinanzreform bieten zu können, hatte man den gewaltigen Stoff zu drei Teilen drei Referenten zugewiesen, was sich als sehr zweckmäßig erwies. Als erster Redner behandelte Hr. Kivver in etwa dreiviertelstündigem Vortrag den Verlauf der Reichsfinanzreform bis zum Streik der Liberalen, wobei er besonders die einzelnen Steuervorschläge der Regierung, die Reichstagsverhandlungen bei der ersten Lesung, die Vorschläge der Abg. Gamp und Herold=Müller(Fulda) sowie den sogenannten BlockkompromißAntrag berücksichtigte, dabei auch nicht unterließ, auf das eigentliche Streitobjekt, die Nachlaßsteuer, näher einzugehen und dieselbe mit dem Vorschlag des hrn. Abg. am Zeynhoff im Jahre 1906 an Hand des Zahlenmaterials zu vergleichen. Dann erhielt als zweiter Referent Hr. Siebold das Wort, um die Arbeiten und Beschlüsse der sogenannten Rumpf=Kommission kurz darzulegen, worauf Hr. Schaeven als dritter Referent die neuesten parlamentarischen Verhandlungen den Zuhörern vor Augen führte. Nachdem den drei Rednern unter Beifall der verdiente Dank abgestattet, unternahm es in der Aussprache zunächst Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel, die hochpolitische Seite der Reichsfinanzreform in trefflicher Weise zu würdigen; die Ausführungen der nachfolgenden Diskussionsredner erbrachten den Beweis, daß die Bundesmitglieder zweifellos für den Ernst der politischen Lage und die Stellungnahme der Zentrumspartei das nötige Verständnis besitzen. Erst in später Stunde fand die Sitzung nach Erledigung einiger internen Mitteilungen ihren Abschluß.
„<space><space>
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Juni 1909.
amd Sommersonne.
Von M. v. Weser.
Rüstig schritt um den bewaldeten Gipfel des Finstermandls ein Wanderer bergab. Die Sonne sank über die Berggipfel nieder; wie rosiger Goldglanz lag es auf der Landschaft. Dr. Reisener blieb in Schauen versunken, bis die über den See hinübertönenden Abendglocken ihn mahnten. Langsam, den wunderbaren Anblick voll genießend, stieg Kurt Reisener zu der zitternden Wasserfläche hernieder, bis ihn ein anderes Bild fesselte. Wie eine nachtschwarze Silhouette vom Hintergrund des feurig belebten Sees sich abhebend, stand eine weibliche Gestalt in der Tracht des Alpenvolkes, auf ihr Ruder gestützt.
Kurt Reisener zauderte, die Bootslenkerin aufzuscheuchen. Als er dennoch näher trat, versuchte er mit einem Scherzworte der Situation eine leichte Wendung zu geben. Fast aber erstarrt ihm das Du, das bei den schlichten Kindern der Berge die gewohnte Anrede ist, vor dem Ernst, der unter der hohen Stirn mit den einfachen Wellenscheiteln in den dunkelblauen ernsten Augen wohnte.
Nur kurze Worte wechselten beide. Mit energischen Stößen ruderte die Schifferin in den See hinaus, dem Bootsinsassen bereitwillig Auskunft über Namen und Höhe der umgebenden Berge gebend in dem gemütlichen bayerischen Dialekt, den er sich vergebens nachzuahmen bemühte. Dem kräftigen Manne kam es merkwürdig, fast unritterlich vor, daß er müßig zusehen sollte, wie dieses Mädchen sich seinetwegen anstrengte, und als sie an der Mitte des ovalen Sees die Ruder einzog, um Halt zu machen, drängte er ihr seinen Wunsch auf, nun seinerseits des Fährmannamtes zu walten. Sie aber wehrte ihn energisch ab.
„Ach du mein! Mir soans gewöhnt; tun Sie Ehna net hart! Nur freuts mi so, wenn i hier des Abends Rundschau halte, weils gar so viel schön ist.“
Reisener blickte sich um.„Das muß wahr sein! Wie Johannisfeuer, die auf den Bergen angezündet sind und zum Himmel lohen.“
„Wahr ischs, Herr. Und tausendmal schöner, als die Feuer, die die Buab'n abends auf den Höhen anzünden.“
„Besteht hier diese schöne Sitte? Und springen hier auch die Burschen mit ihren Mädchen durch die Flammen?“
Das Mädchen nickte nur, oder war es eine Frau? Kurt Reisener mußte es wissen. Dem eigenartigen Geschöpf gegenüber
kam ihm seine Frage taktlos vor, und dennoch tat er sie.„Da wird dein Schatz von den Burschen wohl sehr beneidet, wenn er mit dir den Sprung wagt.“
„I hoab koan Buab'n net.“ Finster preßten sich die feinen Lippen zusammen.„Ein so schönes Mädchen, wie kommt denn das?“ Indiskret fragte Kurt weiter; er fühlte das und konnte doch nicht anders.
Schweigend ruderte das Mädchen weiter, den Blick in die Ferne gerichtet.
„Lassens mi aus, Herr. Und doch, wann's wissen wollen— den i gern gehabt hat, hat mi net mög'n. Und die andern die mag i net.“
Wie Sehnsucht traf es ihn aus den dunkeln Augen und ergriff ihm das Herz. Tröstend sprach er ihr zu:„Tote Liebe wacht nicht wieder auf; aber die Sonne steht doch immer wieder am Himmel.“
„Meine Sonne ist untergegangen. Und im Herzen blüht der Frühling nicht zum zweitenmal.“
Ganz dialektfrei hatte sie die letzten Worte gesprochen, hoffnungslos und doch wie glücksdurstig.„Der Frühling kommt nicht wieder; aber die Sommersonne glüht heißer als das milde Licht des Lenzes.“„Mir nicht; und ich will auch keinen.“ „Warum denn?" Da ging auch das schalkhafte Lächeln wieder über das feine Gesicht und gab ihm den eigenen Reiz.„Ach, i weiß, den Buab'n geht's ums Geschäft und um mein Geld, drum mag i keinen net.“
Sie hatte den Kahn ans Land gezogen und half Kurt heraus. Zögernd blieb er stehen; er wagte kaum, dem Mädchen den Fährlohn anzubieten und wußte doch keinen Ausweg. Sie mochte seine Gedanken erraten:„Schenkens mir was, Herr! Schenkens mir den Enzian von ihrem Hute; i hoab noch keinen net selbstgepflückt.“ Errötend ließ sie sich von ihm den üppigen blauen Reichtum ans Mieder stecken und legte die Hand zögernd in seine dargebotene:„Pfüat Gott.“—„Behüt dich Gott! Und willst du mir deinen Namen nicht zum Abschied sagen?“„Maria“ „Behüt dich Gott, Maria.“
Kurt schalt mit sich selbst; es war doch sonst nicht seine Art, allenthalben Abenteuer anzuspinnen und nun gerade hier mit diesem seltsamen Mädchen. Er wandte sich um. Wahrhaftig, da stand sie noch, wie er sie verlassen und starrte auf den See hinaus. Ob sie wohl allein dort hauste, ohne Vater und Mutter dort in dem einsamen Fischerhaus?
Der andere Tag sollte mit Eispickel und Bergstock dem sagenreichen Untersberg gewidmet sein, die nächste Woche ihn in Salzburg treffen. Tag um Tag verging und fand ihn doch immer wieder am See. Zuerst traf er bei dem Mädchen auf eisige Zurückhaltung. Allmählich taute sie auf, ging auf seine Unterhaltung ein und verriet dabei unwillkürlich, daß sie eine ganz andere Bildung als ein Fischermädchen besaß
Reisener kampfte in diesen Tagen einen schweren Kampf; tagsüber durchstreifte er die Berge; aber die Dämmerung lockte iyn wieder dahin, wo seine Gedanken stetig weilten.
Eines Tages hatte er den Kampf ausgekämpft; er war ein freier Mann und brauchte nach keinem zu fragen. Wen ging es an, wenn er nach seinem Herzen wählte, auf geistige Uebereinstimmung mehr Wert legte, als auf äußere Verhältnisse? Als er seine Werbung vorbrachte, traf ihn ein leuchtender Strahl aus den veilchenblauen Augen; ein rosiger Schein ging ur das feine Antlitz und ließ es achtzehnjährig erscheinen.
.. wollen Sie, mich, das einfache Fährmannskind?“ „Was frag ich nach Rang und Stand; ich frage, ob du mich liebst.“
„Ja, Kurt, ich liebe dich; ich glaube vom ersten Tage an ich, die ich einst vor Herzeleid so weh und wund gewesen bin daß ich Jahre lang daran getragen habe, daß ich erst hier in der einfach großen Natur im Umgang mit den schlichten Menschen gesundet bin; aber ehe ich deine zweite Frage beantworte — weißt du, daß ich dich hintergangen habe?“
„Hintergangen?“
„Ja, hintergangen, mit vollem Bewußtsein sogar. Du hieltest mich für eine Schifferstochter, weil ich die bequeme Landestracht trage, wie viele andere Sommergäste auch. Das belustigte mich, und ich ging scherzhaft darauf ein. Als du wiederkamst leuchtete es dir aus den Augen, und in meinem Herzen stieg
eine Hoffnung auf, leise und zaghaft....“
„Kurt, ich sagte es dir schon, ich habe schon einmal geliebt so warm und innig, mit solcher Hingebung, daß die ganze Welt mir zu versinken drohte, als mein eigener Vater mich kummervollen Herzens von dem Unwert meines Bräutigams überzeugte.... Ach Kurt! erlasse mir die Einzelheiten; ich kann
noch heute nicht ruhigen Blutes darüber sprechen.“
„Hier an dem stillen Bergsee, wohin mein Vater mich auf den Rat des Arztes geflüchtet hatte, fand ich mich langsam wieder. Hier verbringe ich mit meinen Büchern die Sommermonate, seit des Vaters Tod mich ganz einsam gemacht hat Daß sein reiches Erbe die Freier anzog, auch die, die ich kaum vom Sehen kannte, das hat mich in meiner Menschenverachtung nur bestärkt. Ich glaubte nicht mehr, daß mich jemand um meiner selbst willen wählen könne.“...
Kurt zog sie an sich und küßte den ernsten Mund, die Augen:„Die haben's mir angetan, vom Augenblick des ersten Sehens an.“
„Und du verzeihst mir meinen Betrug?“
„Wie sollte ich nicht!“
„Er soll auch gewiß der einzige bleiben. Des Herzens erster Frühling ist mir verkümmert worden; um so mehr freut mich des Sommers leuchtende Sonne!“
·CcIUSDe.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 4 Montag. 23. Juni 1999.
Seite 7.
Offene Stellen
Junge Deutsehle
mit guter Vorbildung, welche sich cine vorteilhafte Position in Belgien verschaffen wollen, oder wünschen, durch einen mehrjährigen Aufenthalt im Ausland ihre kaufmännisch. Kenntnisse zu erweitern und die modernen Sprachen gründlich zu erlernen— denen aber die Mittel zur Verfügung stehen, zuvor eine sechsmonatliche Lehrzeit in Brüssel zu bestehen, die sie auf das Geläufige der französischen Sprache, der Korrespondenz, der Buchhaltung und der Bureaupraxis bringt — wollen unsere Broschüre:„Wie kann man sich in Belgien gute Anstellung verschaffen und sich dort zu einem fähigen Kaufmann bilden?“ einfordern, welchewir gratis und franko versenden. Man wende sich an das Sekretariat P 112 rue Auguste Orts, no 2, in Brüssel. c*
Feuerversicherung.
Von erstklassiger deutscher Gesellschaft mit bedeutendem Platzgeschäft wird für Köln ein mit den Platzverhältnissen genau
vertrauter
mit guten Verbindungen gesucht, der bereit ist, sich in intensivster Weise der Akquisition zu widmen. Neben höchsten Provisionen werden Gehalt und Tagegelder gewährt.
Offerten unter P K 1010 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln.
Lehrköchin
für ein seines Hotel auf dem Lande, Luftkurort, Eifel,
gesucht
für 1. Juli bis 1. Oktober.
Fr.=Off. unter K 709 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Für unser
Drog.=, Chem.=, Mat.= u.
Farbwaren=Geschäft suchen wir einen
Lehrling
aus guter, kath. Familie. Station m Hause.
Imhoff
* Köln, Eigelstein 32.
Volontär
dd. jüngerer Gehülfe
für Mitte Juli gesucht.
Anton plachner,
Drogerie Ahrweiler.
Achtung!
einen jungen Mann SUdsé zum Kartoffel ausfahren; mit Kundschaft vertraute, bevorzugt. Dauernde Stellung und guter Lohn. Off. u. M 24 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstraße 5.
Ein tüchtiger, gelernter
2. Rutscher
gedienter Kavallerist, mit guten Zeugnissen aus herrschaftlichem Stalle, gesucht.
Schriftliche Meldungen mit Zeugnisabschriften zu senden an Hugo Schoeller, Düren(Rhld.).“
Kostentreie Stellenvermitl.
für Prinzipale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets i. grosser Ausw. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
Ord. Bäckergeselle
und Lehrling gesucht.
*5 Siegburg, Papagei 11.
gau= und Möbelschreiner, er fahren, welcher an Maschiner gearbeitet, für sofort aufs Land gesucht. Auskunft erteilt die An nah. d. Bl. in Refrath-Bensberg
Zuverlässig., älteres kath.
Mädchen
in der bürgerl. Küche u. Haus arbeit durchaus erfahren, in stillen Haushalt gesucht.
Aachenerstraße 261.
Suche für meine Lochter,
einfach tüchtiges Mädchen, 20 Jahre alt, in allen Zweigen des Haushaltes und Küche erfahren. per sofort Stelle in kath. Hause. Konrad Kleine, Zollaufseher, Elsdorf bei Düren, Neustraße 18.
Kinderfräulein
Fr.=Off. u. K 708 an die Gesch.
ein
„einem
ause war und kinderlieb ist, icht Stelle in nur feinem Hause, m liebsten bei größeren Kind. ff. u. A L20postl. Honnef=Rhein.“
Erstwärterin
ei Aerzten gewesen, ist Se; mber, Oktober und von Mitte ebruar 1910 ab frei. Fr.=Off. unt. K 711 an die
e, sucht gute Stelle unter der Hausfrau, 1 oder 2 Wwe. Peter Breuer, Godorf 51.
Kendenich!
1. Etage von 5 Räumen
nebst 2 schönen Mansarden in schönem, der Neuzeit entsprechend eingerichtetem, mit allen Bequemlichkeiten versehenem Hause an ruhige anständige Familie zu vermieten. Herrliche Lage, gesunde waldreiche Gegend.
Näheres bei d
Theod. Päsigen, Kendenich.
Zum 15. August
Räume, Waschküche, Garten, 5 Minuten vom Walde. Dellbrück, Andreaestr. 66.
ca. 260 gm Bodenfl., bequeme Zufuhr, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermieten. Bescheid
Luprsstr. 22, 1. Etg., k.
kath., 30 J. alt. in allen Hausarbeiten
sausfrau, am liebsten auf Lande, in der Nähe Kölns. Ang. u. 1871 a. d. Geschst. d. Bl.
Schweinemetzgerei. Tüchtige Verkäuferin mit
langjährigen Zeugnissen sucht Stelle.
Off. u. 1847 an d. Gesch. d. Bl.
das gut nähen
bürg. koch.., auch alle Hausarb. verst., s. pass. St. i. kl.Haush. Zu erfr. Beethovenstr. 20, 2. Et.
Etagen
mit großem Garten, Nähe Kölu zu vermieten.
Ang. u. B 312 a. d. Gesch. d Bl.
von 2, 3 und 4 Räumen billig zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 6.
Schleiden(Eifel)
2 herrl. luft. Zimmer im Schlosse f. Juli an Herrschaften zu verm. Hotels in d. Nähe. Gefl. Anfr. an Förster Küpper, Schleiden.
Groß königsdorf.
Einige hübsche Wohnungen direkt am Bahnhof zu vermiet. Besch. Paul Breuer, Kölner Hof.
Nippes-Sechzig.
Abgeschl. Etg.,--4 Zim. m. all. Bequemlichk. sof. od. spät. z. om. Besch. Nohlstr. 5 b. Mainz, u. Viersenerstr. 14, Böhm.
In besserem Hause finden oder 2 Herrn möbl. Wohn. und Schlafzimmer mit 2 Betten mit oder ohne Pension. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192, Ecke Ottostraße.
Lilsengraben 13
einem Kloster bei Köln,
Geschäftshaus I. vorin sch keine
Aelt. Fräul. nisen, bew.
in Küche u. Hausarb. s. selbst. St. Off. u. 1870 a. d. Gesch. d. Bl.
Erl. selbst. in bess. bürg. Küche A u. Haushalt, sucht Stellung. Off. u. S Machabäerstr. 37.
Fuche Stelle Haushalt.
Nippes. Baudristr. 3, 3. Et.
Arbeitsgesuche
Aufpolstern.
Diwan 7, Sofa 5, Matr.### Auflegematr. v..50 an. Empf. Pr. Wollmatr. v. 25.. an, Sprungrahm. v. 18 K. an, Garantie f. solide Arbeit, Pr. Referenzen.
Rob. Werner, Heinrichst. 13.
Eigelstein 105
mit großem
Ladenlokal
und dem Lagerhaus
Stavenhof S
zu vermieten, ev. zu verkaufen. Besch.: Unt. Sachsenhausen-7
Krummer Büchel
20-22"
2 Ladenlokale
für jedes Geschäft geeignet zu verm. Besch. U. Sachsennausen-7.
g.#. 118s
Ladenlokal Unter Käster 11
worin lange Jahre Schuh# geschäft mit bestem Erfolge betrieben, auch für andere Branchen geeignet, billig 1 vermieten. 9
Bescheid Heumarkt 80.
befinden, sind 3 Zimmer Pension an ältere Damen zu verBrück
bei Kalk.
zu vermieten Haupt straße 115, in der Nähe dKleinbahn.
Bureau=Räume
Deutz.
vermieten.
an ruhige Leute z Wahnerstraße 15.
zu
Vo
ondelstraße 20.
Deutz.
mieten.
Kut möbl. Zimmer mit Opens..verm. Aachenerstr. 9, P.
Spezialität in heerenwäsche
Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
mit guter Empfehlung sucht Kunden im Putzen und Waschen.
Off. u. M 25 an die Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachst. 5.
ebern. n. Damen=, Herrn=, u.
Haush.=Wäsche, Bl. a. H. u. Lftr. Ehrenfeld, Hüttenstraße 167ptr. srop. j. Frau sucht Wäsche im Hause. Bleiche, Lufttr. Köln=Bickendorf, Emilstr. 2.
Meister Gerbardstr. Nr. 6,
schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mansarde usw., Rachelöfen, teilweise Linoleumböden usw. per 1. Oktober zu vermieten. 1 Preis K 1300.—. Bescheid: Roonstraße 28.
Zu vermieten
Eck=Ladenlokal
Altermarkt 16
seit langen Jahren von d. Firma Ackermann&amp; Co., Holl. Butter=Comp., mit bestem Erfolge benutzt, bil# lig zu vermieten. g
I Bescheid Heumarkt 80
itöbl. Zimmer mit Kaffee Z vermieten. Kl. Sandkaul
-5 Zim. p. 1.
Etage
zu vermieten. Josephstr. 38.
Nippes, Holbeinstr. 11, schöt K0 1. Et.(Waschk., Bleiche) z.
höbl. Zim. a.
9 möbl. Z. strßw..2 Fr...bürg. Pens. Mon. 50, W. 12,50 Herzogst. 5
Möbl. Zim. zu orm. Taubeng. 3,III
Große
Scuterrains
je 8 bzw. 7 große helle Räume,
große Lagerkeller,
große Höfe, Toreinfahrt usw., ganz oder geteilt sehr preiswert zu vermieten.
Die Sout werden vellst, renoviert, eventuelle Wünsche berücksichtigt. 1
Bescheid: Roonstr. 28.
in volkreicher Gegend, für jedes Geschäft passend, sosort zu vermieten. Auf Wunsch wird selbiges für Metzgerei eingerichtet.
Off. u. E 14 a. d. Ann.=St. C. Chriske, Severinstr. 45.
Einfaches, katholisches
Fräulein sucht Stelle als Stütze,
wo es sich im Kochen weiter ausbilden kann. Taschengeld.
Offerten unter K 705 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sionsthal l4
herrschaftl. 1. Etage 5 Zimmer, Küche, Badezim., Mansarde und Zubehör sowie ev.2 Zim., Unterh., besonders passend für Arzt, Versicherung o. Agenturgeschäfte, sof. zu vermieten. Elektr. Licht, Gas u. ev. Heizung vorhanden. Bescheid daselbst.
Wans„Zim zu vermieten.
Müllj. Ill. Antwerpenerst.381.
Schöne, helle Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgevände Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude part.
Köln-Braunsfeld
Stadtwald, vis-ävis der Kirche. Schöne abgeschl. Et., je 3 Zim., Küche u. Baderaum, zu verm. Leucht= und Heizgas.
Besch. b. Eigent. Anstreicherm. Pet. Schreier, Aachenerstr. 507.
Schönes Heim Schlafzimmer find..Herr in hochanst. Privath. geb. kath. Fam. Holzmarkt67, III.
Zum
Zimmer
in der Nähe der Kreuzgasse.
Gefl. Offerten erbitte unter P. D. 25 dauptpo nach Düsseldorf.
Ruhige Familie
(2 Personen)
sicht in Ehrenf
rem ruhigen Hause
3 sch. größ. Zimn
abgeschlossen.
Pfarre St. Pantaleon der Schnurgasse.
Wohnung von 5 Räumen, m lichst Unterh. m. Garten, eve Haus zu kaufen ges. Off. u. L! a. d. Annst..Bl. Waisenhausg.
sucht preisw. Wohn.
zu verkaufen.
Chir. Instrumentenschränke O Raummang.einig. preiswert abzug. Fr.=Off. u. C69 a. d. Ann. Follerstr. 97.
—12,—7 Uhr.
nplett, lose Karten, wenig raucht, billig zu verkaufen. Balthasarstraße 76, hp..*
fzim, mit 2 Betten, Vert., Sofa m. Umb., Auszieht., stühle, Diw., Büfett(Nußb.),
Gartenkies
ön blauweiß, liefert fuhrenid korbweise frei Haus „Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..“
Elektromstoren
ebr., 2 u. 3 PS mit Zubehör, Anschluß an hies. Netz, unter arantie sofort billig abzueben. Sionsthal 14.
scht eich. Schlafz. mit BristolSpiegelschr., Maschk. m. Marm. Spieg., 2 Nachtk. m. Marm., 2 etten, Stühle u. Handtuchh. in lider Ausführ. nur 280+ Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
egen Geschäftsaufgabe b. z.
verk. 2 Firmenschild. Holz las-6 Meter., 1 Fahrrad, aillierof., 4 Nähm., Schraubst. Ehrenfeld, Venloerst. 245.
ine eichen zweiflügelige fast
neue haustür
ottb. abzug. Albertusstr. 17.
Einen eichenen Schreibtisch, ein 4 tsitziges Pult, Pultaussätze und Kontorstühle dillig zu verkaufen. Albertusstraße 17.
Unterricht
Gründliche Nachhülfe
im Lateinischen für Schüler unterer Klassen wird erteilt, Englisch für alle Klassen. Nähe Opernhaus. Mässiges Honorar. Ang. u. 1789 a. d. Gesch. d. Bl.
Fliegenfänger
100 Stück nur K..60. Sternengasse 33/35.
Deutz, Freiheitstr. 53.
Mroderne Kücheneinrichtung mit Linoleum=Einlage und Kacheln nur 90.4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Zschläf. = Kleid
Bett m. Inh., 2tür. Kleiderschr. u. p. Stühle für 15.4 z. verk. Stavenhof 1, 2. Et.
Backofen
für Bäcker und Konditor, fast neu, sehr billig zu verkaufen. H. Vetter,
Nippes, Christinastraße 66.
drei Monate gebr., vorzüglich, mit 10jähr. Garantieschein
billig zu verk. Alteburgerstr. 87.
Piano
Paninchen mit 10 Jungen billig, auch einz. abzugeben. Nippes, Menzelstr. 9, Unth.
Einige ältere Badeöfen werden weit unter Preis abgegeben. Goebels, Duffesbach 5.
Jakrend hochf. Freil.=Rücktr. Bühlras, fast neu spottbill. abzugeben. Blaubach 2, 3. Etage.
kahrr eleg., Frl.=Rücktr. sof. ThhII., spottb, z. oh. Salierring 4. Et. 2m. sch., n. Barb.=Pl.
#abrred Frl., feinste Luxusm. Zührräs, ganz billig z. verk. Weyerstraße 76, 1. Etage.
Xaninchen, Ia. Zucht= u. SportSi tiere z. ok. Zülpicherstr. 222.
Jähmaschine zu 18.20 M 4* Nippes, Siebachstraße 32.
Kaufgesuche
Gebrauchte—5 pferdige
Motore, Bandsäge u. Transmissionen
wenn auch defekt, sofort zu kaufen gesucht. 89
Joh. Walterscheid,
Bröl bei winierscheid
(Sieg).
Kaufe gebr. Möbel gegen bar. Ehrenfeld, Glasstraße 8.
(Verloren
Arme *** Po
e Person verlor Freitag Portem. m. 30 R. G. Beloh. abzugeben. Probsteigasse 6.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175* Montag. 23. Juni 1909.
9: Was der Dienstag bringt: 855
Theater. Reichshallen-Thoater: Spezialitäten-Vorstellungen, 8 Uhr. — Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 Uhr: abends 8 Uhr: Sommerfest des Kölner Liederkreis. Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 11 und 3½ Uhr.— StadtwaldHauptrestaurant: 4 Uhr.— Südpark: 4 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Muscen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum(Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum(Eintritt frei).— Museum für Handel und Industrie(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm (Eintritt frei), Erzbischöfliches Diözesan-Museum(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg).— Gewerbchalle(geöffnet von 10½ bis 12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Kinetheater. Siele Anzeigenteil.
St. Antonius-Krankenhaus.
In unserem Vororte Bayenthal ist ein Neubau vollendet worden, der schon von weitem durch seine über die Nachbarschaft hervorragende Größe die Aufmerksamkeit der Passanten auf sich lenkt. Es ist der Neubau des St. Antoniuskrankenhauses, den die Schwestern der Ordensgenossenschaft nach der Regel des h. Augustinus auf dem umfangreichen Gelände zwischen der katholischen Kirche, der Bernhard-, Klopstock= und Schillerstraße errichten ließen. Die beiden letztgenannten Straßen sind erst jetzt ausgebaut worden. Die Augustinnerinnen, die seit langen Jahren in Köln ansässig sind und sich sowohl in den städtischen Hospitälern, als auch in ihrem Mutterhause, dem sogenannten Severinsklösterchen, an der Severinstraße und in einem vor einigen Jahren in Köln=Niehl von ihnen errichtetem Krankenhause der Krankenpflege widmen, eröffnen mit dem St. Antoniuskrankenhause ein weiteres Ordenskrankenhaus, das auch Pensionären ein Heim bieten und sonst noch manchen Zwecken des Ordens dienen soll.
Schon das außere läßt die doppelte Zweckbestimmung als Krankenund Pensionshaus erkennen. Der lange, von Ost nach West sich erstreckende Hauptbau enthält südwärts, der katholischen Kirche zugewandt, die Krankensäle mit einer als Mittelresalit vorgezogenen Halle und dahinter liegende Tagesräume. Der Hauptflügel wird von zwei Seitenstügeln eingerahmt, die sich nord= bezw. südwärts gegen die Kirche hin vorschieben. Der an der Bernhardstraße liegende Bauteil dient als Pensionshaus, während der an der Schillerstraße Einzelkrankenzimmer und sogenannte ärztliche Räume, wie Aufnahme= und Untersuchungszimmer, sowie Operationssäle und Räume für die orthopädische Behandlung aufnimmt. An der Schillerstraße befindet sich auch der Haupteingang, mit davorliegender, teilweise überdeckter Auffahrtsrampe. Ein besonderer Eingang zum Pensionshause und ein solcher für den Wirtschaftsbetrieb sind an der Bernhardstraße angeordnet. Hier schiebt sich auch als nördliche Verlängerung des Pensionshauses ein schmucker, dachreiterbekrönter Kapellenbau bis nahe an die Klopstockstraße vor.
Während die die Krankenzimmer aufnehmende Südfront den einfachen Stil zeigt, der sich durch das Auf= und Nebeneinanderreihen von großen Fenstern im Wechsel mit kräftigen Mauerflächen ergibt, ist die der Klopstockstraße zugewandte Nordfront durch die chon erwähnten, die Kapelle und die orthopädische Abteilung enthaltenden, weit vorspringenden Flügelbauten belebt. Außerdem tragen verschiedene kleine Ausbauten, die durch die Grundrißlösung bedingt waren, wie Hallen, Loggien und Verbindungsgänge, wesentlich zur malerischen Erscheinung dieser Straßenfront bei, ohne daß dabei aber in ein Zuviel verfallen wird. Bei dem Bauwerk spricht die Freude an Form und Farbe aus allen Teilen, sowohl aus dem Gruppenaufbau, als auch aus den von der Bauherrin gewünschten Fassadenmaterialien, den roten Rohbausteinen, den blauen Schiefern und den roten Ziegeldächern. So atmet der Bau überall Behaglichkeit und Wärme. Wesentlich verstärkt wird dieser freundliche Eindruck noch durch die Umfriedigung der ganzen Anlage, die aus hellgeputzten und mit Ziegeln abgedeckten Mauern ausgeführt ist, und die sich stellenweise zu Einblicken, die mit Holzgittern und Lattenwerk geschützt sind, öffnet. Kleine Eckpavillons und Hallen, die dafür bestimmt sino, bei Sonnenschein und Regen Schutz zu gewähren, und die an einigen Stellen vorgesehenen Nischen, die späterhin noch Figurengruppen aufnehmen sollen, bilden dabei eine reizvolle Unterbrechung der langen Mauerfluchten. Das Innere des Hauses ist in derselben Gediegenheit und Freundlichkeit wie das Aeußere ausgeführt. Außer dem Untergeschoß sind drei Vollgeschosse vorhanden. Im Untergeschoß liegen die Wirtschaftsräume und in einem besonderen Flügel abgetrennt die Kochküche mit Anrichten und Spülraum, sowie Kühl- und Vorratsräume und eine Backstube. Die Waschküche mit Trockenraum ist ebenfalls in einem besonderen Bauteil untergebracht, der durch einen überdeckten Gang mit dem Haupthause in Verbindung gebracht ist. Das Erd= und die zwei Obergeschosse nehmen die Krankenräume auf. Teeküchen, Leinen=, Verband= und Badezimmer sind zweckentsprechend untergebracht. Die Stockwerke sind durch drei Treppenhäuser zugängig und außerdem durch einen Bettenaufzug untereinander verbunden Das Haupttreppenhaus, das sich dem Eingang an der Schillerstraße angliedert, ist als große überwölbte Treppenhaushalle ausgebildet, von der aus sich die Flure verzweigen, und als Zentralpunkt besonders betont und ausgebaut. Die Kapelle ist in das erste Obergeschoß verlegt mit einem Oratorium für die Schwestern und einer vom zweiten Obergeschoß aus erreichbaren Empore. Ferner liegen im ersten Obergeschoß zwei Operationssäle mit den erforderlichen Instrumenten=, Vorbereitungs= und Waschräumen. Daß in dem Hause auch ein Röntgenraum mit allem Zubehör, sowie Sterilfier= und Desinfektionsraum vorhanden sind, sei noch nebenher erwähnt. Im Dachgeschoß sind außer den Schwesternraumen disponible Räume für Garderobe usw. vorgesehen. Auch das Innere des Hauses hält das, was es im Aeußern verspricht Daß dieser Bau ermöglicht wurde, ist vor allen Dingen den tatkräftigen Bemühungen der derzeitigen Generaloberin des Ordens zu verdanken, nicht zuletzt auch der vorgesetzten kirchlichen Behörde die es dem Orden ermöglichte, seine Mittel und Kräfte aufs neue in den Dienst der öffentlichen Wohlfahrt zu stellen. Das Haus wird bei vollständiger Belegung etwa 120 Kranken Raum gewähren. Bei seiner Errichtung wurden naturgemäß alle Erfahrungen und Fortschritte auf dem Gebiete der Gesundheitspflege berücksichtigt. Als Berater für die mannigfachen ärztlichen Einrichtungen standen dem Architekten die Horren Dr. Ferd. Breuer, Professor Dr. C. Cramer und für die Röntgeneinrichtung Herr Professor Dr. Greßner zur Seite. Die Gesamtprojektierung und Oberleitung lag in Händen des Herrn Architekten Peter Gaertner und dessen Mitarbeiter Herrn Jakob-Berns.
§ In Castans Danoptikum hat am Samstagabend Hr. Num Nafar ein Wettfasten von 51 Tagen mit Frl. Hilda Mrotek angetreten. Der männliche Fastenkünstler gibt seinem weiblichen Genossen 20 Tage vor, so daß Frl. Mrotek erst in drei Wochen die für sie bestimmte Zelle neben Hrn. Nafar beziehen wird. Letzterer hielt vor seiner Einschließung vor einem ziemlich zahlreichen Publikum im großen Saale des Panoptikums einen Vortrag über die wissenschaftliche Bedeutung des Fastens, in welchem er vor allem ein hervorragendes Heilmittel sieht, das sogar verjüngend wirke. Er faste nicht aus Reklame, sondern aus wissenschaftlichen Gründen. Unreelle Vorkommnisse seien unbedingt ausgeschlossen. Als Getränk hatte man in der Zelle 100 ganze und 50 halbe Flaschen Birresborner Wasser aufgestapelt. Ferner zeigt der Fastenkünstler ein Paketchen Sennesblätter und ein anderes Abführmittel, sowie ein Paketchen Pfeffermünztabletten vor, die er aus bestimmten Gründen nötig habe. Die Zelle, welche der Fastenkünstler zu seinem Aufenthalt gewählt hat, ist in der Rotunde errichtet und bequem ausgestattet. Sie enthält außer einem Bett, Nachtkommode und Plüschfessel eine Wage, einen Tisch mit Büchern, Zeitschriften und Schreibmaterial. Zur Verständigung mit der„Außenwelt“ ist ein Haustelephon angelegt. Auch fehlt ein elektrischer Ventilator und elektrischer Fußwärmer nicht, auf welch letzteren der Bewohner besonderen Wert gelegt hat. Als der Künstler sich Samstagabend in seine Zelle begab, hatte er ein Gewicht von 64¼ Kilogramm. Ueber den Vorgang wurde, nachdem eine ärztliche Untersuchung stattgefunden hatte, ein notarielles Protokoll ausgenommen und die sämtlichen Fensterscheiben usw. versiegelt.
* Leiche gelandet. Gestern vormittag um 8 Uhr wurde in Riehl am Niederländer=Ufer die Leiche eines anscheinend dem Handwerkerstande angehörigen Mannes im Alter von 27—30 Jahren gelandet und nach dem Nordfriedhof geschafft. Die Leiche hat etwa sechs bis acht Stunden im Wasser gelegen. Vermutlich liegt Selbstmord vor, denn am Ufer lagen Stock, Hut und Manschetten. Bekleidet ist die Leiche mit einem neuen schwarzen, etwas weißgestreiften Kammgarn=Joppenanzug, schwarz= und weißgestreiftem Biberhemd, schwarzen Strümpfen, neuen schwarzen Schnürschuhen und weißem Strohhut. Auf der linken Wange hat die Leiche eine Schnittnarbe, desgleichen auf der linken Hand und das Vorderglied des rechten Goldfingers fehlt.
9 Roheiten. Als heute vormittag in der Schildergasse ein Fuhrmann vor einem Geschäft Briketts abladen wollte, wurde er von einem Hausburschen nach kurzem Wortwechsel mit einer Flasche auf den Kopf geschlagen. Der Fuhrmann trug erhebliche Verletzungen davon.— In der vergangenen Nacht wurde auf dem Deutschen Ring ein ruhig des Weges gehender Privatlehrer ohne jede Veranlassung von zwei Burschen mit Stöcken mißhandelt und schwer am Kopfe verletzt. Der Mißhandelte wurde blutüberströmt zur Hülfswache in der Maximinenstraße gebracht, wo ihm ein Notverband angelegt wurde.
□ Schon wieder ein Revolverattentat am Glacis? Als in der Nacht zum Sonntag ein stellenloser Handwerker von Ehrenfeld aus zur Stadt ging, wurde er am Linden=Glaciswege angeblich von einem Manne, der plötzlich hinter ihm aufgetaucht war, ohne jede Beraulassung in die rechte Hand geschossen. Der Mann erlitt schwere Verletzungen an der Hand. Der Revolverheld entlief gleich nach der Tat und entkamn unerkannt.
Zu dem Mord im Aachener Glaciswege sei noch mitgeteilt: Der von dem der Tat dringend verdächtigen verhafteten Gärtner und Gemüsehändler Schmitz aus Deutz nach der Tat fortgeworfene Gummimantel ist hinter einem Bretterzaun zwischen Deutz und Kalk von einem Straßenbahnangestellten gefunden und der Kriminalpolizei übergeben worden. Schmitz leugnet noch immer hartnäckig die Tat, obgleich er von den Personen, die sich in Begleitung des erschossenen Fensterputzers befunden haben, wiedererkannt worden ist.
Aus Köln-Jollstock.
C. Unfall. In einer hiesigen Fabrik stürzte ein Arbeiter, der eine Maschine reinigte, aus einer Höhe von vier Meter herab und erlitt schwere Verletzungen. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Kölns
K Rodenkirchen, 27.Juni1909. Ein Unbekannter, der gestern abend bei einem Knaben ein Portemonnaie mit einem 20M.=Stück gesehen hatte, veranlaßte diesen, in einem Laden für 20 Pfg. Süßigkeiten zu holen, das Portemonnaie wolle er inzwischen verwahren. Als der Knabe im Laden war, sprang der Gauner auf die nächste Straßenbahn und entkam.
Mülheim(Rhein), 28.Juni1909. Die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=.=G. macht bekannt, daß ab 1. Juli auf der Strecke Köln=Mülheim die Dampfer Werktags von 7½ Uhr morgens bis 10 Uhr abends und Sonntags bis 11 Uhr verkehren Außerdem fährt an Werktagen ein Dampser um 7¼ Uhr morgens ab Mülheim direkt bis zur Trankgasse.
∆ Stammheim a. Rhein, 27.Juni1909. Gestern abend wurde hier im Rhein die Leiche des am vorigen Montag von der Dombrücke abgestürzten und im Rhein ertrunkenen Zimmermanns Toelle gelandet.
. Wiesdorf, 26.Juni1909. Die hiesige St. SebastianusSchützen-Bruoerschaft feiert am 10., 11., 12. und 13. Juli d. J. ihr 450 jähriges Bestehen, bestehend in großem Schützen= und Volksfest, verbunden mit historischem Festzuge.
# Worringen, 26.Juni1909. Einem Schiffer wurde am hellen Tage eine wertvolle Kuh von der Weide gestohlen.
7 Wahn, 26.Juni1909. Ein Tagelöhner und ein Arbeiter stahlen, indem sie ein Tor aushoben, in der Nacht vom 21. bis
22. Februar einen Hühnerhof leer. Sie erhielten von der Strafkammer in Köln sechs bzw. vier Monate Gefängnis.
(C) Porz-Urbach, 25.Juni1909. Bahnhofsvorsteher Rechnungsrat Kaufmann von hier ist zum Oberbahnhofsvorsteher in Düren ernannt worden. An seine Stelle tritt mit dem 1. Juli Stationsvorsteher Blum aus Krefeld.
#. Weilerswist, 26.Juni1909. Seinen Verletzungen erlegen ist im hiesigen Krankenhause der Metzgermeister aus Köln der in der Nacht zum Sonntag vor acht Tagen bei Gelegenheit einer Festlichkeit, durch vier Schüsse schwer verletzt worden war Der Täter befindet sich in Haft.
(O Eil, 26.Juni1909. Dieser Tage gesellte sich zu einem hiesigen Einwohner ein fremder Mann, der einen halbgefüllten Sack bei sich trug. Gastfreundlich lud der Eiler den Fremden in seine Wohnung ein, und während ersterer das Haus für kurze Zeit verließ, durchsuchte der Fremde die Wohnung und ließ einen Anzug in den Sack verschwinden. Desgleichen entwendeteer eine Taschenuhr. Nachdem der Gast eine Weile abgereist war, wurde der Diebstahl bemerkt.
Aus dem Bergischen Land.
(0 Hoffnungsthal, 25.Juni1909. Der hiesige Männergesangverein, der unter Leitung des Hrn. Hubert Schnitzler, Lehrer an dem Kölner Gesang= und Musikinstitut Engelbert Haas steht, gewann in Gummersbach mit zwei Heuserschen Chören je einen ersten Preis.
Kirchliches.
0 Die Ofarrprozessionen von St. Severin. Herz=Jesu
unter der Ungunst der Witterung da der Regen bis kurz nach 9 Uhr anhielt und später noch immer drohte. Trotzdem war die Beteiligung der Pfarrangehörigen wie auch der vielen Vereine der Pfarreien sehr gut. Die Kirchenchöre verschönerten durch ihren Gesang die Feier. Die Katholischen Arbeitervereine Köln=Süd, Köln=West und Köln=Mitte nahmen bei den Prozessionen von St. Severin bzw. Herz=Jesu und St. Alban teil Die Straßen der Pfarreien waren in üblicher Weise reich beflaggt.
Oeter und Paul. Am Feste Peter und Paul wird der Herr Kardinal morgens um 9½ Uhr das feierliche Pontifikalamt zeleorieren. Im Dom sind an dem Tage sämtliche Altarschreine geöffnet.— In der Pfarrkirche St. Peter wird an diesem Tage das berühmte Gemälde von Peter Paul Rubens Die Kreuzigung des h. Petrus gezeigt.— In der St. Pauluskirche wird das Fest des Kirchenpatrons zum ersten Male feierlich begangen. Hr. Domkapitular Dr. Ludwigs, der Verfasser der Gedächtnisschrift an den hochseligen Hrn. Kardinal Paulus Melchers, wird abendum ½7 Uhr die Festpredigt halten.
Verkehrsnachrichten.
5 Köln, 26.Juni1909. Infolge der Ueberleitung des Betriebes von dem alten Bahnhofe Mülheim(Rhein) auf den neuen Bahnhof Mülheim(Rhein) in der Nacht vom 30. Juni zum 1. Juli werden für diese Nacht zur Regelung des Personenzugfahrplanes folgende Maßnahmen getroffen: Der Personenzug 205, Köln.=B. ab 1184 nach Düsseldorf(Berlin) wird am 30. Juni als letzter Zug von Köln in dem alten Bahnhofe Mülheim(Rhein) abgefertigt. der umgekehrten Richtung wird der Personenzug 202(Berlin) an 1211 als letzter Zug von dem alten Bahnhofe Mülheim(Rhein) nach Köln abgelassen. Von Köln aus fährt als erster Zug am 1. Juli der Schnellzug D 161(Basel) Köln .=B. av 519 nach Düsseldorf(Holland) durch den neuen Bahnhof Mülheim(Rhein), der Personenzug 444, der umgekehrten Richtung, von Düsseldorf, Köln.=B. an 51 wird als erster Zug auf dem Mülheim(Rhein) abgefertigt. Die Personenzüge 315, Köln.=B. ab 1246—Barmen R, an 231 und 514, Elberfeld D ab 12.— Cöln.=B. an 22 fallen zwischen Mülhem(Rhein) und Schlebusch aus. Diese Züge werden in der Nacht vom 30. Juni zum 1. Juli zwischen Köln und Opladen über Schlebusch—Morsbroich geleitet. Zur Bedienung des Ortsverkehrs zwischen Köln .=B. und Mülheim(Rhein) werden in dieser Nacht folgende Sonderzüge gefahren: Köln.=B. ab 1242, Mülheim(Rhein) neuer Bahnhof an 1252, Mülheim(Rhein) neuer Bahnhof ab 225, Köln .=B. an 215. Zur Bedienung des Verkehrs zwischen Schlebusch und Opladen werden folgende Sonderzüge gefahren: Schlebusch ab 12s 135, Opladen an 112, 1,41, Opladen ab 129, 149, Schlebusch an 123, 125. Durch diese Sonderzüge werden für die Reisenden aus Schlebusch auch in der Nacht vom 30. Juni zum 1. Juli die jetzt bestehenden Verbindungen aufrecht erhalten. Die Reisenden aus Mulheim(Rhein), die den Personenzug 315(Köln.=B. ab 123e) zur Fahrt in der Richtung nach Barmen zu benutzen wünschen müssen vom alten Bahnhof Mülheim(Rhein) mit dem Personenzuge 202 Mülheim(Rhein) ab 1213 nach Köln.=B. fahren(Köln .=B. an 122!) und gehen hier auf den Zug 315 über. Die Reisenden aus dem Zuge 514(Köln.=B. an 22) von der Richtung
Elberfeld für Mülheim(Rhein) müssen mit dem Zuge 514 nach Köln.=B. fahren und finden hier durch den Personenzug 439 2— Fahrgelegenheit nach dem neuen Bahnhofe Mülheim(Rhein). Für die Reisenden von und nach Mülheim (Rhein) und Schlebusch sind die Fahrkarten für die Umwege über Köln.=B. bzw. Opladen für die genannten Züge in der Nacht vom 30. Juni bis 1. Juli d. J. ohne weiteres gültig.
Viehpreise.
) Köln, 28.Juni1999, Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierangskon###### Aurtrieb: 650 Ochsen. a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 1 Jahren M. 75-78, b. junge fleischige
Jahren agere und alles die
. Laugeames Geschaft ver zlomnen grossem Ueber#lber, s. M. 72, Doppellander bis 86, b. 64-68, c. 50-60.
Keine Schafe.
4155 Schweins, a. M. 69, vorgensiehnete teilweise 1 M. mehr, b. 65-67.
c. 60-63. Langsam geraumt. 97
geführ“ 18P Viertel Grossvieh 75 Külher. sen aud Holland
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,40-1. 42, 2. M..24-.30 3. M. 1,18-1,22. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,24-1,26, 2..18-.22. 3. M. 1,12-1,16. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,42-.46, 2. M..36 bis 1,40, 3. M..26-1,30. Langsam. B. Ringebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 4,12-.16, 2. M. 1,08-.10, 3. M. 1,00-1,06
Kalbfleisch: 2. Beschaffenbeit M. 1,10-.20, S. O,90-.00, Sehr langsam Häute.(Preise vom 28.Juni1909.) Stier- 80, Kuh- und Rinder 96,
.10—1
111s. Süel- CU. Hun- und Kinder..
gg Cgassu- von s. Au. aufwärts 102, desgl. von 40-44½ Kil. auf102 flache Perimner, Ochsen- 98, Kalbfelle mit Kopf 142, ohne Kopf 166 Pfg. das Kil.— Fett 56-64 Pfg. das Kil. Nieren bis 70 Pfg
Hfute. Wrase vom 19.0
rothaarige Ochsen- von 45 Kil
Fruchtpreise.
K Köln, 28.Juni 1909. Fruchtmarkt. Hen, Luserne, M..,50-10.00 Wiesenheu M 7,50-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).50-.00, Krummstra und Pressestrob.50-4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 28.Juni1 909 Weisen 1. Sorte
**
*„
Roggen 1.„
Hafer f.:
:
M. 00 „ 26.80 " 24.80 " 20,00 " 19,00 " 18,70 " 17,20 15.70
Eier 100 Stück K.—.
I. Sorte M. 00.00 us 100 Kilo Kartoffein M..80—4,00
Hen M. 4,20-4,60
Luzernehen M. 5,00 die 18 Kilo Krummstroh„ 18.00 Breitdruschstroh 20,00 die s0 Kfle Kilo
Kleie
N. 6,20 die 59
Togsüber wärmer;
Mutmaßliche Wittorung für den 29. d..:
dabei noch immer unbeständig bei schwachem Winde.
Wasserstand am 28. Juni 1909.
Mannheim, S vorm., 3,81—0,09 m Köln, 11 vorm., 2,13--0,23
Caub, 9 vorm., 2,16--0,09 m Wesel, 9 vorm. 0,83--0,11
Wasserwärme am 28. Juni, morgens 11 Uhr: 17° C.
Hemue werden sofort in herrlich goldblond verKUIE HAATB wandelt! Färbe überhaupt jedegewünschte
Farbe. Von ersten Kräften ausgeführt. Langjährige Erfahrung. Jede Dame sitzt separat.s“
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 39; Düsseldorf, Schadowstr.
Geschwüre, beseit.ärztl. Wanga#a lbg Dose
Haulausschläge gmi, 0, lenge.#. Cielsaiig mr
Gsmarrhoiden. Apotheken erhältl. oder durch Hämorrhoiden August Scholles, Mainz-Mombach.

Köller Local-Hüzeiger Nr. 175 8 Mentag, 23. Juni 1909.
Seite 9.
99
Besondere Gelegenheit!
0 Rahatt
gewähre ich auf sämtliche vorhandenen
modernen
ETISCHLAMPEN:
HAENGELAMPEN
KRONEN
Kaffee- und TeeMaschinen.
Max Spiegelberg,
Höhle 4,
gegenüber
der Fa. Liebmann&amp; Oehme.
COLOSSEUA
EN Pnoch bis z. 30. d. M. inel.
Gastspiel des Grossen * Oberbayer. Bauern-Theaters.
Dir. M. Denau.
Heute, Montag, den 28. Juni, abends 8¼ Uhr:
Die Leni von Oberammergau.
Volksstück mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Chr. Flüggen.
Morgen, Dienstag, den 29. Juni(Peter u. Paul) Nachmittags 4 Uhr(kleino Preise):
Die Leni von Oberammergau.
Abends 8¼ Uhr(gewöhnliche Preise):
Die Leni von Oberammergau.
Karten-Bestallungen durch Fernruf 3712.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in handel u. Gewerbe E. V. Kleischmengergasse
Sprechstunden: Vormittags 10—12 Uhr. Nachmittags—6 Uhr. Fernsprecher 9139.
Entgegennahme von Anzeigen über alle im Handel und Gewerbe vorkommenden Unlauterkeiten und Auskunfterteilung in allen rechtlichen und sonstigen Fragen des kaufmännischen und gewerblichen Lebens.
Die Tätigkeit der Geschäftsstelle kann von Mitgliedern unseres Vereins und Mitgliedern anderer Vereine, die unseren Verein mit einem Jahresbeitrag unterstützen, unentgeltlich in Anspruch genommen werden, während andere Personen, die sich lediglich im eigenen Interesse und nicht wegen eines gemeinnützigen Zweckes an uns wenden, eine kleine Gebühr ahlen müssen. In ihrem eigenen Interesse und der guten Sache, ie wir vertreten, bitten wir die Geschäftsleute und Gewerbetreibenden, unserem Verein recht zahlreich als Mitglied beizutreten.
Anmeldungen können mündlich oder schriftlich bei unserer Geschäftsstelle erfolgen. h
Regenschirme
solide Arbeit, billige Preise. grösst e Auswahl. Reparaturen sowie Ueberziehen prompt u. billig.
H. Weber, Friesenstr. 81,
Schirmgeschäft.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt. □)
Brautleuten
empfehle mein groß. Lager
kpl. WohnungsEinrichtungen
von 400 bis 5000 m.
Als besonders preiswert empfehle:
3 Zim.=Einr.
73
75
* Ab Donnerstag, den 1. Juli 1909:
Gastspiel des * Berliner Thalia-Theaters
E 75
##
Direktion Albert Hübener.
Sussa
i Scala-Theater.#
Dienstag, den 29. Juni cr.(Peter und Paul), abends 8 Uhr, Große Benesiz=Vorstellung für den Liebling v. ganz Köln, Herrn Alwin Neuß.= Das Gesicht am Fenster.
Nachmittags 4 Uhr, Einlaß 3 Uhr,
— zum letzten Male— Im Café Noblesse. Mittwoch, den 30. Juni cr., abends 8 Uhr,
— Abschieds=Vorstellung—
Das Gesicht am Fenster mit Alwin Neuß i. d. Hauptrolle.
Schluß der Gastspiele Alwin Neuß. 5
Stadtwald
23
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Dienstag, den 29. Juni 1909(Peter u. Paul) nachmittags von 4 Uhr ab bis abends 19 Uhr
Gr. Militär=Frei=Konzert##
## Tronzent“ Liedervorträge
des.=.=V. Köln=Bickendorf
(Dirigent Musikdirektor W. Würges.) 159 53
Se
Festspiele zu Cöln 1909
im Opernbaus.
Dienstag, den 29. Juni(Feiertag: Peter u. Paul), nachm. 6½ Uhr, Ende—8½ Uhr:
Elektra.
Tragödie in einem Aufzuge von Hugo von Hofmannsthal, Musik von Richard Strauß.
Musikalische Leitung: Otto Lohse, Cöln.
Spielleitung: Max Martersteig, Cöln. Mitwirkende: L. Marcell, k. k. Hofopernsängerin, Wien, Augusta Müller, Hofopernsängerin, Darmstadt, Marg. DreuseMatzenauer, Königl. Kammersängerin, München, Marg. Siems, Königl. Hofopernsängerin, Dresden; ferner von den Vereinigten Stadttheatern Cöln: Emmy Böhmer, Claire Dux, Clara Hermann, Katharina Rohr, Hermence Techow, Angele Vidron, Fina Widhalm, Tillmann Liszewsky, Karl Reldel, Fritz Rémond, Ludwig Vanoni.
Umbesetzungen vorbehalten.
Mit Beginn der Aufführung werden die Türen geschlossen. Bühnenbild und Kostüme sind nach Entwürfen des Malers Hans Wildermann=Cöln hergestellt in den Werkstätten des Theatermalers Georg Hacker=Düsseldorf und der Vereinigten Stadttheater(Leitung Garderobeinspektor Derigs) Cöln.
Die Skizzen und Figurinen zu dem neuen Bühnenbild sind im Foyer ausgestellt.
Preise der Plätze:
Fremdenloge... pro Abend M. 25.—
Proszeniumsloge, Balkonlogen, Balkonsitze
und Parkettlogen.„„„ 22,75
Erstes Parkett...... 17.25
Zweites Parkett, Erste Ranglogen, Erster Rang(1. und 2. Reihe), Erster Rang Mitte(1. und 3. Reihe)„„ 11.75
einschl. 10% städtischer Billettsteuer sowie Vormerkungs= und Garderobegebühren.
Billetts erhältlich an der Kasse des Opernhauses u. in der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrsvereins.
Das Festbuch(Preis 1 Mark) enthält die vollständigen Programme für alle 8 Abende, die Bilder der mitwirkenden Künstler, kritische Erläuterungen der zur Aufführung gelangenden Bühnenwerke von Götz und Strauß, Aeußerungen der Theatermaler Ferd. Götz und Hans Wildermann, sowie Mitteilungen des Festspielvereins. 0
Kölner Verkehrs-Verein C. J.
Margaretbenkloster 11.
Köln, Ternsprecher 1355.=
elegant Nußb.=Wohnzimmer, Eiche imit. Schlafzimmer, Küche, zus. 530 M
3 Zimmer besteh. in
echt Eichen oder Nußb.=Schlafz., Eichen=Speisezimmer,
Küche, zus. 950 M.
4 Zimmer beseh. in
Schlafzimm. m. 3tür. Spiegelschr., Eichen=Speisezimmer, Eichen9* Herrenzimmer,
Küche, zus. 1800 bis 2000.K
Ehrenstr. 29
Cotal=Ausverkauf.
wegen Geschäftsaufgabe
25% Rabatt.
Fensterleder von 50 J ao □
Schwämme„ 20 J„ 5 8
Matten" 30§„*
Aufnehmer„ 13 J„ P**
Alle Bürstenwaren 3
„Zum Rettenster““ ftraßefzt.
9 gegenüber Metropoltheater.
Niederlage für
Oberländer Brot
gesucht.
§. w.
Oberländer Brotbäckerei, Camp am Rhein.
Ausnahme=Tage
Invent.=Ausverk..10. Juli m. 10-15% Rab.
J. Menzen, Kalk, Hauptstraße 123. Möbel, Bettw., Gardin. Leinen usw.
PIANOS HARFischer
Ehrenseld,
Uenloerstr. 347
Butter
Gar. fr. Landb. p. Pfd. 1,15 Holsteiner per Psd. 1,20 Schweizer per Pfd..25 fste. Süßrahm p. ½ Pfd.= Paket 0,65, b. ½ Pfd. 1,28
Heinrich Schnit
Jenloerstr. 344.
usch
Hohe Pforte 21 Fernspr. 1758.
Der Festspielverein hat uns für die morgige Aufführung der Oper
„Elektra“
den Kartenverkauf übertragen und werden Eintrittskarten zu den nachfolgenden Plätzen in unserer Geschäftsstelle Margarethenkloster 11 in den Geschäftsstunden von 8½—1 und—7 Uhr abgegeben.
Fremdenloge M. 25.—
Proszeniumsloge, Balkonlogen,
Balkonsitze, Parkettlogen„. M. 22,75
Erstes Parkett M. 17.25
Zweites Parkett, I. Ranglogen, I. Rang M. 11,75
Dienstag, den 29. Juni(Peter und Paul) von nachmittags 4 Uhr ab:
Kavallerie-Konzert.
-<space> E i n i r i t t<space> f r e i.<space>
Diners, Soupers, reichhaltige Tagesplatten.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem, in eigener Konditorei hergestelltem Backwerk.
Kölnischer Geschichtsverein.
Mittwoch, 30. Juni, abends 8½ Uhr(Gürzenich
1. Das ehemalige Karthäuserkloster in Köln(Baurat Heimann).
2. Kleine Mitteilungen und Vorträge.
In der Hauptversammlung vom 10. Juni wurden die Herren Rektor Hack und Dr. Krudewig in den Vorstand wiedergewählt. 3 Der Vorstand. Heimann, Baurat.
wirklich guten Kaffee wünscht,
der versuche meinen n' naturell-, kandiert= u. gemischtgebrannten
Kaffee
von—.6 das Pfund; besonders M.„Mempfohlen
Für Feinschmecker:
hochseine Wiener Mischungen (gelb u. blau) zu.1,80 u..2.
Echi arab. Worca M. 2
von 5 Pfd. ab Preivermäßigung!
Gustav
9
uier Bacher 8 bis 11½ Uhr.
Opernhaus-Restaurant
Täglich
GrossesGarten-Konzert
ausgeführt vom Musikdirektor
Wegenstein
vom K. K. Volksgarten-Wien.
Nachmittags von 3½ bis 6½ Uhr bei freiem Entree. Abends von
Augo Andrée.
Weisheim’s spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzonstrasse 40. 1
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Aduen. Nippes, Ossendorferst. 21.
ganze halbe viertelzehntel
40 Kr 29 K 10 K 4K
Busch
Kgl. Lott.-Einnehmer Mauritiussteinw. 110
am Laach.*
Mosel
Schlosshotel.
Touristen und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Reine Weine, Vorzügl. Küche. Auto-Garage.—
J. Blau,
Weinhandlung. 2“
Erholungsheim
Schönenberg
(B. Köln)
geleitet von Schwestern des
h. Vinzenz v. Paul. Herrliche Wald= und Vergluft. Prospekt auf Wunsch. 6
scher
Dienstag, den 29. Juni
(Peter und Paul)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. e Nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Volksgarten.
Dienstag(Peter u. Paul) Nachmittags 3½ Uhr:
Miltär-Freikenzert
Abends 8 Uhr:
des.-.-., Germania“. Inhaber von Ehren- u. Abonnementskarten des Volksgartens haben Ermässigung.
Dienstag, den 29. Juni
Peter u. Paul
von 11 Uhr ab: 5
Morgen=Musik.
Nachmitt. v. 3½-11 Uhr:
Militär=Konzert
Fränkischer Hof.
Morgen(Peter u. Paul)
abonde 8 Uhr:
Militär-Konzert
eines Telles der 65er Hapelle.%
(
Gafé-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Wwe. H. Zillsch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt. 2°
Drahmsfest-München
Mittwoch, den 30. Juni,
abends 7½ Uhr:*5
im Konservatorium.
Kleine Familien
oder einzelne Damen
finden angenehmen Sommeraufenthalt in ländlich gelegener Villa a. Rhein, Nähe Rolandseck. Anfr. zu richt. u. O Mpostl. Mehlem.

Seite 10.
Kömner Local-Auzeiger Nr. 175&a Montag, 23. Juni 1909.
Bar
ünn u u u an Unser
Teppich- undGardinenhaus
□ □
am 28. Juni und geben wir auf sämtliche Waren
F TEO
□
0
0 □
Rabatt.
B E
Gardinen
Vitragen 9
Leinenstoffe 0 Rouleausstoffe n Bettfedern Bettstoffe
□
Dekorationen
in Tuch, Plüsch, Leinen etc.
Diwandecken
Tischdecken
Borten
Teppiche
in allen Grössen „„ Farben
,<space>„<space> P r e i s l a g e n<space>
mech. Smyrna* Teppiche
„<space> p r a c h t v o l l e<space> D e s s i n s<space>
2
Läufer
in Velour, Tapestry, Haargarn, Cocos, bis 200 cm breit,
Steppdecken
Schlafdecken
Fellvorlagen
beginnt au uH
4 Uhr nach Porz zurückkehrt.
und Wesseling, der gegen
Am Dienstag, den 29 Juni Cr.
(Peter u. Paul)
fährt ein Sonderdampfer nachmittags 7 Uhr von Wesseling
Salonschnelldampfer„Stadt Düsseldorf“
Am Dienstag, den 29. Juni(Peter und Paul)
Salonschnelldampfer„Albertus Magnus“
Sonderjahrten
Am Mittwoch, den 30. Juni:—..
Bonn-Königswinter-Rolandseck.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke(a. d. Friedrich Wilhelmstr.) an beiden Tagen 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Vonn 8½ Uhr abends
1n 1TL„KITS
Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn... 1,30 K a Person; Kinder 70 J „„ Königswinter 1,70 M. a„„ 90 3
„<space>„<space> R o l a n d s e c k<space> 1. 9 0<space> M.<space> a<space>„<space>„<space> 1<space> 4 4<space>
Feinste Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
für Hin= und Rückfahrt.
Dielen Damen ist unbekannt
daß regengefleckte fertige Woll=, Seide=, Sammet=, Plüsch=Kostüme, Mäntel, Jachetts durch aufdämpfen wieder hergestellt werden ohne Reinigen, Debatieren, Appretieren, Tuch= und Kleiderstoffe, Seide und Rohseide. Zum Hausputz empfehle Hagedorns Färberei, Wäscherei für Gardinen, Decken, Teppiche, Herren= u. DamenGarderobe, Untformen. Wasserdichtmachen. Feine Ausführung. Schnellsto Lieferung. Abholen und Zustellen. Bitte machen Sie einen Versuch. Se Fernspr. 9000. Gegr. 1888.
Adolf Becker, Köln, Streitzeuggasse 78, Torelng.
Lampen für Gas und Petroleum,
erstklassige Fabrikate, wegen vorgerückter Saison mit 10% Rabatt.
Ewald Mälchers, Herzogstr. 13,(Eckestreitzeuggasse).
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an des Buhckeuslraße, Hubesius-Dvogerie. 9
P. Pp.
Bitte schicken Sie mir Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir un entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 05
Ab 1. Juli verkehren
unsere Dampfer zwischen
Köln. Mülheim
Werktags von 7½ Uhr morgens bis 10 Uhr abends Sonntags bis 11 Uhr. Außerdem
an Werktagen 7¼ Uhr mergens ab Mütheim ein Dampfer dirckt bis zur Grankgasse.
g Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Festfahrt
Rad=Salondampfer„Fortuna“
Diese Rine=Salbe ist in Dosen Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weit grün=rot und Hirma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle. Zilschungen weise man zurück.
Anzeigen I. CO wirken immerl
Kristallwaren-Handlung
Porzellan-, Glas- u.
M. Commes(Inh. I. B. Krebsbach)
Breitestrasse 6 Köln Telephonruf 7559
empfiehlt als passende Namenstagsgeschenke in grösster Auswahl
Feine Kristall-Gläser
Kaffee- u. Tafeiservice
Waschgarnituren
Küchenetageren
Blumentöpfe und
Jardinieren
Nur beste Fabrikate
Moderne und antike Römer
Bowlen
geschliffen und moderne bunte Dekors
Kristall-Blumenvasen
Billigste Preise.
per
am Dienstag, den 29. Juni(Peter und Paul), nachm. 1½ Uhr, ab znserer Landebrücke am Filzeugraben nach
Königswinter-Rolandseck und zurück.
Rückfahrt ab Rolandseck 8 Uhr, ab Königswinter 8½ Uhr abds.
Fahrpreis nach Königswinter und zurück M. 1,50, nach Rolandseck uno zurück M. 1,70. Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte.
Beste Restauration und Kaffeeportionen an Bord.
Ludwig Thiel Gebrüder Weber
Schiffsrestaurat., Mühlenbach 25. Reederei, Thurnmarkt 18-20.
Karten sind im Vorverkauf zu haben. d
zu Eurem morgigen Kamenstag Heißt's froh und munter aufgewacht. Ein Glückwunsch hört ja stets Aber erst die Arbeit, dann die Ruh Wünschen wir unserem ehrenwerten Prinzipale
Peter Kreuels
Stolkgasse 35
nebst Söhnchen
zum morgigen Kamenstag.
Gewidmet vom Personal.
21 LEl lel### Ie1 Ie
a
Bielefelder
Herren-Wäsche
# IEI Lel lei#l Lel Ie
Von Montag ab und
Monat Juli
10%
Rabatt.
Strohhüte sehr billig.
Extra billig ausgelegt bunte Hemden.74, 875
2
Eigelstein 89/91.
#l#### E LE
E 2
Westen Ia SE
E 2
Deutsche Weingesellschaft Duhr&ap o.
Köln a. Rh. Auf Rheinberg-8
Marke
GAE MUNHR
Reichsbank
Giro-Konto.
Postscheckkonto Kalserl. u. Königl. Hoflieferanten Fernspr. Nr. 1436. 55 Staats- u. Goldene Hod. 215.
Rhein-, Mosal-, Ahr-Weine sowie Bordeaux-, Burgunder, iehem mösel“, Ainl-Woie Medizinal- und Dessert-Weine:
Snerry, Madeira, Samos, Portwein, Malag Arrac, Rum, Punsche, Cognaes, Champagner,
bessere deutsche und französische.
Neu eingeführt:
Duhr’s Rekonvaleszenten-Wein M..10 in Orig.-Fl., ärztl. empf.
Dugg 8.„twein, Blatwein.## Duhr's Elutwein„süss“ M..20 per Flasche.# M..20 per Flasche.*0 Vorrätig in den Niederlagen.
Malzbier
rein aus Malz und Hopfen schwer eingebraut, nicht berauschend und von hohem Nährwert für Blutarme— schwache Kinder — Wöchnerinnen, Lungen= und Wagenleidende—. chemisch begutachtet und von ärztl. Seite mit Vorliede verordnet, in Flaschen a 15 J, also billiger und gehaltvoller als die sogen. Stärtungsviere, die zwar dunkler, aber viel leichter sind, empfiehlt
Gerhard Fischenich, Weyzerstraße 71. Fernspr. 3667.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per 1/1 Blasche 603,
— 35
per ½ Flasche 355.
in Kistch. v. 6. Kl..50, in Kistch. v. 62 Fl..2,00. Adr. Graven Achf. Eigelst. 73
Verlag u. Druck von J. D.
Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Münsterländer
Kornbranntwein
garantiert rein, per Liter 1# Frs. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt 9. Bätz, Hohenzollernring 50.
Divat Peter!
Unserem werten Meister
Peter Spürk
die herzlichsten Glück- u. Fegenswünsche
zu seinem morgigen Namenstage.
Gewidmet von seinen Arbeitern.
e a a Ie ip ie ip ie
S SNe, Nach Stommeln“ Vivat Peter!
2
8
Vivat Panl!
2
2
8
Unserem werten Meister
dem Maurermeister
12
8
8 Peter Rommerskirchen
nebst seinem vater Paul die herzlichsten Glückwünsche zu ihrem Kamenstage!
Gewidmet von seinen Arbeitern.
n
12
22
8
25
I
23
2
2
*
925
93
a a E Ie IE IE EE Ia IE
rautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105