Bezugspreis in Köln nur 10 Pfg. wschentsich.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
ölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
IA
Nr. 271. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Samstag, 2. Oktober 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
das Neueste vom Cage.
er bayrische Verkehrsminister hat den Vertrieb des„Witzblattes“ molizissimus auf sämtlichen bayrischen Bahnhöfen verin.
das Militärluftschiff&a II soll heute zur Fahrt von Tegel Metz aufsteigen, wenn das Wetter sich klärt.
seute morgen um 8 Uhr stießen im Bahnhof Grefrath bei upen zwei kreuzende Personenzüge zusammen. Acht sonen wurden leicht verletzt. Der Materialschaden ist beutend.
bestern nachmittag bald nach 4 Uhr begann in Zürich bei nachem Winde der Start zur Weitfahrt im internatiolen Ballonwettfliegen. Unter den 18 Ballons, die in zen Zwischenräumen nacheinander aufstiegen, sind 16 deutsche.
der türkische Generalissimus Mahmud Schefket Pascha ist tern abend von Paris nach Konstantinopel zurückgereist.
fine aus Reitern der Stämme der Tsoul Braues, der el Riata der Hiaina zusammengesetzte Truppe befindet sich im Vormarsch sen das von den Spaniern besetzte Seluan.
Broßadmiral von Köster und verschiedene andere Offiziere an der Hudson=Fultonfeier teilnehmenden deutschen Kriegssirte waren gestern abend vom Staatssekretär der amerikanischen arine von Langerke-Meyer zu einem Mahle an Bord des Maywer geladen.
Bassermanns„Kampf gegen Rem“. Die unvorhtige Offenherzigkeit des nationalliberalen Führers auf dem ertretertag der nationalliberalen Partei in Berlin am 4. Juli J. ist seinen Getreuen augenscheinlich eine Quelle von Veruß und Unannehmlichkeiten. So mühte sich der Abgeordnete tresemann in seiner Kölner Rede, die Aeußerungen seines arteichefs dahin zu interpretieren, daß er„lediglich den polichen, nicht aber religiösen Kampf im Auge gehabt habe, als sich gegen die unerträgliche Anmaßung des Zentrums, in eichsämter hineinzusprechen, wandte.“„Wenn man's so hört, öcht's leidlich scheinen.“ Nur vergißt der Hr. Abgeordnete tresemann, daß Bassermann das ominöse Wort„Kampf gegen om“ nicht nur entschlüpft ist, daer Bülow pries als„Kanzler, r nochmals in großer Stunde den Kampf gegen Rom gewagt it"; da ist ihm„Kampf gegen Rom“ allerdings identisch mit im„Kampf gegen das Zentrum“, obwohl auch hier die Wahl is Ausdrucks Rom„tief blicken“ läßt. Daß Bassermann bei im„Kampf gegen Rom“ aber nicht lediglich den politischen ampf gegen das Zentrum im Auge hatte, sondern auch den eltgiösen Gegensatz gegen Rom zum Ausdruck bringen wollte, iht aus einer andern Stelle seiner Rede klar hervor. Die
„Verbrüderung mit dem Zentrum“ ist nach Bassermanns Auffassung„die große historische Schuld“ der Konservativen:
Die Konservativen haben das Zentrum wieder in den Sattel gesetzt. Von neuem beginnt eine Perivde der Zentrumsmacht. Ein großer Aufwand schmählich ist vertan. Das Resultat der Blockwahlen ist beseitigt. Wer wird nochmals wie Bülow den Kampf gegen Rom wagen.... Und denken wir noch eins. Rom macht eine zielbewußte Politik, das ist eine Politik, bewährt und fest geworden durch die Jahrhunderte in zäher Kraft und Willensstärke verfolgt, und die Rechnungen für die Leistungen, die heute vom Zentrum erfolgen, die werden präsentiert werden im Reiche, heißen sie Toleranzantrag oder Jesuitengesetz, wir werden sie wieder aufsteigen sehen, die Revenants, die wir kennen aus früheren Perioden.„Und dann der Einfluß in den Aemtern!"...(Protokoll, S. 17.)
Und da behauptet Stresemann, daß Bassermann sich nur „gegen die unerträgliche Anmaßung des Zentrums, in Reichsämter hineinzureden, wandte"! Das sind zwei ganz klar geschiedene Gedankenreihen. Bassermann hat sich unzweideutig gegen die Forderung religiöser Freiheit, wie sie im Toleranzantrag und dem Antrag auf Aufhebung des Jesuitengesetzes formuliert war, ausgesprochen. Offenbar hat er diese Anträge als Schreckgespenster heraufbeschworen, um seiner Kulturkämpferisch gefinnten Gefolgschaft die„historische Schuld“ der Konservativen möglichst schwer erscheinen zu lassen. Bassermann spricht von einer Politik Roms„eewayrt durch die Jahrhunderte". Das Zentrum aber besteht noch nicht 40 Jahre. Und wenn Bassermann lediglich den politischen Kampf gegen das Zentrum im Auge gehabt hätte, warum mußte er zweimal Bülows„Kampf gegen Rom“ preisen? Bülow hat immer bestritten, daß sein Kampf gegen das Zentrum ein Kampf gegen Rom sein sollte; Bassermann hat offenbar derartige Hintergedanken gehabt, schon sein wiederholter Ausdruck„Kampf gegen Rom“, läßt ahnen, wovon sein Herz voll ist. Jetzt allerdings möchte er das böse Wort„im Busen gern bewahren".
hat am 29. Sept. in London stattgefunden. Der Erwählte, John Stuart Knill, ist Katholik.
Ueber die Bedeutung der Stellung des Lord=Mayors sagen die Zürcher Neueste Nachrichten:
Der Lord=Mayor ist nicht Bürgermeister von London, sondern hat souveräne Rechte, rangiert bei Hof als Fürst und in der Stadt London über dem Staatsoberhaupt. Diese Aeußerlichkeiten bestehen nach Recht und Gesetz noch immer und werden gelegentlich auch fühlbar gemacht. Wie das Amt des Lord=Kanzlers, des Vorsitzenden vom englischen Oberhaus, so war auch das Amt des Lord=Mayors bis zum Jahre 1893 für Mitglieder der anglikanischen Kirche reserviert. Diese alte Gewohnheit wurde somit durch die persönliche Tüchtigkeit eines Katholiken gebrochen. Politisch steht der LordMayor über den Parteien, und ist seine Stellung in London daher ähnlich der Stellung des Königs in England im allgemeinen. In
bezug auf Wohltätigkeit sowie im gesellschaftlichen Leben spielt die Frau des jeweiligen Lord=Mayors eine wichtige Rolle. Sowohl die Gesellschaft als auch ganz besonders die Armen sehen dem Wirken von Lady Knill mit größter Freude entgegen; denn nach allgemeinem Urteil wird sie als ungekrönte Königin der Stadt London eine wirkliche Königin der Armen sein. Lady Knill ist französischer Abstammung, ihr Urgroßvater, ein Comte de Pugin, wanderte im Jahre 1793 nach England aus.
Diese Wahl hat aufs neue die oft betonte Tatsache ins Licht gestellt, daß man in England(ebenso wie in Holland und in Amerika) den Katholiken viel vorurteilsfreier und duldsamer gegenübersteht als in weiten Kreisen Deutschlands. John Stuart Kuill ist ein überzeugungstreuer, selbstbewußter Katholik, der aus seiner religiösen Gesinnung kein Hehl macht, sondern sich offen dazu bekennt. Das hindert nicht seine Wahl zu dem höchsten Ehrenamt, welches das englische Bürgertum zu vergeben hat. Man denke sich die Wahl eines solchen Mannes in Berlin! Der Gedanke ist„zu denken nicht gedacht zu sein“. Was würden sich da für„Beklemmungen“ einstellen! Da würde man höchstens einen Katholiken passieren lassen, der mit seiner Kirche gebrochen hätte. Aehnlich wie in England ist es in Holland und in Amerika. In den Vereinigten Staaten gelangen entschiedene Katholiken unbeanstandet zu den höchsten Aemtern, und in den Niederlanden ist es ebenso. Im Ministerium sitzen zurzeit wieder mehrere Katholiken, an deren Bekenntnistreue kein Mensch zweifeln kann.
Wann werden wir in Deutschland, insbesondere in Preußen, einmal so duldsam sein?
§ Köln, 30.Sept.1909.
Den Vorsitz führte heute der neugewählte Vorsitzende, Hr. Kommerizienrat Dr. Neven=DuMont.
Die Aeltesten der Kaufmannschaft in Berlin haben die Schaffung eines ständigen Postbeirats(Beirat der am Verkehr Beteiligten beim Reichspostamt) angeregt. Die Ansicht der Kammer ging dahin, daß mit Rücksicht auf die große Zahl von Instanzen amtlicher und nichtamtlicher Art, zu deren Aufgaben die Wahrung der Verkehrsinteressen auch auf dem Gebiete der Post gehört, es weder als zweckmäßig, noch als notwendig erscheint, der Postverwaltung besondere Beiräte zu geben.
Die Wirteinnung hat die Handelskammer gebeten, für Beseitigung oder Einschränkung des seit 1899 bestehenden Verbots des Ausschankes von Branntwein vor 8 Uhr morgens einzutreten. Die Kammer erkannte an, daß die heutige Lage der Wirte schwierig ist und bei der Durchführung des Verbots sich erhebliche Unzuträglichkeiten ergeben haben. Doch stehen der Abänderung der jetzigen Bestimmungen große sozialpolitische Bedenken, namentlich vom Standpunkte der Gewerbe, entgegen. Man beschloß, zur weiteren Klärung der Angelegenheit eine gemeinsame Beratung der beteiligten Kreise herbeizuführen.
Nachdem dem früheren Antrage der Kammer, eine Halle zum Schutze gegen Regen empfindlicher Güter auf dem Bahnhofe Köln=Gereon zu bauen, durch die EisenFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Okt. 1909.
E Das Geheimnis von Ratenhoop.
4) Roman von H. Hill.
Den Platz am Fenster verließ er nicht wieder. Während der ganzen Fahrt bis Rostock sprach er kaum ein saar Worte; und doch langweilte er sich nicht im mindesten.
Von seinem Begleiter, der sich sehr schweigsam verhielt, sernahm er, daß man von Ribnitz aus etwa eine Stunde mit sem Dampfer werde fahren müssen, um über den Darier Bodden zu gelangen. Das war eine neue, freudige Ueberaschung. Noch niemals hatte er eine Fahrt auf einem Dampfchiff gemacht, und eine Seereise von einer Stunde dünkte im ein großes und wichtiges Unternehmen. Er begriff berhaupt nicht, wie sein Begleiter und nunmehriger Voresetzter, wie alle seine Abteilgenossen sich so gleichgültig und uhig verhalten konnten. Franz Weickner hatte während der anzen Fahrt kaum einen Blick aus dem Fenster geworfen; vei alte Damen, die nach Warnemünde wollten, hatten die öpfe zusammengesteckt und unterhielten sich angelegentlichst zrüber, ob Griesflammerie mit oder ohne Vauille bekömmher sei. Schließlich entschieden sie sich dahin, daß er der esundheit ohne Vauille zwar zusage, mit Vanille dagegen tschieden besser schmecke. Und als sie zu diesem Resultat
kommen waren, fuhr man eben in den Rostocker Bahnhof i, und sie hatten von den landschaftlichen Schönheiten außen, von den herrlichen Waldungen und den silberblanken een, die wie blendende Spiegel, schön mit grünem Samt den Rändern dekoriert, in der in blühendster Fülle praniden Landschaft lagen, nicht das mindeste wahrgenommen. Von Rostock bis Ribnitz mußten sie eine sogenannte lingelbahn“ benutzen. Je mehr man sich dem Ziele näherte, to schweigsamer wurde Weickner. Er hatte sich, ganz hinter e große Zeitung verschanzt, in eine Ecke gedrückt und lete weder auf seine Mitreisenden, noch auf Walter Burkdt, der sich ganz seinen Gedanken überließ. Als er sich in lin von der Mutter verabschiedet hatte, war er voll
Bangigkeit gewesen vor der Zukunft und voll schmerzlichsten Grolls gegen das Schicksal, das so hart mit ihnen umgesprungen war. Jetzt aber dachte er viel zuversichtlicher, ja, er legte sich geradezu die Frage vor, ob die Lösung die die Dinge gefunden hatten, nicht die allerbeste sei. Selbst über die Verurteilung des Vaters dachte er anders als gestern. Er hatte ihm geschrieben, daß er sich um das Schicksal der Seinigen nicht zu sorgen brauche, daß sie einen Freund und Helfer gefunden. Und er wußte, daß der Vater, wenn er hierüber beruhigt war, auch seine Bestrafung nicht allzu schwer empfinden würde, daß er sie willig, ja gern auf sich nahm. Er selbst hatte unter seiner Verfehlung ja so furchtbar schwer gelitten; und er würde nach Ablauf dieser zwei Jahre sicherlich ruhiger sein in dem Bewußtsein, daß er gebüßt hatte, was er verschuldete.
Seine eigene Zukunft erschien Walter heute auch in einem wesentlich besseren Lichte. Er wußte noch nicht recht, worin seine Aufgabe eigentlich bestehen sollte; so viel aber vermeinte er doch zu wissen, daß die Art seiner Beschäftigung ihm gestatten würde, sich ständig im Freien aufzuhalten— daß er Wald und Meer tagtäglich würde sehen dürfen.
Was ihn einzig erschrecken und beängstigen konnte, war die Schweigsamkeit und das sonderbare, beinahe unfreundliche
Benehmen seines Begleiters
schon die Größe und Gewichtigkeit des Koffers, den der angebliche Forstaufseher für eine Reise von drei Tagen mit sich führte, hatte ihn in Erstaunen gesetzt. Freilich hatte ihn Weickner, der sein Befremden wohl empfunden haben mochte, mit der Erklärung beruhigt, daß er den Auftrag erhalten habe, anläßlich seines Aufenthalts in Berlin verschiedenes einzukaufen.
Die Ankunft in Ribnitz entriß ihn seinen Grübeleien. Sie hatten nun genug zu tun, die Ueberführung des Gepäcks von der Bahn nach dem Dampfschiff zu veranlassen, Karten zu besorgen und anderes mehr, daß Walter seine ganze Aufmerksamkeit auf die Gegenwart verwenden mußte und weder an Vergangenheit noch Zukunft denken konnte. Weickner schien ihn völlig als seinen Diener zu betrachten; denn er selbst tat gar nichts und überließ dem anderen alles. Der des Reisens ungewohnte junge Mann sah sich damit vor eine schwere Aufgabe gestellt, uno es war funt ein Wunder zu nennen, oaß er sich in nichts versah und alles seine richtige Erledigung fand. Dabei mußte er auch noch den Unwillen der Leute über sich ergehen lassen, die die Beförderung des Koffers übernommen hatten; sie erklärten, noch niemals ein ähnlich schweres Stück getragen zu haben. Glücklicherweise fand sich ein Karren, auf dem man den Koffer nach der Anlegestelle des Dampfers bringen konnte; ihn bis dahin zu tragen, wäre überhaupt kaum möglich gewesen.
Walter war froh, als alles an Ort und Stelle war und Weickner und er sich glücklich auf dem Dampfer, einem kleinen, von Rädern getriebenen, Schiffchen, befanden. Der Kapitän wollte bereits das Zeichen zur Abfahrt geben, als noch ein verspäteter Passagier eiligst die Straße zum„Hafen“ herunterkam.
Da durch ihn die Abfahrt verzögert wurde, lenkte sich die Aufmerksamkeit der Passagiere ganz natürlich auf den Fremden. Und Walter Burkhardt gestand sich, daß er niemals einen häßlicheren Menschen gesehen hatte.
Der graue Reisemantel schlotterte um eine Gestalt von beängstigender Länge und Hagerkeit. Die Arme bewegte er beim raschen Gehen wie zwei Per del hin und her; dabei machte er da einen Schritt, wo ein Mensch von gewöhnlichen Körperformen deren drei gebraucht hätte. Das Interessanteste und zugleich Abstoßendste an ihm aber war der Kopf. Man sah von dem Gesicht eigentlich nichts weiter als die hohe, stark gewölbte Stirn und eine riesige Nase, die wie der Schnabel eines Raubvogels gebogen war. Die tief in ihren Höhlen liegenden Augen hatte er fast ganz geschlossen, da ihn das Sonnenlicht blenden mochte; Mund und Kind traten weit zurück, die stark hervorspringenden Backenknochen schienen die gelbliche Haut der eingefallenen Wangen durchbohren zu wollen. Das Abschreckendsie aber war eine breite, tiefrote Narbe, die sich über die ganze Stirn hinzog, und in der man das Blut pulsieren zu sehen vermeinte.
Dabei hatte Walter das unangenehme, sicherlich doch unbegründete Gefühl, als wenn dieser Mann ihn und seinen Begleiter unter den gesenkten Lidern hervor scharf beobachte.

Seite 2.
bahndirektion in Anbetracht der räumlichen Verhältnisse auf dem
Güterbahnhof Gereon nicht stattgegeben werden konnte, soll die Eisenbahndirektion gebeten werden, die Bereitstellung leichter wegschaffbarer Vorrichtungen zum Schutze einzelner Wagen in Erwägung zu ziehen, da tatsächlich ein Bedürfnis, gegen den Regen empfindliche Güter zu schützen, vorliegt.
Die Handelskammer wird die Eisenbahndirektion auf den Wunsch der Bewohner des südlichen Stadtteiles bezüglich der Schaffung einer zweiten Ausfahrt aus dem im Umbau begriffenen Güterbahnhof Köln=Bonntor aufmerksam machen, und falls diese zweite Ausfahrt in den Bauplänen nicht bereits vorgesehen sein sollte, die Eisenbahndirektion bitten, mit Rücksicht auf die starke Belastung des Verkehrs der jetzigen einzigen Zufuhrstraße eine solche in Erwägung zu ziehen.
Die Kölner Flugwoche.
Es ist ein Glück, daß die Aachener Wetterwarte manchmal daneben haut; denn wenn es nach ihren Prophezeiungen gegangen wäre, hätten die Besucher, die sich gestern nachmittag auf der Rennbahn wieder recht; treich eingefunden hatten, wohl nicht so sorglos den interessanten Vorfuhrungen beiwohnen können, wie es jetzt der Fall war, wo nur ein leichter Nebel in den späteren Nachmittagsstunden auf dem weiten Felde lagerte. Gestern war das Wetter so günstig wie möglich und fast ganz windstill. Diejenigen Besucher, die nach den vorgestrigen Erfahrungen allzu sehr mit Verspätung gerechnet hatten, versaumten die ersten Flüge. Blériot war schon mit seiner Gemahlin, die ihn nicht verläßt, im Automobil an mir vorbeigesaust, und eine Stunde nach dem offiziellen Beginn fing die Maschine des Aeroplans Paulhans. die gestern gestreikt hatte, zu knattern an. Drei Minuten nach ½8 Uhr lief er los und zur allgemeinen Freude, und von den Musikkapellen mit einem Tusch begrüßt, erhob er sich nach Durchmessung einer Laufbayn von etwa 150 Meter vom Boden. Aus einiger Entfernung gesehen gewahrt dieses Kastensystem ebenfalls einen ganz hubschen Anblick. Verblüfft Bleriot durch seine Eleganz. so imponiert Paulhan durch majestätisches Aussehen, das man ihm in der Nähe gar nicht zutraut, wenn er mit seinen größeren Timensionen in der Luft schwebt. Nach einem Geradeausflug von etwa 400 Meter schwenkt er lints ab. Der upparat neigt sich stärker zur Seite und nimmt die Breite der Bahn. Wie er zum zweiten Male wendet, um die Richtung aus die Ausfahrtsstelle zu gewinnen, verliert er an Höhe, die etwa 10 Meter betragen hatte. Auch bei den gestrigen Flügen Blériots war dieselbe Erscheinung zu beobachten, aber er überwand„den Zug nach unten“. Das gelang Paulhan nicht; nachdem die Wendung gelungen war, konnte der Apparat nicht meyr die Höhe gewinnen und ging nach etwa 100 Meter zur Erde nieder. Sofort führte der Aviatiter eine elegante Wendung nach links aus und ging von neuem in die Höhe Aber wieder wurde die zweite Wendung zum Verhängnis, und so wiederholte sich dasselbe Schauspiel noch mehrmals. Im ganzen machte er vier Flüge in etwa zehn Minuten.
Nach einer kleinen Pause ging er kurz nach 4 Uhr noch einmal hoch, und diesmal gelang es ihm, die Runde zu vollenden; bei der Landung nach zwei Minuten berührte aber der linke Flügel des Apparats leicht die Erde und wurde etwas lädiert, weshalb er in sein Zelt zurückfuhr.
Um 5 Uhr 10 Min. trat Blériot einen Flug an, der anfangs als ein„Flugversuch“ signalisiert war, sich aber bald als ein Dauerflug auswuchs. Leicht und elegant wie gestern nahm der Monoplan die Wendungen, und Runde um Runde wurde in präch#gem Flug erreicht. Jedesmal, wenn er dicht an der Zuschauermenge vorbeifuhr, erscholl ein neuer Jubel, die Musik blies einen Lusch und die dichtgedrängte Menschenmasse mit den wehenden Tüchern und Hutgrüßen bot ein prächtiges, buntes und belebtes Bild. Nach der 20. Runde ermunterte ihn unsere Kapelle mit dem schönen kölschen Lied: Er hätt noch immer, immer, immer got gegange. Oft flog er die Niehlerstraße entlang und einmal nahm er einen weiten Ausflug nach Niehl zu. Die Bahn, die er der Länge nach durchflog, war etwa 700 Meter lang, die Breite kann auf annähernd 300 Meter geschätzt werden, so daß er bei jeder Runde annähernd 2000 Meter zurücklegte. Diese Strecke durchflog er 41 Mal und landete nach 1 Stunde und 3 Minuten Da er bisher nur 58 Minuten in der Luft geblieben war, hatte er damit seinen Rekord gebrochen. Mit großem Jubel wurde der kühne Luftschiffer begrüßt.
Nach ihm machte Preveauteau mit seinem Monoplan einen Flugversuch. Er hatte sich aber noch nicht vom Boden erhoben, als der Apparat, angeblich infolge von Unregelmäßigkeiten des Motors gegen das Abschlußgitter beim ersten Platz anstieß. Preveauteau
Er war froh, als der Fremde die Brücke erreichte, sie mit einem Satze übersprang und sich unter die anderen Reisenden mischte, so daß er seinen Blicken entzogen wurde.
Das Schiff setzte sich nun in Bewegung. An Fischerbooten und aufgespannten Netzen vorbei ging es dem Ziele zu dunkelgrüner Strich in der Ferne zeigte. Allmählich sah man dort einen Kirchturm, Dächer und Schornsteine auftauchen, während die ausangs scharf und deutlich sich gegen den Horizont abzeichnenden Konturen der Häuser von Ribnitz sich mehr und mehr verwischten, bis das Städtchen schließlich nur noch einen einzigen dunklen Streifen bildete, aus dem hier und da ein Turm oder ein besonders hohes Gebäude sich hervorhob.
auf dem Schiffe, das nur ungenügend Raum für die zahlreichen Passagiere bot und dessen Planken die Hitze verdoppelt wieder auszuströmen schienen, war recht unbehaglich. Auch vom Wasser kam keine Kühlung. Unbewegt lag die Oberfläche des Boddens, kein Windhauch
See und brachte Abkühlung. Eine lähmende Müdigkeit befiel die Menschen, und Walter Burkhardt war in Gefahr, auf seinem Sitze ei zuschlafen.
Er blickte zu Weickner hinüber, der ihm gegenüber an der Brüstung lehnte. Er bemerkte, daß der andere unverwandt nach einem Punkte sah; und als er der Richtung seiner Blicke folgte, gewahrte er den häßlichen Fremden, der, anscheinend in die Lektüre eines Briefes vertieft, am Bug des Schiffes stand.
Teltsam: Hatte dieser Mann irgend eine Beziehung zu Weickner, oder war es nur sein interessantes Aeußere, das die Aufmerksamkeit des Forstaufsehers auf sich zog Walter in Weickners Blicken eine Art von Feindseligkeit zu lesen glaubte, war doch sicherlich nur Einbildung.
Endlich legte das Schiff in Wustrow an. Weickner wartete ruhig, bis sich der Strom der Reisenden verlaufen hatte Dann wandte er sich an Walter.
„Sehen Sie den Wagen da hinten? Gehen Sie und holen Sie den Kutscher und den Diener! Sie sollen den Koffer fortschaffen.“ en 80
einiger Entfernung vom Schiffe hielt eine prachtvolle,
Local-Auzeiger Nr. 271&a Samstag, 2. Oktober 1905.
Was der Sonntag bringt: 833
55
AVE
Theater. Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg, 6. Schauspielhaus: Die Räuber, 7½, Metropol-Theater: Die lustige Witwe, 3½. Der Bettelstudent, 8, Residenz-Theater: Moral, 3½ u. 8 Colosseum(Millowitschtheater): Matinée, 11½. Alles für 2° Pfg
Weg#e Ehe, 4 u. 84 Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenKonzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: Past Sta# gg#. Stadtwalo-Hauptrestaurant: 4 OpernhausMuscen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt fr).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt freu.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ublerring 47
(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Ein ritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bavenurm(Eintritt frei).— Erzbiechöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle Ubierring 40(zeöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
sprang ab und kam unverletzt davon, während der Flieger an Holzteilen einigen Schaden erlitt.
Zum Schluß machte Paulhan noch einige Versuche; es gelang ihm aber nicht, sich in die Luft zu erheben.
+
Die Idee, in Köln eine Flugwoche zu veranstalten, kam von Paris. Monsieur Gravier, der sich in Frankreich durch sportliche Veranstaltungen und das Arrangement großer Ausstellungen einen guten Namen machte, kam auf den Gedanken, in Köln, von dessen sportfreudiger Begeisterung er durch französische Sportzeitungen mehr fach erfahren hatte, eine Fliegerwoche in Szene zu setzen. Aber dazu gehörte viel Geld Es war die Firma Heinrich Schwartz (Inhaber: die Herren Heinrich, Wilhelm, Peter, Joseph und Karl Schwartz), welche die Idee des Herrn Gravier aufnahm und zur Ausführung brachte. Die betreffenden Herren sind in Sportkreisen bestens bekannt. Für diese Tat, welche ein großes finanzielles Risiko bedeutet, gebührt den Herren der Dank der ganzen Kölner Sportgemeinde. Die sportliche Organisation ist gut. Zum Gelingen der Flugwoche haben beigetragen die Herren Theodore Vitors aus Paris, Karl Haug und Heinr. Stevens aus Köln.
Aus der Arbeiterwelt.
c Die Lüge wird nicht zur Wahrheit und wenn sie noch so oft wiederholt wird. Das möchten wir dem sozialdemokratischen Metallarbeiterverband und der sozialdemokratischen Presse zu bedenken geben angesichts des Geschreis, das beide fortdauernd wegen des Streikes in den Aluminiumwerken in Badisch=Rheinfelden erheben. Der ganze Zweck der Uebung ist natürlich der, die Arbeiterschaft zu verhetzen uno zu verbittern. Und aus dieser Saat des Hasses hofft man sozialdemokratische Früchte sprießen zu sehen. Ob man sich nicht täuscht? Wir haben jedenfalls weder Lust noch Neigung, diesem unehrlichen, ja verwerflichen Treiben Gewehr bei Fuß zuzusehen.
Die sozialdemokratische Presse bestreitet, daß den streikenden Arbeitern die Zugeständnisse gemacht worden seien, wie sie von seiten des christlichen Metallarbeiterverbandes seinerzeit auch an dieser Stelle(Nr. 228) veröffentlicht wurden.
Ferner wird behauptet, die Streikunterstützung seitens des christlichen Verbandes sei erst drei Wochen nach Beendigung des Streiks ausbezahlt worden, und auch da nicht an alle. Während des Streiks hätte es nur Abschlagszahlungen von 5., 10 M. bis 15 M. die Woche gegeben. Da nun infolgedessen die christlich organisierten Arbeiter gehungert hätten, so seien von den sozialdemokratisch organisierten Arbeitern über 300 M. gesammelt worden, um so die bitterste Not der christlichen Arbeiter zu lindern. Des weiteren seien die ausständigen Arbeiter zu einem geringeren Lohn wieder eingestellt worden, wie sie vor dem Streik verdienten. Vor dem Streik hatten die Arbeiter 3,20 bis 4,70 M. pro Tag verdient, heute nur noch 3,10 bis 4,30 M.
Um den Verbreitern dieser Lügengeschichten nun Gelegenheit zu geben, dieselben zu beweisen, berief die Bezirksleitung des christlichen Metallarbeiterverbandes in voriger Woche eine Reihe öffentlicher Versammlungen ein, so in Villingen, Radolfzell und
mit zwei schönen Rappstuten bespannte Equipage. Nur sie konnte Weickner gemeint haben; und doch zögerte Walter, der erhaltenen Anweisung Folge zu leisten. Es wollte ihn schier gar zu unwahrscheinlich dünken, daß man dies Gefährt geschickt haben könne, um den Forstverwalter abzuholen.
Sein Zögern reizte Weickner offenbar; denn er stampfte ungeduldig mit dem Fuße auf.
„Gehen Sie doch!“ sagte er.„Wir haben keine Zeit zu verlieren.“ 0
Nun gehorchte Walter. Rasch ging er zu dem Wagen hinüber und richtete den erhaltenen Auftrag aus.
Kutscher und Diener kletterten sofort vom Bock herab und folgten ihm, ohne auch nur ein Wort zu erwidern. Weickner begrüßten sie beide sehr respektvoll; der angebliche Forstverwalter erwiderte nur mit einem kurzen Kopfnicken und wies sie dann kurz an, den Koffer nach dem Wagen zu tragen.
Walters Befremden wuchs mit jedem Augenblick. Weickner behandelte die Leute, wie wenn sie seine Bediensteten wären. Er mußte in der Tat auf der Besitzung des Barons eine große nolle spielen, daß er sich dies Benehmen erlauben durfte.
Nachlässig warf er sich in die Polster des Wagens und forderte Walter durch eine kurze Handbewegung auf, neben ihm Platz zu nehmen. Der Wagen setzte sich in Bewegung, und in raschem Trabe ging es die Landstraße hinunter. Ganz im Gegensatz zu seinem bisherigen Verhalten zeigte sich Weickner nun mit einem Male ungemein gesprächig.
„Wir haben noch gute drei Stunden Fahrt vor uns.“ sagte er.„Sie werden also ausgiebigste Gelegenheit haben, die Gegend zu betrachten. Ein Stückchen vom Meer werden Sie auch zu sehen bekommen— größtenteils allerdings führt unser Weg durch Wald. Der Baron—“
Er hielt plötzlich inne, und eine schmale, senkrechte Falte erschien zwischen seinen Augenbrauen.
Walter sah sich danach um, was die Ursache seines Zornes gewesen sein könne. Da bemerkte er eine lange, hagere Gestalt in wehendem grauen Reisemantel— der häßliche Fiemde der langsam die Torftraße hinunterging.
Singen. Zu denselben wurden die in Frage kommenden Be“ amten des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes schriftlich eingeladen. Die erste Versammlung wurde infolge des Radaus den die Genossen veranstalteten, aufgelöst. Auf diese Weise drückten sie sich um die verlanate Erbringung des Wahrheitsbeweises herum. In den anderen erschien der, auf den es ankam, der Bezirksleiter Vorhölzer, überhaupt nicht. Ein interessantes Geständnis legte in der Versammlung zu Radolfzell ein Genosse, der Former Faust, ab.
Er sagte,„er sei derjenige, welcher Vorhölzer das Material für den Inhalt des Flugblattes gegeben habe. Auch sei er derjenige, der die Leute am 13. August aufforderte zum Sturme auf die Fabrik, doch sei er nicht so dumm gewesen, in Deutschland zu bleiben, sondern er sei in derselben Nacht nach dem Krawall sofort nach der Schweiz und so der Verhaftung entgangen.“
Diese zvorte wurden seitens der anwesenden„Genossen“ mit lautem Bravo begrüßt. Was sagt nun die sozialdemokratische
Presse und der„Genosse" Vorhölzer dazu? Diese behaupteten doch immer, der Krach wäre nur von den Christlichen inszeniert und ausgeführt worden.
Der Bezirksbeamte Engel vom christlichen Metallarbeiterverband fordert nun in Nr. 40 des Deutschen Metallarbeiter die Beamten des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes öffentlich auf, die Beweise dafür zu erbringen:
... daß bei Ausbruch des Streikes in Badisch=Rheinfelden rund
40 Streikbrecher stehen blieben; 2. daß die 20 Pig. Teuerungszulage nicht bezahlt wird; 3. daß es nicht wahr ist, daß die zehnprozentige Lohnerhöhung zugebilligt wurde bei den Verhandlungen am 15. August; 4. daß kein Arbeiterausschuß gebildet wurde;
5. daß nicht alle Arbeiter wieder eingestellt wurden; 6. daß der von Engel veröffentlichte Wortlaut des ihm von Herrn Landeskommissar Straub am 15. August übergebenen Schriftstückes nicht stimmt; 7. daß bei den Verhandlungen der Herr Landeskommissar, die Fabrikinspektion und Generaldirektion im Schulhaus in einem Zimmer und die Streikkommission, Herrn Rechtsanwalt Mürb und Gewerkschaftssekretär Engel im anderen Zimmer waren und Herr Landeskommissar Straub den Vermittler über die Flur gemacht habe; 8. daß Engel die Arbeiter zu bestimmen suchte, den streik aufzuheben, indem er von Soldaten, Maschinengewehren, Kanonen usw. sprach; 9. daß es nicht wahr ist, daß Engel von Sozialdemokraten mit Messern bedroht wurde; 10. daß vor dem Streik die Arbeiter 3,20 bis 4,70 M. verdient haben;
11. daß die Streikbrecher, welche aus Frankfurt kamen, nicht entlassen wurden; 12. daß die Streikunterstützung erst 3 Wochen nach dem Streik ausbezahlt wurde, und da nicht an alle; 13. daß während des Streils nur Abschlagszahlungen von—10 M. gegeben wurden; 14. daß die freiorganisierten Arbeiter über 300 M. gesammelt haben; 15. daß Engel bei der Beerdigung des erschossenen Arbeiters Adamo Gnolli vorging und hinter ihm eine rote Fahne getragen wurde.
Ob und wie die also Gestellten diese Fragen beantworten werden, wollen wir in aller Ruhe abwarten.
Sport.
— Sportklub Germania 1909. Bei dem am vergangenen Sonntag abgehaltenen Wettgehen auf der Strecke Müngersdorf— Großkönigsdorf—Müngersdorf wurden folgende Zeiten erzielt: 1. Heinrich Laßka in 1 Std. 27½ Min., 2. Franz Scharff in 1 Std. 29½ Min., 3. Peter Wilbertz in 1 Std. 30 Min., 4. Peter Siebenborn in 1 Std. 30½ Min.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Firma Linz&amp; Co., welche bekanntlich eine der ältesten Gasglühlichtfabriken Kölns ist, errichtete in ihrem Fabrikneubau Schaafenstraße Nr. 25 große Ausstellungsräume, in welchen die neuesten Kronen und Zuglampen sowohl für Gas als auch für elektrisches Licht ausgestellt sind. Auch für Schaufenster=, Ladenund Saalbeleuchtungen sind sehr moderne und geschmackvolle Sachen vertreten. Die Besichtigung der Ausstellungsräume ist auch ohne Kaufzwang gestattet, und erfolgt Lieferung nur durch Installateure.
Unwillkürlich wandte der junge Mann sich noch einmal um, nachdem sie bereits an ihm vorüber waren. Und er erschrak unwillkürlich, da er bemerkte, daß der Blick des Fremden fest auf ihn gerichtet war.
Ganz unvermittelt sagte Weickner:
„Ein seltsamer Mensch, nicht wahr? Man könnte sich vor seinem Aussehen fürchten, wenn man schwache Nerven hätte.“
Walter wußte nicht recht, was er darauf erwidern sollte, und lächelte nur zustimmend. Der andere aber kam sogleich wieder auf das Thema zurück, das er vorhin angeschlagen.
„Der Baron de Guérin hat diesen Besitz hauptsächlich erworben, um seinen sportlichen Liebhabereien nachgehen zu können. Landwirtschaft wird natürlich gar nicht betrieben. Dagegen haben wir eine Fasanerie, die mit zu den größten und schönsten in Deutschland gehört; und der Wald hat reichen Wildbestand. Ihre Aufgabe wird es namentlich sein, die Fasanen zu füttern; außerdem aber haben Sie dafür Sorge zu tragen, daß kein unberufener Fremder sich in der näheren Umgebung des Schlosses herumtreibt. Sie müssen jeden sofort hinausweisen und sich außerdem nach dem Namen erkundigen. Es ist so eine— Eigenheit des Barons, daß er in seinem Park keine fremden Gesichter sehen kann.“
„Der Herr Baron ist Franzose?" fragte Walter. Weickner nickte.
„Jawohl!“ sagte er.„Seine Familie ist unter dem ersten Napoleon in den Adelsstand erhoben worden; Gérard de Guérin, der Großvater unseres Barons, war, glaube ich, ein höherer Offizier, der seinem Kaiser wichtige Dienste geleistet hat. Jedenfalls spielte der Sohn dieses Mannes in Paris eine bedeutende Rolle; er unterstützte auch den dritten Napoleon in jeder Beziehung. So genau bin ich über das alles natürlich nicht unterrichtet; man erzählt sich nur allerlei, daß unser Herr noch immer ein eifriger Anhänger der Napoleons ist.“
Er lächelte seltsam, und Walter verwunderte sich im stillen, weswegen er ihm das alles so ausführlich erzählte.
(Fortsetzung folgt.)

Kömner Lecal-Auzeiger Nr. 271 g Samstag, 2. Oktober 1909.
Seite 3.
Offenen Stellen
gnden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg anserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 guegehhnst, ebeng,# den vrorv, Trst:g asen;
Preitestraßze, Dagovertstrafe und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte K.———,
Rioves, Eranacghstraßze 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, aubaden Mart 23.
Offene Stellen
Eine VolksversicherungsGesellschaft sucht für größeren Bezirk einen tüchtigen
Kontrol- und Organisationsbeamten.
Derselbe hat die Aufgabe, Berufsakquisiteure heranzubilden, zu kontrollieren und zu unterstützen. Stellung ist gut dotiert, dauernd und pensionsberechtigt. p#
Offerten sub ME 2672 — an Haasenstein&amp; Vogler, .=., München.
Für ein
Verwaltungsbnreat
wird eine gewandte, zuverläss Kraft mit guter Handschrift gesucht.(Pens. mittlerer Beamter nicht ausgeschlossen.)
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften u. 2795 a. d. Gesch. dieses Blattes
Tüchtiger
Schneiderin
welche geneigt ist, für auswärtiges Maßatelier die
Kontroll-Anproben
an fertigen Lieferungen vorzunehmen, bietet sich angenehmer Nedenverdienst. 2h
Off. u. B 432 a. d. Gesch. d. Bl.
Für sofort wird ein tüchtiges katholisches
7
gesucht von p“
Frau Wilh. Schulte,
Wiesdorf a. Rh, Schulstraße 6.
Stellengesuche
Registraturposten
v. kaufm. geb. Herrn ges. Alters Off. u. 2800 a. d. Geschst. d. Bl.
Hausdiener
mit guten Zeugnissen sucht Stellung sofort oder später.
Off. u. 2766 a. d. Gesch. d. Bl
Für hies. Rechtsanwaltsbureau S ein Fräulein, perfekte
Stenographisin u. Klasch.=Schreiberin,
Zung. Bächergeselle
sucht Stelle. Off. m. Lohnang. erbeten unt. W. W. 7 postlag. Postamt Köln=Poll.
Kostentreie Stellenvermitt.
für Prinsipale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets i. grosser Ausw.
Geschäftsstelle Köln a. Rh.
Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
und Sammlerinnen für kathol. Sonntagsblatt für die höchsten Bezüge überall sofort gesucht. St. Autoniusblatt, Köln, Lichhof 14, 2. Etage.
Für hiesiges Rechtsanwaltsbureau ein
Gehülfe,
selbständiger Arbeiter, per so
fort gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüch unt. 2798 a. d. Gesch. d. Bl.
per sofort gesucht. Off. m. Geh. Anspr. u. 2799 a. d. Gesch. d. Bl
welches die bürgerl. Küche versteht, etwas Hausarbeit übernimmt u. kinderlieb ist, gegen hoh. Lohn ges. Halte Wasch= u. Putzfrau. Händelstr. 4, 1. Et.
Landwirtschaftl. Verwalter
sucht Stelle als Verwalter oder and. Vertrauenspost. Eintr. kann jederz. erfolg. Gute Zeugn. vorh. Bosch. Ehrenfeld, Landmannstr.4
sücht. Kupferschmied
für Install., Schwarzblech, Zink u. a. Arb., sucht dauernde Stell. Off. u. 2784 a. d. Gesch. d. Bl.
In verwieten)
Moltkestr. 85, hochp.
mit schöner Aussicht, gegenüber der Lütticherstraße, 6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, eingericht. Bad, Mansarden u. Keller, Parkettböd. u. Kagelösen
Preis 1700 M. Moltkestr. 994, 3. Et.
mit Aussicht auf den Brüsseler Platz, 5 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, Mansarde u. Keller, Balkon straßenwärts u. Kachelosen
Preis 960 M. Möltkestr. 85, Jout.
6 Räume
mit elektrisch. Licht.
Zu Bureau und Lagerzwecken usw. geeignet. d“
monatlich 80 m.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Unterhaus 5 Räume, Küche u. Mans. in ruh. Hause zu verm. Bescheid das. u. Blindgasse 9.
Thremburgerstr. 263
Anb., abg., 3 3. u. Küche m. Sp. s. b. z. orm. Besch. das. I. Et. And
Humboldtkolonie.
Abgeschl. Wohnungen v. 2, 3, 4 u. 5. Zim. preisw. zu vermieten. Bescheid Taunusstr. 10, 1. Etg. u. Esserstr. 24-26, Ecke Wattstr.
In besserem Hause
chenswall abgeschl. 1. Etg. 4 Zimmer, Küche, auf Wunsch Mansarde, alle Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid Kahlenhausen 13.
Student
sucht
sauber und gut möbliert, nahe der Hochschule, am liebsten volle Pension.
Off. u. B429 an d. Geschäftsstelle dieses Blattes
C
10
Ely Schneiders
Köln, Moltkestr. 35 erteilt a
Gesucht
wird einsaches fleißiges kathol.
Mädchen
zu 2 ält. Damen z. Alleindienen. Köln, Humboldtstraße 15.
welches die bürgerliche Küche versteht u. nur bei bess. Herrschaften gedient hat, sucht baldige Stellung, am liebsten in Köln oder Vororte. Off. u. Ml1 Waldorf bei Bonn.
Schneiderlehrling
gesucht.
Wilh. Wasser, Schneidermstr.,
Brück bei Kalk.
Ein gediegenes properes
ädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl Haushalt gegen guten Lohn ges. Moltkestraße 48, II.
Einf. ged. Fräulein
im Kochen und allen Zweigen des Haushaltes wohl erfahren, sucht Stellung zur selbständigen Führung eines Haushaltes. Gefl. Off. u. 2779 a. d. Gesch. d. Bl.
Metzgerlehrling.
Kräftigen Jungen sucht Stöcker, Köln=Nippes, Neußerstr. 280.
Praver Junge zum Mitfahren
und Flaschenspülen per 15. Okt. gesucht. Kost u. Log. i. H. Brüsselerstr. 72, Bierverlag.
Schweinemehgerei properer
Geselle gesucht. Palmstraße 6.
Ard. Geselle f. Schweinemetzgerei
# sofort gesucht. A. Metzen, Mülheim a. Rh., Regentenstr.
metzgerlehrling, der im 2. Jahre
2 schon Geld verd. kann, ges. Mülheim(Rh.), Wolfstraße 112.
Lehrmädchen pelznähen
gesucht.
Odenmarspforten 3, 1. Etg
Erfahr. hotte Handnäherin
sowie ein junges Nähmädchen gesucht. Bickendorf,
Häuschensweg 25
Braves junges Mädchen bis
zu 17., noch nicht gedient, f. Hausarb. ges. Große Wäsche auß. dem Hause. Frau Schrötter Cleverstraße 9.
Braves
für alle Hausarbeit sofort ges Keine Wäsche, Lohn 23 M. Frau Fuchs, Berlich 10.
Dalb töchtiges sauberes Mäd sillä, chen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Mülheimerstraße 232
g. ord. Metzgergeselle sof. ges.
Mülheim, Wolfstr. 112.
Ordentl. Mädchen
für bürgerliche Küche gesucht 22 Große Neugasse 22.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln.
Martinstr. 27. Fernr. 4450. Wir suchen
Verkäuferinnen
aus der Kolonialwarenbranche und solche, die schon in Butterhandlungen waren.*2
Ailgemeiner
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder# spät. passende Stellung nach Die Vermittlung ist
gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr. W
(Tin braves prop. Mädchen E mit guten Zeugnissen in kleine Familie gesucht.
N. Dick, Beethovenstr. 19
Für Samstags saubere, gut S empf. Person in herrsch. Hause zum Dutzen gesucht. Lindenthal Fürst Pücklerstr. 16, a. Stadtw
Suche f. mein. kl. Haush.(1Kind)
ein bess.ält. Mädchen, welch i. Küche u. Haush.erf. u. kinderl.ist
K. Wäsche. Eintr.sof. Hansaring661
AUnst. Mädchen m. g. Zeugn.f
44 Küche i. dess. Haush. z. 3 Pers gesucht. Hansaring 79, I.
Geschäftshaus
Eigelstein 105
mit großem
Ladenlokal
und dem Lagerhaus b*
Stavenhof S
zu vermieten, eotl. zu verkauf. Besch. Unt. Sachsenhausen—7.
Winnas Nähe Schlachthof.
NIPPGS. Haltest. Escherstr. Hartwichstr.95, bess. abgeschl. 2. Et. Zimm., Erk., Küche, Spind, Kochu. Leuchtgas zu 45/8, ev. Mans.
Schöne abg. 2. Etage,
6 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten. Bescheid Stammheimerstr. 61, a. d. Flora.
Freundlich möbliertes
Zimmer
in der Nähe der Spichernstraße
gesucht.
Off. mit Preisang. u. B 428 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Monatlich 20 M
Off. u. 2792 a. d. Gesch. d Bl.
Prautpaar(Postassistent) sucht
abgeschloss. Et.,—4 Zim., Küche u. Zubehör ab 1. Nov. zu mieten, im Preise bis zu 50 M, gleich welche Lage.
Off. u. C 189 a. d. Bez.=Vertr P. Küpper, Hohepforte 6.
Besl. junges
19., kath., im Nähen bewand., sucht Stelle in dess. Hause als Stütze oder zu Kindern.
Offerten unter Di K 200 postlagernd Berg.=Gladbach.
Ordentl. Mädchen,
welches gut bügeln kann, sucht bis 16. Oktober Stelle, geht auch gerne zu einem ganz kl. Kinde.
Offert. erbeten unter L S 89 Ehrenfeld, postlagernd
auch für Werkstatt oder Lager geeignet, zu vermiet.
51.
Bescheid Ossendort,
Frohnhofstraße 66
Röbl. Zimmer, straßeno.
für K 20(für Kleinmieter) zu vermieten. Blaubach 67.
Kl. ruhige Lamilie
(3 Erw.) sucht z. 1. Nov. abgeschl. 3.=Wohnung und Mans. zwischen Neußer= u. Ehrenstr. Off. u. 2787 a. d. Gesch. d. Bl.
Laden mit 2 Zimmern
Hof u. Waschküche 2X2 Zim. zu vermieten. Weberstr. 32.
2 Zimmer
hochp., hofw., an stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9.
Zweitwärterin
ältere, erfahrene, mit langjähr Zeugnissen, sucht Stelle.
Mathilde Witte, Wehrhahn 18, Düsseldorf.
gess. einf. Mädchen v.., kath.,
L w. d. bürg. Küche u. a. Hausarb. verst., s. Stelle, wo ihr Gel. geb.., s. i. d. Küche auszubild. b. Fam.=Anschl. Off. u. E 65 a. d. Bezirks=Vertret. Elsaßstr. 34.
18., sucht
n Stell. in anst.
Privathause, wo es das Kochen erlernen kann, gegen Ende Oktoder. Gefl. Off. u. K L post lagernd Heimersheim a. Uhr.
Suche für meine Tochter Stelle
als Stütze der Hausfran
oder Kinderfräul. Näh. Wwe. Henn, Nippes, Ulrich Zellstr. 3,pt.
guchen Sie Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu diesem Zwech vielbenutzt. Lippe #attung, Galtern i. W.
Nippes. Stundenmädchen
f. nachm. ges. Schwerinstr. 8, I.
Junges Mädchen vom Lande
welches etwas angeführt ist, s. gesucht. Kyffhäuserstr. 16.
unges braves Mädchen für
S vormittags gesucht.
*<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 5 6,<space> 3.<space> E t a g e.<space>
sseutz Mädchen für Küche und Hausarbeit ges. Jeden Sonntag Ausg. Mathildenstr. 41.
leutz Dienstmädchen für häus
;<space> l i c h e<space> A r b e i t<space> g e s u c h t.<space> Freiheitstraße 81.
Putzftrau gesucht.
Händelstraße 4, 1. Etage.
Helt. kräftiges Mädchen oder Frau für ganze Tage sofort ges. Zu erfr. Agrippastr. 80—8“
zunges Mädchen in Bäckerei u.
Caféwirtsch. ges. Heumarkt 72.
Weißnäherin,
welche auchschneidert u. Kinder garderobe anfertigt, sucht noch Kunden außer dem Hause.
Frl. Schaack, Weyerstr. 75,1. Etg.
jäherin im Ausbess. v. Kleidern
1 u. Wäsche erfahr., sow. Neu machen, sucht Kunden außer d Hause. Limburgerstr. 22, pt.
Vornean in Ehrenfeld
Barthelstraße 5
unmittelbar am Schillergymnas.
1.
abgeschlossen, 5 Räume, Küche Mans. usw. in feinem ruh. Hause zu vermieten. Bescheid daselbst.a
od.2 Maul.
Ursulakloster 13. Bescheid auch Stammstraße 111, Ehrenfeld.
Kübsch möbl. Zimm. part. an 5) einz. Pers. als Alleinmiet. in ruhigem Hause zu vermieten.
Edreufeld, Glasstraße 6.
Aippes, Schwerinstraße
2. u. 3. Et., Anb., je 4 Räume, an ruhige Leute zu vermiete
SIso kann jemand Klavier
S“ üben gegen französische und englische Stunden?
Off. u. 2801 a. d. Gesch. d. Bl
in 4 Monaten von
Englischt einem Engländer. Prima Referenzen.
Off. u. 2802 a. d. Geschst. d. Vl
Mlen)
Sparkasse
Student
sucht Zimmer gegen Erteilung von Nachhülfestunden.
Off. u. 2793 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein j. Prautgalt ständ, ruh.
Hause—3 Zimmer und Küche.
Fr.=Off. m. Preisang. u. 2797 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Neubau Gertrudenstr. 18
zu vermieten: Ladenlokal, gr. Lagerraum,., 2. Etage, je 4 Zimmer, Küche, Bad; ev. z. verk. Bescheid Breite Straße 73.
Nippes. Ladenlokal
am Markt, a. d. Wilhelmplatz zu verm. B. Viersenerstr. 22.
Machabäerstr. 16
Gr. Mans. in bess. Hause an einz. Pers.z orm. Besch. Nachabäerst. 5
2 kl. luft.., N. Perlengr., in ruh.
Hause an eine einz. Pers. bin. zu verm. Off. u. C 188 a. d. Bez.= Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Schönes
6 Räume, Wasserleitung, Stall und Garten, 15 Minuten von Straßenbahn, Südpark f. 40 M. monatlich zu vermieten.
Bescheid Blaudach 37, 1. Etage.
straßenw., 3.,
Elage Küche sofort zu vermieten. Lupusstraße 13.
t Etage 1 gr. Zimmer a. ord. Person zu vermieten.
Blindgasse Nr. 33—.
Kölner PrivatCanzOtto Guckeisen u. Frau
Zülpicherstraße 34,., großer Saal — gegründet 1900.— Die neuen Abend= u. Nachmittagskurse beginnen Anfang Oktober. Gründl. Ausbildung bei mäßigem Honorar. Für Damen und Herren, welche in der Woche keine Zeit haben, Sonntagskursus v.—6 Uhr. Privat=Institut Friedrichst.8p Ungenierter Einzelunterricht je derzeit, auf Wunsch auch in ein zelnen Tänzen. Ausbildung in einigen Stunden. Gefl. weitere Anmeldungen werden in den Instituten sowie Gertrudenstr. 2 entgegengenommen. 0*
oder 3 Zimmer an kleine
Familie zu vermieten.
Salzgasse 6.
Zimmos Unterhaus mit oder
1 DlAmer ohne Mans. z. verm.
Alte Wallgasse 33.
9 Et 3 große Zimmer u. Küche
I. el. an kinderlose Familie zu vermieten. Machabäerstr. 6
Bureau und Lager
—4 Räume zu vermieten.
Geuterbraße 7.
Verkstätten
Stallungen
Lagerräume
in Sülz zu vermieten. Auskunft Breitestraße 20 im Hof.
Weißnäherin
empfiehlt sich, auch im Ausbess. Käthe Müller, Heinsbergstr.22, I.
Japezieren a Rolle 259. Alle &amp Maler= u. Anstreicher=Arbeit. pr u. b. Melchiorstr. 30, Anderes.
Steppdecken angesalte 9.
aufgemacht. Zülpicherstr. 11, 1
Stickerin sucht Kunden in und außer dem Hause. Ehrenstraße 64, 4. Etage.
herrschaftliche 1. Stage
Stammstraße 90
bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer nebst Zubehör zu
vermieten.*
Näh. Unter Sachsenhausen—7
Zm Stadtwald i. Linderihal
einf. Wohnung,
best. aus Unterh. v. 4 Räumen, Mans., Schuppen, Stallung und Garten zu vermieten(od. 2 Zim., Mans., Schuppen u. Garten). Besch. Pantaleonsmühleng.38, U
Irei durcheinandergeh. Mans.= Zimmer zu vermieten. Burgunderstraße 8, 3. Et
Schön. leeres Zimmer 1. Etage am liebsten an einen Herrn zu vermieten. Klingelpütz 56
2 Et. 1 Zim. m. u. o. Mans, e 3 Zimmer mit u. o. Mans. zu verm. Severinstr. 123-125.
Hermalhenn
bei Köln
Mündelsicher.
4%
für Einlagen auf jährliche Kündigung; für tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung. Strengste Verschwiegen heit! p%
Einlagen in jeder Höhe werden entgegengenommen durch die Post, die Reichsbank und kostenlos auf Nr. 1714 Postscheckamt Köln, .jjeder Postanstalt.Zinsfuss wird auf Wunsch mehrere Jahre garantiert.
Sparkasse der Stadt
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Iinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertaisgasse 2, II, Zimmer 11.
Oanz=Lehr=Justitut
p. Müller u. Frau
Hotel
am Bismarck=Denkm., Hohestr.). Am 4. u. 5. Oktober beginnen geschlossene Abend=Kurse. Gefl. Anmeld. baldigst erbeten. Am 3. Oktober ein Sonntags=Nachmittags=Kursas von 3 bis 4½ Uhr. Honorar ermäßigt.
ungeniert, auch f. ält. Damen u. Herren. Zur weiteren Ausbild. Sonn= u. Feiertags v. 4½ und Mittwochs v. 8½ Uhr. 1* Privatwohnung Höhle 13.
6= bis 7000 Uk.,
2. Hypothek, hinter 24 500 M. Sparkasse v. Selbstgeb. gesucht. Off. u. Nr. 2768 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
S eberresrcce
Schön., neu modern gebautes
leer 3., möbliert 7 M.
Gilbachstr. 34, am Stadtgarten.
Köln=Nippes, Christinastr. 40, Unterhaus, sehr preisw. zu verm. Besch. Gr. Witschgasse 3.
sadenlok., a. Wunsch m. Wohn. 2 in volkr. Geg sehr preisw. zu verm. Besch. Gr. Witschgasse 3.
Schildergasse 106.
2 Zimmer zu vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21.
M
öbl. Zimmer mit2 Betten an bess. Handw. zu verm. Lindenstraße 49, I
Lebende Sprachen Lizentiat in Handels- und Konsularwissenschaften
der Handelshochschule von Antwerpen gibt französ., holländ., engl. oder spanische Lektionen.
Sorgfältig bearbeitete u. für jedermann vorbereitetLektionen. Schnelle Fortschritte garantiert. Begibt sich in die Wohnung. h
K. Daugimont, Relenenstr. 7.
in bester Lage, 5,
für jedes Geschäft possend,
zu verkäufen
Bescheid beim Eigentümer
Möbliertes Zimmer zu verm.
ers Burgunderstraße 8, III.
Xöbl. Zimmer zu vermieten. Martinstraße 5, 3. Et.
; 5 möbl. Z. mit od. o. Pens. A= z. v. Machabäerstr. 60.
IInternaus zu vermieten.
E Gereo
Bereonswall 35.
Zim., Gr. Griechenmarkt 131,1 zu 14#anord. Leute zu verm.
Möbl. Zim., 2Bett. an 1 od. 2 bess. M Handw. z. verm. Höh“
Höhle 14, II.
BanzPrivat-Lehr-Instilat Karlepp u. Ha.gassel. p.
Zur gefl. Kenntnis, daß wir am 4. u..Oktober ein. geschloss. Abendkurfsbeg. und wir weitere Anmeldungen erb. Honor. mäßig. Einzelunterr. jederz. ung., a. f. ält. Dam..H. d“
Klavierunterr., leicht faßlich für D jedes Alter, erteilt gründl. u.
gewissenhaft P. Schmitz sen., Sternengasse 47 p. Std..K p. Mon.-0 Stund. 6 M. ff. Refenz.
Für Gärtnerei und
Geflügelzucht.
Mehr. Grundstüche
mit u. onne Wohnhaus, von —8 Hektar Größe, zwischen Dellbrück u. Paffrath,—½ St. von der Elektrischen und Eisenbahnstation, zu verkaufen. Bei verschied. Parzellen sind Wald und fließendes Wasser. 3 Anfr. bitte unt. B 406 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mioer. Siebie Selse.)

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 271&amp Samstag, 2. Oktober 1909.
0 Neue Fahrvläne!
Folgendes Stimmunngsbildchen wird uns nachträglich eingeschickt: Es ist Mitternacht, die eine der beiden wichtigsten Nächte im Eisenbahnbetrieb, wo des Dienstes ewig gleichgestellte Uhr für ein halbes Jahr neu aufgezogen wird.
Auf dem Hauptbahnhof, in den Vorhallen, Wartesälen, auf den Bahnsteigen entwickelt sich eine emsige Tätigkeit. Wie stille Geister, die um die mitternächtige Stunde erscheinen, wie hülfreiche flinke Heinzelmännchen erscheinen Eisenbahnangestellte mit Kratzeisen, Kleistertopf und Pinsel, entfernen die alten Fahrpläne und kleben die neuen Winterfahrpläne an ihre Stelle.
In größeren Bahnhöfen ist diese Arbeit nicht so leicht vollendet, zumal die alten Fahrpläne vor Ablauf ihrer Gültigkeit nicht entfernt werden dürfen. Der Reisende, der den Frühzug benutzen will, und den neuen Fahrplan noch nicht in seinem Besitz hat, studiert eiligst die neuen Fahrgelegenheiten und Anschlüsse und ahnt gewöhnlich nicht, mit welcher Eile zu mitternächtiger Stunde der Wechsel der Fahrpläne bewerkstelligt wurde.
∆ Jirkus Charles. Unser Publikum ist im Zeitalter eines Zeppelin. Blériot usw. so verwöhnt, daß nur außerordentliche Veranstaltungen eine tiefere Wirkung auf die Massen hervorzubringen vermögen. Besonders in diesem Jahre haben sich die großen Ereignisse in Köln geradezu gejagt, und da konnte es einigermaßen wundernehmen, daß die gestrige Eröffnungsvorstellung des Zirkus Charles vor nahezu ausverkauftem Hause vor sich ging. Aber es bewahrheitet sich hier wieder, daß sich das Gute immer und überall durchzusetzen weiß. Wirklich Gutes, ja Hervorragendes leistet dieser Zirkus auch, der offensichtlich unter einer großzügigen und zielbewußten Leitung steht. Das Programm ist so reich ausgestattet und geschickt zusammengestellt, daß der Besucher über drei Stunden, ohne daß eine nennenswerte Pause einträte, gefesselt wird. Mit einer kühnen Rückwärts=Voltige leitet Hr. Francois ein und Hr. Bennoit Ahlers folgt mit wirtungsvollen Freiheitsdresfuren seiner vier Rappen, eines Ponys und einer Dogge. Miß Ella bewegt sich als Vor= und Rückwartsreiterin auf dem Rücken des Pferdes— wenn sie es nicht vorzieht, vom Pferd aus dem Flugkünstler Blériot Konkurrenz zu machen— mit Sicherheit und Eleganz. Der kaltblütige Saltomortale=Reiter, Hr. Arsene, läßt das Programm, soweit das vorzügliche Pferdematerial dabei zur Verwendung gelangt, seinen Höhepunkt erreichen. Jetzt setzt die Vorführung exotischer Tiere ein, die in reicher Mannigfaltigkeit geboten wird. Ein Elefant trottet in die Manege, und das plumpe Tier zeigt überraschende Künste; es rollt ein Faß, es stellt sich mit allen Vieren auf die kleine Kreisfläche eines Scheffels, es hebt den massigen Hinterkörper in die Luft, sein ganzes Körpergewicht den Vorderbeinen aufladend, es schreitet über eine schnurgerade aufgestellte Reihe von Flaschen, muhsam Bein für Bein auf die platt ausgestalteten Flaschenköpfe setzend. Gar drollig sieht es sich an, wenn der Dickhäuter sich auf die Hinterbeine setzt und wie ein Hündchen„aufwartet". Hr. Fernando nutzt den Nachahmungstrieb der Affen mit großem Glück aus; es ist ein heiteres Bildchen, wenn z. B. die Affensippe in der russischen Schautel sitzt, die ein kluger Affenonkel dreht. Als zoologischer Erfahrungssatz gilt, daß das Zebra nicht gezähmt werden könne. Jedenfalls hat der Zirkus Charles das Transvaal=Zebra auf eine Stufe der Dressur gebracht, die mehr als nur sportliches Interesse bietet. Eine Reihe von dressierten Seelöwen führt Hr. Direktor Charles vor; die Tiere jonglieren mit der Schnauze einen großen Ball, tragen, während sie eine Treppe hinaufsteigen, sogar eine brennende Lampe, und vereinigen sich zu einer Musikkapelle. Dazwischen treten noch indische Gaukler mit allerlei rätselhaften Zauberstückchen auf, die komischen Kräfte des Zirkus streuen ihre Spässe zwischen die einzelnen Nummern, in einem vierfachen Jockeyritt produziert sich vie Reiterfamilie Cardinale, und Fred Rollon gibt Proven seiner ungewöhnlichen Kraft und Muskelstärke.
Den Glanzpunkt des Abends bilden die Raubtier=Dressuren. Hinter hohen Eisenstäben, die den Zuschauer absolut sichern, erscheinen in der Manege 15 Berberlöwen, mächtige Tiere, deren Brüllen und Knurren aufregend wirkt. Eine junge Dame tritt lächelnd unter die Herde der Bestien, streichelt bald diesen und jenen der stattlichen Mähnenträger, die mit funkelnden Augen und fletschenden Zahnen der Winke ihrer Herrin harren. Sie besitzt eine sich immer Gehorsam erzwingende Gewalt über die Bestien, die nicht selten wie sprungbereit den Rachen öffnen, die Pranke erheben und unter ihrem dräuenden Gebrüll manchen Zirkusgast bange erzittern lassen. Das aufregende Schauspiel verläuft ohne jeden Zwischenfall. Nachdem sie unter Widerstreben sich sogar dazu verstanden haben, zu einer gewaltigen Pyramide unter Besteigung eines hohen Stufenbaues sich zu gruppieren, verlassen sie den Schauplatz, um einer Reihe von Eisbären Platz zu machen.
Die Löwenszene gestaltete sich teilweise für den Durchschnittsbesucher so aufregend, daß ein gewisses Gefühl der Erleichterung bei dem blinden Gehorsam, den die Eisbären ihrem schwarzen Bändiger zeigen, den Beschauer überkommt. Selbst dem Todesrutsch von etwa drei Meter Tiefe unterziehen sie sich mit Resignation. Dem effettvollen Abschluß des Programms folgt von seiten des Publikums stürmischer Beifall, den das gesamte Unternehmen wohl verdient.
1 Jubiläum. Die Herren Oberpostschaffner W. Trompetter, P. Erpenbach, L. Barthel und J. Becker vollendeten beim Kaiserlichen Bahnpostamt Nr. 10 ihre 25jährige Dienstzeit. Aus diesem Anlaß werden die Kollegen am Montag, den 4. Oktober, m Fränkischen Hofe den Jubilaren eine Feier bereiten.
29 Die goldene Hochzeit feierten gestern in aller Stille die in der Moltkestraße 67 wohnenden Eheleute Karl Fischer und Karoline geb. Wupper. Der Jubilar ist 76 und die Jubelbraut 71 Jahre alt. Beide erfreuen sich großer Beliebtheit und noch geistiger und körperlicher Frische. Gestern vormittag fand in der St. Michaelskirche die Wiedereinsegnung des Jubelpaares statt, bei welcher Gelegenheit Hr. Pastor Muller an das alte Brautpaar eine herzliche Ansprache hielt. Die Nachbarschaft hatte aus Anlaß des Jubeltages der alten Leutchen ihre Häuser beflaggt.
X Eine Polizeiverordnung für Rollschuhläufer erläßt der Polizeipräsident. Hiernach hat das Rollschuhlaufen sich wie jeder andere Fuhrwerksverkehr ausschließlich auf die dafür bestimmten Fayrdämme zu beschränken und die rechte Fahrseite innezuhalten. Verboten ist ferner die Benutzung öffentlicher Straßen und Plätze zur Erlernung des Rollschuhlaufens und zum Kunstlaufen(Holländern, Paarlaufen u. dergl.), sowie das Kettenlaufen, Wettlaufen usw. Der Polizeipräsident behält sich vor, falls die Bestimmungen nicht eingehalten werden, eine weitere Einschränkung des Rollschuhlaufens zu veranlassen.
# Vermißt. Seit dem 25. v. M. ist der 13jährige Schüler Ferdinand Reimhold verschwunden. Seine Eltern wohnen Zülpicherstraße 203. Es wird angenommen, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist.
Aus Köln-Klettenberg.
Das Klettenbergparkrestaurant, von dem wir in Nr. 270 ein Bild und eine Beschreibung gebracht haben, ist heute mittag 1 Uhr von dem Erbauer, dem Architekzen Brantzky an die Stadtverwaltung, die durch die HHr. Beigeord. Dr. Krautwig und Rehorst vertreten war, übergeben worden. Zugleich wurde von dem Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Sulz ein Wetterhäuschen der Stadt Köln zum Geschenk gemacht. Dem Eröffnungsakt, der mit einem Rundgang durch das neue prächtige Haus schloß, folgte ein Festessen in dem großen Saale.(Wir werden auf die Feier noch zurückkommen.)
Aus Köln=Ehrenfeld.
X Bedeutung und Notwendigkeit der hauswirtschaftlichen Ausbildung der Frau. Ueber dieses Thema wird Hr. Bezirkspräses Schüller einen Vortrag halten in einer Frauenversammlung, welche der hiesige Katholische Arbeiterverein St. Joseph am Sonntag, den 3. Oktober, nachmittags 6¼ Uhr, im katholischen Vereinshaus Leovau, Philippstraße, veranstaltet. Außzer dieser Versammlung hat der genannte Verein in seinem Winterprogramm noch zwei weitere Frauenversammlungen vorgesehen, in denen sachverständige Mitglieder des Frauenbundes über Fragen der Hauswirtschaft und Erziehung Vorträge halten werden. Zu diesen Versammlungen sind nicht bloß Frauen und Töchter der Mitglieder der beiden kath. Arbeitervereine, sondern alle Frauen, die sich für diese wichtigen Fragen interessieren, freundlich eingeladen. In der Versammlung am Sonntag, den 3. Oktober soll auch die Einführung eines Kochkursus für Frauen und Töchter von Arbeitervereinsmitgliedern besprochen werden, und deshalb ist zwecks reiflicher Aussprache zahlreiche Beteiligung dringend erwünscht.
§ Zentrumsversammlung. Auf die morgen mittag 11.45 Uhr im großen Saale des Leobau, Philippstraße 37—39, stattfindende öffentliche Versammlung machen wir die Angehörigen der Zentrumspartei nochmals aufmerksam. Hr. Abg. Hamecher wird über die politischen Vorgänge der letzten Monate, speziell über die Reichsfinanzreform und das Beamtenbesoldungsgesetz ausführlich Bericht erstatten.
an Straßenbahnunfall. Auf der Venloerstraße kam ein 35jähriger Schlosser beim Ueberschreiten der Geleise zu Fall. Er wurde von einem herankommenden Straßenbahnwagen erfaßt und beiseite geschoben, wodurch er einen Beinbruch erlitt.
Aus Köln-Lindenthal.
2 Jubiläum. Eine entsprechende Feier wurde gestern abend dem Hrn. Polizeiwachtmeister Franz Nardvorn, der nach 44 Jahren Dienstzeit in den Ruhestand tritt, in der Restauration des Herrn Jakob Schneider auf der Dürenerstraße bereitet. Zu der Feier hatten sich Vorgesetzte, Schutzleute und viele Bürger eingefunden. Die Feier wurde durch die Musik der Schutzmannskapelle verschönt. Der Gesangverein Lindenthaler Männerchor erfreute mit Gesangsvorträgen. Der Jubilar wurde in Wort und Lied geehrt und durch hübsche Geschente erfreut.
Aus Köln-Sülz.
□. Zwei Felddiebe wurden heute früh an der Luxemburgerstraße von einem Schutzmann auf frischer Tat erwischt. Sie hatten beide einen Sack mit Kartoffeln und Gemüse auf Aeckern„geerntet“, wo sie nicht gesät hatten. Die Diebe wurden von dem Beamten festgenommen und der Kriminalpolizei zugeführt.
Aus Kalk.
Preisausschreiben. Bei dem Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen und Modellen für einen Zierbrunnen sind 40 Entwürfe eingegangen. Den ersten Preis von 1000 M. erhielt der Entwurf Hephaestos(Verfasser Bildhauer Franz Albermann=Köln und Architekt Gottl. Nestler, Düsseldorf), den zweiten Preis von 600 M. der Entwurf Zierbrunnen 1909(Verfasser Bildhauer Joh. B. Schreiner, Köln), und den dritten Preis von 400 M. der Entwurf Minka(Verfasser Fritz Kesselkaul und Wilh. Montag, beide in Aachen). Rußerdem wurden drei Entwürfe, welche Bildhauer Georg Grasegger, Bildhauer Joh. B. Schreiner und Bildhauer Konst. Schweinshaut, alle in Köln, zum Verfasser hatten, zum Ankauf empfohlen. Die Entwürfe sind in der Turnhalle an der Schule Kirchstraße ausgestellt und können vom 3. bis 10. Oktober d. J. besichtigt werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Pfarrverein, Kirchenchor und Jünglingsverein von St. Richael feiern am Montag, den 4. Oktober, abends 8½ Uhr, im Edengarten(Antwerpenerstraße) gemeinsam ihr Stiftungsfest. Ein schönes Programm ist aufgestellt.(Vergl. Anzeige.)
e Der Kirchenchor von St. Richael singt bei Gelegenheit des St. Michaelsfestes am Sonntag im Hochamt um ½10 Uhr die Messe Iste Confessor von Palestrina für vier gemischte Stimmen (Agnus Dei, fünfstimmig), 0 salutaris, vierstimmig, von Haller, Ave Maria, fünfstimmig, von Nickel und Tantum ergo, vierstimmig mit Orgel von A. Wiltberger. Bei der Komplet um 5 Uhr kommen vier= und fünfstimmige Falsibordoni von Koenen und Witt und Motetten von Haller zum Vortrag.
Aus Kölns Nachbarschaft.
82 Brühl,.Okt.1909. Da der bisherige Präses des Brühler katholischen Arbeitervereins, Herr Kaplan Dr. Schmitz, vor Monatsfrist nach Köln an die Pfarrkirche An Lyskirchen versetzt wurde, so erhält der Verein in der Person des Hrn. Kaplan Weuster einen neuen Präses. Zwecks Einführung des neuen Präses veranstaltet der Arbeiterverein am Sonntag, den 8. d.., abends 8 Uhr, im Hotel Zur Krone eine Festversammlung. Im Anschluß an die Einführung wird von einem auswärtigen Redner ein Vortrag über die ArbeiterExerzitien gehalten. Die Mitglieder nebst ihren Frauen und erwachsenen Familenangehörigen sind eingeladen.
Sport.
V Das Skala-Theater eröffnete gestern, am 1. Oktober, sein Ringkampf=Championat und haben sich folgende Resultate ergeben: Sabatier—von den Born durch Armfallgriff aus dem Stande in 5 Min. 12 Sek.; Roszak—Rutz durch Armzug am Boden in 22 Min. 12 Sek.: Bernard—Petitj an durch Schulterfallgriff in 17 Min. 8 Sek.; Christensen—Harrs durch Abfangen der Pirouette in 14 Min.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Im Orozeß Rosenbaum und Konsorten hat die Staatsanwaltschaft gegen die Freisprechung des Kanzleigehülfen(der Besuchsscheine ausgestellt hatte) beim Reichsgericht in Leipzig Revision angemeldet.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Oktober 1909.
∆ Geburten. Jos., S. v. Herm. Jansen, Eishdlr., St. Apernstr. 58. " Ernst, S. v. Ernst Lademacher, Geschäftskutscher, Gr. Brinkgasse 5. Alexander, S. v. Jak. Lersch, Packer, Mauxitiusw. 37.„ Selma, T. v.
Aron Alter, Althdlr., Troisdorf.- Karl, S. v. Herm. Leichnitz, Fuhrmann, Ulrichsg. 8A.-Franziska, T. v. Michael Schiefer, Schlosser, Schnurgasse 6.- Jos., 5. v. Wilh. Metzen, Bureau=Oberass., Bonnerwall 98. Anton, S. v. Friedr. Schäfer, Tgl., Brunostr. 27.- Adele, T. v. Jakob Deutsch Anstreicherges., Ritterstr. 35.-Maria, T. v. Wilh. Beiden, Fuhrmann, Severinskl. 9.- Heinrich, S. v. Herm. Rothe. Tgl., Drachenfelsstraße 31.- Anton, S. v. Joh. von Witzenhausen, Tgl., Beledastr. 13.Gertrud. T. v. Wilh. Ulrich, Heizer, Veledastr. 7.- Joh., S. v. Kaspar Scheidweiler, Kassierer, Annostr. 18.- Jos., S. v. Joh. Bloener, Schreinergeselle, Severinstr. 106.- Leony, S. v. Frz. Hub. Königs, Installat., Burgunderstr. 5.- Ant., S. v. Wilh. Ludwig. Instat., Severinsw. 26. Vinzeng, S. v. Andr. Korger, städt. Kanzl., Biberstr. 2.- Joseph, S. v. Justizrat Jos. Hubert Mies, Rechtsanw., Gereonstr. 10.
4 Stervefälle. Peter Mülfahrt, o.., 75., v. Fühlingen. Eduard Puls, Rentner, 69., v. Berlin.=Albert Humme, Schreiner, 58., Köln=Lindenthal, Krielerstr. 96.= Elise Metz geb. Johnen, 59., Domhof 12.- Wwe. Sophia Arens geb. Vogelfänger, 66., Pantaleonsberg 1. Katharina Drouvé, 3., Kurfürstenstr. 29.- Anton Ludwig, 1 Std., Severinswall 26.- Therese Franken geb. Boßler, 39., Thieboldsgasse 59. Karl Brassert, Erdarb., 45., Karthäuserg. 24.- Mar Hirsch, 38., Auf dem Berlich 2.
Heiratea. Jos. Kotz, Maurerges., Bongard, u. Maria Epprath.- Hrch. Krenser, Fabrikarb., Drievorden, u. Elisab. Sebastian, Zülpich.- Maximilian Krings, Bahnarb., hier, u. Eva Berends, Nickenich.- Joh. Päsigen, Kfm., Köln=Lindenthal, u. Magd. Sonntag. Call. - Jos. Bren, Schneiderges., Leitomischel, u. Emma Noppe, Zerbst.= Hrch. Nellen, Versich.=Beamter, u. Elisab. Ticke, beide v. hier.-Aug. Seuske, Telegraphenarb., Ritterstr. 19, u. Kath. Meyer, Rheindorf.- Joh. Effern, Maurer, Hürth, u. Kath. Nagel. Am Zuckerberg 6.- Reinhold Straßer, Postass., Aquinostr. 10. u. Gertr. Simons, Aquinostr. 8.- Wilh. Floßdorf, Pflasterer, Friesdorf, u. Franziska Scheubel, hier. Gerh. Kums, Grubenarb., Obliers, u. Elisab. Mertens, Effelsberg.- Jos. Spitzley, Steindrucker, Ballendar, u. Maria Abts. Etzweiler. Hrch. Wald, Hausdiener, u. Gertr. Friesdorf, beide v. hier.- Pet. Hein, Maschinentech., Mechernich, u. Kath. Müller, hier.
&a Heiratsantündigungen. Dr. phil. Gerhard Tischer, Musikschriftsteller, Sudermanplatz 7, u. Paula Jagenberg, Gilbachstr..Johann Schneiders, Postbote, Ursulastr. 20A, u. Margareta Gaul, Raderthalerstr. 91.— Wwr. Jakob Huchs, Gärtner, und Kunigunde Schwamvorn, beide Oberländerufer 200.- Hermann Bührenkämper, Schutzm., Bonnerstr. 26, u. Katharina Mund geb. Charlier, gesch., Severinstr. 45.- Arnold Krahwinkel, Bureaudiener, Ferdinandstr. 10, u. Rosalie Maus, Oberstolzenstr. 3.- Heinr. Goevlet, Tagel., u. Anna Fischer, beide Gr. Spitzeng. 45.- Wwr. Joh. Döpper, Schlosser, v. Kalk, u. Wilhelmine Schöneich, Engelbertstr. 42.- Gustav Reineke, Maschinist, Rothgerberbach 23, u. Anna Schiffbaum, Mauritiussteinweg 80.
Fruchtpreise.
Getreldebörse vom.0kt.1909. Weizen, inländischer, „#-22.40, ausländischer, M. 23,75-04.75: Roggen, inländischer,
M. 16.50-—16,90, ausläudischer, M. 19,50-20,75: Hafer, inländischer, M. 15.75-16,25, ausländischer M. 16.75-18,25; Futtergerste. M. 13.25-13.50;
15,50-15,85, mittel, M. 15,75-16,00, Cinquantino M. 18.20—18.50, Weizenmehl, 000 M. 30,00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24,00— 25.00, Kleic mit Sack M. 10,25-11,70, Grand mit Sack M. 10,40-11,00, Bollmehl mit Sack M. 12,50-13.50, Palmkuchen mit Sack M. 13,40-13,60, Leinmehl mit Sack M. 16,20-16,60, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.40, alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse nur ruhrg. Die Käufer zeigten sich nämlich noch immer zurückhaltend; daher blieb es bei beseneidenen Umsätzen. Futtermittel und Mehl waren unverändert.
Köln, 2. Oktober.09. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 10.20 bis 11,50, Wiesenheu, M.50-10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).50 bis 4,80. Krumm- und Pressstroh.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, 2. Oktober 1909.
Weizen,
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
2.
1.
2.
1.„
1.
2.
M. 22.20 21.20
15.50
14.50 18.00 17.00 16,60 15.50
Eier 100 Stück M.—.
Wintergerste. 1. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M. 2,50—.80
Heu M. 4,20—4,60
Luzerneheu M. 5,00 die 30 Knle Krummstroh„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kfle Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 18,4., niedrigste heute+ 10,7 C. Mutmaßliche Witterung für den 3. ds..: Zunächst noch wenig Aenderung der Temperatur und des Wetters.
Wasserstand am 2. Oktober 1909.
Mannheim, 8 vorm., 2,97--0,01 m 1 Köln, I1 vorm., 1,60—0,02 m
Caub, 9 vorm.,.71—.03 m Wesel, 9 vorm., 0,52—0,04 m
Zwangsversteigerung
Am Montaa, dien 4. Oktober 1900, vormittags 10 Uhr, sollen im Rheinauhafen, Zollhalle II zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
25 Halbstück Rotwein 1905er.
Versammlung der Kauflustigen am stromabwärts gelegenen Eingang der Zollhalle II.
Wiegand, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Herrn Regierungs-Präsidenten zu Cöln vom 23. September 1909—
A15 129— durch welchen das Grundstücksverzeichnis und die Grundstückskarte der seitens der Königlichen Fortifikation in Cöln zu fortifikatorischen Erweiterungs- und Umgestaltungsbauten bzw. Festungsverteidigungsmaßnahmen aus dem Grundstücke Flur 55 Nr. 71 des Gemeindebezirks Cöln am Kalscheuerweg zu enteignenden Fläche vorläufig festgestellt worden sind, liegt nebst dem erwähnten Verzeichnis und der Karte gemäß§ 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 4. Oktober cr. ab während 14 Tagen im Verwaltungsgebäude, Rathausplatz 5, Zimmer 10, zu
jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis spätestens 17. Oktober cr. entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift anzumelden oder dem zum Kommissar bestellten Regierungsrat Eberhard in Cöln. Königliche Regierung, Zeughausstraße 4, schriftlich mitzuteilen.
Cöln, den 29. Septbr. 1909.
Der Oberdürgesmeister.
J..:
Dr. Jarres. 22
n der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, 2. Oktober 1909.
Der Oberbürgermeister"
Der Beschluß des Herrn Regierungs=Präsidenten zu Cöln vom 23. September 1909 A 15 130, durch welchen die Grundstückskarte und das Grundstücksverzeichnts der seitens der Königlichen Fortifikation zu Cöln zu den fortifikatorischen Erweiterungs- und Umgestaltungsbauten aus den Parzellen Gemeinde Cöln Flur 58 Nr. 234/2 usw. und 4a zu enteignenden Grundstücke vorläufig festgestellt worden sind, liegt nebst Karte und Verzeichnis gemaß§ 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 5. Oktober 1909 ab auf 14 Tage im Verwaltungsgebäude Rathausplatz 5, Zimmerl9, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis spätestens 18. Oktober 1999 entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift anzumelden, oder dem zum Kommissar bestellten RegierungsRat Eberhard. Cöln, schriftlich mitzuteilen.
Cöln, den 29. September 1909. Der Obervürgermeister
J. V. Jarres. 1=

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 271&a Samstag, 2. Oktober 1909.
Seite 5.
Kleinbahn Cöln-Frechen
Während der Kirmestage in Frechen fahren außer den fahrplanmäßigen Zugen noch folgende Sonderzüge:
1. Am Sonntag den 3. Oktober 1909
ab Benzelrath 132
" Cöln 234
„ Frechen=Oberdorf 810 „ Cöln 998
„ Frechen=Oberdorf 1021 „ Cöln 1124
„ Frechen=Oberdorf 1250 " Cöln 146
an Cöln „ Frechen=Oberdorf „ Cöln
„ Frechen=Oberdorf " Cöln
„ Frechen=Bahnhof " Cöln
Frechen=Bahnhof
2. Am Montag den 4. Oktober 1909:
ab Benzelrath 132 an Cöln
„ Cöln 234„ Frechen=Oberdorf
„ Frechen=Oberdorf 1250„ Cöln
" Cöln 146„ Frechen=Bahnhof
3. Am Dienstag den 5. Oktober 1909: ab Frechen=Oberdorf 1250 an Cöln
Cöln 146„ Frechen=Bahnhof
#
327
903
1001
1117
1205
143
927
3
887
14
927
143
927
Direktion der städtischen Vorortbahnen.
Kleinbahn Cöln-Brück.
Am Sonntag, den 3. Oktober, wird anläßlich der Kirmes in Brück nach dem Sommer=Sonntagsplan, nachmittags 20 minutliche Zugfolge gefahren. Außerdem werden von 2 Uhr 29 an ab Straßenbahnhof Kalk Zusatzzüge nach Brück zugesetzt, welche abends zur Rückfahrt nac Kalk bzw. Cöln wieder eingesetzt werden.
Kleinbahn Cöln-Rath-Königsforst.
Am Sonntag, den 3. Oktober, fahren die Züge nach dem Sommer=Sonntagsplan und zwar vormittags halbstündlich, nach mittags mit 20 minutlicher Zugfolge.
Direktion der städtischen Straßenbahnen:
Wattmann. he
Bei genügender Beteiligung findet eine
Gesellschaftsfahrt
mittels Sonderzugs
nach Frankfurt a. NI.
zum Besuch der
Internationalen
LuftschiffahrtAusstellung
während der Fliegerwoche statt.
Abfahrt von Köln am 9. Oktober vorm. .30, Rückfahrt von Frankfurt a M. am 10. Oktober voraussichtlich.15 nachmittags.
Preis für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Wohnung mit Frühstück, sowie Eintritt zu Ausstellung und Flugplatz:
bei Fahrkarte II. Klasse ca. 18 Mark III. Klasse ca. 13 Mark
Anmeldungen bis zum S. Oktober an
die Geschäftsstelle des Verkehrsvereins Köln, Margarethenkloster 11.e
woselbst auch Prospekte erhältlich sind und alle weiteren Auskünfte erteilt werden.
Möbelfabrik
Heinr. Georg Gelz
Kalke, Markt 32
empfiehlt ihr bedeutendes*
Lager in Wohnungseinrichtungen
in den Preislagen von 200 bis 6000 Mark zur gefl. Besichtigung ohne Kaufzwang. Konkurrenzfähigste Preise.
Auf Wunsch bequemste Zahlungsweise.
Internationale
woche Köln a. Rh.
vom 30. Sept. bis 6. Oktober einschl. auf der Rennbahn zu Köln-Nerheim.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhotel, Domplatz.
City-Hotel,
Nähe des Hauptbahnhofes.
Hotel Obladen,
Belagran
St. Agatha 37, gegenüber Passage Tietz. Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. K 2,50.
Hotel Reichshof m. Dom-Cale, am Hof 1s
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von M. 3 ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz, Benchener.
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher HoI, Im Laach-8.
Logis mit Frühstück von M. 2 bis K..50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Maraganmammn errmrnen urraser.:
tor Dosthof Restaurant l. R.
ter Pösthel, gegenüber Schauspielhaus. Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Sedufenl
Grosser Posten
Buchen- und Eichen-Holz
sehr schöne Qualität, in runden Stämmen und nach Wunsch geschnittenen Bohlen oder Dimensionen sehr billig abzugeben.
Niel. Simons Wwe., Horrem, Bez. Köln
Dampfsägewerk und Holzhandlung.
Die besten und bedeutendsten Aviatiker der Welt nehmen teil.
Die bisherigen Flugvorführungen boten hohe sportliche Genüsse und vollzogen sich unter dem Jubel tausender Zuschauer.
Beginn der Flüge jeden Nachmittag 2½ Uhr.
— Mittwoch, den 6. Oktoher: Schlusstag.
*<space> D a s<space> K o m i t e e<space> d e r<space> K ö l n e r<space> F l u g w o c h e.<space>
Sekretariat Hohenzollernring 51, Telephon 2374.
Weinhaus Gebrüder Deis, Hofikedenkmal,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
Kind-Cale, Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Logismit Frühstück. 2.
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Hohepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Blaubach—6, vornehmes Restaurant.
Am Museum und Minoriten. Salzrühtpenen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Küche. Jos. Valder
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spozialbrauerei f. Urkölsch. g. M. 1908
SREHHHEUHEEENE
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse Jeden Abend 58
Solisten-Konzert.
HoT
Lederhandlung und Schäftefabrik.
Grosses Lager in Sohl- und Oberleder, sowie in sämtlichen
Schuhmacher-Artikel, Schuhleisten usw.
In Schäften führe nur Ia. Fabrikat. a
Preise.9 Reelle Bedienung.
Salzrümpchen
— Am Wuseum und Minoriten.— Altbekaunte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. sp“
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitage Be nachm. von 3½ Uhr ab
Konzeri.
Warme Küche.
welssen
bei
Mich. Wischet
Martinstr. 32.
Prismen
zu Fabrikpreisen von M. 89,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•3
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Katbh.Kreazbünduis
und
Annahund
zur Bekämpfung des Alto
hollemus. Fürsorgeverein fär AlkopaKranke. Meldestelle: Köln, Marienplatz 17.
Zoologischer
Garten.
Schlltag, 3. Oktober#
# zum letzten Male in diesem Jahre#
# von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:#
S Eintrittspreis
für Erwachsene und Kinder.*
und Weinhandlung
von Martin Steimel, Herzogstr. 10 ¼ Liter-Pokal(dirckt vom Fass) &amp; Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. de
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 3955.
Haus Steinbreche bei Bensberg.
Schönster und vornehmster Ausflugsort im Rheinland!
Soun- und Feiertag:
Tanzbelustigung.
Exquisite Küche. Feinste Getränke. Täglich frische Bachforellen eig. Zucht. *b Der Besitzer: Joseph Keller.

Local-Hnzeiger Nr. 271&a Samstag, 2. Oktober 1909.
Haltestelle der elektr. Strassen!
Geöffnet: Wochentags-12, Mittwochs 2 und Samstags ½6—½7 Uhr.
Prozent
Eingang in allen###
Abteilungen
für Einlagen mit halbjähriger Kündigung von 2000 M. für alle anderen Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
— Fernruf 39.—
Chürmchenswall 24 Celephon 8099.
Spezial-Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Wertstatt für Gürtlerei mit Krastbetrieb.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von Pende., Wandarmen etc. etc. billigst.
Der eleganteste und solldeste Stiefel
in der Preislage
Restaurt
für
Herren und Damen
Chevreau und Boxcalf.
Sean Schimfz&amp; Lanat Sandbahn 1 Köln Fernspr. 152 Grosstes Spezial-Heschäft
Allein-Verkauf
Allein-Verkauf
SEI
und Linoleum-Bedarfs-Artikel Fabrik-Niederlage d. Delmenhorster Linoleum-Fabrik„Anker-Marke“ in Delmenhorst Altberühmtes und bewährtes Fabrikat!
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche
Alleinverkauf der berühmten„WEKZN-Schuhe.
sehr vorteilhaft in billiger u. besserer Ausführung.
Damen- und Kinderhüte
werd.gerein., gefärbt u. nach den neuesten Fassons umgearbeit
Peter Schafgan
Stroh-u. Filzhutfabr. gegr. 1867. 38
Venloerstr. 185.
ist der Kauf wirklich gebrauchsfähiger Rasiermesser und Apparate zum Selbstrasieren.
Empfehle solche sowie
Rasierzubehör
in großer Auswahl und bester Qualität zu
äußersten Preisen. p*
Rich. Wagner Nacht.,
P. Ullrich aus Solingen. Ehrenstraße 14—16.
hlatten— Wachstuche
Laden- und Schaufenster-Linrichtungen
Kem. m
Berlin
Tel. I 8250. Tel. IV 10365.
60 Filialgeschäfte
Deutschen Reiche.
* für Geschäfte aller # Branchenliefert in geschmackvoller E und praktischer . Ausführung zu Abilligsten Preisen
Pritz Felder
#Hillden-Düsseldorf Holen Sie gefl. SOfferte b. mir ein.
Eigene Hohlschleiferei.
Hervorragende Marken
ist die Forge
Holländer
Sortiment
à 8, 10 und 12 Pfx
Damen-Kopfwaschen
mit Frisieren 1 M. mit Ondulation.50 M.
Spezialität Haarfärben in allen Farben Erstklasslge Bedienung in separaten Salons
Manikure
Anfertigung jeder Art künstlicher Haararbeiten Gewissenhafte Ausführung, billige Berechnung
. Trimborn, Coiffeur, Hohenstaufenring 46
Nähe Hohenstaufenbaa— Telephon 9512. b*
Die Pferde mussen unbedingt mit Automorswasser gewaschen oder besprengt werden, dann kann so etwas nicht vorkommen. Keine Fliege oder Bremse wagt sich an ein Pferd, das mit
Automorswasser gewaschen ist. 0“
. ve und Ulster
nur die neuesten u. schicksten Fassons, teils # wirkl. vollständ. Maßersatz, elegant. Sitz. Rieser Fa1n 16 K, 23 K. 29 K. 36 K. 40 „ sonstiger Ladenpreis 21 M. bis 65 K.
„ im Engroslager. 3

Gsst es sich beweisen, welch wesentliche Ersparnis durch fortgesetzten Gebrauch der beliebten Margarine-Qualitäten
Kielsras und
als vorteilhaftester und bester Ersatz für Naturbutter erziell wirdRechnen Sie selbst nach.
Sie sparen über ein Orittel im Preis.
Ucberall erhältlich.
Nlleinige Fabrikanten: Holländ, Margartne-Werte Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b.., Goch(Rheinland)
Um- und Ausbau moderner stilgerechter Ladenfrenten.
CE
Local-Anzeiger Nr. 271* Samstag, 2. Oktober 1909.
Köln, Severinstr. 178 G
3. Haus neben der Kirche St. Johann.
Herren- und
Aderoben. 8
6
6
Reservisten
werden ganz besonders auf unsere
grossen Läger in eleganten, schönen
Anzügen und Paletots
aufmerksam gemacht.
#
# Lieferanten der Konsum-Genossenschaft „Eintracht“. s2
8
2
#
0
500000000
Bausfrauen
Versuchet bitte die Backwaren der Bäckerei von
C. Welters, Ehrenfeld, Platenstr. 44
Trotz der teuren Mehlpreise große, schöne und schmackhafte Ware, die nur aus den besten Rohmaterialien hergestellt ist
Spezialität: echtes Paderborner Brot.
Gelbe und grüne Rabattmarken.
Wiederverkäufer hohen Rabatt.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtend C. Welters.
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister 55
Kasinestrasse 1, am Bismarchdenkmal.
M. Commes.F Trebshach
Breitestrasse 6 K öln Telephonruf(559
Grosses Spezialhaus für
Porzellan-, Glasund Kristall-Waren
Gebrauchs- und Luxusgegenstände,
Tatel- und Ratteegeschirte
für Hotel und Hausgebrauch
Geschenkartikel
in allen Preislagen. p' Grösste Auswahl! Billigste Preise!
Nur beste Fabrikate des In- u. Auslandes.
E
2 8
lte Ge
häftsbücher
Briefe
und
kau
unter Garantie sofortigen Einstampfens
2 E
Schutz- 2 Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften
zu haben.
Legen Sie Wert au eine
„tadellos weisse
Wäsch
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch.
Elogiusplatz 3, Pmil Imen Vz Autoden in
an der Pipinstr. Emil Limer, Ablk.S
ippersbuschherde
Viele Herde anderen minderwertideren
Merke werden als Hüppersbusch-Herde
verkauft. Jeder Herd muß im Brotofen die Firma tnagen. Also darauf echten! Zu haben in ellen einschläßigen Geschäften.
auch Keller, Fabriken usw. werden geweißt mittels gesetzl. geschützt.
elbität. Zukreichnaschine
sehr preiswürdig(keine Gerüste mehr nötig)
Franz Rockerbeck,
Köln, Genterstraße 4.
Fernsprecher 5595.
Carl Westhoff
Fernspr. 4000 Frissenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts. Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Syateme.
Antbrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche
LAHGENBRAHN
anerkannt beste und aparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Köchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
en-Bikettr.
.
)
Oefen
in grosser Auswahl
Eisenhandung Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
111 Eigelstein 111.
Filiale: Köln-Nippes
Neusserstrasse 230.
— Geschäftsgründung 1820.—
Schnurrbart! streng reil
Bcze he, Picenit ven örberen
entwich waß
ue Slais#s### träger, Brustbeutel,
Schuhe, Kleiderbürsten sowie alle Lederwaren e
fiehlt billigst 2
Modriue Nomentaschen, Schnltaschen, Cornister,
Markttaschen, alle Lederwaren. Große Auswahl. Vill. Preise.
Peter Mandt, Salllethßt.,
everinstr. 162A, h gegenüb. Perlengrad.
7 3<space>„<space> g e g e n ü b.<space> P e r l e n g r a<space>
J. J. Müller, Sottlermeister, Eigestein
von v. J. Engels
liefert Kohlen. Koks, Briketts u. Eiformbriketts zum Einkellern noch zu Sommerpreisen. Fernsprecher 7340. Lager Lütlicherstraße neben 4.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil;
C. Orle. Alle in Röln
82 6n
E<space> d i s<space> d u l c h<space> H u n v e r t e<space> v o n<space> g l ä n z e n d e n:<space>
S-rhch eee ee.
Prämiiert: zuigene, Medaille Marf
Marseille.
Prämiiert:
Preis: Stärke 12., St, I13., St. Ill4 Da. sin ist einzig und unerreicht
Sepei Hose chenite Kenteäicser.
Aich Aee. ests est escerce
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29,%h5gageiegg der
—„
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K. an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. pe
Die zum Nachlasse des verstordenen Rentners Martin Erouard gehörigen Häuser
Heumarkt),
Erftstraße 2,
Friesenplatz 15,
Limburgerstraße 24
sollen unter der Hand verhauft werden.
Sämtliche Häuser sind hypothekenfrei und in gutem Zustande. Näheres zu erfahren bei dem Testamentsvollstrecker Rechtsiwan Iuntizrat Fröhlich zu Cdin, Norvertstraße 31.*1
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 39 se Fernspreeher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause, 3 Kiassen. Näneres duren Prospekt

M
Hin
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
eingetroffen
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben Garderoben.
Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 271&amp Samstag, 2. Oktober 1909.
* Der Kampf gegen Schmutz und Schund. Am
Samstagabend 8½ Uhr findet im großen Saale des Gürzenich eine große Versammlung statt, auf der sprechen werden die Herren Abgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) über das Thema:„Welche Gefahren drohen unserer Jugend durch die Schund- und Schmutzliteratur?“ und Hr. Direktor Pastor Stuhemann(Barmen) über die Frage„Wie schützen wir unsere Jugend gegen schlechte Bücher?" Die Karten zum Gürzenichsaal sind kostenlos zu haben in den Buchhandlungen von Benziger(Martinstraße), Boisserée(Minoritenstraße), Neubner (Hohestraße), Roemke(Kreuzgasse), und, soweit der Vorrat reicht, abends am Saaleingang. Dem vorbereitenden Ausschuß und dem Ehrenausschuß gehören angesehene Männer der Stadt sämtlicher Konfessionen an.
* Herr Dr. med. Castenholz konnte gestern auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Stadt zurückblicken. Der Jubilar, der 1858 in Düren geboren ist, wurde 1884 ans Oppenheimsche Kinderhospital sowie an das städtische Invalidenhaus an der Quentelstraße berufen. An beiden Anstalten hat er seitdem mit größtem Erfolg gewirkt. Als 1904 mit dem Eintritt des Professors Dr. Siegert in das Kinderhospital eine Säuglingsabteilung geschaffen wurde, blieb Dr. Castenholz als Chirurg Leiter der chirurgischen Abteilung. Mitglieder der Deputation für das Kinderhospital und der Armenverwaltung unter Führung des Hrn. Beigeordneten Dr. Krautwig sprachen ihm mittags ihre Glückwünsche und den Tank für die segensreiche Tätigkeit des Jubilars im Dienste der Stadt Köln aus.
2. Jubiläum. Gestern konnten der Oberfeuerwehrmann Herr Matthias Schödder I von der Feuerwache 2 auf dem Altermarkt und der Feuerwehrmann Herr Heinrich Walter von der Feuerwache 4 in der Vondelstraße das 25jährige Jubiläum ihrer Tätigkeit im Dienste der städtischen Feuerwehr feiern. Herr Branddirektor Schöbel richtete an die beiden Jubilare eine Ansprache, hob die Verdienste der Jubilare hervor, überbrachte seine Glückwünsche, diejenigen der Feuerwehr und der Stadt und überreichte im Auftrage der letzteren ein namhaftes Geldgeschenk für treu geleistete Dienste. Auch teilte der Herr Branddirektor mit, daß dieser Tage das ihnen vom Kaiser verliehene silberne Erinnerungszeichen für Feuerwehrleute eintreffen werde. Von seiten der Kollegen erhielten die beiden Jubilare ebenfalls Geschenke. Der Oberfeuerwehrmann Schödder I ist bereits im Besitze des Allgemeinen Ehrenzeichens.
X Personalnachricht. Dem Professor L. Stein am Kgl. Marzellengymn. wurde bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Kronenorden 3. Kl. verliehen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Wegen Notzuchtsversuchs
erhielt ein 24jähriger Fuhrmann aus Brühl vom Schwurgericht zehn Monate Gefängnis.
Marktpreise.
+ Köln,.0kt.1909. Amtlicher Bericht der städtischen
Markt verwaltung. Viedrigster und höcnster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule f..83.89, vom Bauch 0,68-.76, fleisch von der Keule 0,88—0,97, Hammelfleisch von der Keule.85—0,94, Schweinefleisch von der Keule.09-1,14,(alles einschl. Knoehenbeil.) Filet zu Beefsteak.29—1,54 Speek, hiesiger geräuchert, O,96-.00, gesalzen 0,94-0,99, Scbinken, gekocht 2,03-2,10, Zervelatwurst.921,94, Rindernierentalg.49-.53 das Pfund. Rebhühner, alte.00, junge.50 das Stück. Gänse.50-7,00, Enten.25-3,15, Hähne, alte. .10—.80, junge,.75-1,30, Hühner, alte..75-.60, Hühner, jun
1,25—1,60, Tauben, alte, 0,30-.35, junge 0,50-.60, lebend.#
Stäck. Gänse.73-0,75 das Pfund, Enten.50-3,75, Hähne, alte. 2,10 3,00, junge,.80—1,65, Hühner, alte,.75-3,00, Tauben, alte,.30-0,35, junge, 0,55—0,70, geschlachtet das Stück.
Hlechte 1,10.20, Zander.20—.30, Barsche 0,65-.80, Schleie 1,30—
.45, Brasse(Bleie).50, Aale 1,00-1,20, Karpfen.95-1,10, Barben 0,90-1,10, Forellen.25-.50, lebend das Pfund. Kabeljau, Nord####e .25 0,35, Isländer.20, Schellflsche, Nordsee, grosse.35-.40, mittel.30, klein 0,15.20, Seezungen.10-2,30, Rotzungen.55— .60, Schollen.40.50, Lachstorellen 2,00-2,30, Steinbutten.,40-.50, Hoilbutten 0,70-.80, Seehechte.50, Flusshechte 1,00-.10, Salm..95.30, Zander 1,00-1,20, Aale 0,80-1,00, Schleie 0,70-0, 90, Karpfen 0,70.90, Rheinsalm 2,50-.80 das Pfund, Heringe, Salz-.06, Rollmops.05 das Stück. Stockfisch.45 das Pfund.
Molkereibutter 1,35-.40, Kochbutter.20-1,25, Landbutter.30-.35 das Pfund, Landeier, frische,.75.00 die 25 Stück. Schweinerkäse 1,00—1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 das Stück.„—
Aepfel, ital. Ess- 0,10-.,20, belg. Koch- 0,10—0,14, holl, Ess-.120,18, Koch-.10-0,14, Tiroler, Ess-.20-.40, hiesige, Ess- O,16-.25, hies. Koch-.10-.15, Birnen, Ess-.,20-0,35, Koch-.08-.15, Zwetschen .08-.12, Preiselbeeren, schwed..20-.22, Pfirsiche, inl..15-.35, ausl..25-.55, Weintrauben, ital..20-.30, franz..20-0,25, Bananen .20-.25, Nüsse, frische 0,50—.80 das Pfund. Zitronen 0,05-0,08 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04, Nieren 0,05. weisse 0,04, Bohnen, grüne, hies. 0,12-0,18 Wachs-.15-.20, Prinzess-.15-.18 das Pfund, Endiviensalat, inl..05-.08. Kopfsalat, inl. 0,O5. Blumenkohl, inl. 0,12-.18, ausl. .20—0,30 das Stück, Rosenkohl, inl..20-0,25 das Pfund, Rotkohl, inl. .08-.15, ausl. O,18-0, 30, Weisskohl, inl. 0,08-0,12, ausl..22-0,35, Wirsingkohl inl. 0,04-0,10, ausl. 0,15-0,25 das Stück, Spinat.08 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch.15-.35 das Gebund. Kohlrabi-, Erd-.06-.08, Ober- 0,03-.05 das Stück, Rüben, weisse.07, rote (Karotten), abgeschn..05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,05 das Gebund, abgeschn..04-.06 das Pfund, Petersilie 0,10 eine Portion, Sellerieknollen 0,05-.15, Meerrettich 0,10.25, Rettich, schwarzer 0,05-.08 das Stück, Radieschen, inl..05 das Gebund, Schwarzwurzeln, hies. Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-0,06, Perl-.18-.25, Tomaten, ausl.
.25, inl. 0,15-0,20 das Pfund. Gurken, grosse, Salat 0,12-.20, noll. 1.25, II 0,15-0,20, III 0,10 das Stück.
.12
0,18
grosse
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josepsskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, 3. Okt. 18. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Heilung eines Gichtbrüchigen.) Rosenkranzfest, Ewaldi. Kinderkommunion im Dom, St. Kunibert, St. Aposteln, St. Maria Himmelfahrt, St. Paul, St. Pantaleon. In der Heilig=Kreuz=Kirche, St. Andreas, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal Ablaß, wie am Portiunkulatage.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) Beginn des Rosenkranz=Tribuums. 9 Hochamt, 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession und Segen.— In St. Andreas Rosenkranzfest mit Oktav, an den 3 ersten Tagen 40stünd. Gebet,.30 Hochamt, 11 hl. Messe, 6 Komplet, Rosenkranz und Predigt.— In der Klosterkirche der Barmherzigen Brüder, Brüsselerstr., Titularfest. Während der Oktav jeden Abend.30 Rosenkranz=Andacht mit Segen.— In St. Kunibert Fest der hl. Ewaldi mit Ausstellung ihres Reliquienschreines.— In der He:z Jesu=Kirche abends.30 Aufnahme in das Hermann Joseph=Bündnis und in die Jungfrauen=Kongregation.— In St. Michael Fest des Kirchenpatrons des hl. Erzengels Michael,.30 Hochamt, 5 Komplet, Predigt und Umgang.— In St. Maria im Kapitol 7 Kommunion der Frauen=Kongregation,.15 Versammlung.— In St. Agnes 7 gemeinschaftl. hl. Kommunion der Mitglieder der Herz Jesu=Bruderschaft,
.30 Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln.30 Kommunionmesse, abends.15 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen.30, hl. Kommunion der Stanislaus=Kongregation,.15 Predigt,.30 feierliches Hochamt, 11 Predigt, nachmittags.30 Rosenkranzandacht, 5 Predigt und Komplet. In der Oktav abends.15 Rosenkranzandacht.— In der Ursulinenkirche.15 hl. Messe mit gemeinschaftl. Kommunion für die Kongregation, nachm. 3 Versammlung.
Montag, 4. Okt. Fest des hl. Franz v. Assisi.— In der Franziskanerkirche 10 Hochamt, 8 abends Predigt, Andacht und Segen.— In der Minoritenkirche 8 Hochamt, 5 Komplet.— In St. Johann=Baptist 9 Hochamt, 5 Predigt und Komplet.— In St. Andreas 2. Tag des 40stünd. Gebetes.— In der Heilig KreuzKirche(Lindenstraße) hl. Messen, 6,.30, 7, 8, 9 Hochamt, 10 letzte hl. Messe,.30 Komplet und Rosenkranz, 8 Predigt und Segen.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse) hl. Messen um 5,.30, 8 Hochamt, nachm. 5 Predigt und Komplet.— In St. Martin jeden Abend 6 Rosenkranz=Andacht.— Daselbst jeden Montag abends 8 Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation, und jeden Montag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag. 5. Okt. Pacidus, Aurelia.— In St. Andreas Schluß des 40stünd. Gebetes.— In der Heilig Kreuz=Kirche Gottesdienst wie gestern.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 6. Okt. Bruno.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu Donnerstag, 7. Okt. Markus.— Im Dom abends.30 sakram. Andacht mit Predigt.— In St. Martin nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter in Verbindung mit der Rosenkranz=Andacht.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 8. Okt. Brigitta.— Marienverein. In St. Aposteln 12. Freitag zu Ehren der vierzehn Nothelfer..30—9 stille hl. Messen, 9 Hochamt, 10.30 letzte hl. Messe, 5 Predigt und NothelferAndacht. Während des Monats Oktober täglich Rosenkranz=Andacht in der hl. Messe.30 und abends 6.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 9. Okt. Dionysius.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg..30(Viétor), Vorbereitung und Abendmahl nachm. 5(Wehle). Christuskirche morg. 8(Kliche), morg. 10(Beckey). Lutderkirche morg. 8(Rahlendeck), morg..30(Goering). Trinitatiskirche morg. 8(Lic. Radecke), morg. 10(Hötzel). Kirchenchor der Trinitatiskirche. Krankenhaus morg..30(Kliche). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Viétor), Christuskirche(Güttges), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche
11.30(Gbering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel),
Johannisstr. 36 findet in der Christuskirche statt, Herwarthstr. 7 11.30 (Wendland). Garniienrische morg. 10(Orthmann), Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Kemper), morg..30(Krankenhaus): Andacht,
11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr., nachm. 6(Schmidt). Vorbereitung und Abendmahl. Kalk, Presdyterkirche morg. 8(Orthmann). Vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst, morg..15(van den Bruck), Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst im Gemeindehaus.
Lumboldlkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Rippes, Lutherkirche morg. 8 unbestimmt, morg. 10 unbestimmt, morg. 11.15 Kindergottesdienst. Nieyl(Altes Schulhaus) morg. 10.15 unbestimmt, morg. 11.15 Kindergottesdienst. Ehrenfeld morg. 10(Sarres). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst, Trauungen.30, Taufen 3, nachm. 6(Pellmann). Beyenthal morg. 10(Rathschlag). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Lindenthal morg. 10(Schmick), Kirchenchor. Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.45 Kindergottesdienst(derselbe).
Anglikanische Kirche.
The English aud American Church(Hotel du Nord). Sunday Servieos: Holy Comm. ar.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Sabbath 3. bis Dienstag 5. d. M. morgens.45, abends(Glockengasse)
.45, abends(Roonstr.).30; Mittwoch, morg..30, abends(Festanfang)
.45, Donnerstag u. Freitag, morg. 8, Donnerstag Predigt(Glockengasse) Dr. Hanover, Roonstr. Dr. Caro, Minchah 3, abends.38; Sabbath, 9. d.., Vorabend.45, morg..30. Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abends.34.
Elektrische Licht KraftTelephonKlingel- und TüröffnerA
I. Welter&amp; Cie., Nacht.
Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen
Vollsstrasse 14 Köln Konserralorium
Telephon 535
Wohnungs-Einrichtungen
von 800—15000 M in allen Holz- u. Stilarten
liefern unter langjähriger Garantie
direkt an Private zu aussergewöhnl. bill. Preisen
Blum&amp; Schloss
Möbelfabrik mit Maschinenbetrieb
25 Brüsseler Strasse 25
Besichtigung unserer enormen Lager ohne Kaufzwang gern gestattet.
Beachten Sie unsere Ausstellung--Räume 99
Aachener Strasse 54 und Brüsseler Strasse 12.
Abbruch des Hauses.
Der grosse Uhren- und Goldwaren- Ausverkauf
mit 20-40 Proz. Rabatt,
trotz der billigen Preise, dauert nur bis zum 1. November. Machen Sie Ihre Weihnachts-Einkäufe jetzt schon.
Die Garantien bleiben bestehen.
Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Blaubach 8. Köln, am Waidmarkt,
Grösstes Spezialhaus Kölns.
Ab 1. November befinden sich unsere Lokalitäten im Hause Schildergasse 98— gegenüber Colosseum. Bedeutend vergrössert.*2
Trotz der Preissteigerungen bei der Herrenhut-Fabrikation ist die altrenommierte Firma J. Reichenbach, Breitestrasse 2, infolge des immer grösser werdenden Umsatzes in der Lage, ihre anerkannt bewährten Qualitäten zu den bisherigen Preisen zu verkaufen. g*
mit und ohne Feder bei tadellosem Sitz und billigstem Preis empfichlt 9p*
Heinr. Dommes, Felophon 840.

Kölner Local-Auzeiger Nr.
vilienhaus
in schönf. Lage Ehreufelds,
Siemensstraße 46, 8 Räume, Küche, Diele, Wintergarten und Spind, elektrisches Licht, Leuchtund Heizgas, großer Vorund tiefer Hintergarten, per 15. Oktober preiswert zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid: Ehrenfeld, Sömmeringstraße 61. Telephon 5529. p
∆ Eisenbetten f. Kind., Besuch u. Arb., Holz# betten, p. u. angest.., ½- u. 2schl., n. erstkl. F.
J. Menzen, Kalk“
∆ Hauptstraße 123 u. 57 geg. Vr. Bardenheuer.
Sscc
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Haus, häße Berlich,
mit 15 meist großen, nicht zusammenhäng Räum., f. Bureaus usw. geeignet, zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.=Off. nur von Selbstrefl. unt. 2791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landhaus Zimmer, Hofraum und Garten, 3 Minuten ab Haltestelle der Kleinbahn, in der Nähe v. neu. Kölner Schießplatz, billig zu verkaufen.
Off. u. 2781 an d. Gesch. d. Bl.
Hau
s mit groff. Garten # in der Nähe von Köln, für
16 Ar 43 Quadratmeter, Gärtnereien geeignet, zu kaufen. Offert. unt. 2794 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G
MAnpes.
Klich Lindener
Schuhmachermeister Dr. Neußerstr. 289
Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in all. Qualitäten u. Weit. besonders den Normalstiefel, Leisten D..=P. 149 805.
Reparaturen
werden auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt..“
Nur
stets
äußerste Preise.
Johang Steingaß
Dippes
Florastr. 70. Fernruf 350 Filiale: Auguststr. neben 27.
M..50. Getreidemischung Ideal, v allem etwas, M. 7,50.
grob, Delikateßfutter für Zue und Mast
50 250 500 kg Post
12.50 11,50 11.—.60 alles per Zentner, ab A gegen Nachn. mit Sack.## und Quantum freibleibend.
heinr. Reidhöfer
Neuss am
sliar=GelegenEinkauf eines großen Postens gebrauchter und neuer Mödel, als kpl. hochherrschaftl. Salon, Speisezimmer, Herrenzimmer, Wohnz., Schlafz. u. Küche sowie eine Partie gebr. kpl. Möbel, Vertiko, Trumeauspieg., Tisch, Stühle, Diwan m, 2 Sesseln, kpl. Betten, Kleiderschr., Wasch= und Nachtk., sehr pass. f. Brautleute, Beamte u. Wiederverkäuf., günstige Zahlungsbedingungen.
7 Friesenwall 7
Kein Laden. Privathaus, kein Laden. Man bittet genau auf Nr. 7 zu achten. Transport und Aufstellen gratis, a. nach ausw.
Ankauf von kpl. WohnungsEinrichtungen in gebraucht und neu, sowie einz. Möbel. Umtausch gebr. Möbel gegen neue. Sonntags von 11—2 Uhr
geöffnet. a
Verkaufv. Kleinkoks
(Gries).
Am Dienstag, d. 5. Oktober 1909, mittags 12¼ Uhr, soller auf dem Hofe der Eisenbahn Gasanstalt in Nippes ungesahr 500 h1= 1000 Scheffel Klein hoks(Gries) öffentlich verstei gert werden.
Königliche Eisenbahn=Ma
schinen=Inspektion. 2b
Verlin,, Vllh. Kachen=u.
Schlafz., Eimerschränke Wasserhänke, Bauernt., Säul., Kons., Mantelb.### 4. J. Menzen, Kalk“ Hauptstraße 123 u. 57.
Posten
Herren=Hosen
aus Prima dunkel gestr. Kamma u. Buxkin(einz. Mustersachen a 4, 6, 7,50,.50 J. Wert bed. höher. Königstr. 5, am Malzbüche im Engroslager.
Damentuche!
Kleiderstoffe, Blusenstoffe und Herrenstoffe,
extra billig
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Ein guter Rat für
Brautleute
ist wenn Sie Ihre Möbel beim Fachmann kaufen. Gr. Lager fertig. Möbel, mod. Küchen m. w. Herde, Schlafzim., Wohnzim., Herrenzim., 1- u. 2tür. Kleideru. Spiegelschränke, Schreibtische, Diwans, prachtv. gestickte Garnituren, Sofas, Chaiselonques,
Umbauten, Trumeauspiegel usw. wirklich bill. Fachmänn. Bedien. u. Garantie. Krefelderstraße 47, Privathaus, kein Laden. p
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Kartoffeln
gelb, vorzüglich im Geschmack, sehr haltbar, offeriert frei Keller Zentner.20., gegen Kassa bei Ablieferung, Camberg, Bez.= Wiesbaden, Gisbert Send. Prob. 9½ Pfd., fr. geg. Einsd. v. 900.
Kartoffeln
Alle Sorten zum Einkellern empfiehlt zu den billigst. Tagespreisen die Kartoffelhandlung
Ph. Bauer. Köln=Stlz.
Telephon 9640.
a. Weisswein“%“ 1650
a. Rotweln 30 Lt. 15 u. 16,50 M a. Apfelwein, flasehenr., 30 Lt. .#ab hier g. Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks. ompf. J. Bayersdörfer, Bellhelm Pfalz 15.
oder teilweise zu verkaufen Off. u. 2780 a. d. Gesch. d
100S.,
ganz
BI
Zu Beg. d. k. J
un fert.
Piano
#
0
mpf..Fd., D
# Bett. u. Deck. Reichh. A „ bll. Pr. Beamt. bek. Rab.
# Eintr.= u. Hoffn.=Mark.
Hauptstraße 123 u. 57.
Samstag, 2. Oktober 1909.
Seite
Diwan, Ausziehtisch, Stühle, sofort zu verterstraße 85, 1. Etage.
8 K. an. Martinstraße 12.
311
75, 95 Mark.
fast neu, vorzügl. Instrument, spottbillig Alteburgerstraße 87.
zu verkaufen. Köln=Merheim *<space> 1 4.<space>
billig unter jeder Garantie. auf. Martinstr. 12.
? Gaslothpen Gereonstr.
Kücheneinrichtg. f. 15.4. zu
2sitz. Schreibpult, mittelgr.
Krennholz, klein gemacht, Zentn. .60 Schnurgasse 5. pt.
Herd, Bett. Ofen.&a Bachemstr.19.
k. p. Kilo 8 4
möbel, Oesen, Herde, Nähm. kauft geg. bar G. Fehr, Schnurg. 5.
s
Verloren- Gefunden
Silberne Brille
vom Rhein, gold. Ecke, Gegen Belohn. abzuumenthalstr. 68, p. I.
„fhanserstraße 1, 1. Et.
zugelaufen. Abzuholen am Gremwalde b. Kalk, Roddergasse 77.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 4 Uhr unsere treusorgende, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Lrau Wwve. Johann Arens
geb. Sophie Vogelfänger
nach langen, mit großer Geduld ertragenen Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Raderthal, Köln-Rodenkirchen, Daffendorf, Immendorf, Köln-Nippes, Köln-Bickendorf, Reschede, MülheimBroich, den 1. Oktober 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 4. Oktober, nachmittags 4½ Uhr. vom Trauerhause Köln=Raderthal, Raderthalerstraße 68
aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Raderthal. 32 9
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(ArthurVrancken, Charlier&amp; Scheibler) Köln, Leystapel 49.*p
—
lsstces
A.
Vermischtes
S• g. 580
S 6
—+——
0
= ∆ en—
0 □ 8
—— 50
Königswinter.
Abgefüllt
die Flasche mit Glas.
t 76 Tel. 9673 it. Bartmannshause. Verkaufsladen:
Anostelustraße 6.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch. Vermletung von genauen Säuglingswaagen. Herstellung von Voghurt-Milch Prospekte gratis. Aupertz&amp; Sebürmann Nachf. Köln. Hansaring 81. Tel. 6118. Versand in jede Sommertrische.
v. lies. alt „Atelier an
Teilzahlung.
A 163 a. d. Gesch. d. Bl.“
Wenn jemand Geschäfte machen will. ohne Anzeigen Im(A) zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber ::<space> s o n s t<space> n i e m a n d.::<space>
* 9
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.“
50 3. in allen Apotheken
liefert billigst
rübl
iterie ttci.
sche u.
Massage
Frau Hamacher, Schwalbengasse 20, pt. Schwed. Methode.
Massage
Frau Schütze, Vondelstr.45,.r. schwed. Methode.
Vereinskalender der katzslischen Ardeitersereise
fhr Sonntag, den 3. Oktober.
Köln=Süd. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek, 8 Uhr Vereinspslg. Apologetischer Vortrg: Die Bedeutung des Sakramentenempfangs für den Arbeiter. Nächsten Sonntag Stiftungsfest, 7½ Uhr hl. Kommunion, abds. 8 Uhr Festoslg. Bestellungen auf Kartoffeln können nur noch bis zum 10. Oktober angenommen werden.
Köln=Nord. Abds. 8 Uhr Vslg. m. Vortrag u. Delegiertenber.
Köln=Mitte. Generalvslg. mit Vorstandswahl.
Köln=Nippes. Abds 8 Uhr Vslg. mit Vortrag u. Delegiertenber.
Köln=Lindenthal. 7 Uhr Kasse, ½9 Uhr Vslg. mit Vortrag, Montag, 9 Uhr Gesangprobe.
Köln=Merheim. 3K3K. Abds. 7½ Uhr. 10. Okt. Generalvslg.
—7 Uhr Kasse. 8 Uhr Verschiedenes.
Köln=Ehrenfeld.(St. Peter) 11 Uhr hl. Messe f. d. leb. u. verstorb. Mitgl. Abds. 7 Uhr Stiftungsfest im Leobau. Ab zeichen anlegen.—(St. Joseph) Morg. 11½ Uhr Zentrumswähleroslg. i. gr. Saal d. Leobau. Referent Abg. Hamecher. Nachm. 6 Uhr Vslg. d. Frauen u. älteren Töchter. Alle Frauen eingeladen.
Köln=Bayenthal. Abds. 7 Uhr Kasse. 8 Uhr Bslg. m. Vortrag. Liederb. mitdr.
Köln=Müngersdorf. Abds. 7 Uhr Vslg. mit Frauen b. Nelles. Unterhaltung. Alle erscheinen.
Koin-Deutz. Morgs. 11½ Uhr Kassengeschäfte. Abds 8 Uhr Vslg. d. Zentrumspartei b Lages. Vereinsvslg. u. Namenslagsfeier des Hr. Präses am 17. Okt.
Köln=Humboldtsolonie. Abds. 8 Uhr b. Lages in Deutz gr Zentrumspslg. Donnerstag, 7. Okt., abds. ½9 Uhr Vortrag d. Hr. Prof. Schwarz i. d. Pfarrkirche zu Deutz.
Köln=Sülz. Mittags 12 Uhr Vorstands= u. Brtrmsitz. Abds. 7 Uhr Kasse. 8¼ Uhr Pslg. m. Delegiertenbericht.
Kalk. 10. Okt. 3K3K. Nachm. 5 Uhr Generaloslg. b. Dinner. Protokoll, Abrechnung, Verschiedenes.
Fischenich. Generalyslg..=O. Auflage, Vortrag, Abrechnung, Besprechung d. Gesangabt., Verschiedenes.
Brühl. Nach d. Hochamte Abrechnung(über die Sterbefälle) im Vereinslokale, Abds. 8 Uhr Vslg. Einführung des neuen Präses, Hrn. Kaplan Weuster. Vortrag. Verschiedenes.
Poulheim. Gem. hl. Kommunion. Nachm. 4½ Uhr UK. 5½ Uhr Vflg. b. Kemmerling. Vortrag u. Delegiertenbericht.
Vereinskalender für katbolische Säeglingstereine.
Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. Dienstag Turnen und Bezirksvorsteher.
Jünglingskongregation von St. Michael. Morg. 7½ Uhr gemeinsch. hl. Kommunion, nachm. ¼2 Uhr Andacht in der Krypta, abds. 8 Uhr Verslg., Montag abds. 8½ Uhr gemeinf Stistungsfest, Mittwoch, abds. 8½ Uhr Theaterprobe.
St. Stanislaus-Kongreaation für Hanswerkslehrlinge.
Pertiko, Herd, Küchenschr., altes neu P Sofa, Sofatisch, Spiegel, Bilder Mittagessen verkaufen. Neußerstraße 6,I
eröffnet! , Abendessen 403
Thieboldsgasse 112, part.
Massage
Wilhelmine Frings
Rinkenpfuhl 28, 1. Et.
Tüchtige Masseuse
empfiehlt sich in u außer dem Hause. Arndtstraße 16. Tel.8976.
Pfausannahme Peterstr. 9.
Jüinglingeverein Köln=Sulz. 126 Uhr RekrutenAbschiedsfeier bei Kammel, Gesanghücher mitbr. Mittwoch ½9 Uhr Turnen.
Marian. Kaugregation füe Laufmanns=Lehrlinge. 2½ Uhr
Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr Pslg. i. Vereinslokal. St. Brunoverein. Abds. 5½ Uhr Versammlung. Junglings=Kongregation in Kömn=Richl. 3½ Uhr Wettspiel der I. Mannsch. gegen Vingst I. Montagabd. 9 Uhr besprechung d. Familienfestes. Mittwochabend Turnen.
Kalb- urd Schweinefleisch verkaufen Sie in grossen Mengen durch eine Anzeige im CO.
Ochsen

Seite 10.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 271&ap, Samstag, 2. Oktober 1909.
Aus der Stadtverwaltung.
&am Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Kirchliches.
+ Köln,.Okt.1909. Hr Kardinal und Erzbischof Fischer trat heute eine Firmungs= und Visitationsreise in das Dekanat Düsseldorf l an, die bis zum 14. Oktober dauert.
Theater und Konzerte.
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space> Overnhaus. Go. 3. 33. A.(29.) 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg.— Mo. 4. Vorst. außer Abonnement. 2. volkstüml. Vorst. 8 U. Der Troubadour.- Di. 5. 35. C.(30.) 7½ U. Cavalleria rusticana; hierauf: Der Bajazzo.- Mi. 6. 36. D.(31.) 7 U. Faust und Margarethe.- Do. 7. 37. A2.(32.) 7½ U. Tiefland.- Fr. 8. 38. B 2. (33.) 7½ U. Neu einstudiert: Bastien und Bastienne; hierauf: Die Entführung aus dem Serail.- Sa. 9. 39. C2.(34.) 7½ U. Madame Butterfly.— So. 10. 40. D2(35.) 6½ U. Tannhäuser.— Schauspielhaus. Co. 3. Letztes Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Joseph Kainz. 7½ U. Die Räuver- Mo. 4.(34 Ab.=Vorst.).) 7½ U. Kampf. — Di. 5. 5. volkstüml. Vorst. 8 U. Die Lehrerin.- Mi. 6. 7½ U. Aanes Bernauer.- Do. 7. Sondervorstellung f. d. Verband d. kaufm. Vereine. 8 U. Die Ehre.- Fr. 8. 7½ U. Alt=Heidelberg.- Sa. 9. 7½ U. Egmont.— So. 10. Nachm, 3. U. Sondervorstellung f. d. Postunterbeamtenverein: Die Rabensteinerin; abends 7½ U. Kampf.
* Das achte Symphoniekonzert in der Flora am Donnerstagnachmittag brachte insofern eine Neuerung, als die Symphonie nicht zu Beginn, sondern als letzte Nummer gespielt wurde. Denjenigen, deren Zeit knapp bemessen ist, dürfte die Neuerung nicht sympathisch sein. Es gibt viele Besucher, die, nachdem sie ein Stündchen Musik gehört haben, noch ihren Berufspflichten nachzugehen haben. Es wäre zu wünschen, daß die Neuerung nicht eine ständige Einrichtung bliebe. Das Floraorchester spielte die prachtvolle Jupiterspmphonie von Mozart unter seinem Meister Trenkler mit feinem Stilgefühl. Hr. Trenkler vertiefte sich so sehr in das Werk, daß es sich in seiner ganzen künstlerischen Größe dem Ohre präsentierte. Weiter brachte das Programm eine Novität: Minnelied für Orchester von Konrad Ramrath, Lehrer am Konservatorium. Ramraths Kompositionen haben in Köln wiederholt hohe Anerkennung gefunden; so war denn auch dem Minnelied(Manuskript) eine freundliche Aufnahme beschieden. Der Charakter des fein instrumentierten, melodiösen und prachtvoll klingenden Stückes, das reich an dramatischen und leidenschaftlichen Stellen ist, rechtfertigt vielleicht den Titel nicht ganz. In einer Serenade für Streichorchester von R. Volkmann lernte man in dem Solocellisten des Floraorchesters, Hrn. Gottfr. Arbeiter, einen Künstler kennen, der über einen vollen warmen Ton, feinen Geschmack und musikalische Intelligenz verfügt. Schwungvoll wurde die Ouvertüre aus der Weberschen Oper Euryanthe gespielt, und ganz entzückend die Ballettmusik zu Rosamunde von Schubert.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Im Kölnischen Geschichtsverein hielt am vergangenen Mittwochabend Dr. Johannes Krudewig einen sehr aktuellen und interessanten Vortrag über Die Anfänge und erste Entwickelung der Luftschiffahrt, insbesondere in Köln.
Ausgehend von den ältesten Sagen und Ueberlieferungen von durch die Luft fahrenden Gottheiten, geflügelten mythischen Wesen und Menschen, teilte er zunächst die altesten Versuche von wirklichen Aufstiegen in die Lüfte mit: Die fliegende hölzerne Taube des Philosophen Archytas von Tarent, den mit Hülfe der bösen Geister unternommenen, aber durch das Gebet des h. Petrus vereitelten Flug Simons des Zauberers, die erfolglosen Versuche eines Sarazenen in Konstantinopel und des englischen Benediktiners Olivier von Malmesbury. Die Chinesen sollen schon 1306 einen Luftballon haben aufsteigen lassen.
Der erste nachweisbare Flug mit Fallschirm war der des Fauste Veranzio 1617 in Venedig, und halbwegs Erfolg hatte 1736 der Portugiese Guzmao mit seinem mit Papier überzogenen Weidenkorb, unter welchem ein Feuer brannte. Mit der theoretischen Lösung des Problems beschäftigten sich Leonardo da Vinci um 1514, der Mönch Albert von Sachsen, der um 1620 gestorbene portugiesische Jesuit Francesco de Mendoza und die Alchymisten des 17. Jahrhunderts. Der Lösung immer näher kamen die Vorschläge von Barthélemy Laurencao, Pater Galienus und besonders Pater Francesco de Lana, welcher einen mit einem Segel ausgerüsteten Nachen durch vier lustleere kupferne Kugeln in die Luft erheben wollte. Meist vergebliche Versuche mit Flugmaschinen machten der Tänzer Allard in Saint=Germain, Baron von Bacqueville in Paris, der Schlosser Besnier und der Abbé Dessorges in Etampes.
Aber erst Montgolfier erfand 1783 den Luftballon, indem er zunächst papierne Ballons mit heißer Rauchluft füllte; seine Erfindung, die praktisch nicht von großer Verwendbarkeit war, wurde schnell überholt durch die Erfindung des Wasserstoffballons durch Charlier und die Gebrüder Roberts. Auch in Köln wollte ein Franzose 1785 seinen Luftball steigen lassen, jedoch erhielt er hierzu nicht die Genehmigung des Rates. Mit der Lösung des Problems der Lenkbarkeit beschäftigten sich intensiv der Herzog von Chartres, die Gebrüder Roberts und der Ingenieuroffizier Meusnier; sie kamen dem heutigen lenkbaren Luftschiff sehr nahe, doch fehlten ihnen die Motore. Bei der Erfolglosigkeit ihrer Versuche verlor sich das Interesse für die Luftschiffahrt, die nun der Befriedigung der Sensationslust anheim fiel. Diese machte sich der Reklameluftschiffer Blanchard zu nutze, der seinen Ballon in allen größeren Städten Europas vorführte.
Auch in Köln wurde 1795 ein Fesselballon vor dem Hahnentor aufgelassen; eine Zeichnung von Laporterie im Historischen Museum gibt uns eine Darstellung hiervon. Noch einmal, in den Kriegen der französischen Revolution fand der Luftballon militärische Verwendung, aber bald stellte man auch diese ein. Erst das Aufkommen der Eisenbahnen und Dampfschiffe weckte wieder die Hoffnung, auch den Luftballon in den Dienst des Verkehrs nehmen zu können, wie der Ausspruch von Ludolf Camphausen:„Wenn sich der Staat den Betrieb der Eisenbahnen und Luftschiffe reservieren wollte. beweist.
Dann hielt Dr. Julius Wehn einen eingehenden Vortrag über Die Kölner Domglocken. Er schilderte zunächst die Entstehung der Glocken und verbreitete sich über die älteste Glocke, die aus dem 7. Jahrhundert stammende, jetzt im Hahnentor aufbewahrte Kuniberts- oder Sauglocke aus der Cäcilienkirche. Dann beschrieb er eingehend und einzeln die Glocken des Kölner Domgeläutes, die aus französischen Kanonen 1878 nach Plänen von Voigtel und Fuchs gegossene Gloriosa oder Kaiserglocke, die Preciosa und Speciosa von 1448 und 1445, die Dreikönigenglocke von 1400, die Ursulaglocke von 185-, die Mettglocke von 1712, sowie die kleineren Glocken, die Aveglocke, die kleine Uhrglocke und die Kapitelsglocke von 162:. Nach Erklärung der heutigen modernen Läutevorrichtungen schloß er seine Ausführungen mit dem Wunsche, daß
das herrlichste Geläute der Welt noch lange über der alten Calonia erschallen möge.
Zum Schluß bot Pfarrer Koch aus Wahn noch das echte kölsche Herz erfreuende humorvolle Darbietungen durch den Vortrag einiger Kapitel aus seinen„Kölsche Kinderkrätzcher".
∆ Herrn Regierungs- und Baurat Klutmann, der von der Stadtverordnetenversammlung zum Beigeordneten gewählt worden ist, ist vom Oberbürgermeister der Vorsitz in der Deputation für Bahnen= und Landverkehr übertragen worden.
1 Auszeichnung. Dem charakterisierten Polizeiwachtmeister Nordstern vom 16. Polizeirevier in Lindenthal, der mit dem 1. Oktober nach langjähriger treugeleisteter Dienstzeit in den Ruhestand trat, wurde aus diesem Anlaß gestern vormittag vom Hru. Polizeipräsidenten v. Weegmann unter einer herzlichen Ansprache das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen überreicht.
X Personalnachrichten. Der Lehrer Franz Becker aus Schladern ist zum Volksschullehrer, die Schulamtsbewerberin Anna Bolder aus Köln ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Köln ernannt worden. Der Schulamtsbewerber Walter Clees in Cöln ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Waldbröl ernannt worden.
0 Auszeichnung. Dem Botenmeister Hrn. Karl Hermes vom Landgericht Köln wurde bei seinem Ausscheiden aus dem Gerichtsdienst die goldene Krone zum Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
a 25jähriges Dienstjubiläum. Gestern konnte der KriminalPolizei=Wachtmeister Hr. Karl Christian von der Kgl. KriminalPolizei=Inspektion Köln sein 25jähriges Dienstjubiläum feiern. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar, der sich nicht nur bei seinen Vorgesetzten und Untergebenen, sondern auch in weiten Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit erfreut, entsprechende Ehrungen zu teil.
Im Weltkinematograph(Schildergasse) wird in dieser Woche gezeigt: Dolores, Eine Fahrt mit einem zusammenlegbaren Leinwandboot, Mephistos Liebelei, Dampferfahrt auf dem Mittelländischen Meere, Der Streit ums Kind, Damenhüte vom Mittelalter bis zur Gegenwart, Die beiden Sportsleute und als Einlage das glänzende Militärbild Der Einzug des Kaiserpaares in Karlsruhe.
□ Der Besuch der Luftschiffhalle in Bickendorf. Der Andrang der Leute, die Erlaubniskarten haben wollten, war auch gestern vormittag an der Neumarktkaserne wieder so stark, daß bereits gleich nach.30 Uhr der Verkauf eingestellt werden mußte, um einem allzu starken Andrang in der Halle vorzubeugen.
∆ Der Raderthaler Bannes. Zu der Verhaftung der sechsköpfigen Einbrecherbande in der Münzstraße in Mülheim(Rhein) durch die Kölner Kriminalpolizei wird noch mitgeteilt, daß die Kriminalpolizei gestern in Kalt wieder einen weiteren Einbrecher festgenommen hat. Der Verhaftete ist in Verbrecherkreisen als der Raderthaler Hannes bekannt und in die Todschlagsaffäre von Vingst verwickelt, wo mehrere Burschen bekanntlich vor einiger Zeir einen hollandischen Ziegelarbeiter wegen einer Kleinigkeit erschlagen haben.
4 Eine Leiche auf den Schienen. Gestern morgen gegen 7 Uhr fanden auf dem Bahnkörper am Gladbacher Wall, in der Nähe des Postamtes, Bahnangestellte im Geleise die Leiche eines Arbeiters vor, dem der Kopf vom Rumpfe abgefahren war. Nach den bei dem Toten vorgefundenen Papieren handelt es sich um einen russischen Arbeiter, der vollständig mittellos war. Wie der Mann auf den Bahnkörper gekommen ist, konnte noch nicht festgestellt werden. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
CO Hat ihn schon! In der vorgestrigen Nacht wurde in ein Zigarrengeschäft in der Nähe der Apostelnkirche eingebrochen. Die Einbrecher schienen Fachleute zu sein, denn sie nahmen nur die besten Marken von Zigarren und Zigaretten mit, während geringe Qualitäten auf dem Boden zerstreut und zertreten lagen. Als der Ladeninhaber morgens seinen Verlust bemerkte, eilte er zur Polizei, um Anzeige zu erstatten. Hier erfuhr er zu seinem Erstaunen, daß einer der Diebe bereits hinter Schloß und Riegel saß und ein Teil der Waren schon beschlagnahmt war. Der Einbrecher hatte noch in der Nacht versucht, die Zigaretten in einer Wirtschaft an den Mann zu bringen. Man verständigte die Polizei, und da der Verkäufer über den Erwerb der Zigaretten keinen Aufschluß geben konnte, wurde er eingesteckt.
Unfall. Vorgestern abend wurde an der Ecke WeyerstraßeHuhnsgasse ein 4½ Jahre altes Kind von einem Geschaftswagen überfahren und anscheinend innerlich verletzt. Es wurde in die elterliche Wohnung gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Aus dem Fenster gestürzt. Gestern morgen fiel in der Körnerstraße aus einem Fenster der ersten Etage ein 14 Jahre alter Junge in den Hofraum ohne sich anscheinend besonders zu verletzen.
Tödlicher Unfall. Gestern mittag geriet in der Försterstraße in Ehrenfeld ein Fuhrmann zwischen sein Fuhrwerk und einer Mauer, wobei ihm der Brustkorb eingedrückt wurde. Der Schwerverletzte starb auf dem Transport zum Krankenhause.
Aus Köln-Nippes.
Té Rücksichtslose Automobilfahrer. Donnerstag nachmittag fuhr ein Automobil auf der Neußerstraße einen älteren Radfahrer an, welcher stürzte und anscheinend eine erhebliche Armverletzung davontrug. Die Insassen des Automobils, welche kein Zeichen gegeben hatten, sausten trotz Zurufens davon, jedoch gelang es einem nacheilenden Radfahrer, die Nummer des Wagens festzustellen.
Aus Kalk.
9. Jubiläum. Gestern feierte der Schlosser Hr. Hermann Balkhausen, Köln, Palmstraße 1 wohnhaft, sein 25jähriges Jubiläum bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Mayer u. Cie., Kalk. Der Jubilar erhielt von seinen Chefs ein namhaftes Geldgeschenk. Seine Mitarbeiter erfreuten den Jubilar ebenfalls durch sinnige Geschenke.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Mülheim(Rhein),.Okt.1909. Am 4. Oktober, abends
8½ Uhr, spricht im großen Saale des Magdeburger Hofes Hr. Reichstagsabgeordneter de Witt über die politischen Vorgänge der letzten Monate. Auch Hr. Parteisekretär Scola hat ebenfalls als Redner zugesagt. Es ist Pflicht jedes Zentrumswählers, zu dieser so wichtigen Versammlung zu erscheinen.
P Mülbeim(Rhein),.Okt.1909. Heute morgen fuhr hier in einer Kurve der neuen Bahnanlagen an der Militärringstraße, o st'ich vrm Karlswerk. ein Güterzug auf einige Güterwagen. Letztere hatten sich von einem vorher die Strecke passierenden Zuge losgekoppelt und veranlaßten so einen Zusammenstoß, der, nach dem Materialschaden zu urteilen, außerordentlich heftig gewesen sein muß. Die herrenlosen Waggons, welche die Strecke sperrten, sind mit ungeheurer Gewalt zur Seite geschleudert und vollständig vernichtet worden. Die Lokomotive ist den Bahndamm hinabgestürzt und hat ihre linksseitigen Räder tief in den Sand eingegraben. Lokomotivführer und Heizer sind von der Maschine geschleudert worden, jedoch ohne Schaden zu nehmen. Der erste Waggon des Zuges ist auf einen Kokswagen gesprungen, zwei Wagen sind infolge der Wucht des Zusammenpralls derart ineinandergeschoben worden, daß man schlecht sagen kann, wo der eine Wagen anfängt und der andere aufhört. Ein anderer Waggon hebt das vordere Räderpaar senkrecht in die Höhe. Sämtliche Wagen, etwa 15 an der Zahl, sind sehr stark beschädigt, meistens wohl nicht mehr zu reparieren; doch sind die Wagen alle auf der Dammhöhe geblieben und nur teilweise entgleist. Menschen sind, wie verlautet, bei dem Unglücke nicht zu Schaden gekommen. Von beiden Seiten aus hat man Werkstattzuge an die Unfallstelle geleitet und man hofft die Strecke bis bis heute abend wieder frei zu haben. Der Güterverkehr wird durch Benutzung der Personengeleise aufrecht erhalten. Zu dem Unfall wird uns von einem Augenzeugen geschrieben: Wenn man nach den Ursachen des bedauernswerten Unglücks sucht, so drängt sich einem die Ueberzeugung auf, daß hier wieder ein irregeleiteter Sparsamkeitssinn gewaltet zu haben scheint. Wenn es richtig ist, daß die die Strecke sperrenden Güterwagen sich von dem vorher die Stelle passierenden Zuge losgelöst haben, so fragt man: Warum war auf dem letzten Wagen kein Bremser, der die Selbstentkoppelung der Waggons hätte bemerken müssen?! Dann wäre das Unglück verhütet worden. Viel bedeutsamer scheint mir jedoch etwas anderes zu sein, und das ist die Anlage der neuen Bahnlinien selbst. Der heutige Zusammenstoß beweist und erhärtet die Ansicht von Fachleuten, welcher Fehler durch einen gewissen Kurvenluxus beim Bahnneubau in Mülheim Rhein) gemacht worden ist. Man hätte die Strecken an der Ringstraße in gerader Linie verlaufen und sich in verfehlter Sparsamteit nicht durch den Gedanken verleiten lassen sollen, das Fabrikgelände eines hiesigen Werkes könne nur mit ungeheuren Kosten um einige Morgen beschränkt werden, obwohl sie noch nicht baulich ausgenutzt seien. Dann wäre das heutige Unglück wahrscheinlich verhütet worden, weil dem Führer des Zuges die Möglichkeit geboten gewesen wäre, die auf der freien Strecke zurückgebliebenen Waggons zu gewahren. Meiner Ansicht nach trifft das Personal des nachgefolgten Güterzuges absolut keine Schuld, weil es tatsächlich unmöglich ist, diese Kurve zu übersehen. Heute, nachdem die Anlagen erst drei Monate in Betrieb sind, sind die Verhältnisse schon unhaltbar. So befindet sich an der Karlswerkstraße eine=Kurve, deren Durchfahren umso schwieriger und gefährlicher ist, als sie in einer starken Dammsteigung liegt. Derartige Steigungen sind dadurch erforderlich geworden, daß man die Güterzüge über die Personenzuggeleise schienenfrei hinübergeführt hat. Die genannte=Kurve wird von Personen=, Schnellund=Zügen benutzt. Da nun nach meiner Kenntnis auf Brücken nach Möglichkeit keine Züge halten dürfen, hat man das Signal für die Einfahrt in den Bahnhof vor der Unterführung der Gladbacherstraße aufgestellt. Die Züge halten also, solange sie keine Einfahrt haben, in der=Kurve. Infolge der angeführten Hindernisse— einmal der Kurvenreibung, dann aber besonders der ungewöhnlich starken Steigung— gelingt es manchen Zügen oft erst nach—20 Minuten dauernden Anstrengungen sowie Sandschaufeln vor die Räder und derartige Unterstützungen, wieder von der Stelle zu kommen. Zu diesen Schwierigkeiten wird im Winter noch die besonders große Schienenglätte infolge Gefrierens von Niederschlägen, Dampfausfluß und Auspuff seitens der Lokomotiven auf die Schienen kommen. Welches Unglück dadurch herbeigeführt werden kann, daß bei Nacht und Nebel, oder auch am hellen Tage auf der sehr stark frequentierten Linie ein folgender Zug dem in der=Kurve festhängenden Zuge in den Rücken fährt, kann auch ein Laie verstehen.
von
TADELLOSEM SITZ.

271 a Samstag, 2. Oktober 1900.
Seite 11.
NSKI.
Hohestr. 152-154. Köln. Nähe Dom u. Hauptbahnhof.
1. Etage Fahrstuhl
Vorzüglichs Küche bis 1 Uhr nachts.
Diners a.50 u..00 M.(im Abonnement.25.), Soupers.
Erstklassige Weine.
Während der Flugwoche:
Künstler-Konzert.
Weinhaus Kempinski, G. m. b.., Köln, Telephon 14860.
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
Am Sonntag, den 3. Oktober: Sönderfahrt
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke(an der Friedrich=Wilhelmstraße) 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Vonn 8½ Uhr abends Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends. Fahrpreise bis Bonn... 1,30 K a Person; Kinder 70 J.
„<space>„<space> K ö n i g s w i n t e r<space> 1. 7 0<space> M.<space>„<space>„<space> 9 0<space> A<space>
„ Rolandseck.90 K.„„ 1 c Rückfahrt.
Feinste Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Quartett-Verein Köln-Sülz.
Motto: Durch das Schöne stets das Gute. Dirigent: Musikdirektor Franz Schlatmann. Sonntag, den 3. Oktober 1909, abends 8 Uhr:
Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten des Vinzenzvereins(Pfarre Köln=Sülz)
im Elisensaale des Hrn. H. Breuer, Berrenratherstr. 13.. unter freundlicher Mitwirkung von Frau Hettie Ebeler(Sopran),
Herrn Jean Wiesbaum(Bariton),
Herrn Laue(Tello).
Die Musik wird ausgeführt von einem Teil der Kapelle des Rheinischen Inf.=Regts. Nr. 65.
Karten 1., eine Dame frei,
sind im Vereins= und Konzertlokal, sowie bei den Mitgliedern zu haben.
In Anbetracht des guten Zweckes bittet um recht zahlreichen Besuch der Vorstand.
Der Reinertrag ist zur Unterstützung armer Mitbürger von Sülz bestimmt. 5
Einladung
zur
1. Generalversammlung
Kölner Michhändler
e
am Dienstag, den S. Olt. 1909 abends 8½ Uhr em dekke Tommes, Glochengasse 37-99.
Tagesordnung:
1. Vorlesung und Annahme des Statutes.
2. Aufnahme neuer Mitglieder,
3. Wahl des Vorstandes, des Aufsichtsrates u. des Geschäftsführers.
Der provisorische Vorstand:
or J. Kaiser, Vorsitzender.
aus prima Maßstoff, auf Roßhaar gearb., Ersatz für Maß, neueste Fassons, Glockenform, moderne Muster, in sehr großer Auswahl, für jede Figur passend,
Opernhaus.
Sonntag, den 3. Oktober 1909. 33. Ab.=Vorst. Serie A.
(29. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Die Meistersinger vonkürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner Musikalische Leitung: Otto Lohse.
* Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dux(Eva), Rohr(Magdalene); die Herren: Liszewsky(Hans Sachs), Giesen(Veit Pogner), Jandert(Kunz Vogelgesang), Pfeiler(Konrad Nachtigall), Hemsing(Sixtus Beckmesser), vom Scheidt(Fritz Kothner), Winckelshoff(Balthasar Zorn), Rémond(Walter von Stol zing), Vanoni(David), Neldel(Nachtwächter).
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Montag, den 4. Oktober 1909. Vorstellung außer Abonnement 2. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Volkstümliche Preise
Köln, Riehlerhaus,
gegenüber Zoologischen Garten.
heute, Samstag, den 2. Oktober
nachmitt, 4½ Uhr und abends 8¼ Uhr:
Schauspielhaus.
Sonntag, den 3. Oktober 1909. 33. Vorst.
Letztes Gastspiel des K. K. Hofschauspielers Jos. Kainz
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Regie: Fritz Odemar.
Mitwirkende: Frl. Bajor(Amalia von Edelreich); die
Herren: Heber(Graf von Moor), Aßmann(Karl), Kainz a. G. (Franz), Turrian(Spiegelberg), Becker(Schweizer), Ekert (Grimm), Salomon(Razmann), Kiesau(Schufterle), Doser (Roller), Felden(Kosinsky), Nitzgen(Schwarz), Dysing (Hermann), Diehl(Daniel), Portz(Pater), Mercklein(Pastor Moser).
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr.
Erhöhte Preise.
Montag, den 4. Oktober 1909. 34. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7½ Uhr.
Kampf.
Schauspiel in 3 Akten von Galsworthy. Mittel-Preise.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag
nachmittags von 4 Uhrab:
M33
Verein für
Garlenkultur und Botauik.
Monats-Versammlung
Sonntag, den 3. Okt.,
morgens 11 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung: 9
Vortrag, Pflanzenverlosung, Aufnahme neuer Mitglieder.
Der Vorstand.
s
n
jetzt
16-33 M.
Wert ganz bedeutend höher.
Elegante Maß=Anfertigung für Herren=Daletots und Anzüge, sehr großes Stofflager, feinste moderne Dessins, liefere ich zu den kolossal billigen Preisen für 6a0
33 Jüh. 48 Mh.
Knabenpaletots sehr billig.
Domstrasse 10, am heuptbahnhof.
Verkauf 1. Etage, daher Ersparnis hoher Ladenmiete.
Bekanntmachung.
In letzter Zeit wurden auf dem hiesigen Polizeiamt folgende Gegenstände als gefunden abgegeben:
1 goldene Haslkette mit AnI hängsel,
* 1 Maulkorb,
2 graue Segeltuchdecken mit Ledereinfassung,
1 Vorstecknadel mit Photographie,
1 Bund Schlüssel,
1 silberne Damenhalskette.
Etwaige Empfangsberechtigte weden aufgefordert, ihre Ansprüche binnen 4 Wochen geltend zu machen. 3
Kalk, den 24. September 1909.
Der Bürgermeister:
Alvermann
Unschön ist Korvulenz Fettleibigkeit!
39 Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
„ M. 2,— und 3 50 FettO zehrende, alkalienreiche ∆ Kräuter, Pflanzen u. Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohen zollern=, Jan von Werth-, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=,
Mauritius=Rats=, Glocken=RehReichsadler-Schwanen=,KronenZum goldenen Kopf=Apotheke Apotheken in Ehrenfeld, Deutz Mülheim, Nippes.
Telle: 10.0 Enzian, fncus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex sallc. Baldrian, Kamillen, Aloe. Kümmel.
Tstellunge
Nachmittags 4½ Uhr zahlen Kinder unter 14 Jahren auf allen Plätzen halbe Eintrittspreise.
In beiden Vorstellungen
Die gröste Hensation des XI. Jahrh.
Auftreten der weltberühmten.
Eswen-Dompteuse
#e
AAE
2
der Familie Millowitseh.##
Heute, Samstag, den 2. Oktober. E
abends 8¼ Uhr: 5
Erstaufführung vong
„Eine dunkle Ehe“.
Burlesker Schwank in 3 Akten von G. Okonkowskv.##
„
Sonntag, den 3. Oktober.
K
#
Manöverschwank in 1 Akt von P. Kleinertz.
* Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)### „ und abends 8¼ Uhr(gew. Preise):“ 1 Hime Sumin RLLEEE
vormittags 11½ Uhr: Matinee: 5#
Elles für 22 Pfennige.
St. Aegis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Eheschlietzung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Volksgartenstr. 21(M. Schmits) oder Zuckerberg—7(H. Temmen); Nippes, Baudriplatz(Zander); Ehrenfeld, Ottostr. 54(Gürtler); Nalt. Kirchstraße 7(Heitzer); Mülheim a. Ry., Friedrich Wilhelmstraße 32(Quodt). H. Stroetmann, Vorsitzender. (Vorgebirgstr. 35.)
Sotamanchester
modern, eleg., unverwüstl.,
gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark. s%
Sammethaus Schwidt
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
mit ihren
1X wild. Löben 14
Ginzig destehend ohne Konkurrenz.
Revue sämtlicher Glanznummern des Repertoirs.
Vorverkauf für die Abendvorstellungen in der Hamburger Zigarrenfabrik,.=., Hohestraße,
Ecke Wastrafplatz. Telephon 1663. 9r
und abende
„Eine dunkle Ehe“
Theater
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Samstag, den 2. Oktober, zum 69. Male:
MORAL.
Sonntag, den 3. Oktober, nachm. 3½ Uhr, zum 70. Male:
MUraI.
Sonntag, den 3. Oktober, abends 8½ Uhr, zum 71. Male:
Waschmaschine „Schneeweiß“.
nur K 17 u. 20; über 18000 Stück geliefert, sowie alle andern Systeme. Alleinverkauf im Waschmaschinenhaus von
Carl Sause, Köln, Großer Griechenmarkt 40.
Verzogen nach Kaiser Wilhelm= Ring 48,
direkt am Kaiser=Denkmal, Haltestelle Christophstraße.
Krav K. Waidelé, Dentiste
(ausgeb. a. deutsch. Universität) b Fernsprecher 6465.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10— und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8¼, Ende gegen 10½ Uhr. 5
H
ntheke
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
Uelzener Dieh=Versich.=Bank
Gegründet 1875
zahlt b. Verlust v. Pferden 95%) der Vers.= „„„ Rindvieh 90% Summe.—4— ff. Referenzen. Auskunft durch den
MODES
Grosse Auswahl in Herbst- und Wintermoden.*#7
Sophie Sturm, Hohenzollernring 90.
r Irlen. Prohsteigasse 17
Oreen. Wroosteigersse
PIANO
gebraucht, bil.ig zu verkaufen.
hohenzollernring 2d. part.
Zurückgekehrt
Dr. Zimball
Kinderarzt
Barbarossaplatz 7.
Zurückgekehrt
Dr. Lritz Cahen
ise 5.
Sprechstunden
ab 1. Oktober:
10—A—8 abends.
Nr. Z. Echlleis, str 153.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271&a Samstag, 2. Oktober 1909.
Ziehung bestimmt 4. Oktober.
Gu. Beriner Kunst-Ausstellungs= Lotterie I. Hauptgewinn M. 10 000 W.
28 50uo, 10 8 2000.. 3U--OODb, insgesamt 3000U Gewinne.
ut je 10 Jose ein Geninn.
Lose a 1 Mack sind zu haben:
In allen Lotterie- und durch Aushängen von Losen und Plakaten bezeichneten Geschäften.
Große Frankfurter
Lustschiffahrt=Ausst. Loterie
Hauptziehung 14. u. 15. Okt.
I. Houptgewit
2.
insgesamt 3917 Gewinne. Lose a 3., soweit der kleine
vorrat reicht, noch zu haben in
allen hief. Lotterie-u. durch Aushängen von
Plahoten u. Losen bezeichneten
Colonia-Haus
CARR
Aachenerstrasse 5
Adolph Mever. 6. m. b. H.
Köln, Domhotel-Kolonnade.
Grösstes Spezialgeschäft
in Blumen und Federn?
Fortwährender Eingang von Neuheiten.
Besichtigung der Schaufenster erbeten.
□ Reinigen und Färben aller Federn[ — unter Garantie. SS
Grabdenkmäler.
Räumungs-Verkaufe
Das größte Lager Grabdenkmäler in Köln, Nachenerstraße 112, erstes Geschäft, E
Haltestelle d. Elektrischen Bahn Nachenertor, besteh. aus Wanddenkmälern is schwedischem Granit poliert, Kreuzen,
Zelsen, Findlingen, sowie Denkmälern mit Bronzesiauren, soll, da das Lager in wenigen Wochen verlegt wird, zu den billigsten Preisen verlauft werden. Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Die Denkmäler werden unter———
Garantie nach allen Orten fertig 35942 5
aufgestellt. a
Deutsche Steinindustrie A. Hertel, Bildbauer. Telephon 3749.
Grosses Saalbau-Unternehmen in Verbindung mit feinem Restaurant und Alt-Kölner Bierstube. Vorzügliche Küche— Diners Soupers und reichhaltige Abendkarte. eeienene Reine Weine. Gut gepflegte Biere. ene Spezial-Ausschank der Brauerei Gebr. Sünner, Kalk. Grosser vornehmer Festsaal mit Galerie für Gesellschaften und Festlichkeiten. Drei behaglich ausgestattete Versammlungszimmer in der I. Etage. Fünf moderne Kegelbahnen.
Wieder-Eröffnung
nach vollständigem Umbau
= heute Abend.
Um freundlichen Besuch meiner Lokalitäten bittet
Hochachtend!
Alfred Meyer, Restaurateur.
•3
2 0
8 Geschäfts-Eröffnung.
Dem geehrten Publikum und werten Nachbarn zur gefälligen Kenntnis, dass ich heute Samstag, den 2. Oktober, nachmittags 5 Uhr, in dem Hause
Aposteinstrasse 44
* ein Spezial-Geschäft in
Wild und Geflügel
eröffnen werde.„•
Da ich durch Fachkenntnisse in sämtlichen Produktionsländern wie auch am hiesigen Platze in der Lage bin, die beste
Ware zum billigsten Tagespreis zu liefern, bitte ich um gütigen
Zuspruch. Hochachtend!
A. Rosse.
Knssnsuusssssssss8sg
Raucht:
∆
schöne Auswahl, billige Preise bei garantiert schöner, solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhöten.
A. Muschard, Bildhauer. io
Köl-Zellstock a. Südkrieshofe.
HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglan von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
ges. gesch.
Konkurrenzlose 2 Pfg.-Zigarette Zigarettenfabrik Alexandria.
Vertreter: Georg Wingenfeld, Bonnerstrasse 44.
— Telephon 9277.
Verjenige Herr,
welcher immer schick gekleidet sein will, mache bei erfahrenem Fachmann einen Versuch. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutaten bei mäßigen Preisen durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen. Großes Lager in deutschen u. engl. Neuheiten.
Peter Anbehav Snteiter:“
Richmodstr. 25. Fernspr. 7329.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung. S
Nur von auserles. Kühen, dei
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Misch.=Sahne
lirfert d. bekannte Musteranstalt
8. Bar. hobenzollernring 50.
Quartet-=Verein Köln=Zippes
860— gegründet 1869 11A
1900 Chorleiter: Herr Karl Lierz. 1909
Sonntag, den 3. Oktober 1909, abends 8½ Uhr, Feier des
40. Stiftungs-=Festes
im grossen Saale des„Civoli“.
Mitwirkende:
r. Schilberz, Vereins—., Herren E. Elbrechter,
Becker, Hannemannsche Kapelle.
Chorstärke 110.
Anschließend an das Konzert 55
8 Fest-Ball.*
Karten sind zu haben im Vereinslokal Tivoli u. b. d. Mitglied
lhelmSadl
u
Lindenthal
Dürenerstrasse 221.
Jeden Sonntag:
Grosses Ballkränzchen.
* Jean Bremer.
Steuographie.
Wir eröffnen am Montag, 4. Oktober, abends 8½ Uhr. für Damen und Herren in der städtischen Schule, Frankstraße 24, einen
Anfängerunterricht in der Stenographie Stolze=Schrey.
Honorar 8 M. Anmeldungen am Eröffnungsabend.
Sterographen-Vereinigung„Stolze“
Einigungssystem.
Wir eröffnen am Dienstag. 5. Oktober, abends 6½ Uhr. für Damen u. Herren, die die Schulschrift deherrschen, in unserem Vereinslokal, Restaurant Borussia, Hohenzollernring 66, I. einen
rili
Honorar 10.4, Anmeldungen am Eröffnungsabend.
Steuographen-Vereinizung„Stolze“
Abt. für stenographische Praxis.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Anerkannt destes Linde=#S rungsmittel
Heiserkeit
garantiert echt empf.
Hennes, Köln, Blaubach 34— Niederlagen
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
4
AAAAAAT
Pilze
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Lsolier-, Kessel- Unterlagsfil# zum Schalldämpfen, Filzdichtungeringe,-Streifen ompfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
WINWWW
Grabsteine
meist ganz einfache u. noch einige teurere, sehr billig abzugeben im Marmorgeschäft Sionsthal 31.*
'g en detal
Weinstube und Kellerei.
Hohepforte 9.
Telephon
c* 4070
#8 Mathias Franken 88
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.
Koufor: Riehlerstr. 19. Feruspr. 4380. Lager: Neussertor.