„ Gionn., Ii. 0,50(1 Hion.).
Kr.. Lo. Juhrgung. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Dienstag, 16. Februar 1909. Redakt.: 5231, 5232,
255,5234. Heute 12 Seiten.
Die am 12.—14. Februar von den Gewerkschaftsorganisativen in Berlin vorgenommene Arbeitslosenzählung für GroßBerlin ergab 100300 Arbeitslose. 8
für Groß
In Berlin kamen gestern nachmittag und am Abend wieder mehrere Fälle von Messerstechereien, verübt an Frauen Bs„Su Exitt ung de. oder der Messerstecher ist seitens der Ponzei die Mitwirkung der Hausbesitzervereine in Anspruch gegenommen worden. Die Vereine richteten eine private Aufsicht in ihren Hausern sowohl als auch für die Straßen ein
amn Pa. de###, turkischen Blattern veröffentlichten endgültigen
Aetsche Sseient Vverwiegt in den neuen Kaoinett das fung,
nähe von Hhnalea st am Freitag in der Nahe von Gibraltar von einem unbekannt gebliebenen Segelschiff
. Frannt worden und gesunken. Das unbekannte Segelschiff ist ebenfalls gesunken. Bei dem Zusammenstoß sollen ungefähr 30
ium Sschenr ann e: Zeyn Mann der Australia sind in Algier an Bord des deutschen Dampfers Liberia angekommen der sie auf See treibend gefunden hatte.
Schnee= und Hagelstürme hemmen zwischen New
Peseodense,#ago wandel und Vertehr. Die Telegraphen= und
Telephonleitungen sind vielfach unterbrochen.
„ I.A(.10(Mexiko) sind beim Branoe eines Theaters dreihundert Personen umaekommen. Auch das Telegraphen
Grapgische Poer gu.. a zerstört und dadurch die tele. graphische Verbindung mit der Stadt unterbrochen
G####; gestern mit einem ehrenden Nachdes Präsidenten Grafen Stolberg auf den Abgeordneten endorn.(Ztr.) Die Postdampfersuhventionsvorlage wurde eiter Lesung angenommen. Das Zentrum stimmte dafür,
Der Reichstag begann gestern ruf des Präsidenten
Wattendorff. in zweiter L
„#an an— Pgenommen. Das Hentrum sti
, e, zu er Kommission gelungen war, die Mehrfordeiu. Hecden. De eiden Pzais der interasierten Kolonien zu decken. Das Haus beriet dann den Reichstagsetat. Aba
8565, ie doe her Zer) regte die Hrausgalbe eins Haudbuches üver das Reichslagsrecht an. Darin sollen für alle im raktisch gewordenen Fragen die Präzeoenzfälle festverve. Der Gedanke wurde allgemein sympathisch beEezungen an die Geschsftordungestermnutchen ung ller Auvohl weiter behandelt werden. Der Reichstag beschäftigte sich schließlich noch mit dem Reichseisenbahnamt.
berücksichtigen sind und die auch für die Größe und Beschaffenhei. der Leyrerwohnungen unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse Richtlinien geben. Anträge, die die Erhöhung des Unterstützungsfonds für die schon pensionierten Lehrpersonen bzw. der Hinterbliebenen von bereits gestorbenen Lehrern fordern,
An Bereits gestorbenen Tehrer
Budgetkommission überwiesen. Sachlich waren sie igentih,# slinge nachdem die Regierung bereits hat erklären
lassen, daß sie die Erhöhung des Fonds beabsichtigt In der Debatte sprach noch eine ganze Reihe von Rednern insbesondere vom Zentrum. Abg. Itschert beleuchtete nochmals die ganze Lage. Er stellte den noch vielfach erregten Lehrern vor, daß die Lehrerinnen durch die vornehme Entschiedenheit, mit der sie ihre Sache vertreten haben, ihre Erfolge erreicht haben, und daß die Lehrer wohl daran taten, nicht auf Hetzer zu hören, sondern ruhig die Hülfe des Parlaments bei oer Ausführung des Gesetzes in Anspruch nehmen sollten. Das Abgeordnetenhaus werde es an dem nötigen Nachdruck nicht fehlen lassen, um zu verhindern, daß Schulgemeinden die Lehrer schlecht behandeln. Die Befürchtungen, leistungsschwachen Gemeinden würden die bisherigen Beihülfen entzogen, beruhten auf Unkenntnis der Lage; gleichwohl würde er es mit Genugtuung begrüßen, wenn das Herrenhaus es noch durchsetzen könnte, den eistungsschwachen Gemeinden allgemein rechtlich die Staatsbeihülfe für 25 Schulstellen zuzusprechen.
Auch die Zentrumsabgeordneten Marx, Dr. Heisia. Graf
Spes und Glattfelter bemühten sch, die Bedeutung von Einzelbestimmungen des Gesetzes und der Resolutionen zu klären Abg. Tourneau(Zentr.) kam wieder auf die Notlage der Privatschulen zu sprechen und stellte fest, daß die Uebernahme
williger in überwiegend katho
Die Gas= und Elektrizitätssteuer wird durch eine Kohlensteuer ersetzt, welche 25 Pfg. pro Tonne auf Steinkohlen und Koks, 10 Pfg. auf Braunkohlen betragen soll. Diese Steuer würde, auf 170 Millionen Tonnen inländische Steinkohlen und 30 Millionen ausländische Steinkohlen, zusammen 50 000 000., auf 70 Millionen Tonnen inländische Braunkohlen und 30 Millionen ausländische Braunkohlen, zusammen 10000000 M insgesamt also 60000000 M. Ertrag bringen und fast keine Erhebungskosten verursachen. Allerdings würde dadurch der
n Verurfachen. Buerdings wurbe daburch der
Steinkohlenbergbau mit 1¼ Pfg. und der Braunkohlenbergbau mit ½ Pfg. pro Zentner belastet werden, was etwa der
lischen Gemeinden zu geschehen pflegt als umgekehrt. Eine statistische neversicht der Privatschulen wäre sehr erwünscht. Ministe
rialdirektor Schwarsropff verscherte, die Regierung
in der Privatschulfrage stets an dem Grundsatz der Parität fest.
Das Abgeordnetenhaus ehrte zu Beginn der gestrigen Sitzung oas Andenken des verstorbenen Abg. Wattendorf und di di tie Lesung der Lehrerbesoldungsvorlage Die Par eien erklarten nochmals, daß sie es bedauerten, nicht
alle berechigten Püusche der Lehrer haben erfillen zu können. Man nimmt die Vorlage, wie sie ist, an, weil man in einer
Zur Reichsfinanzreform
wird der Germania geschrieben: Die Aussichten auf eine Vervenn ein förmliches Kompromiß auch
is., so hat doch bereits eine Annäherung der verschiedenen Auschanungen statgefunden.
Shestenter aut otedae zuecde gegeeu di Ausdehnung der ErbKinder und Ehegatten werden als ganzich auser Bundesaten für die Kosten des Reichs auf den Hüichst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Febr. 1909.
* gerussen, basur wird eine Erhoyung der Beiträge
der Bundesstaaten fur die Kosten des Reichs auf den Höchnbetrag von 1,60 M. pro Kopf der Bevölkerung(anstatt 80 Pfg
Gesamtbektrag von 1a ariage vorgesezer, zugestanden, also ein
Gesamtbetrag von 100 Millionen, anstatt 50 Millionen Mark.
früheren Bergbauabgabe entspricht.
An Stelle der Weinsteuer soll die Fahrkartensteuer fortbestehen und an Stelle der Inseraten- und Plakatsteuer die Zuckersteuer in bisheriger Höhe erhalten bleiben.
Bier, Tabak und Branntwern sollen annähernd in der Höhe der Regierungsvorlage, also mit zusammen 275000000 M belastet werden, doch fielen die hohen Kosten, welche das Spiritusmonopol verursachen würde, weg, so daß hieraus eine bedeutende Ersparnis für die Reichskasse entstünde.
Die alsdann noch zur völligen Deckung des Finanzreformbedarfs fehlenden 40 Millionen sollen durch Erhöhung des von 40 auf 60 Mark pro 100 Kilo beschafft werden. Diese Lösung der Finanzreformfrage hätte jedenfalls vor den Vorlagen des Reichsschatzamts den großen Vorzug, daß die etwa 75 Millionen neue Ausgaben für Einzug der neuen Stenern durch die Bundesstaaten auf ein Minimum, vielleicht auf o oder 6 Millionen Mark jährlich vermindert würden, und daß inobesondere die 5000 Mann neuer Beamten, welche die Nachlaßsteuer eintreiben sollen, ganz überflüssig werden
*<space> N i e<space> 5 0 0 0<space> M u n n<space> h e u e r<space> B e i l m t e n,<space> I<space>
Nachlaßsteuer eintreiben sollen, ganz überflüssig werden.
Jedenfalls würde ein solcher Kompromiß, welcher sowohl für die Rechte als auch für die Linke ein Nachgeben bedeutet und doch auch wieder ein gegenseitiges Entgegenkommen beweist, für beide Teile annehmbar sein.
Ob freilich die Steuererhöhungen auf Bier und Tabak in der angegebenen Höhe zustande kommen, oder ob davon ein Teil abgestrichen wird, erscheint noch fraglich.
Auf der Geiergucke.
13
Noman von O. Elster.
Joseph Brunner,“ sprach da der Pfarrer ernst.„Anna hat mir alles erzählt, und ich kann Ihnen nur bestätigen, daß
eleine Ihr Sohn i g. Iure Frau war und daß der
Kleine Ihr Sohn ist. Nicht nur, daß mir Frau Maria auf dem Sterbebett es gesagt hat, so übergab sie mir auch die nötigen Papiere, die ich seitdem aufbewahrt habe. Hier sind — und hier ist auch der Totenschein Ihrer Frau— ich hatte das alles Ihnen schon früher zugestellt, wenn ich Ihren Aufenthalt gewußt hätte. Aus der Haft waren Sie entflohen und niemand wußte, wo sie geblieben waren. Und nun kommen lassen Sie uns auf der Bank vor der Hütte Platz
neumen—.,der Weg hat mich erwas angestrengt— ich habe manches mit Ihnen zu besprechen."
Schweigend legten sie den Weg zur Hütte zurück, wo sie auf der Bank Platz nahmen, während der kleine Josenh sich mit
„ g t u g<space> n a h m e n,<space> w ä h r e n d<space> d e r<space> k l e i n e<space> J o s e p h<space> s i c h<space> m i t<space>
dem Hündchen in dem duftenden Heidekraut tummelte.
p# rrer wischte sich den Schweiß von der Stirn, er war das Bergsteigen nicht mehr gewohnt und der Weg zur Geiergucke war steil und unbequem. u Oeietr
Ich danke Ihnen, Herr Pfarrer,“ sagte Joseph,„daß Sie sich der armen Maria angenommen haben. Ich hoffte, sie
Kürdte, fei meuen Eitern en Unertonnen Fudet, wenn se
:„Ihr Vater ist ein harte., stolzer Mann,“ entgegnete der Pfar.,„und Sie haben ihn allerdings schwer gekränkt. Vielleicht hätte er aber doch Mitleid gefühlt, wenn Maria ihm ihr
eezes Arzluck 9, wden hätte— leider schloß der Tod zu
.„Und Sie. wherr Rfarter. Konnten Sie meinen Eltern nicht
„Wein Amt verbot es mir, meine Pflicht als Priester
doch lassen Sie mich vorerst aus dem Spiele. Erzählen Sie
mir, Wit# und Ihre Frau in das Unglück gerieten. Dann
werden wir sehen, was zu machen ist.“
warf einen scheuen Blick auf Anna. Der Pfarrer ale Teaes und lagte:„Wilst du nicht nach dem Kinde sehen,
Diese verstand, was er meinte, und entfernte sich. iggn, erzählen Sit, Joseph Brunner,“ fuhr der Geistwer Thoite teune e Wahrheit erfahren. Die Geschichte meienmem#ten Sie ju. Ich lernte Maria in der Stadt Eennerg und lieve.. Die war Kellnerin, aber die Gefahren ihres inmte rtten ne nicht chlecht gemacht. Sie war wohl ein
rein geblieben. S. eachte gern. aber sie war ehrlich und wieder versöhnen zur enzeue, meine Eltern mir meiner Wahl
den Unterhalt zu gevinen. Ich
zugen Meicher uit Meibd und Kladz.—, a arbeiscte eine
P. öscher, untezgendaeten Stelangen heibe Wie
gingen nach Wien und dort begann unser Unglück. Ich fand
eine reaetmanige Arbeit, Maria mußte wieder als Kellnerin in
ein Restaurant eintreten,— dort lernte sie meinen Vetter
Srazz, Brumer durch Zufall kennen, der sich nunnehr uns
Laienpersonal oder Krankenschwestern.
Seitdem die Jakobinerregierung in Frankreich die barmberzigen Schwestern mit brutaler Gewalt aus den Krankenhäusern hinausgestoßen hat, wo sie ihre Jugend, ihre Kraft, ihre Gesund eir und nicht selten ihr Leben dem Dienste der opferten, mehren sich die Klagen beständig, daß die Bedienung und dem Latenpersonal nicht mehr die gleiche sei wie früher. Obschon wir am guten Willen des an die Stelle der Ordensschwestern getretenen Laienpersonals nicht im gerinasten
der Ordens ur ar. a2 gesagt werden, daß mit der Vertreibung der wahre Geist der christlichen Nächstenliebe aus den französischen Hospitälern gewischen ist. Es kann auch
gar nicht anders sein. Während das Laienpersonal lediglich um ingenden Lohn sich dem mühsamen, aufreibenden un vielfach
in unserer kleinen Pohnuung“ u c Frani verichrte viel guce eng— Jo) er verschaffte meiner Frau eine
gute##### er hatte auch keinen guten Einfluß auf sie— iyr leichter Sinn trat wieder mehr hervor, sie putzte sich
. u. Eaes Heichen“.o, Franz anr., Das war unser unglück,— erines Wackts.—. Gtunz an. Das war unser UnP, Nachts war bei einem Juwelier eingebrochen:
Gold= und Silbersachen von großem Wert waren gestohlen. Jich
wutte richts vor desen Dichstaht— aber wie Marig
die Kette aus dem Einbruchsdiebstahl herrührte. Man hielt bei
Vie Kst u—., ven. sand uoch nehr Hegerstnde aue senen
Diebstahl— Franz oder wer immer hatte sie ohne mein Vorwissen dort versteckt— man nahm mich in Haft— man verurteilte mich als Dieb, da ich meine Unschuld nicht nachweisen
Hich gaengeld ie weie Geichichte, der Parker Sie ist
balcd ae ke Le. banges ase echeich P aie eite.
ein Kind— was sollte aus dem Kinde
die sterbende Mar ad iHn
ihrer letzten Beichte alls bekannt. Er hatt=aria iom u
Alch
das Geheimnis der Toten in seiner Brust ga fe. e 6
sicher, wie u dem Grabe der Verstorbenen er
in Ehren bleibes Sesühu und vergeben; ihr Andenken sollte
haben vielleicht nicht klug gehandelt, Herr Brunner, prach der Geistliche nach einiger Weile,„aber edel und 900“ yerzig, indem Sie die Schuld allein auf sich nahmen. Ihr er“ eeten auf Gottes Gerechtigkeit wird auch nicht getäuscht werden, Ihre Unschuld wird an das Licht kommen.“
ory habe die Hoffnung aufgegeven.“ entgegnete, Joseph resigniert.„Der einzige Mund, der die Wahrheit bekunden
könnte, ist auf ewig verstummt.“...
„Das Auge Gottes wacht und seine Stimme wird lauter sprechen, als die der Menschen. Vertrauen Sie auf Gott, er wird alles wohl machen.“
95
0

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 47 4 Dienstag. 10. Februar 1909.
Was der!!s
Mittwoch
bringt: IIIII
ss
Theater
Opernhaus: Flotte Burschen.— Coppelia. 7½ Uhr.
Schauspielhaus: Florian Geyer 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein
schwerer Verbrecher(BaumPrang) 8 Uhr.
Kollosseum: Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 8¼.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Karnev.-Gesellschaften
Oesterreichisches Bauern-BallKomitee. Lesegesellschaft. Maskenfest.
Vorträge
Naturhistorisches Museum(Stapelhaus). Dr. Jung: Die Photographie und ihre Bedeutung in Wissenschaft u. Kunst. 8½ Städt. Handelshochschule: Lektor Carpenter: England and English Institutions. 7 Uhr. Damm-Etienne: Entwicklung u. Organisation des Personenverkehrsgewerbes. 8 Uhr.
Dr. Foy: Die Anfänge der bildenden Kunst. 7 Uhr.(Rautenstrauch-Joest-Museum.) Reg.-Rat Henatsch: Die Steuererklärung des Kaufmanns. 8. Redakteur Jutzi: Presse und
Wirtschaftsleben. 8 Uhr.
Dr. Neukamp: Börsenrecht. 7. Dr. Poppelreuter: Deutsche Malerei im 19. Jahrhundert. 7. Dr. Simchowitz: Goetbes Lyrik. 6
Kinetheatei Siehe Anzeigenteil.
widerwärtigen Krankendienst widmet, arbeiteten die Ordensschwestern in erster Linie um Gotteslohn; dazu kam noch, daß auch ihr Gelübde sie zum treuen Ausharren am Krankenbett verpflichtete. Die Ordensschwestern hatten nicht das Gehalt, das die Laienkrankenschwestern beziehen, sondern begnügten sich mit der Kost und einigen hundert Märklein, die sie vielfach nicht einmal für sich verbrauchten, sondern zu Almosen an in Not befindliche Kranke verwendeten. Selbst die freidenkerischen Aerzte sind von dem Dienste des Laienpflegerpersonals nicht sehr erbaut und wünschen die Ordensschwestern wieder herbei. Mancher hartgesottene Sünder, der nicht mehr an Gott glaubt, lupft respektvoll den Hut, wenn er an einer jener barmherzigen Samariterinnen vorübergeht, die ihn einmal gepflegt.— In der Stadt Mülhausen, wo die Sozialdemokraten im Gemeinderat das große-Wort führen, wurden seinerzeil nach dem Beispiel Frantreichs die Ordensschwestern durch Laienpersonal ersetzt. Hier scheint man jedoch die gleiche Erfahrung gemacht zu haben wie in Frankreich, denn mit dem 1. Januar sind die Ordensschwestern vom Straßburger Allerheiligenkloster wieder in das Mülhausener Krankenhaus eingezogen. Die Opserfreudigkeit der barmherzigen Schwestern steht eben unerreicht da.
X Die Fortbildung schulentlassener Mädchen.
Die unter dieser Ueberschrift in der vergangenen Woche von uns gebrachten Ausführungen erfahren im Stadt=Anzeiger eine dankenswerte Hervorhebung. Zwar handelt es sich in dieser um die Empfehlung einer anderen kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen als die von uns genannte in der Niederichstraße 1, jedoch wird letzterer, wenn auch in mittelbarer Weise, das Zeugnis ausgestellt, daß sie Tagesunterricht und Lehrplan nach einem bewährten Vorbilde eingerichtet habe, daß ferner die gleich an der Niederichstraße eingeführte Religionsstunde in anerkennungswerter Weise auch in den Unterrichtsplan der älteren Anstalt, die bis jetzt des religiösen Unterrichtes ermangelt, aufgenommen werde. Da die Lokalnotiz des Stadt=Anzeigers in den sachlichen Angaben eine vollständige Uebereinstimmung der älteren und jungen Anstalt, was Wesen, Ziel und Unterrichtsbetrieb angeht, nachweist, so ist die vollständige Gleichwertigkeit der Schule an der Niederichstraße mit ihrem angeblichen Vorbilde um so mehr einleuchtend, als dieses sogar eine Einrichtung
der jüngeren Anstalt für nachahmenswert erachtet. Der Einsender der Lokalnotiz im Stadt=Anzeiger nimmt also mit seinen Ausführungen dem im Einleitungssatze gemachten Vorwurfe, als sei die von uns gebrachte Empfehlung der Kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen an der Niederichstraße 1 eine Irreführung der Eltern schulentlassener Mädchen, selbst jede Begründung; vielmehr hat er sich unserer Empfehlung angeschlossen, da, wie schon erwähnt, seine sachlichen Angaben über den Fortbildungsunterricht junger Mädchen in vollem Maße in der Anstalt an der Niederichstraße ihre Betätigung finden. Wenn diese in den zwei Jahren ihres Bestehens einige Hundert Schülerinnen ausgebildet hat, so dürfen das in 14 Jahren von selbst Tausende werden.
1 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf den am Mittwoch, den 17. Februar abends 8½ Uhr in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse stattfindenden Vortrag des Herrn Dr. med. Jung über die Photographie und ihre Bedeutung in Kunst und Wissenschaft sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Herr Dr. Jung wird zunächst an der Hand von Lichtbildern die Entstehung des photographischen Bildes und die verschiedenen Aufnahmeapparate schildern. Er wird dann die Bedeutung der Photographie für die verschiedensten Gebiete des Wissens besprechen. Eine besondere Beachtung werden die photographischen Aufnahmen mittels des Mikroskops und die astronomische Photographie finden.
X Aufnahmen in die Provinzial-Hebammen-Lehranstalt.
Nach einer Bekanntmachung der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt ist der Platz in der alten Anstalt sehr beschränkt. Es ist deshalb erforderlich, daß kurz vor der Aufnahme dortseits erst angefragt wird, ob dieselbe auch erfolgen kann und nicht wegen Platzmangel verweigert werden muß.
u Einbrüche und Diebstähle. Gestern nachmittag wurde in einem Hause in der Löwengasse eingebrochen und ein größerer Geldbetrag gestohlen.— In einem Herren=Konfektionsgeschäft im Laach wurde in der Nacht zum Sonntag ein Einbruch verübt. Den Dieben fielen u. a. eine Menge Glacéhandschuhe und sonstige Sachen in die Hände.— Im südlichen Stabiteil, so u. a. in Häusern der Burgunderstraße, in der Pfälzerstraße, in der Triererstraße und auf der Bonnerstraße wurden in der letzten Zeit größere Wäschediebstähle ausgeführt.
Verhaftungen. Die Kriminalpolizei nahm auf dem Großen Griechenmarkt einen Burschen fest, der beschuldigt ist, mehrere Mansardendiebstähle ausgeführt zu haben.— Bei einer Revision in Herbergen, welche heute morgen durch Kriminalbeamte abgehalten wurde, nahmen diese zwei steckbrieflich verfolgte Männer fest.
Jugendlicher Straßenräuber. Als gestern abend gegen 8 Uhr zwei Tamen an der Sedanstraße aus der Elektrischen steigen wollte, sprang plötzlich ein 17—18jähriger Bursche auf eine der beiden Damen an, entriß ihr das Handtäschchen und suchte damit das Weite. Trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung konnte der Täter nicht eingeholt werden. Später fand man das Handtäschchen in der Sedanstraße wieder. Kurz vor dem Aussteigen aus der Elektrischen hatte die Dame ihr Portemonnaie mit Inhalt (etwa 400.) aus dem Täschchen genommen.
* Militärisches. Proviautamtskontrolleur Hoffschild wurde von Köln nach Riesenburg, Proviantamtsassistent Koinzer in Straßburg als Kontrolleur auf Probe nach Köln versetzt.
Aus Köln=Ehrenfeld.
9. Diebstahl. In einem Lager in der Gutenbergstraße wurde in der Nacht zum Sonntag ein Sack Altmetall(Kupfer) gestohlen. Man fand in dem Lager noch einen mit Kupfer gefüllten Sack vor, den die Diebe wahrscheinlich zurückgelassen haben, als sie gestört wurden.
Aus Köln-Niehl.
Bürgerverein. Am Sonntag, den 14. d. M. fand im Lokale des Hru. Peter Fahbender eine außerordentliche Generalversammlung des Bürgervereins Köln=Niehl statt.. Da man allgemein der Ansicht war, daß für den Bürgerverein ein reiches Arbeitsfeld vorhanden wäre, auf dem er sich zum Wohle Nieyls und seiner Bevölterung betätigen könne, so wurde einstimmig beschlossen, das Programm der Tätigteit des Bürgervereins nach allen Seiten hin auszubauen. Bei der dann vorgenommenen Neuwahl des Vorstandes wurde Dr. med. Willins zum ersten, Lehrer Hermes zum zweiten Vorsitzenden gewählt. Dem Vorstand gehören ferner an die Herren Link, Rausch, Chr. Lang, Hermann Lang, Aulbert, v. Mengden und Lehrer Jansen.
Bestellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A
Name:
Ort:
Strasse:—
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Aus Köln-Rerheim.
m. Die Marianische Jünglingskongregation feierte an Sonntag ihr 1. Familienfest, verbunden mit Kaisergeburtstagsfeier im Saale des Herrn Rausch. Herr Vikar Wiertz eröffnete die überaus zahlreich besuchte Feier mit einer zu Herzen gehenden Ansprache. Hierauf folgte ein gemeinschaftliches Lied. Herr Stud, phil. A. Heuser hatte die Klavierbegleitung übernommen. Alsdann wurde von Fräulein Burghardt ein Kaiser=Prolog vorgetragen, der sehr großen Beifall fand. Der Einakter:„Das verhängnisvolle Pfeisen“, wurde von Mitgliedern der Kongregation vorzug. lich gespielt, das wahre Lachsalven hervorrief. Der Präfekt der Kongregation, Herr A. Pick, warf in der Festrede einen Ueberblick über die Tätigkeit des Vereins seit der Gründung am 15. Ottober 1908. Verschiedene Abteilungen seien bis jetzt gegründet worden, eine Fußballabteilung, eine Theaterabteilung und ein Trommler= und Pfeiserkorps, das unter der vortrefflichen Leitung des Herrn Oberpostassistenten Burghardt schon erhebliche Fortschritte gemacht habe. Verschiedene Eyrenmitglieder hätten die Instrumente für die Trommler und Pfeifer geschenkt. Seine Ausführungen schloß der Redner mit einem Hoch auf den Präses, Hrn. Vikar Wiertz. Nunmehr folgten zwei Flötensoli, vorgetragen von Herr Burghardt, die ungeteilten Beifall fanden. In bunter Reihenfolge wechselten Theaterstücke, Flötensoli und Quartette ab, welche von den Mitgliedern der Kongregation vorgetragen wurden. Kurz nach 11 Uhr fand die schöne Feier ihren Abschluß.
Aus Köln-Deutz.
8 Windthorst-Bund. In der Sitzung, die am Mittwoch, den 17. Februar stattfinden wird, hält Hr. Referendar Bolten au Opladen ein Referat über Das deutsche Zentrum. Die Sitzun findet statt im Bundeslokale Zur Krone, Freiheitstraße 19. A hänger der Zentrumspartei sind eingeladen.
Aus Kalk.
Unfall. Gestern nachmittag geriet in einem Betriebe ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und wurde erheblich an derselben verletzt. Der Mann wurde dem St. Josephshospital zugeführt.
und Vereinsleben.
∆. Der Jünglingsverein St. Richael feierte am 14. Februar seine erste diesjährige karnevalistische Sitzung unter Leitung des Hrn. Gail. Nachdem das erste Lied gesungen war, hielten verschirdene Mitglieder hübsche Büttenreden, z. B. Hr. Wily. Schiffer als Puckel, Hr. A. Geyer als Prasident des Nümatskratenverems und Hr. Thiele als Rekrut.
a Kölnischer Geschichtsverein. Die Monatsversammlung findet am Mittwoch, den 17. Februar, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich statt. Ueber volkstümliche Fastnacht, Maskentypen und Kölner Karneval hält Hr. Dr. Kemv einen Vortrag. Auf der Tagesordnung sind noch der Vortrag von
Dialektdichtungen und Geschäftliches vorgesehen.
„Ich bin des Kampfes müde, Herr Pfarrer.“
„Man soll nicht müde werden in dem gerechten Kampfe.“
Joseph zuckte die Achseln.
„Ich begreife Ihren Seelenzustand,“ fuhr der Pfarrer fort. „Aber Sie dürfen nicht verzweifeln. Ich stehe Ihnen zur Seite in dem Kampfe um Ihre Unschuld. Und nun sagen Sie mir, was Sie zunächst zu tun gedenken? Hier können Sie doch nicht lange mehr bleiben?“
„Nein— ich will wieder fort. Mein Vater will mir eine Summe Geldes geben, ich werde nach Amerika gehen.“
„Nach Amerika?“
„Ja... ein neues Leben dort zu beginnen
„Und Ihr Sohn?“
„Ist er nicht bei Ihnen und Anna besser aufgehoben als bei mir, seinem fluchbeladenem Vater?“
„Ich würde allerdings für Ihren Sohn sorgen," versetzte der Pfarrer nicht ohne Strenge,„im Fall Sie nicht selbst für ihn sorgen könnten. Dem jungen Mädchen aber dürften Sie jedenfalls die Last nicht aufbürden. Anna ist nicht selbständig, sie lebt bei ihren Eltern, wie Sie wissen— und dann, wenn sich Anna verheiratete?“
„Daran habe ich überhaupt nicht gedacht," sagte Joseph in dumpfer Verzweiflung.:„Ich bin unfähig zu denken— ich muß fort— hinaus in die Welt— arbeiten, arbeiten, bis ich zusammenbreche!“
Das klang wie ein Schrei der höchsten, seelischen Not. Stöhnend verbarg der Unglückliche sein Gesicht in die Hände.
In diesem Augenblick kam Ruschenka pfeilgeschwind durch die Heide gerannt. Ihr schwarzes Haar flog im Winde, ihre Brust wogte heftig auf und nieder, ihr Gesicht war purporrot von der Anstrengung des Laufens. Als sie den Pfarrer und Anna erblickte, stutzte sie. Dann aber kam sie eilig näher, sie wußte ja, daß die beiden Freunde Josephs waren.
„Herr Pfarrer— ich bitt’ um Verzeihung," stieß sie heftig und atemlos hervor.
„Was hast du, Kind?“ fragte der Geistliche. Du bist ja ganz außer dir?“
„Bitt' um Verzeihung— der Herr Brunner muß sich verbergen...“
„Weshalb soll er sich verbergen?“
„Die Gendarmen kommen hierher...“
„Ach, die Gendarmen?!“
Joseph war aufgesprungen, er wollte in die Hütte eilen, der alte Andreis trat ihm entgegen.
„Hab' gehört, was die Ruschenka meldet," sagte er.„Habe die Ehre, Herr Pfarrer— Fräulein Anna—, jetzt ist aber keine Zeit mehr zu verlieren! Nicht in die Hütte hinein, Herr Brunner— gehen Sie mit der Ruschenka in den Wald, das Mädel weiß da manches sichere Versteck, wo Sie der Deuwel nicht findet. Aber eilen Sie sich...“
„Kommen Sie, Herr," flüsterte Ruschenka, Joseph am Rock zupfend.
Dieser blickte auf Anna, die bleich dastand, die Hände krampfhaft ineinander geschlungen.
„Anna— leb wohl“— sagte er und streckte ihr die Hand entgegen, die sie hastig ergriff.
„Lebwohl, Joseph— eile— rette dich..
„Seh' ich dich noch einmal wieder, Anna?“
„Ja— Ruschenka soll mir Nachricht bringen.— Lebe wohl...“
Joseph wandte sich zum Gehen, als ihm der Pfarrer entgegentrat.
„Joseph Brunner,“ sprach er mit ernstem Ton,„bist du unschuldig?“
„Ich schwöre es bei Gott, Herr Pfarrer!“
„Weshalb willst du denn fliehen?"
Joseph starrte den Priester erschrocken an.„Herr Pfarrer— soll ich mich selbst den Gendarmen ausliefern?"
„Ein Schuldloser flieht nicht, sondern er sucht die Gerechtigkeit, die seine Unschuld dartun wird.“
„Ich soll wieder in den Kerker wandern?!“
„Wenn es sein muß— ja! Gott wird auch dort um dich sein und dich nicht verlassen. Vertraue auf ihn, seine Gerechtigkeit wird dich aus dem Kerker frei und schuldlos herausführen.“
„Das ist alles sehr gut und schön, Herr Pfarrer," brummte
der alte Andreis.„Aber im Wald ist es besser, als in Kerker...“
Ratlos blickte sich Joseph um. Da fiel sein Blick auf Ann
die bleich und zitternd dastand.
„Was soll ich tun, Anna?“ fragte er, ihr wie hülfeslehen die Hände entgegenstreckend.„Du sollst über mein Schickal entscheiden.“
Da legte sie ihre Hände in die seinigen und sprach mit tiefer bewegter Stimme:
„Vertrau auf Gott, Joseph— er wird dich nicht verlassen, wie ich dich nicht verlassen will...“
Er erhob das Haupt. In seinen Augen glänzte der Ausdruc stolzer Freude und hohen Mutes.
„Ich danke dir, Anna.— So sei es denn— ich bin bereit.“
Hinter dem niedrigen Buschwerk tauchten in einiger Entfernung die Helmspitzen der Gendarmen auf. Die Sonnenstrahlen funter ten auf den Bajonetten ihrer Gewehre.
„Laßt uns ihnen entgegengehen,“ sagte Joseph.
Er hielt die Hand Annas fest in der seinen und begleitet von ihr und dem Pfarrer schritt er erhobenen Hauptes den Dienem des Gesetzes entgegen.
Der alte Andreis sah ihm mit großen Augen nach. Deuwel mag wissen, wen die Grünröcke hier suchen,“ murm er.„Ruschenka, wenn sie dich fragen, weißt du nicht, wol bin...
Er nickte dem Kinde zu und verschwand in der Hütte, durch deren geheime Tür er sich in die Felsenwildnis stahl, die hinter der Hütte auftürmte.
12. Kapitel.
Die Verhaftung Joseph Brunners erregte natürlich in seinHeimatdorfe das größte Aufsehen. Man hatte von seinem i zur Last gelegten Verbrechen bislang keine Ahnung gehabt, un so war es erklärlich, daß die verschiedensten Gerüchte##er. im Umlauf waren.
(Fortsetzung folgt.)

Theater und Konzerte.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 47 a Dienstag, 16. Februar 1903.
4 Zur Erinnerung an den Todestag von Richard Wagner 713. Febr.) wurde im Kölner Overnhause Tannhäuser mit Peria Pester=Prosky als Venus gegeben. Zum ersten Male lag die nusikalische Leitung in Händen von Kapellmeister Walter Särtner, der sich seiner schwierigen Aufgabe mit bestem GeLingen entledigte. An Stelle der angesagten Meistersinger mußte, pa der Gast Fritz Kerzmann vom Stadttheater in Augsburg erkältet war, Aida eingeschoben werden. Kerzmann trat dann am Sonntag als Taddeo in Bajazzo und Alfio in der Cavalleria Er stammt aus hiesiger Gegend und hat mehrere Jahre bei Schulz=Doxnburg studiert, zu dessen begabtesten Schülern er geyorte.
dem Prolog in dem Leoncavalloschen Zweiakter hatte er einen großen Erfolg. Sein Bariton, den er mit feinem Geschmack behandelt, ist besonders in der Höhe von bestechender Klangschönheit. Im weitern Verlauf der Vorstellung wurde der Gesamteindruck dadurch geschmälert, daß Kerzmann in unkleidsamer Arbeitertracht erschien. In dem Mascagnischen Einatter sang und spielte er den Fuyrmann mit lebhastem Temperament. Er dürfte in jedem größern Opernensemble seinen Platz voll ausfüllen, denn er ist ein ebenso seiner Sänger wie interessanter Darsteller.
Die gestrige Carmen=Aufführung diente dazu, Hrn. Kapellmeister Knoch(Essen), dessen Anstellung in Aussicht genommen ist, Gelegenheit zu geben, sich erstmalig hier vorzustellen. Da mit den Proben, um das gesamte Ensemble leistungsjähig zu erhalten, sehr gekargt werden muß, so trat er— ein kühnes Wagnis— ohne jegliche Vorbereitung ans Pult. Sänger und Orchester kamen ihm zum ersten Male an diesem Abend zu Gesicht. Hr. Knoch ist ein noch junger Herr mit einem„verkleinerten“ Wagnerkopf und eleganten Manieren. Das Orchester bewahrte im ersten Akt eine höfliche Reserve. Man schien nicht gewillt, die Bemühungen des Dirigenten, einzelne Motive plastisch zu gestalten, unterstützen zu wollen. Im zweiten Akt ergriff das Orchester die Initiative und spielte mit einem Elan, der darauf berechnet schien, dem neuen Herrn Respekt einzuflößen vor dem Können dieser Körperschaft. Nachdem man die Kräfte so gemessen, erleichterte man im dritten Akte dem Dirigenten sein Debut, indem man iym mit voller Achtsamkeit entgegenkam. Es wäre nun, um ein avschließendes Urteil zu gewiunen, sehr wünschenswert, wenn man Hrn. Knoch zu Lohengrin, den er am Freitag dirigieren wird, wenigstens eine Verständigungsprobe gewähren könnte. Prof. Herm. Kipper.
Gerichts=Verhandlungen.
OO Ein„Dauerbücker“
klagie vor dem Gewerbegericht gegen seinen Arbeitgeber, bei dem
er einige Wochen beschäftigt war, auf Zahlung von 81 M. für Ueberstunden. Der Beklagte erklärte, er sei selbst kein Fachmann, er wisse nicht, ob der Bäckergeselle Ueberstunden gemacht habe, jedenfalls habe er dies nicht nötig gehabt. Nach einem Notizbuch, worin die Ueberstunden angeschrieben waren, hatte der Kläger in einer Woche gearbeitet: von Mittwochnachts 2 Uhr bis Freitagabends 11 Uhr und dann von Freitagnachts 2 Uhr bis Samstagabends 7 Uhr, also der Kläger arbeitete demnach mit dreistündiger Unterbrechung 62 Stunden hintereinander. In den andern Wochen waren ähnliche Arbeitszeiten notiert. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß das kein Pferd aushalten könnte, viel weniger der Mensch. Der Kläger war allein in der Bäckerei tätig, Zeugen waren nicht vorhanden. Es wurde ein Vergleich auf Zahlung von 15 M. geschlossen.
9 Auch ein Vergleich.
Ter Kläger erhält 12 verbrannte Graubrote und 8,50 M. in bar, der Kläger verzichtet auf weitere Ansprüche. Dieser Vergleich wurde in nachfolgendem Prozeß abgeschlossen. Ein Bäckergeselle klagte vor dem Gewerbegericht gegen einen Brotfabrikanten auf Zahlung von Lohnrest. Der Beklagte wandte ein, der Kläger habe grobfahrlässig 12 Graubrote verbrennen lassen. Hierfür halte er den Lohn ein. Der Kläger machte geltend, er habe nicht grobjahrlässig gehandelt, übrigens seien die Brote noch zu verwerten. Das Gericht ließ sich die Brote vorlegen, die ein schwarzes Aeußere hatten. Ein Zeuge bekundete, dag er den Kläger gewarnt habe, die Brote nicht zu lange im Ofen zu lassen. Es kam obiger Vergleich zustande; die Brote wurden dem Kläger mit 30 Pfg. pro Stück berechnet. Der Geselle nahm seine 12 Brote und verließ unter dem Gelächter der Zuschauer den Gerichtssaal.„Dä fängk jetz ene Brutlade an!“ bemerkte jemand im Saale.
□ Sie dummes Luder,
sagte ein Restaurateur zu einer Mamsell, die seit zwei Tagen in Kundigung stand. Das Mädchen verließ sofort die Stelle und klagte vor dem Gewerbegericht auf Zahlung von Lohn für die 14= tägige Kündigungszeit. Der Restaurateur erhob Widerklage auf Zahlung von Entschadigung wegen Nichtinnehaltens der Kündigungsfrist und führte aus, er habe zwar die Worte gebraucht, aber diese könnten unter den obwaltenden Umständen nicht als grobe Beleidigung aufgesaßt werden. Die Klägerin habe mit dem Küchenmädchen und dem Hausdiener eine Auseinandersetzung gehabt und als er(der Beklagte) hinzugekommen sei, habe die Klagerin auf wiederholtes Fragen, was los sei, keine Antwort gegeben. Sie habe über seinen Kopf hinwegwirtschaften wollen und sei frech gewesen. Durch das störrische Benehmen erregt, habe er„Sie dummes Luder“ gesagt. Das Gericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung des eingeklagten Betrages und wies die Gegenklage ab.
Seite 3.
Bekanntmachni
Der Platz in der alten Prov.= Oebammen=Lehrausalt ist sehr deschränkt. Es ist deshalb zurzeit nicht möglich, alle sich meldenden Personen aufzunehmen.
Ich mache ausdrücklich auf die Gefahren aufmerksam, die können, wenn Frauen im letzten Auzenblick kommen und wegen Platzmangels abgewiesen werden müssen. Kurz vor der Aufnaime muß erst unartragt werden, ob dieselbe möglich.
Der Direktor:
Dr. Frank.
Es liege eine grobe Veleidigung vor, die die Klägerin zur sofortigen Lösung des Arbeitsverhältnisses und Forderung des Lohnes für die Kündigungszeit berechtige.
7 Der Doppelgänger.
„Ein Fuhrmann war beschuldigt, am 21. August zu Mülheim (Rhein) in einer Restauration einen Einbruch verübt zu haben. Er bestritt; aber ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft wollte ihn bestimmt frühmorgens am Siegburgertor in Deutz mit einem Paket gesehen haben. Der Leumund des Fuhrm anns war ein schlechter; die Kriminalpolizei hatte festgestellt, daß er, der stets nachts zu Hause gewesen sein wollte, sich verdächtigerweise herumgetrieben hatte. Der Staatsan walt beantragte 18 Monate Gefängis. Im letzten Augenblick kam zur Sprache, daß ein Kriminalschutzmann aus Mülheim geglaubt hatte, den Fuhrmann vor sich zu haben, der Person folgte und— einen täuschend ähnlichen Doppelgänger fand. Die Strafkammer hielt einen Irrtum für möglich und sprach den Angeklagten frei.
Bedingungsweise ausgesprochene Beleidigungen
sind auch strafbar. Ein Lebensmittelhändler aus Vingst hatte zu einem Straßenbahnmonteur geäußert:„Wenn du behauptest, der Korb sei dein, so bist du ein Lump und ein Spitzbube“. Der Angeklagte berief sich darauf, daß er nur gesagt habe:„Wenn du das behauptest, bist du usw.“ Das Schöffengericht entschied, es sei unerheblich für den Tatbestand der Beleidigung, ob die Worte bedingungsweise oder direkt ausgesprochen worden seien. Es setzte 15 M. Geldstrafe fest.
V Roheit.
Ein öfters und teils sehr erheblich, zuletzt wegen Mißhandlung einer Zeitungsträgerin zu Kalk vorbestrafter Dachdecker, hatte in seiner Wohnung zu Ehrenfeld seine Ehefrau und sein zwölfjähriges Söhnchen mit einer Weckeruhr an den Kopf geschlagen, daß das Blut herausspritzte. Anlaß dazu war, wie die Frau bekundete, daß der Beschuldigte eine fremde Weibsperson habe ins Haus nehmen wollen. Das Urteil des Schöffengerichts lautete auf 14 Tage Gefäugnis.—
Diebstahl von Spielsachen.
Eine Frau aus Horrem stahl in einem Warenhause Kinderspielzeug im Werte von 4 bis 5 M. Die Angeklagte sagte, sie habe acht Kinder und habe ihnen etwas Spielsachen geben wollen. Da sie kein Geld gehabt, solche zu kaufen, sei sie zu der Tat gekommen. Das Schoffengericht setzte die geringst zulässige Strafe von einem Tag Gefängnis fest und beschloß, die schon alte, sonst unbescholtene Frau zur Begnadigung vorzuschlagen.
Bekanntmachung.
Bei dem unterzeichneten Artilleriedepot soll der Dünger von 16 Diensipferden für die Zeit vom 1. April 1909 bis 31. März 1910 neu verpachtet werden.
Hierzu ist ein Termin auf Dienstag, den 2. März 1909 vormittags 12 Uhr im Geschäftszimmer 1I des Artilleriedepots — Weidenbach 13— anberaumt.
Angebote sind mit der Auf schrift„Angebot auf Düngerverpachtung“ postfrei zur festgeen Termin unde ein zureichen.
Die Bedingungen nebst Muster zum Angebot liegen im diesseitigen Geschäftszimmer aus; dieselben können auch gegen Erstattung von 0,50 M. von dort bezogen werden. 95
Artikcriedepot Köln a. s1h
Am Mittwoch, 17. Fedruar 1909. vormittags 11 Uhr.
soll em Pfandlokais Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiesend versteigert werden:
1 Warenregal mit 24 keinen Fäßchen.
Wiegand, Gerichtsvollzieher in Cöln. vr
Verdingung.
Zum Neubau des Kantinengebäudes auf dem Gaswerk Cötn=Ehrenfeld sollen die Erd=, Betonierungs=, Maurer= und Asphaltarbeiten einschl. Material= lieferung vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Baubureau des
Gaswerkes, Widdersdorferstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen. Angebotsunterlagen können daselbst, soweit vorrätig, kostenlos entnommen werden. Ein Versand derselben nach auswärts findet nicht statt.
Verschkossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Samstag, den 27. Fedruar d.., vormittags 11 Uhr der Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 13. Febr. 1909. 9 Direktion der Gas trizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
Prenger.
Zwangs-Verkeizerung.
Ani Mittwoch, den 17. Febr 1909. nechmitlags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Aussatz für Schaufenster Badewanne, 1 Rolle Bleirohr. Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Imangs-Verzeigerung.
Am Mittwoch, d. 17. Fedr. 1999, vormittags 10½ Udr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino erc.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 17. Februar, 1909. vormitlags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 komplette Anzüge,
um 11½ Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln 1 Marmorladentheke m. Zubehör. Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Zwälgs-Verkeigerung.
Am Mittwoch. den 17. Februar 1909, vormittags
9 Uhr, sollen Brüsselerplatz 9 gegen einen anderwärts woynenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5Glasschilder(Firmenschilder) in verschiedenen Größen, 1 Tisch
Nähmaschine und andere Sachen.
* Nolte. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeizerung.
Am Mittwoch, den 17. Fedr. 1909, vormittags 11 Uhr
soll Pfälzerstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> P r u n k s c h r a n k.<space>
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zaugs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 17. Febr. 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Pianino, 1 Partie gebr. Möbel.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41
Zwungs-Verseigerung.
Am Donnerstag, de 113. Fedr. 1909, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
a. 1 Sofa;
d. 1 Waschkommode, 1 Nachtskonsole, 1 Vertiko, 1 Sofa. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Am Mittwoch, 17. Febr. 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sosa, 1 Büfett usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthafarstr. 11.f“
Zwanzs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 17. Febr. 1909, vorutag 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Ursulagartenstraße Nr. 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0“
2 Pianinos.
nuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 17. J. b. 1900, vormittags 11 Uhr.
soll im Versteiger.=Lokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Fahrrad.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h“
Am Mittwoech, 17. Februar 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbie end versteigert werden:
Schreibpult, 1 Kleiderschrank, Büsettschrank, 1 Waschkommode, 1 Vertiho, 1 Salonspeegel, 1 Plüschsofa, 1 Ausziehtisch, 1 Serviertisch, 1 Lexikon, 1 Blechkreisschere, 1 Tisch, 1 Vertiko, 1 Oelgemälde usw.
Meyer,
c Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Manss-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 17. Fedruar 1909, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Sternengasse 10 in Cöln. Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen.
de Laforgue.
" Gerichtsvollzieher in Cön. h
Am Mittwoch, 17. Febr. 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Sternengasse 10 in Cöln, im Rubens, gecen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan mit Plüschbezug, 1 Schrank mit Rolladen, 1 Ausziehtisch in Nußbaum, 3 Schreibessel in Eichen, 4 Flurgarderoben in Eichen mit Spiegel, sowie 1 Kücheneinrichtung in Pitchpine bestehend aus: 1 Schrank, Tisch, 1 Anrichte, 2 Stühlen.
de Laforgue. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geffentliche Versteigerung.
Am Miltwoch, 17. Februar 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen auf dem Speditionslager von Chr. Utzen, Saarstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
- Tann.=Kleiderschränke, 1 Eichen=Umbau, 1 Aus ziehtisch, 1 Diwan, 1 Eich.Büsett.
Otto.
o“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verzeigerung.
Am Mittwoch, den 17. Fedr. 1909, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 35 in Cöln-Deutz gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistdietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Wolf, Gerichtsvollzieber in Cöln. h:
Zwangs-Bet
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 17. Febr. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstei ert werden:
a. 1 Kleiderschrank mit zwei Türen von Nußbaum, 1 Schreibpult von Mahagoni, 1 Sofa mit rotem Plüschbezug, 4 Stühle mit Rohrsitzen, 1 Sessel, gepolst., 1 Küchenschrank mit Aussatz.
b. Hieran anschließend daselbst Schreibtisch in Nußbaum.
Verkauf zu a. findet voranssichtlich bestimmt statt.
Lauck, Gerichtsvollzieher rr in Cöln.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Krig
Am Mittwoch, 17. Jcbruar 1909, nachmitlags 3 Uhr sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 in Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Büsett, 1 Ausziehtisch mit Tuchdecke, 6 Rohrstühle, 1 Sofa Silberschrank, 1 Bauerntisch chen, 2 Klubsessel, 2 Perser=Tep piche, 2 Oelgemälde, 1 Salonschrank, 1 Sofa mit Umbau 3 Polsterstühle, 1 Salontisch, Damenschreibtisch mit Sessel Pianino, je 12 Stück silberne Dessertgabeln, Dessertmesser, Eßöffel, Eßmesser, Eßgabeln, Kaffeelöffel. 2 silberne Fleischgabeln,
silberner Suppenlöffel, 2 silberne Messer für Käse und Butter, 1 silberner Aufsatz mit Glasschale, 1 große Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf mit Bronze=Einfassung, 1 feuer fester Geldschrank.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
findet man nicht auf der Straße, wohl aber
durch eine Anzeige im().
Zur Vornahme der Neuwahl von 102 Vertretern der
Kassenmitglieder zur Generalversammlung ist Termin auf Sonntag, den 25. Februar er., vormittags von 10 Uhr bis 6 Uhr nachmittags im Kassenlokal, Christinastraße Nr. 36 anberaumt.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Kassenmitglieder welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sich befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben sich zu diesem Zweck eine Legitimation auf der Kasse zu beschaffen, welche am Wahltage mit dem Stimmdie Namen der zu wählenden Vertreter enthält, am Wahltische abzugeben ist.
Die Ausfertigung der Legitimationen erfolgt in den Bureaustunden ab Mittwoch, den 21. d.., von—12 und—7 Uhr dagegen Samstag, den 27. Februar nur nachmittags von—7 Uhr. Das Betreten des Wahllokales ist nur gegen Vorzeigung
der Legitimation gestattet, und wird niemand ohne dieselbe zur Wahl zugelassen.400
Diskussionen dürfen im Wahllokal nicht stattfinden. Nach Abgabe des Stimmzettels ist das Wahllokal zu verlassen. Nippes, den 15. Februar 1909.
„ Der Vorstand:
Joh. Fischer, Vorsitzender.
Zwangsversteigerung.
Am Dounerstag, den 13. Nebruar. vormittogs 11 Uhr. sollen auf der Baustelle, Vogelsingerstr. 146, Cöln=Ehren#####gen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert 40000 alte Backsteine, 4 schwere—7
um.30 Uhr nachmittags, Landmannstraße 1: 1 großes Potyphon(Muskkiustrument).
Versteigerungen finden bestimmt statt.
Paria. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geffentliche Versteigerung. Großer Holzverkauf.
Am Donnerstag, den 18. Febeuar, vormittags 10 Uhr.
werde ich zu Cöln, Fort Nicolaus(am toten Juden), für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen datt Zahlung versteigern:
I. 1 große Partie Stellmacherholz, Akazien, Ulmen, Buchen, Weißbuchen.
II. 1 große Partie Knüppelbrandholz pfähle und Erbsenreiser.
: der Verhauf Hrdgt Herichzpolzieher in Cöin.
mit unzerorechl. Spiralseber=Eintagen,
Herkules=korsell ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math,&amp; Rosa Vernaroi, u. Alber
Albertusstraße.

Scite 4.
Féister Eccal-Aazeiger Nr. 47 a Dienstag, 16. Februar 1909.
Die
Offenen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags
Breitestraße, Dagobertstraße und Joseptstraße, Amren oe
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
im Torweg unserer Geschäftsgebünd: Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellendäuser Dagobertstraße und Josephstraße, serner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln,
Offene Stellen
Geübter
Kernmacher
findet dauernde Beschäftig.
Aöin-Ehrenfeld, Piusstr. kl.
Daselbst wird zu Östern auch noch ein
Former=Lehrlin
eingestellt.
*9
Holz.
Wir suchen zum baldigen Eintritt einen
jungen Mann
für d. Fakturenposten. Kenninis der Brauche und flottes, absolut sicheres Rechnen Bedingung.
Angebote mit Gehaltsansprüchen erbitten cs
Beckmann&amp; Finke, Holz=Großhandlung, Duisburg.
Für meine feine Drogen= und Chemikalienhandlung suche zu Ostern einen
Lehrling
mit guter Schulbildung.
Gewissenhafte persönliche Ausbildung, Kost und Logis gegen Vergütung im Hause.
Franz Kopera, Iserlohn.
Zedegewandte Männer und Frauen, welche sich d. Samm. von Abonnenten auf billige und äußerst beliebte Wochenschrift widmen wollen, erhalten Firum und Provision.
Zu melden Hohestraße 120-122, Eingang Salomonsgasse.
Lohnend. verdienst
für Hausierer und solche, die es werd. woll., d. Verkauf.PatentArt. Für nicht verk. War. wird d. Geld erstatt. Zu meld. u. A 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche auf mein 350 Morgen großes Gut, Nähe Köln, ein
brav kath. Mädchen zur Stütze der Hausfrau
bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. S U 971 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Wir suchen
jüng. Verkäuferin
für unser
Wäsche=Ausstattungsgeschäft
Nur Damen mit Branchekenntnissen wollen sich melden.
N.&amp; C. Kluren,
kum baldigen Eintritt ein tüchtiges Mädchen gesucht. Lütticherstraße 25, 2. Et.
Braves, propres
e
nicht unter 20 Jahren, für alle Hausarbeiten gegen hohen Lohn gesucht. Köln=Nippes, Neußerst. 250.
Bess. kath. Mädchen,
erfahren in Küche und Hausarbeit, mit guten Zeugnissen in herrschaftlichen Haushalt zu 2 Personen gesucht.
Frl. Funcke,
Kaiser Wilhelm=Ring 29, III. Die Türe ist offen.“
Gesucht wird ein
brav. hath. Mädchen v..,
welches im Kolonialw.=Geschäft tät. sein, sowie ein. Hausarb. verrichten kann Dienstmädch vorh.
Off. m. Lohnansprüchen unter K 20 postlagernd Frechen.
Bess. Mädchen
in aller Hausarbeit gründlich erfahren, in kleinen Haushalt für Ende März gesucht.
Köln=Lindenthal, Friedrich Schmidtstraße 4, a. d. Klosterstr.
Suche sofort oder zu Ostern kräftigen kathol.
Schreinerlehrling.
Peter Jakobi, mech. Schrein. Frechen bei Köln.*
Junger, tüchtiger
Schneidergeselle gesucht.
Engelbert Baum
Kalk, Marienstraße 10.
Zeugnis=Abschriften fertigt schnell und billigst an. Georg Steffens, Beflügelte Hand, Breitestraße 47-49, 1. Etage.
Nach einem mittelgroßen Badeorte wird per 1. März eventuell später eine durchaus tüchtige
I. Direktrice
für ein
Kostüm-Atelier
gesucht
welche bereits leitende Stelle inne hatte und im Verkehr mit feiner Kundschaft gewandt ist.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften. Photographie und Gehaltsansprüchen unter K 212 an die Geschäftsstelle d. Bl.%0
Ein braves, katholisches 19 20
nicht unter 20 Jahren, welches schon gedient hat u. gute Zeugnisse besitzt, in kleinen ruhigen Haushalt zum sofortigen Eintritt gesucht von
Tran Kentmeißter Kerp
Burg Hemmersbach Post Horrem, Bez. Köln. g“
Einfaches katholisches
Fräulein,
nicht unter 25 Jahren, in Küche und Haushalt erfahren, zur Stütze der Hausfrau zum 1. April nach.=Gladbach
gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschrift. und Gehaltsansprüchen erbeten unter B 82 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2
Für mein größeres Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft
suche
eine durchaus branchekundige
ältere Verkäuferin
kath: welche auch befähigt ist, den Verkaus selbständig zu leiten.
Gefl. Fr.=Off. u. K 211 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
kath. uno zuverlässig, für Küche und Hausarbeit per 1. März
gesucht.
Nelles, Deutscher Ring 16, III.
für Manufaktur u. Konfektion per bald gesucht.
Fr.=Off. u. Th P 122 an die Hauptvertr. d. Köln. Volksztg. Th. Pannenbecker, Neuß.
Auständig. Mädcen
kann gegen wenig Hülfe beim Putzen möbliertes schön. Zimmer haben.
Off. u. 500 a. d. Gesch. d. Bl.
In kl. geistl. Haush. pass. einf. * Mädch. ges. s. Küche u. sämtl. häusl. Arb. Eintritt n. Uebereinkunft. Dauernde Stellung.
Offerten mit Zeugnisabschr. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesetztes, in der Küche erfahr.
Mädchen
mit guten Zeugnissen nach auswärts gesucht.
Off. u. Nr. 531 a. d. Gesch. d. Bl.
tellengesuche
Suche für 18jährigen
jungen Mann
bisher im elterlichen Geschäfte tätig.
Stellung als Hoiontär
in Woll=, Weiß=, Kurzwaren= oder ähnlichem Geschäste, wo derselbe unter strenger Leitung des Prizipals steht. Kost und Wohnung im Hause erwünscht. Eintritt nach Wunsch.
Fr.=Off. unt. K 205 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Alelterer
Buchhalter„Korrespondent
sucht per 1. April ähnliche Stellung oder sonstigen Vertrauens posten(eventl gegen Kautions. leistung) oder auch tätige Beteiligung.
Off. u. K 207 an die Gesch. d. Bl.
Geb. kath. Fräul.
im ganzen Hauswesen durchaus erfahren, gewissenhaft uno zuverlässig, sucht Stellung, auch da sehr kinderlieb, in mutterlosem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 214 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Einfaches kath. Fräulein
28., gewissenh. u. zuverl., in Küche u. Haush. tüchtig, gestützt auf jährl. Zeugn., sucht Stelle zur selbst. Führung eines kl. Haush. per 1. März.
Offerten u. M 48 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
suche für eine Verwandte Stelle. =Selb. ist ein b. Mädchen v L. (kath.) im ganzen Haush., Koch. durchaus zur. b. Familienanschl., wo Mädch..Putzf.vorh. z. Führ. .Haush., slb.k a. näh. Geschäftsf n. ausgeschl. Off. u. A K 2010 Annahmestelle Friesenplatz 23.
Junge
a
Junger
28 Jahr alt, ev. u. militärfrei, sämtl. Fächer einer Handelssch. absolv., sucht bei bescheid. Anspr. bald Stellung auf Kontor Off. u. 532 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
kath., 31 Jahre, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden.
Offerten u. K 213 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Erfahrener Schreiner,
im Anfert. u. Anschl. v. Bauarb., sowie Reparaturen in Umbauten, sucht Stellung b. Bauunternehm. od. Privatmann. Hobelbank u. Werkzeug vorhanden.
Fr.=Offerten unt. 529 an die Gesch d. Vl.
Büfettier od. sonst. Posten.
Suche für jg. Mann, 25 J. alt, welcher schon großes Restaurant selbständig geführt hat, ähnliche Stelle.
Offerten unter F K 1390 an der. Kerlé,.=Gladbach
Bäckergeselle,
sehr zuverlässig, mit den besten Zeugnissen, sucht Stelle als erster Gehülfe. Off. u. 509 a. d. Gesch. d. Bl
Füchtiger junger Fachmann, &a verh., sucht St. a. Maurerpol. bei mäß. Geh. in hiesigem Baugesch.(od. Umgeg.). Gefl. Ang. u. J L 52 a. d. Anst. Severinstr. 45.
gesetzten Alters sucht, gestützt auf gute Empfehl Anfangsstelle. Selb. erh. grdl. kam. Ausbild. in sämtl. Füchern. Ang. u. T1 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
zerrschaftshöchin
Chef, sucht per I. April oder Mai Stelle in großem Herrschaftshause oder Betrieb oder Saisonstelle.
Fr.=Off. unter K 215 an die Geschäftsstelle dieses Bl.
(Iotostaunguche)
Dekorationen und Polstermöbel
werden von tücht. Fachmanne neu angesertigt u. umgeändert zu mäßigem Preise.
Off. u. 455 an die Gesch. d. Bl.
außer..Garantie für nur solide Arbeit. Prima Res. Karte genügt. R. Werner, Martinsfeld 13.
Haushaltungswäsche
übern. noch Wäscherei Stuhr Köln, nur Rasenbl., a. ohne büg. Fr.=Off. u. 512 a. d. Gesch. d. Bl.
G
*
Den Preis für Uhrenreparaturen im voraus zu fragen bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Lueha noch einige Kunden Skufe in Waschen u. Bügeln von Herren= und Damenwäsche.
Servasgasse 3, part.
waschen u. reparieren prompt u. billig. Depenheuer, Trutzenberg 35
ch. Wohnung
direkt an der Haltest. d. Kleinbahn Köln=Merheim=Brück gel., besteh. a. 3 Zimmern im Unterhaus, n. Waschk, Stall.Garten, fur 20. sof. od. spät. zu vermielen. Daselbst im Nebenhause 1 Zimm. I. Et. u. 2 Mansardenzimmer nebst Waschk., Stall. u Garten zu 13 K. zu vermieten.
Offerten u. Z 134 a. d. Hauptvertretung d. Blatt. Ehrenseld, Rothehausstraße 2 9
Rod. hochherrsch. 2. El.
Blumenthalstraße 60
direkt an der Riehlerstraße 5 prchtv. Zim., Küche m. Kach., einger. Badezim., Speisekamm., Loggia, groß. Balkon, elktr. Licht, Gas, Kachelof., Park., Linoleum, Treppenläufer, Hausmstr., zum Preise von 1300.4 zu vermiet Besch. Atelier Elvira, Brückenstraße—3. Tel. 4851. 5a
Vorne an in
Musikapelle. Beschäftigung
für Karneval.
* Amadico Morini, Porz.
##elt., kath., tücht. Versäuferin v d. Kolonialw.=Br., m..Zeugnissen, sucht Stellung z. selbst. Führg. e. Filiale, wie schon 4½ J. gehabt, zum 1. od. 15. März. Offerten unter M S 986 an die Hauptvertretung d. K. V. A. Lützenkirchen, Ponn.
Kräft. Mädchen
(taubstumm), welches im Wasch., Putzen u. Bügeln gut erfahren ist, mit gut. Zeugn., sucht Stelle in herrschaftl. Hause od. feinem Hotel. Streitzeuggasse 6.
Bess. Fräulein,
Waise, 23., in Küche 2c. erf., socht Stelle als Stütze
in kath. Hause bei Familien= anschluß ohne gegens. Vergütung.
Fr=Off. u. K 210 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
grau sucht für die Fastnachtse tage Beschäftig., gleich welche. Gr.Griechenmarkt 41, 2. Et, Anb.
MU
.Karn.=T. w. a. Schreinerarb. Rep..a. Löbach, Pfälzerst 28.
4 schöne Zimmer, Küche, Mans., alle Bequemlichk., abzeschlossen, in besserem ruhigen Hause, zu vermieten. Bescheid daselbst oder
Barthelstraße 50, part. 3
Ein Hauptlehrer sucht zum 1. April für seine Tochter
Lehrstelle
in einem Weißwarengeschäft bei einem streng kath. Kausmann.
Schriftliche Fr.=Angebote unt. K 209 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann,
20 Jahre, vom Lande, sucht Beschäftigung.
Angab. u. 518 a. d. Gesch. d. Bl.
Stickerinnen
für Handst. u. Singermaschine sowie 1 Lehrmädchen gesucht.
J. Büchel, Moselstraße 60.
Iuverläsl. sleiß.
f. Küche u. Hausarb. in kl. bürg. Haushalt(1 Kind) bis 1. März ges. Lohn 22-25.K. St. Agatha29.
Praves kathol. Mädchen D vom Lande zur Hülfe für alle Hausarbeit zum 20. Februar gesucht.
Neußerplatz 6, 2. Et.
Braves hath. Mädchen v. 1.
für alle Hausarb. u. zu Kind. gesucht per 15. Februar. Frau Orth, Duffesbach 3, Hpt.
Praves Mädchen für Schweinemetzg. ges., w. Hausarb, mit übern. Offert. u. M 109 an die Annahmest. Aachenerstraße 8.
Inverl. Mädchen Kt. Kinde
u. f. alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechzigstraße 34.
##erh. junger Mann mit
D gut. Handschrift sucht Stell. als Lagerist od. Vertrauenspost. Kaution kann gestellt werden Off. unt. 522 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann mit g. Zeugn. I sucht Stelle für Haus= oder Gartenarbeit, versteht auch Pfer depflege. Angebot u. I. Herchen, Sieg, postlagernd.
Ves. KaihlMächen
sucht Stelle, allein oder für Küche. Eintritt 10. od. 15. März. Off. u. 528 a. d. Gesch. d. Bl.
Kelt. kath. mädchen
mit guten mehrjähr. Zeugn. u. Empfehl. sucht Stelle z. 15. März oder später als Küchenmädchen od. in kl. Haushalt für allein. Off. u. 517 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einf. kath. Fräulein
sucht Stellung als Stütze
der Hausfrau für sofort.
Gefl. Fr.=Off. u. K 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
(zum 1. Mai)
(Mitte der westlichen Neustadt, Nähe des Opernhauses)
6 Zimmer, Küche in Wandplatten, Badezimmer, 2 Mansarden und Keller, Erker strassenwärts, Kachelöfen.
Gtrsdhierstr. 2 line s.
schönes helles Souterrain Ladenlokal und 2 Zimmer, zu Wohnzwecken oder als Bureau und Lager geeignet. Monatlich 40 Mark. d* Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Souterrain.
Bessere Wohnungen
4 Zimm., Wohndiele, 1 Mädchenzimm., l einger. Bad. 1Garderobe, Speisekam., Erker u. Vorg, gr. Veranda u. Gart., elektr.Licht, Leuchtu. Kochgas, mit a. sonst. Bequeml., direkt an der elektr. Bahn sof. zu verm. an nur bess. Familien. Mehr. mod. einger. abgeschl.-, 4= u. 5 ZimmerWohnungen mit allen Bequemlichkeiten. Besch. Architekt Hugo Henn, Gocherstr. 19, a. d. Simon Meisterstraße, od. bei Frau Wwe. Jakob Henn, Ulrich Zellstr. 3, Unterh. g
Früherer Wirt empfiehlt sich al6 Zaufan für die drei Fastnachtstage.
Off. u. 511 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres kath. Fräulein,
19 J. alt, mit guter Handschrift, sucht zum 1. März bei geringen Ansprüchen Stelle für leichte Kontorarbeit. Selbiges würde auch ern. Hausarbeit übernehmen, ist in Handarbeit und Schneiderei ausgebildet. Offert. unter M 50 an die Hauptvertretung Nippes. Cranachstraße 5.
Ein in Küche u. Haus durchaus
hath. Fräulein
aus guter Familie sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, mit Familienanschluß, am liebsten in ein. Fremdenpension o. Badeort.
Offerten unt. F K 1389 an Fritz Kerlé, Annoncen=Expedition,.=Gladbach.
Tüchtiges mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Bayenstraße 87.
Hath. junges Mädchen, durchaus n<space> p r o p e r<space> a l s<space> Z w e i t m ä d c h e n<space> i n<space> bürgerlich. Privathaushalt ges. Bescheid Eigelstein 111.
6. bes. Landwirtstochter,
19 Jahre alt, sucht per I. April Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushalts in bess. kath. Bürgersfamilie, wo n. Putzfrau gehalten wird, bei häuslichem Familienanschluß ohne gegens. Vergütung. Off. u. M 49 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Einf.
in Haush. u. Nähen gründlich erf., sucht gest. a. g. Zeugn. z. 1. März pass. Stelle. Offerten werden erb. Ursulastr. 20, part.
Laden=Lokal
passend für Filiale besserer Fleisch= u. Wurstwaren oder für Papier= u. Schreibwaren, sowie Konfitüren=Geschäft.
Bescheid Architekt Henn, Nippes, Gocher Straße 19. 9
Souterrain
6 grosse helle Räume mit Torzufahrt, als Wohnung oder Bureau und Lager geeignet.*d Bescheid Bureau Moltkestrasse 93, Souterrain.
3 Zimmer straßenw. u. 6
abgeschl. 1. Et. 40, 2. Et. 44.4 Eckladen u. 2 Zimmer 45.4. Mansardenwohn. 3 Zim## zu vermieten. Bescheid Heinrichstraße 46, Part
2<space> L a d e n l o k a l e<space> f ü r<space> K o n d i t o r e i<space> Bäckerei und Kasfee zu verm Bescheld Weyerstraße 94.
Nähe Post u. Bahnhof.
Thürmchenswall 61, 2. Et. Anb 3 Räume, abgeschl., p. I. Aprik. Martinsabteigasse 24 Part. R. 2. Et., 2 R. u. Maus. sofort od. spät. Bescheid Thürmchenswall 61 Hochp. b. Eigentümer Merkst. hell u. tr. 10. f. 2. Et #V 3 Zimmer straßenwärts f. 22 M, 3. Et. 5 schön. Mansard.
Zimmer 28. zu vermieten.
Ehrenfeld, Gumprechtstraße 5 Simons, 1. Et.
Ehrenfeld, Bechenstr.).
alle Bequemlichk., kein Treppenputzen, billig zu vermielen.
I. Etage, 5 Zim., Küche, Badez, Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung per 1. April zu vermieten.
1 großes schönes
Zimmer
(ev. mit 1 kleinen Zim.) 3. Eig. an ruhigen Herrn ooer Dame zu vermieten. Herzogstr 23.
I. u. 2. Stage Holzmarht s
7 sch. helle luft. Zimmer, Küche, Mans., Waschk., alle Bequeml., bill. zu verm. Besch. das. 3. Et.
Holzmarkt 67
helles trockenes Souterrainlager zirka 80 qm billig zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage.
Labenlon
nebs Wohnung Hollerstraße 25 zu vermieter.
Bescheid: Weichserhof 23. 5
Sesöne Wohnung
von 3 Zimmern, Küche, Spind und Badezimmer, mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet, in schönster Lage Ehrenfelds am Ottoplatz.
Schadowstraße 55, 1, Et. Näheres Ottostraße 42.*
2 f. möbl. Zimmer
1. Etage, separat. Eingang, mit oder ohne Pension, für sofort zu vermieten. Bescheid
Ehreustr.-3,
Cuft. 1. Et. zu vm. 4.,., * Badezim., Balkone, Logzia, Ehrenfeld, Hauffstr. 11. Besch. W. Schleiden,
Bachemerstr. 26. Tel. 9548
Rieherstr. 33, Bill. 1 Stag.
abgeschl. 4 Zim., Küche m. Spind u. Mans. Pr. 56.#. Besch. Meister Gerhardstr. 33, 2. Et. b. Cordel.
Haus
in Poulheim, passend für jed Geschäft, zu vermieten.
Off. u. 472 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus
sofort zu vermieten.
Stammheimerstraße 128. Bescheid in Nr. 104, 1. Etage.
Schöne abg. 2. Cl. Räume u.
Mansarde sof. an ruh. Leute zu vermieten. Ritterstraße 50.
Zum Mitbewohnen einer frdl. 0 Wohnung sucht ält. Witwe im nördl. Stadtteil ein anst.kath Frl. Näheres. u. 493 a. d. Gesch. d. Bl.
Moselstaße 15.wpoltegerch
5 gr.sch. Zim., abg. Wohn.Etage .620 zu verm. Besch. Moselstr.
Junges, besseres Mädchen, Geschäftstochter, im Nähen, Bügeln u. allen Hausarb. erf., sucht passende Stelle. Eintritt 1. April.
Off. u. 508 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle in ManufakturKurz=, Weiß=, Wollwarengesch oder gemischtem Warengeschäft. Off. u. Nr. 514 a. d. Gesch. d. Bl.
arbeiten, wo selb. sich im Kochen weiter ausbilden kann.
Off. u. 520 an d. Gesch. d. Bl. Aeltere, im Kochen erfahrene Köchin sucht Stene für jetzt oder später, a. I. a. Rhein. Off. PT 12 Köln, Zülpicherstr. 4.
properes mädchen
sucht Stundenardeit für morgens und nachm. Palmstr. 28, p.
Bath. Haushälterin, 39 Jahre, sucht Stell. in ruh. Haush. Off. u. C 301 Martinsfeld 5.
Moltköstl.IZS
Hochpart., rechts
6 Zimmer, gr. schöne Räume, Küche in Wandplatten, Spind, Mans. u. Keller, Balkon a. d. Gartens., Kachelöfen, Nebentr.
Molitkestr. 85
Souterrain
7 gr. helle Räume mit Torzufahrt, mit elektr. Licht, zu Wohnzwecken oder Bureau u. Lager geeignet. Monatl 90..
Bescheid Bureau, Moltkestrasse 93, Sout. 25
Abg. 3. Etage
Nähe des Neumarktes 5 Zimm., Küche, Mansarde, Waschküche u. sonst. Bequeml. per 1. März zu vermieten. Da die Wohnung ganz renoviert wird, können etwaige Wünsche noch berücksichtigt werden. Preis 900.4. 9
* Ae
5 Zimmer, Küche, Mansarden, Waschküche u. alle Bequeml. p. I. April zu verm. Preis 1200 M
Bescheid b. Eigent.Huhnsgasse 45.
Kleinere Wöhnung.
von 3 Zimmern in der Rheingasse und Filzengraben zu vermieten. Preis 18, 19, 22 u. 23.. Besch.: Auf Rheinberg.5, Kontor.
Nähe Kletteubergpark erstklassige Senuisplätze billig zu verpuchten.
Bescheid b. K. Bartels Nachf. Rausch&amp; Reinhard, Riehlerstr. 73.
Kroße Stallung, Remise
oder Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zwisch. 77 u. 79, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure und Großgeschäft per sofort zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn,
* Hohenzollern=Ring 49.
Abgeschl. 1. Et. zu perm.
44 7., Küche u. Badez. nebst zugeh. Mans., Keller und Speicherraum, Leucht= und Heizgas, elektrisches Licht. Salierring 64. a. Barbarossapl. Besch. part. oder 3. Etage. 9
Lütticherstr. 7
herrsch. 2. Etg., 5 Zim., Küche u. Zubehör, an nur erw. Pers. per Anf. April zu verm. Pr. 1140.6 Bescheid daselbst 1. Etage.
Fremburgerstr. 35, 2. Eig.
Küche, 3 Zimm., Spind, Balko Mans.z. verm. Besch das. l. Et.
Etage zu vermiet.
Klarastraße 25, Ehrenfeld.
k.
Ecke Bonnerwall.
2 Mansardenzim.
an stille Leute zu vermieten.
geräumige, helle Zim:
mer an einzelne Person zu vermieten. Elogiusplatz 6.
3
Zimmer zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 17.
22 Zimmer 2. Etage zu verm.
Zwirnerstraße 39.
Zimmer zu vermielen.
Merovingerstraße 16.
durcheinanderg Pt.=.möbl.od. Cunmöblz werm. Dagobertstr.93.
Unterhaus zu vermieten.
Gereonswall 33.
2 Zimmer zu vermiet., monatl. 8 M. Uesdorf Nr. 12.
14töbl. Mansarden zu verm. Se“ von Werthstraße 26. 1 u. 2. Etage, je 3 Räume zu 4: verm. Mittelstr. 42. X II. a. Post=Balduinstr. 32 Kal 3 Zim. u. Keller 20.4

T
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 47&a Dienstag, 16. Februar 1969.
oder Ihre Kinder?
Höhere Mädchenschule
Kasinostrasse 3.
aus Schuljahr beginnt am 22. April. Anmeldungen erbittet möglichst frühzeitig und nimmt täglich von 11—1 Uhr entgegen *9 die Vorsteherin Regina Köllen.
iun weibli
Vereinshaus, Geschäftsstelle u. Heim
Klapperhof 26—28—30
bietet seinen Mi gliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung. Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse.
Zimmer mit Pension 47—62 U. Mittagstisch 70 J i. Ab.
die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.“ die Geschähtsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittags geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags. Eintrittsgeld 3 K, vierteljähriger BeifraaTHI FI. Oahemaa„„„*
2 Stört Sie Husten und Halskitzel?
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse ,Schlafewohl“
Preis 30 Pfg.
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— General-Vertrieb: Heinrich Bursch Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 601.
∆ 95
Verkaufe mein Gut von 500 Morgen mit sehr schöner Jagd, in vorzüglicher Lage und bequem zu erreichen, bringt—19 000 M. Jahresrente in Selbstregie oder auch verpachtet. Zinshaus in guter Lage nehme in Zahlung.
Ofl. unter B 83 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeiger.#5
trag.50 M, Eintrittsgeld
für Lehrmädchen 75
auch zahlen letztere kein
Der Versland:
I. A. E. v. Mumm.
des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen zu Köln, E. H.
Die neuen Aerzteverzeichnisse können im Bureau Georgstraße 7 in den Stunden von 10—12 und—5 Uhr von unseren Mitgliedern abgeholt werden. Der Vorstand. e*
Karneval 1909!
großartige, gesunde, vollsaftige Ware
einpfiehlt die Obstgroßhandlung
Joh. Haas
mit zwei Schiffen Aepfel liegend am Leystapelwerft oberhalb der Schiffbrücke, direkt gegenüber Sassenhof, und Hauptmarkthalle Engros=Stand Nr. 7 Eingang vom Sassenhof. d
Zwangs-Versteigerungen.
Am 20. Februar 1905, vermittags 10 Uhr, wird in Cöln im Instizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Deutz belegene Grundstück:
Flur 113 Nr. 428/11., am Schänzchen, Acker groß 27 Ar 50 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 9 49/100 Taler, Grundsteuermutterrollenartikel Nr. 43080,
— Eigentümer: Martin Schmidt, Architekt zu Mülheim a. Rhein zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Abteilung 39,
C. Holtzem,
jetzt 2 Friedrich-Mihelmstrasse 2
Apfelringe 35 Pfg., Aprikosen 40 Pig Birnenschnitzel 23 Pig. Preisselbeeren 35 Pig., 10 Pfd..00 M. latess-Pflaumenmus 5 Pfd.-Büchse.25 u..40 Schmalz 60 u. 65, Palmnussbutter, Hchl 000 Pfd. 16 Pig., Blütenmchl 18 Pfg., Kronenmehl 20 Pig.„
Stadtreisender!
für Köln und Umgegend zum Besuche besserer Rolonialwaren= und Drogengeschäfte sofort gesucht.
Fleißige, strebsame Herren, denen es daran liegtsich eine dauernde Existenz zu schaffen, werden ge beten, schriftliche Offerten mit Gehaltsansprüchen unter A 28 an die Gesch. d. Bl. einzureichen. b'
Am 22. April 1909, vormittags Uhr soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 32, das in Cöln
Nächelsgasse Nr. 6
belegene Wohnhaus und Hinterhaus, groß.15 Ar. Gesamtnutzungswert 1095 Mark,
Eigentümerin Ehefrau Kutscher Hubert Böll, Wilhelmine geb. Olfers in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3• Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 38.
* Karneval
Reizende Rostüme f. Knaben u. Mädchen
sowie Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, NRöckchen,
atengse 9 Gilh. Vollbach Katengag9
5316 Telephon 5316.
Jaachen, Blusen, Nöckchen
Schürzen, Clown=Kragen, Tambourins etc. in
Nuewam, äußerst billig.
ath.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
S
Am 22. April 1909, vormittags 9½ Uhr, sol
in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82 das in Cöln=Ehrenfeld,
Landmannstrasse Nr. 20
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß.97 Ar
Nutzungswert 1300 Mark,
Eigentümer: Eheleute Hufschmied Johann Ehm und Margareta geb. Pütz in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden „ Konigliches umtsgericht, Abt. 35, Cöin
Am 25. April 1905, vormittags 9½2 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 82, die in Müngersdorf belegenen Grundstücke:3
Flur 74, Nr. 1065 13 usw., Venloerstraße, Acker groß Ar 4 Quadratmeter, Reinertrag 1 52/100 Taler,
Flur 74, Nr. 1066/13 usw., Venloerstraße, Acker groß 2 Ar 8 Quadratmeter, Reinertrag 0. 41/100 Taler,
Flur 74, Nr. 1067/13 usw., Venloerstraße, Acker, groß 2 Ar8 Quadratmeter, Reinertrag 0. 45/100 Taler,
Flur 74, Nr. 1068/13 usw., Venloerstraße, Acker groß 2 Ar 8 Quadratmeter, Reinertrag 0. 45/100 Taler,
Flur 74, Nr. 1069/13 usw., Venloerstraße, Acker groß 2 Ar 18 Quadratmeter, Reinertrag 0, 47/100 Taler,
Eigentümerin: Witwe Emil Strieder, Katharina geb. Prübstel Privatin in Mainz, zwangsweise versteigert werden.
a* Sonigl. Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
Gesuche von kaufmannischem Personal im liölner Local=Anzeiger bringen die brauch barsten Bewerber.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nacht. Köln Hansaring 81. Tel. 6118. Versand nach auswärts.
Sammet=Westen
für Herren, total unter Preis 0 3 statt.50.4.
4 statt.4 5,50 statt 11.4
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus
Telephon 2465.%a
Einen Posten
Holländer
frische IIa.. 60c abgelagert Ia. 70·
Schweizer
Eckstücke u. klein gelocht
80
Limburger
halbreif
Tilsite
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Et.
(früher Gereonstrasse 42). Fern precher 6421
Im Besitze der neuesten, erstklassigen Maschinen bin ich in der Lage en verehrten Hausfrauen tadellos blendendweisse Wäsche zu liefern. Die Rücklieferung erfolgt binnen zwei Tagen und kann jede Hausfrau bestimmen b dieselbe in reinen Körben oder reinen Säcken erfolgen soll. Bei mir wird ohne Chlor und andere schädlichen Zutaten gewaschen. Die Wäsche wird in schmutzigem, trockenem Zustande gewogen und verstehen sich die reise beim Mindestgewicht von 25 Pfund wie folgt:
Weisse Wäsche, halbtrocken 10 Pfg., ganztrocken 12 Pfg., farbige Wäsche 15 Pfg. pro Pfund.
Abholung und Zustellung erfolgt kostenlos.
Wäscherei ist jederzeit gestattet.
Ich kann Ihnen die feste Versicherung geben, dass Sie stets reell und gut, überhaupt zu Ihrer vollsten Zufriedenheit bedient werden. Empfehle mich Ihrem geschätzten Wohlwollen und zeichne
Hochachtend
Der Besuch meiner
Ia. fett
Schmalz
„arantiert rein. G
Nur im Pfund.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5.*3
.=S, M
ein.
Es sollen etwa 25000 Flaschen diverse hochseine Sorten Moselu. Rheinweine wie auch Bordeaux zu 57, und höher die Flasche exkl. Glas in kleinern und größern Posten abgegeben werden.* Besichtigung-12,-7 nachm.
Meinheülerei Gürzenich.
Kellereingang Kaufhausgasse
.e?
Vollbach.
EFAlTPUTZMINEN-I5
Chemische-Fabrik-Dusseldorf
Arien desellschafts
Gen
Köln, Kamekestrasse 21.
al-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Fernspr. 1865 u. 9913.
im( 4) ist keine
Niete, sondern br imnot
Dachem. Verantwortl. Redarteur:
Aber eine Anzeige Jos. Bestler. Verantwertlich für Aus der Arbeiterwel::
eine sowinn Det Dedendach; für Anzeigen, u. Zierlamentell: c. Geie
tine Rietg ist kein Gewing. Verlag u. Druck v. J.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47# Dienstag, 16. Februar
*<space> S t ä d t i s c h e<space> H a n d e l s h o c h s c h u l e<space> K ö l n.<space> D a s<space> V o r l e s u n g s <space> verzeichnis der Handelshochschule für das am 19. April beginnende Sommersemester 1909 ist soeben erschienen. Es ist wiederum in allen seinen Abteilungen auf das reichhaltigste ausgestaltet und durch Einfügung neuer Vorlesungen erweitert worden. Neben den den besonderen Lehrplan einer Handelshochschule ausmachenden Vorlesungen und Uebungen finden sich eine Reihe von Vorlesungen, die, von in praktischen Berufen stehenden Lehrkräften gehalten, Sondergebiete des Wirtschaftslebens berühren und somit nicht nur für angehende Kaufleute und Handelslehramtskandidaten, sondern nicht minder auch für juristische und wirtschaftliche Beamte aller Art, jüngere Verwaltungs= und Konsularbeamte, Handelskammersetretäre und dergleichen Bedeutung haben. Auf dem Gebiete der Volkswirtschaftsleyre beispielsweise seien neben den regelmäßig wiederkehrenden Vorlesungen und Uebungen genannt die Vorlesung des Postrats Bruns über Post und Telegraphie, in der insbesondere die Postscheckämter und ihre Einrichtung, das Verfahren des Postscheckverkehrs sowie der Postprotest behandelt werden, die Vorlesung des Ersten Beigeordneren der Stadt Köln, Farwia, über städtische Finanzwirtschaft, die Vorlesung des Regierungsrats Henatsch, Vorsitzender der Einkommensteuer=Veranlagungskommission, über Anleitung zur Aufstellung der Steuererklärung nach dem preußischen Einkommensteuergesetz, die Vorlesung des Syndikus der Handwerskammer in Düsseldorf, Dr. Wilden, über Handwerkerfrage und Handwerkerpolitik, die Besprechungen des Professors Dr. Wever über wirtschaftliche und soziale Einrichtungen in der modernen Stadt, mit welcher Besichtigungen verbunden sind, die agrarpolitischen Uebungen des Privatdozenten Dr. Wygodziuski, sowie die praktischen Uebungen in der Hand habung der Eisenbahngütertarise unter Vertehrsinspektor Lohmann. Daneben hat die Wirtschaftsgeschichte, für welches Gebiet Dr. Kuste sich jüngst als Privatdozent habilitiert hat, besondere Berücksichtigung gesunden. Auch bei den übrigen Lehrgebieten, der Rechtslehre, dem Versicherungs= und Genossenschaftswesen, der Handelsgeographie und Warenkunde, der chemischen und mechanischen Technologie und der Handelstechnik ist auf in der Praxis stehende Besucher Rücksicht genommen worden. Der Sprachunterricht erstreckt sich auf insgesamt zehn Fremdsprachen; neu eingefügt sind chinesische Sprachkurse. Die Vorlesungen aus dem Gebiete der allgemeinen Geisteswissenschaften, die fast alle öffentlich gelesen werden, geben nicht nur den Studierenden, sondern weitesten Kreisen Gelegenheit zur Vertiefung der Allgemeinbildung. Der besonderen Ausbildung der Handelslehrer dienen die Vorlesungen und Uebungen des pädagogisch=didaktischen Seminars.
n Das Wallraf- Richartz- Museum erwarb das Gemälde Brandung von Ludwig v. Hofmann. Das Bild gelangte in Raum 16a der Galerie zur Aufstellung.
Aus Köln=Nippes.
□ Der Männergesangverein Köln=Nippes findet mit seinen Veranstaltungen immer großen Anklang bei den Mitbürgern, das bewies wieder am Sonntagabend der zahlreiche Besuch des Wohltätigkeitsabend im hübschen Börsensaal des Schlacht= und Viehhofes zum Besten der Milchstation für arme Kinder. Der Verein selbst war mit einer ganzen Reihe von Chören auf dem Programm vertreten und zeigte unter der ruhigen und sicheren Leitung des Herrn Prof. Fedor Berger sicheren Einsatz, Tonreinheit und gute Aussprache. Im ersten Chor, Griegs Landerkennung, sang das
Mitglied Hr. Fr. Clemens recht gut das Baritonsolo. In den Kremserschen Altniederländischen Volksliedern sprach das Vereinsmitglied Hr. Georg Rein den verbindenden Text. Als Solisten waren Konzertsängerin Frl. Johanna Eckermann von hier und an Stelle des im letzten Augenblick verhinderten Hru. Kammersängers Rost Hr. Opernsänger Jos. Liszewski sowie die Herren Winckler Vater und Sohn(Cello und Klavier) gewonnen. Frl. Eckermann ersang sich auch hier wieder mit iyrem schönen Alt unter der sicheren Begleitung am Ibachflügel durch Hrn. A. Contzen die Gunst des Publikums. Der Cellist Hr. Winckler sen. verbindet mit einer beachtenswerten Sicherheit(er spielte alles aus dem Gedächtnis) einen großen seelenvollen Ton. Sehr anerkennenswert accompagnierte ihn am Flügel Hr. Winckler jun. Herr Jos. Liszewski riß mit seinen herrlichen Baritonsoli die Zuhörer sturmisch mit fort und mußte ebenso wie die anderen Mitwirkenden eine Zugabe geben. Hr. Kaplan Engel von St. Joseph sprach in einem zusammenfassenden Vortrag über die christliche Caritas im Beginn des 20. Jahrhunderts und schloß mit einem warmen Appell an die Zuhörer, die christliche Caritas zu pflegen, namentlich bei den Kindern und den Jugendlichen. In schlichten, aber aus warmem, für die Sache begeisterten Herzen dankte Frl. Hauptlehrerin Bechstedt allen, den Mitbürgern wie den Mitwirkenden beim Feste, für ihre Hülfe an der schönen edlen Sache der Fursorge für die armen notleidenden Kleinen.
Aus dem sozialen Leben.
B Arbeitgeberverband. Eine Versammlung von Steinmetzmeistern von Rheinland, Westfalen, dem Maingebiet und der Pfalz tagte gestern hier auf Veranlassung des Verbandes der Steinmetzgeschäfte von Köln und Umgegend. Der. Geschäftsführer des letzteren Verbandes, Hr. Querbach(Köln), betonte, daß es sich um die Gründung eines Arbeitgeberverbandes der Steinmetzmeister uno Steinbruchbesitzer von Rheinland, Westfalen, Maingebiet und Pfalz handele, jedoch solle keine Konturrenz gegenüber dem großen Steinmetzmeisterverband geschaffen werden, vielmehr solle, falls die Grundung zustände komme, Anschluß an den großen Verband gesucht werden. Im vorigen Jahre habe die Gehülfenschaft in Köln eine Erhöhung des Stundenlohnes um 10 Pfg. bei Herabsetzung der Arbeitszeit auf 8½ Stunden gefördert. Der Stundenlohn sei von 60 auf 63 Pfg. erhöht worden, während die Verkürzung der Arbeitszeit abgelehnt wurde. Es habe sich gezeigt, daß der Kolner Verband der Steinmetzgeschäfte zu schwach sei, und so suche man eine Organisation über einzelne Provinzen zu schaffen. Der Vorsitzende des Zentralverbandes der Steinmetzmeister Deutschlands erklärte, daß der große Verband der Gründung sympathisch gegenüber stehe, wenn man auch über die vorgesehene Ausdehnung des neuen Verbandes verschiedener Meinung sein könne. Herr Querbach hielt hierauf einen Vortrag über Ziele und Zwecke der Arbeitgeberverbände. Der Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes fur das Baugewerbe, Herr Thiemann(Köln,, wies auf die Bedeutung des engen Zusammenschlusses der Steinmetzmeister hin. In der Diskussion sprachen sich alle Redner für die Gründung des Verbandes aus. Schließlich kam man zur Annahme folgender Entschließung:„Die heutige Versammlung beschließt, daß den Anregungen von Köln Folge geleistet und ein Bezirksverband für Rheinland, als Untervervand des Verbandes deutscher Steinmetzgeschäfte gegründet wird. Es ist zu erstreben, daß in diesen Verband sämtliche in Betracht kommenden Geschäfte einbezogen werden, und es ist erwunscht, daß dann an jedem Orte die betreffenden Geschäfte dem bestehenden Verbande für das Bangewerbe beitreten."— Alsdann beriet man über Maßnahmen zur Hebung der wirtschaftlichen Lage.
Zur Kurzweil.
* Druckfehler. Im Extrastübchen saß der Herr Oberförster bereits bei der zeynten Maß— neben ihm sein Dorstgehülfe
„Er klatscht vor Freude in
Berlin., Pankstr. 24a, Quergeb. pt., 1. Jan. 1908. „Mein kleiner Hugo konnte im Alter von 2 Jahren noch nicht stehen geschweige denn Gehversuche machen und war überhaupt äußerst schwach In unserer Not griffen wir zu Scotts Emulsion, und da wir sofort bemerken konnten, daß der Kleine das Präparat nicht nur gerne einnahm, sondern es ihm augenscheinlich gut bekam, so fuhren wir mit dem Gebrauch eine längere Zeit fort. Die Fortschritte, die der Kleine machte. waren geradezu greifbar. Das Kind nahm von Tag zu Tag zu, begann sich in seinem Bettchen zu heben. und nach dem Gebrauch von 2 Flaschen ging es schon von einem Stuhl zum anderen, und heute, nachdem das Kind noch nicht 4 Flaschen eingenommen hat, ist es geradezu unser„Lustig" geworden. Es läuft hin und her, klatscht in die Händchen und freut sich riesig. wenn es seine Scotts Emulsion erblickt.“ v(gez.) Frau Valerie Regel.
Dieses vorzügliche Nährmittel, Scotts Emulsion. stellt die reichhaltigen Nährstoffe, die ja an—.— erkanntermaßen im Lebertran enthalten sind, in
ienst der Kinder sowohl, wie auch aller Personen mit
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
den
empfindlichem Geschmack und schwachem Magen. Der tranartige Geruch und die Unverdaulichkeit, die den reinen Lebertran in vielen Fällen ganz unbrauchbar machten, sind in Scotts Emulsion vollständig verschwunden.
Scotts Emuksion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karten mit unserer Soutzmarke(Der Fischer mit dem dorsch). Scott&amp; Bowne, G. u. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prtma Glycerin 50,6, unterphosphorigjaurer Kalk.5, unterphosphorigfaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, seinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 120.9, Alkohol 11.0. Hierz
iige umulnon mit Zimt=, Mandol= Manlt
Man rauche nur die echte
KLEINE KIOS
Deutschlands
beliebteste L2 Pfg. Cigarette
= in unerreichbarer Qualität. Man achte stets auf den Aufdruck der Cigarette in Schreibschrift.— Sorten der Konkurrenz mit der Bezeichnung Sneene in gleicher Schriftart sind Nachahmungen der KiosSpezialität und wolle man solche gefl. energisch zurückweisen
Cigaretten-Fabrik„Kios“ E. Robert Böhme, Dresden
8
C
S 93
∆
S 8
□
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 16. Febr. 1909.
Unterhaltendes. sC5
b
c Die Ballmutter.
Von Ernst Konrad.
Frau Rosalie Gumbert sichtete eben die Einladungen, die ihr von der„Erholung“ zugeschickt worden waren. Es waren wiederum vier Stück, es fehlte also kein teures Haupt: Fur Papa, Mama, Babette und Lilly—„Dienstagabend 8½ Uhr
in den Mondsälen". S m
So, das Geschäft ist wieder richtig,“ resümierte Frau Rosina, nun heißt es sich an die Arbeit machen, um standesgemäß auftreten zu können. Ich werde einen Familienrat einberufen.“
Als der Nachmittagskaffee getrunken werden sollte, berichtete Frau Rosina über die Angelegenheit.
Schade um die Nacht, die ich da wieder zusetzen muß,
leinentierte Meister Gumbert,„und da wollten wir gerade am in den Inhalt unserer Kegelkasse mit Hülfe eines Eis beinessens„alle machen". Das ganze Jahr habe ich kräftig steuert und nun werden sich die anderen für mein Geld an den Genüssen laben.“
Da hilft alles nichts,“ entschied Frau Rosina,„erst kommt der Ball, dann das Kegelessen. Das bist du deiner Familie
De: Meister hüllte sich ob dieses Entscheides in düsteres
Schweigen und grübelte darüber nach, wie er es fertig bringen könnte, den Kurs des Eisbeinessens doch noch zu seinen Gunsten zu steuern.
Fräulein Babette blickte eine Zeitlang traumversunken ins Leere:„Ich werde mir wieder das rosa Kleid zurecht machen lassen,“ erklärte sie schließlich,„weißt du, Mutter, dasselbe, in welchem ich vor zwei Jahren den Referendar kennte lernte.“
„Tue das, meine Tochter,“ stimmte die Mutter bei, vielleicht ist der jetzt schon Assessor geworden. Hat er's aber erst einmal soweit gebracht, ist eine Heirat nicht ausgeschlossen.“
Babette seufzte und erwiderte resigniert:„Die jungen Herren von heute sind sehr wankelmütig. Die Liebeserklärungen von heute abend haben sie am anderen Morgen schon wieder verFF 1
„Liebeserklärung?“ stannte Frau Rösina.„Ja, hat er dir
denn eine gemachts“. a een...
Na, so halb und halb,“ gestand Babette errötend ein.
„Das sagst du erst jetzt?“ brauste die Mutter auf.„Warum hast du mir denn das nicht gleich gem- va hatte ich diesen
Don Juan sicher ganz eklig beim Kanthaken genommen. Kommt er mir zum zweiten Male unter die Finger, werde ich ihm schon Mores lehren.“
" Jetzt ergriff Lilly, das„Kleinchen“ der Familie, das Wort:
Man kann aber doch die jungen Herren nicht zwingen, alle die Mädchen zu heiraten, denen sie Liebeserklärungen machen. Ließe sich das machen, dann wäre ich schon zehnmal verheiratet.
Sieh mal einer das Kiek=in=die=Welt an,“ rügte Frau Rosina.„Du bist aber ebenso jung wie unerfahren. Aber wetten möchte ich schon jetzt: wenn du noch zehn Liebeserklärungen einheimsen solltest, was Rechtes wird doch nicht draus werden. Dir gelingt eben alles vorbei. Wenn's wirklich ein Mal kloppen sollte, werde ich wohl hinter der Tür stehen und aus dem Hinterhalt heraus meinen unerwarteten Segen erteilen mussen. Uebrigens,— welches Kleid hattest du denn an, als dir ein Antrag gemacht wurde?“
Das kurze, weiße Mullkleid," erklärte Lilly.
„Soo,'s ist gut, daß ich das weiß,“— Frau Rosina lächelte vergnügt ob ihres klugen Einfalles, der ihr eben gekommen war, da läßt sich ja alles ins schönste Lot bringen. Dienstagabend wird also Babette, das weiße und du Lilly wirst das rosa Kleid
anziehen.“
Allgemeiner Widerspruch.„Da würde ich ja aussehen, als ob ich eben von der Schule entsprungen wäre,“ protestierte
„Die rosa Farbe paßt nicht zu meinem Teint, außerdem ist nir das Kleid viel zu lang, ich werde mir jeden Augenblick auf den Saum treten,“ widersprach Lilly.
Pst Kinder, ruhig.“ entschied Frau Rosina,„all den Uebelden lann abgeholfen werden. Im weißen Kleid wird eine Stufe ausgelassen, im rosa eine eingenäht. Dadurch wird das erstere länger, das zweite kürzer, und damit ist allen geholfen. Und außerdem, was das richtige ist: das weiße Kleid scheint mir das Verlobungskleid zu sein, und das gebührt der Aelteren, die muß zuerst versorgt werden.“
Und dabei blieb es. Am Ballabend erschien Fräulein Babette in weißem Kleide, fußfrei, Lilly in rosa Toilette, deren Rock Anlauf zu einer Schleppe nahm. In dem üblichen Balltrubel ging bald der innige Zusammenhang unter den Familienmitgliedern verloren. Als zur Tafel geblasen wurde, mußte Meister Gumbert aus der Kutscherstube geholt werden, in der er sich niedergelassen hatte, um einen Dauerskat zu dreschen. Frau Rosina war rechts und links flankiert von ihren beiden Töchtern. Babette war von dem Herrn Postsekretär zu Tisch geführt worden, der sich ebenso in dem Besitz einer„gehobenen Stellung“ wie in dem dreier Kinder befand. Seine Frau war vom Besuch des Balles abgehalten worden, weil sie das Jüngste zu Hauspflegen mußte. Lilly aber wurde zur Tafel geleitet von einem jungen Herrn in tadellos weißer Weste, dem anzumerken war, daß er über gesellschaftliche Formen verfügte. Er wartete eine Vorstellung nicht erst ab.
„Holling, Forstassessor," präsentierte er sich.
Meister Gumbert verneigte sich so tief, daß er mit der Stirn die vor ihm stehende Flasche Rotspohn fast berührte, Frau Rosina machte den Versuch, zu kuixen, berührte dabei aber sehr unsanft die Kante ihres Stuhles, Babette wurde weiß wie ihr
Kleid, Lillys Gesichtsfarbe harmonierte vollständig mit der Farbe ihrer Toilette, ja, sie schimmerte nicht nur rosa, sondern auch karmoisinvergnügt, was ja jetzt die neueste Ballfarbe ist.
Der Herr Asessor erwies sich als sehr unterhaltsgmer Mann. Er er: 40 1-#tban m:
Herr Assessor erwies sich als sehr unterhaltsamer Mann. erzählte von den Wildstand— eine furchtbar wilde, schwarze Sau war vor kurzem in seinem Revier aufgetaucht—, von der Nonnenplage— diese Biester hatten eine ganze Schneiße in den Wald gefressen— und von den Wilderern— einen hatte er auf frischer Tat ertappt, und wenn er nicht davongelaufen wäre und er den niederträchtigen Menschen erkannt hätte, würde er ihn angezeigt haben. Man erbaute und erlustierte sich sehr an diesem Weiomannslatein, und der Assessor hatte Mühe, alle die Fragen zu beantworten, die von rechts und links auf irn herniederprasselten. Während das Gespräch noch im besten Zuge war, ertönte plötzlich ein lautes:
„An!“— Fräulein Babette sprang hoch und ließ sich gleich darauf wieder auf ihren Stuhl fallen.
„Was hast du denn?" stannte. Frau Rosina. Noch che Babette zu antworten vermochte, entschuldigte sich der Forstmann: „Verzeihung, gnädiges Fräulein, wenn ich Ihren Fuß berührt habe. Ein Versehen meinerseits...“
Babette versuchte es mit einem Lächeln, Lillis Gesichtsfarbe ging vom Karmoisin=Vergnügten ins Rosenrote um und Rosina nahm sich vor, die unterirdische Tätigkeit des Forstassessors genauer zu kontrollieren. Meister Gumbert gab sich Mühe, das Fleisch von einem Gäusebusen herunter zu säbeln und bestellte eine weitere Pulle Rotspohn.
*
— Signal zur Aufhebung der Tafel. Der zweite Teil des Balles begann. Die Tanzkarten waren beschrieben bis hinunter zum„Rausschmeißer". Lilli las immer von neuem den Namen: Holling, Holling...“.
Und beim vorletzten Walzer wurde der Assessor wirklich dem lich, so daß Lilli errötend flüstern konnte:„Sprechen Sie morgen mit Mama
Der Affessor hielt Wort, er kam gegen Mittag vorgefahren und sprach mit Frau Rosina. Er habe eine sichere Position, könne eine Frau ernähren, glücklich machen— er wisse, daß Fräulein Lilli ihn liebe und daß er bei der Tafel nicht sondern den Fuß von Fräulein Babette erwischt habe, dafur tonne er doch nicht, unter dem Tisch sei doch nichts zu sehen...
Allseitige Absolution, förmliche und entgültige Verlobung. Als der glückliche Bräutigam die Braut verlassen hatte—6 wollte die Verlobungskarten drucken lassen—, besteute Fini Rosina einen weiteren Familienrat, in welchem sie dekretierte: Beim nächsten Ball werde ich andere Vorkehrungen tre Die Stufen werden aus den Ballkleidern wieder rausgenahs. Das rosa Kleid wird wieder lang und das weiße kurz. En#
das rosa Verlobungskleid wird Babette zum nächsten### anziehen.“

Phalzzen-Vultschargarine
gleicht im Husseben, Geschmack und Geruch der besten Butter; bräunt und schäumt wie diese; ist gänzlich frei von tierischen Fetten und nicht zu verwechseln mit gewöhnlicher Margarine.
billiger als Butter
Palmona bietet eine wertvolle Ergänzung zu unserem allgemein beliebten Palmin für Braten, Saucen etc. und zum Brotaufstrich.
H. Schlinck&amp; Cie.-Mannheim
Hlleinige Produzenten von Palmin und Palmona.
IVOPUHONNV.
SAASS Oaganenen
FANSFERS EEFE NR AEM, AaAATAIERGurgupP- I PEA 3 urag wrae.
kennzeichnen die Erzeugnisse der
Württembergischen Metallwarenfabrik
Nur die eingestemp. Schutzmarken
schützen vor Nachahmung und garantieren für Echtheit der Waren
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 47 a Dienstag, 16. Februar 1909.
Scite 7.
riörster
908.
st stehen, schwach. ofort becat nicht nlich gut e längere machte, von Tag zu heben, es schon dem das it, ist es
hin und ich riesig,
kegel. mulsion, ja ansind, in nen mit anartige in vielen ion vollzwar nie in Karten ie, G. m.
.5, unteragant.0,
—
S 93
8
9
8
□
der Farbe dern auch
st.
er Mann.
schwarze
-, von der iße in den hatte er ongelaufen tte, würde sich sehr kühe, alle auf ihn esten Zuge
sich gleich
Noch ehe
forstmann: ß berührt
sichtsfarbe
und Frau des Forstgab sich zu säheln
Teil des s hinunter en Namen:
eklich deutSie morsorgefahren
e Position, wisse, daß sicht ihren, abe, dafür usehen... Verlobung. itte— ter tellte Frau kretierte: ien treffen. rausgenäht. kurz. Und hsten Ball
Kolossaler Gelegenheitskauf!
Reuters sämtliche Werke
mit zahlreichn Illustrationen in künstlerischer Ausführung, zumeist ganzseitige Bilder. Lerikonformat. 88us s
Preis nur 3,20 M.
Noch vor kurzer Zeit waren Reuters Werke ohne Illustrationen nicht
anter 26 M. zu haben.
Nun benutzen Sie dieses Ausnahmeangebot und bestellen Sie schleunigst, mein Vorrat ist nur gering,
Hackländers Werke.
2 elegante Prachtbände in derselben Ausführung wie Reuters Werkeho
Preis nur.20 M.
Bücherversandhaus Alfons Grünfeld, Berlin SN. 68, Rilterstr. 59.
Mertner, wende mich an alle Leser dieser Zettung, Herren und Damen mit einem Anerbieten, welches auf den ersten Blick seltsam erscheinen mag, für welches ich aber meine guten Gründe habe. Jeder hat wohl unter seinen Photographien eine ihm besonders werte, sei es von ihm seihnt oder von lieben Angehörigen. Wenn ich mich nun erbiete, nach jeder solchen Photographie, die mir nut genauer Adresse eingesandt wiro, ein tadellos ähnliches Bild auf 38:48 cm, also em
fast lebensgroßes Bild ganz gratis
zu liefern, ohne jede Gegenverpflichtung, ohne Portovergütung, ohne Nachforderungen irgendwelcher Art, so weiß vielleicht mancher nicht, was er davon halten soll.68
„. Isch aber weiß ganz gut, was ich will. Ich will, daß man sich einen Begriff von meiner
Leistungsfähigken macht, daß über meine Bilder gesprochen und meine Anstalt empfohlen wird, und daß ich Nachbestellungen erhalte.
Um keinerlei Zweisel und Unklarheiten aufkommen zu lassen, fasse ich hier meine Bedingungen nochmals zusammen:
Man sendet mir
eine beliebige Photographie und genaue, deutlich geschriebene Adresse. Rückporto ist überflüsstig wenn jedoch jemand mir nicht zumuten will, auch die Ausgaben für Porto usw. aus meiner Tasche zahlen, so steht es ihm frei 50 Pf. in Marken beizufügen, doch wird das Vild ebenso gut und ebenso prompt geliefert, wenn das nicht geschieht.9 62 8
Ich sende gratis zurück
Lewöhzliche Photograpden, zweitens das
mir gesandte Originalbild garantiert unbeschädigt, drittens eine Geschäftsempfehlung, die der Empsänger, wenn zufrieden, an Bekannte weitergeben kann. 21419 die 9et
neine Kunstanstalt ist die größte dieser Art. die überhaupt eristiert, sie ist handelsgerichtlich in Leutschland und Oesterreich=lngarn eingetragen und imstande, weit über Vuudetsgerchtich
1000 Bilder täglich
Velich, weiges Anzebols und. meise Lestungssähgtest birgen! Dies kud Talsachen, die für die
Famllienmitgztieder, Angestellte oder Beaustraguse onurrenten oder deren
Kohert Mertner, Kunstanstalt, Dresden-., Walpurgisstr. Nr. 76.
#elleste Zuschneideschule
nach System„Noussel“
an Maria Deenen
Unt. Goldschmied 18,
früher Am Hof 30—32. Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern Saus und Saumt.## moderner Damenschneiderei für
5##n Exwerb. Leichtsa liche#ethide, neuerdings vereinschts„Matznghme. Schnierinnen arbeiten für sich, wodurch das
Pepoodengsschlimssinen., Prspekt gratis. Schnittmuster
u. Modelle zu mäßigem#er
prima Ware, garantiert frostfrei. Feinste Magnum bonum 10 Pfd. nur 38 3 100 Pfd. frei Haus nur 3,60 M hochseine Blauaugen, erste Delikatesse feinster Tisch= u. SalatKartoffel 10 Pfd. nur 58 6, Ztr. frei Haus.0# b
frostfreie gesunde Dauer10 pfd. nur.20 M.
10 1 Lieferung frei Haus
Aibert Mosba
Beyerstraße 51. Filial
Die
beste
. 7
Kinder-, Kur- und Hausaitungsmilch
Zare nur
##g dr. Fillaten:
Nachenerstr. 41, Krefelderstr. 21 F
unter stetiger Kontrolle staatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker 7 20
liefert die Molkerei 3051
*<space> H o f g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
Eigener Lichbesland: circa 300 Milchkühe
unter stündiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. N. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
45mal prämiiert. Fernsnr. 3455.
Räumungs-Verkauf
sämtlicher Winterartikel.
Ca. 300 Paletots Ca. 699 Mosen
„ 239 Lodenjoppen„ 200 Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegen" heie bien noen schnell gut zu versorgen.
Ein Paletot.-6., eme Lodenjoppe2, 50., Hose.25 M Knabenpaletots.50., Normalhemden 60 Pfg. Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
Raucher!!
vers Rübezahl-Tabak
ist wirklich unübertroffen.
Rauchen Sie daher nur
Rübezahl-Tabak
Ueberall erhültlich.
General-Verlreter: H. Bestendonk, Köln
Weyerstr. 23 25. Fernepr. 7655. Er
Jamaika-Rum zum Backen
Jakob Auer Söhne
Unthracit=Kohle ist die beste Kohle!
Anthegeit=Koble i Roble! acit=Kohle ist ganz rauch= und rußfrei.
Gewasch. Anße 9 für Tüll-Gefen nur.50freichaus.
Gewasch, dicke Nüße für Hotel= 2c. Herde billig. Anthracit=Hausbrand 3, Stücke 1,15 p. Ztr. fr. HausStets gleichmäßige Qualität!
Bestell. an E. Schumacher, Zülpicherstr..“
Mauritiussteinweg 54
Fernsprecher 405.
Stollwerekhalle
Apfelsinen
„ J. 1OrSy
Neinhandlung Tel. 7661
Altbekannt bürgerliches Haus.
vollsaftige, ausgesuchte süße Früchte.
90 Stück diche süßs.....:: nur.10 M
100 Stück diche feinste
0 Stück extra dicke feinste..99 M.
00 Stüchk von den allerseinsten......30 M.
00 S üch volsastige Zisart frei ins Haus 2/15 M.
97 Albert Mosbach, Vovea grfeiderstr=evttrobe z.
Weinstube I— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CA)—
Gute Küche. im
SSTeIN

Seite 3.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 47* Dienstag, 16. Februar 1909
Aus Kölns Nachbarschaft.
Nam Rhein. 15 Febr.1909. Vom 1. März d. J. ab werden
Seil Ban der Sidberisce kelte 2e, erte soe der is e die Phalel.
§ 9 der Rheinschiffahrtspolizeiordnung getroffenen Bestimmungen Der Oderpräsdent macht nun als Cchef der Sronsegurguchtengs
181.3 Kiloneter stationierten Schleppdampfer der Kol. Eilezheßg. verwvaltung durch die Brückenbaustellen der Süd= zund Pordbrücke und die Schiffbrücke schleppen zu lassen. Ist ein sorm.. ausnahmsweise ucht zur Stelle, so haben die Schise an der
Dampferhaltestelle so lange beizulegen, bis
Falls der Schleppdampfer eines zu Tal kommenden
Stledduges zur sicheren Luxchistzrung, des lepteren drch die
Brückenbaustellen und die Schiffbrücke nicht genügend stark ist, so hat er einen Schleppdampfer der Eisenbahnverwaltung anzuneh Jedes Floß muß bei der Durchfahrt der, Veüickertganstel und der Schiffbrücke vorn mit einem Schleppdampfer und hinten mir einem Bugsierdampfer versehen sein. Falls das Floß kein zur
Durch####rt durch die Bruckenbaustellen genügend starkes Schlepppoor besitt, so hat es ebenfalls ein Schleppboot der Eisenbaynverwattung anzunehmen. Der Bugsierdampfer wird in jedem Fall von der Eisenbahnverwaltung gestellt. Die Annahme hat
erfolgen. g Tanpsbote
e else Aelscesescecleschesk aie ech s hans he e
Reise undtertald der Bordbelichz oinze weiteren. Adestgalt lorischen
estansberde Saseharsie eitesregae stlsäheschsen euec besr
Sehespzigen auiz
Bei Nacht wird die Durchfahrtsöffnung
zwei, an den beiden Seiten der Oeffnung angebrachte Laternen mit rotem Licht, die eine über der anderen, bezeichnet. Bei Tau wirdie Durchfahrtöffnung durch an beiden Seiten angebrachte rote
178 Ailometer, wird vo, der Eisenbahnverwaltung ein ahrschauer
in einem Motor= und Dampfboot aufgestellt, der die Führer der zu Tal fahrenden Flöße und Schiffe entsprechend benachrichtigt.
Der Wahrschauer zeigt durch Schwenken einer blauweißen Flagge #r.##rmenr an der südlichen Brückenbaustelle für die
Sal ealtesieade ent
Aeschute oiten lcde de ceichie, eil ien, die echschäihen
erhalt die entsprechenden Zeichen von einem auf dem rechtsseitigen
Strompseiter der Südbrücke aufgestelten. Wahrschauer, perr, ezu.
Flange zeigt hier an, daß die Bergschiffahrt gesperrt, eine daß sie frei ist. Schiffe mit eigener Triebkraft mit oder oüne Anhang dürfen durch die Brückenbaustelle nicht mit großerer Kraft, als zu ihrer sicheren Steuerung und zu ihrer Fortbewegung ia ist, fahren und auf der Talfahrt das Wahrschauboot bei Ensen muit stillge;e ter Maschine passieren. Schleppzugen, die in geicher, Richtung, sahreg, st das Uetzertglegz, in der Stronstrecke
in Ensen bis unterhalb der Nordbrücke verboten.
2 Brübl. 15.Febr.1909. Fur den Januar hatte die Städtische Sparkasse ein lebhaftes Geschäft aufzuweisen. Es wurden an Spareinlagen eingezahlt 579486 M. und zurückgezahlt 114537.,
so dabz der. Ginlagenzuwachs 464 949 Nr, per 42, 8, asen=umLie ,chilebusch, I5 edr.190d. Versiosene Nache versichten Diebe
Aashesdgegant wboehzeitglaet,. etse chlchelsite ec 65
in der Nähe de Altars haben die Diebe den größten Teil des schönen Fensters demoliert, wodurch ein Schaden von über 200 M. entstanden sein wird. Von den Dieben fehlt jede Spur.
##<space> S c h l e b u s c h,<space> 1 4. F e b r. 1 9 0 9.<space> A m<space> 2 2.<space> F e b r u a r<space> w e r d e n<space> d i e<space> E h e <space> leute. Theodor Gronenvorn und Elisabeth geborene Böll das Fest
der goldenen Hochzeit feiern. Der Bräutigam ist Mittämpfer
des Feldzuges 1870/71 und steht im 78., die Braut im 7c. Lebensjahre. Beide erfreuen sich noch guter Gesundheit.
Aus dem Vergischen Land.
S Altenberg, 14.Febr1909. Nachdem bereits in der Umgebung der Volksverein für das katholische Deutschland festen Fuß gefaßt hat, wurde er heute abend auch hier durch eine große Männerversammlung des hiesigen Rektoratbezirkes eingeführt. Herr Rektor Mostert wies in seinen Begrüßungsworten auf die Notwendigkeit hin, den Volksverein allenthalben einzuführen. Als Hauptreodner war Herr Kaylan Siebert von Overatz erschienen
Er besprach zunächst die großen Umwälzungen, di letzten fünfzig Jahren in Deutschland zugetragen haben. Post, Eisenbahn und Presse haben den Verkehr vollständig umgestaltet und dadurch den Einzelnen wie die Gesamtheit mit dem Weltgetriebe in Verbindung gebracht. Mit dieser Umwälzung auf dem Gebiete des Verkehrs vollzog sich eine allmähliche Industrialisierung Deutschlands und das Drängen und Treiben der Bevölkerung in die Großstädte und Industrieorte. Neben den alten Ständen erhoben sich neue Berufe, vor allem der Fabrikarbeiterstand und die Privatangestellten.= Eine vermehrte Volksbildung, gefördert durch größere Volksschulbildung, Lesen von Zeitungen und Fachzeitschriften, macht auch eine tiefere und großere Schulung auf dem Gebiete der religiösen Erziehung notwendig, zumal der Unglaube immer weiter die Volksmassen zu vergiften droht. Die Aufgaben des Volksvereins liegen entsprechend diesen verschiedenartigen umwälzungen daher auf wirtschaftlichem, sozialem und religiösem Gebiete. In kiarer Weise wußte der Redner die bisherige Tatigkeit des Volksvereins in diesem Sinne zu zeichnen, wies einige Einwürfe zurück, die man leider oft noch auch in katholischen Kreisen dem Volksverein entgegenbringt und forderte zum regen Beitritt die Anwesenden auf. Die Worte des Redners fielen auf fruchtbaren Boden. Es wurden im ganzen über 80 als Mitglieder ausgenommen. Herr Rektor Mostert gab seiner Freude über diesen chönen Erfolg lebhaften Ausdruck und dankte noch besonders dem Redner des Avends für seine auftlärenden Worte. Alsdann erzählte er noch einige Erlebnisse von seiner letzten Bilgerfahrt nach Lourdes und versprach, demnächst an einem besonderen Abend im Volksverein hieruber noch zu sprechen. Mit dem gemeinschaftliche Liede: Deutschland, Teutschland uber alles, schloß er die schon verlaufene Versammlung
S Overath, 14.Fedr.190r.„Der heutige Versammlungsabend des Volksvereins, der sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute, war besonders dem Handwerk gewidmet. Deshalb hatten sich auch die Handwerker mit ihren Angehörigen besonders lebhaft an dieser Veranstaltung beteiligt. Nachdem Hr. Vikar Pagés als Geschäftsführer die Anwesenden aufs herzlichste begrüßt hatte, gab derselbe einen interessanten Ueberblick über die kulturhistorische Entwickelung des Handwerks. Er zeigte insbesondere die Blütezeit des Handwerks im Mittelalter und wußte durch die beigefügten Lichtbilder die große Kunstfertigkeit des mittelalterlichen Handwerks in geschickter Weise zu illustrieren. Eingehend schilderte er auch das blühende Zunftwesen im Handwerkerleben des
Wie hier die Selbsthülfe den Handwerkerstand start und machtig gemacht habe, so soll auch in der Neuzeit Innung und gesetzlicher Handwerkerschutz dem Handwerk wieder die alten Kräfte und das alte Ansehen verschaffen. Hierbei muß aber der Handwerkerstand selbst durch treue und feste Mitarbeit, sowie durch geschlossene Einigkeit helfen. Reicher Beifall und herzlicher Dank wurden dem Redner seitens der Versammlung und besonders von seiten der Handwerker gespendet.— Am nächsten Sonntagnachmittag um 6 Uhr hält die hiesige Spar= und DarlehenskassenVereinigung im Lokale der Witwe Lukas eine Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht als Hauptpunkt die Wahl des neuen Rechnungsbeamten für die Kasse an Stelle des verstorbenen Rechners H. Müller von hier. Es haben sich eine größere Anzahl für diesen Posten beworben.
Marialinden b. Overath. Ia. Febr. 1909. Der Kameradschaftliche Kriegerverein feierte Kaisers Geburtstag am 31. Januar im Hurholzschen Saale durch ein Festessen. Die Feier wurde nachmittags um 4 Uhr durch Böllerschießen eingeleitet. Der Vorsitzenoe Hr. Bütt sprach in schönen Worten auf den Kaiser und brachte das Hoch auf den Herrscher aus. Eine von patriotischer Begeisterung durchdrungene Rede hielt Hr. Zimmermann, der der Wiederaufrichtung des deutschen Reichs am 18. Januar 1871 und der großen Kriegstaten, die jenem denkwurdigen Tage voraufgegangen waren, gedachte. Sein Hoch galt den Veteranen. Der Dilettanten=Klub wußte durch eine ganze Reihe schöner Vortrage die Stimmung zu heben, die unter absingung gemeinsamer Lieder während der ganzen Feier eine sehr gehobene war.
Heinrich, S. v. Joh. Engel, Güterbodenarb., Glockenring 4.— Gertrud,
T. v. Joseph Syre. Möbeltransport., Weidengasse 35.- Heinrich, S. p. Robert Avels, Schlosser, Gr. Telegraphenstr. 21. Helene, T. v. Wilh. Königsfeld, Tagel., Gr. Griechenmarkt 58.- Alma. T. v. Wilh. Grotzfeld, Photogr., Hohepforte 20.- Wilh., S. v. Joh. Nebel, Handelsmann, Mauthgasse 7.- Anna, T. v. Franz Jußen, Lagerarb., Poststr. 28.— Karoline, T. v. Heinr. Irschfeld, Kaufm., Weyerstr. 92.- Maria, T. v. Wilh. Niemann, Schneider, Arndtstr. 21.- Peter, S. v. Peter Bönner, Gastw., Groß=Vernich.= Heinz, S. v. Heinr. Fleischhacker, Poliz.=Bauing., Rolandstr..-Lydia. T. v. Aug. Becker, Metallschl., Vondelstr. 34.- Eduard, S. v. Ed. Künnecke, Schneiderges., Sternengasse 39.- Joseph, S. v. Anton Pickel, Buchhalter, Bonnerstr. 217.- Ludwig, S. v. Matth. Schiefer, Schneidermstr., Severinstr. 80.„„„ g
&amp; Sterbefälle. Theresia Seewald geb. Bursch, 80., Pützg. o.„ Johann Wallraf, 66., Elsaßstr. 31.- Cäcilia Wolf, 8., Katharinengraben 53.— Elise Schmitz, 89., Salzg. 1I.- Johann Honerkamp, 2., Katharinengr. 53.- Elis. Bühler, 17., Engelbertstr. 15.- Friedr. Klosterhalfen, 4., Pantaleonsmühleng. 22.- Hrch. Hergarten, Tagel., 23., Alte Mauer a. B. 17.- Kath. Klee geb. Kern, 75., Apostelnstr. 40. - Eduard Künnecke, 2., Sterneng. 39.- Hrch. Schorn, Brauerei seh., 19., Frechen.= Karoline Dinus geb. Brose, 52., Köln=Ehrenfeld, Kruppstr..- orch. Faßzbender, Dienstm., 41., Karthäuserg. 30.- Hans Peplinski, 1., Kasparstr. 6.- Erna Hautz, 5., Jakordenstr. 18.„
Henriette Wilzig, 1., Perlengraben 83.= Emil Seburschenich, 9., Kasparstr. 20.- Friedr. Pütz, Pflasterer, Wwr., 51., Körnerstr. 37.. Friedr. Mehring, 12., Luxemburgerstr. 319a.- Joh. Kempen, Rentner, 71., Weidenbach 18.
4 Heiraten. Oskar Liepelt, Betriebsleiter, v. Zechelwitz, u. Klau Auerbach, v. hier.- Heinr. Woltering, Anstr., v. Höckel, u. Kunigunde Riehle, v. Ortenberg.- Jos. Eisenach, Eisenb.=Stat.=Geh., v. Koblenz, u. Susanna Bienemann, v. hier.- Jakob Koenen, gesch., Tagel., v. hier, u. Gertrud Löven, geb. Bothe, gesch., v. Dortmund.= Emil Kogel. Gutsverwalter, v. Dortmund, u. Franziska Sinake, v. Wien. Karl Feist,
deng. 20. Engelb. Kratz, Bahnarb., Gr. Neug. 38. u. Sibylla Marreisch, Kasparstr. 18.- Jos. Trost, Bäckerges., v. Dernau, u. Cäcilia Hübner, v. Düsseldorf.- Herm. Nave, Kfm., v. hier, u. Olga Stelzenmüller, v. Oldenburg.= Edmund Groppe, Kfm., v. Trier, u. Elise Aldrecht, v. Essen. - Herm. Schmitz, Kellner, v. Niederberg, u. Karoline Czienskowscy, v. Mosurau.- Joh. Henseler, Straßenbahnwagenf., v. Olsdorf, u. Gertrud v. Binsebeck.
a beiratsankündigungen. Wilh. Pützfeld, Bäckerges. u. Kunigunde Schwarzmann, beide Griechenpforte 5.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Auf Veranlassung des Deutschen Dobermann-Dinscher Klubs(Sitz Köln) hielt Freitag, den 12. d. M. im Vortragsaal der Bürgergesellschaft der Kgl. Polizeikommissar und Leutnant a. D. Most aus Malstait=Burbach einen äußerst lehrreichen Vortrag über den Hund im Dienste der Polizei. Unter den überaus zahlreich erschienenen Besuchern bemerkten wir u. a. Hrn. Regierungsrat Conrad als Vertreter des Hrn. Polizeipräsidenten, Hrn. Oberlandesgerichtspräsident Morkramer, eine stattliche Anzahl Offiziere, Justizbeamte, Pozizeiinspektoren und=Kommissare. Redner, ein betannter Vorkämpfer aus dem Gebiete der Polizeihundbewegung, gab ein klares, umfassendes Bild von der Entwickelung, dem jetzigen Stand und den Erfolgen der Polizeihundbewegung. Die Verwendbarkeit des Hundes beruhe vor allem in seinen, die menschlichen Sinne ergänzenden Eigenschaften, wie dies der überaus fein ausgebildete Geruchssinn besonders zeigt. Interessante Einblicke gab der Vortragende bei der Beschreibung der Dressur, für die er unter eingehender Begründung neue, bisher nicht begangene Wege wies. Zum Schlusse gedachte er des großen Interesses, welches das Kölner Polizeipräsidium der Polizeihundbewegung entgegenöringt, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß recht bald eine ansehnliche Zahl gut ausgebildeter Polizeihunde in der Hano kundiger Führer auch in Köln ihren Dienst versieht, zur Sicherheit der gesamten Bürgerschaft. Redner fand mit seinen Ausfuyrungen eine dankbare Zuhörerschaft, was der reiche Beifall bewies. Dem Deutschen Dobermann=Pinscher=Klub(Sitz Köln) gebührt das Verdienst, durch Veranstaltung derartiger Vortrage das Interesse für die Polizeihundbewegung in Köln in weite Kreise getragen zu haben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck auch zu veröffentlichen.
[4649] Ein Karnevalslied für Kinder. An die Rektoren hiesiger Volksschulen ist dieser Tage ein Karnevalslied von privater Seite geschickt worden mit dem Ersuchen, es mit den Kindern einzuüben bzw. singen zu lassen. Absehend von jeder weitern Kritik des Liedes heben wir nur folgende Strophe desselben hervor:
Häß de Schmätz— weil din Hazz Zappelt en' nem Liebesnetz,
Dann beß schlau— prov genau Ih do nimbs dat Wech zor Frau Säht it dann— leeve Mann,
Nor met deer ich levve kann, Flöck dann mach— nit bedach Dat eß kösche Schlag!
Trallalala hurra tralla Kölsche Leder loß mer singe u. s. w.
Wir schließen hieran einige Fragen: 1. Welchen Begriff hat der,
der dieses Lied an die Schulen sandte, von der Bedeutung und dem Zweck der Schule? 2. Wer gibt dem privaten Zusender das Recht, mit einer solchen Zumutung an die Schule heranzutreten? 3. Welche Eltern würden es sich gefallen lassen, daß ihre Kinder in der Schule
biches Zeug kingen mühten Wehtere gehrer.
Standesamt Cöln-Ehrenseld(Vom 7. bis 13. Februar).
&amp; Geburten. Maria, T. v. Otto Rey. Stellmach., Vogelsangerstr. 53.
- Matthias, S. v. Jak. Lüsgen, Hülfsschloss., Takustr. 97.- Marg., T
v. Remigius Schönenkorv, Tagel., Rotehausstr. 49.- Otto, S. v. Arth
Stadoll, Fabrikarb., Wahlenstr. 42.- Pet., S. v. Hub. Braselmann, Tagel., Simrockstr. 32.= Magdal., T. v. Hub. Schäfer, Maler, Takustr. 40.-Heinr., S. v. Quir. Zander, Mineralw.=Fabr., Dechenst. 62.- Anna, T. v. Christ. Hausen, Straßenb.=Wagenf., Piusstr. 62.- Matthias, T. v. Ant. Hövel, Eisenb.=Schaffn., Overbeckstr. 67.- Günth., S. v. Alb. Wirth, Kaufm., Kruppstr. 42.- Anna, T. v. Hein. Kröfinger, Postschaffn., Subbelratherstr. 280.- Wilh., S. v. Steph. Nelles, Straßenb.=Wagenf., Sömmeringstr. 82.- Heinr., S. v. Jos. Weiden. Schrein., Rothehausstr. 32.
" Wilh., S. v. Pet. Schneider, Fuhrm., Wahlenstr. 58.- Pet., S. v. Heinr. W ber, Anstreich., Subbelratherstr. 147.— Pet., S. v. Joseph Pape. Tagel, Gumprechtstr. 17.- Jos, S. v. Hub. Schomer, Mechanik., Geisselstr. 49.„ Gertr., T. v. Arnold Schene, Fuhrm., Glasstr. 65.
" Maria, T. v. Matth. Schmitz, Zinngießer, Venloerstraße 320. Maria, T. v. Joseph Nuumann, Kesselschmied, Subbelratherstraße 274.Helena, T. v. Jos. Oeuers, Zinngießer, Marienstr. 112.- Leonh., S. v. Jos. Laufenberg, Metzger, Stammstr. 27.- Karl, S. v. Leonh. Braun, Tagel., Marienstr. 1D). Günther, S. v. Dr. phil. Paul Beck, Chemiker, Röntgenstr. 9.- Ida, T. v. Wilh. Moll, Tagel., Subbelratherstr. 404.Irmgard, T. v. Hugo Mosblech, Fabrikant, Piusstr. 46.- Matth., S. v. v. Eugen Schaefer, Schloss., Venloerstr 3080.= Joh., S. v. Heinr. Flock, Fris., Subbelratherstr. 254.— Maria, T. v. Leonh. Honold, Maschinist, Subbelratherstr. 211.= Henderika, T. v. Jak. Hender. Knyvinga, Schneid., Dechenstr. 42.- Erna, T. v. Max Schulze, Gelbgießer, Geisselstr. 84.- Jak., H. v. Jak. Strauch, Fuhrm., Hospeltstr. 13.- Otto, S. v. Herm. Schreider, Schlosser, Mechternstr. 3. Gertr., T. v. Phil.
Fortifikationsarb., Schaffrathsg. 36.„ Frieda, T. v. Georg Grimmer, Anstr., Helmholtzstr. 80.- Magdal., T. v. Wilh. Claren, Tagel., Landmannstr. 25.— Wilh., S. v. Joh. Truve, Tagel., Alpenerstr. 15.Emma, T. v. Otto Wolff, Sattl., Ringstr. 13.— Georg, S. v. Georg Schmid, Glasschleifer, Landmannstr. 34.- Jos., S. v. Jos. Steffeue, Viktualienhdlr., Benlverstr. 503.- Kath., T. v. Arnold Metzmacher, Tagel., Leyendeckerstr. 14.
* Sterbefälle. Hans Lanzerath, 2., Sömmeringstr. 18.- Anna Gratzfeld, 1., Hansemannstr. 21.— Werner Maimede, 11., Nußbaumerstraße 355.- Maria Agnes, 1., Vogelsangerstr. 114.- Kaspar Brehm, 68., Körnerstr. 40.- Arthur Bleimund, 4., Landmannstr. 6. - Heinrich Marx, 2., Frohnhofstr. 101.— Anton Porten, 112., Geisselstr. 69.- Christoph Pieper, 66., Venloerstr. 333.- Kath. Schriitz, 23., Perlengraben 59.— Minna Keil, geb. Winter, 49., Wendelinstraße 39.- Jakob Schumacher, 5., Nußbaumerstr. 11.„ Hermann Stolte, 75., Schönsteinstr. 27.- Philipp Mareussohn, 51., straße 83.- Maxim. Breuer, 66., Wahlenstr. 17.- August Kuhnen, 72., Ottostr. 12.- Arthur Salomon, 2., Pfeilstr. 13.
* Heiraten. Joh. Brügmann, Tgl., u. Maria Esser, beide Frohnhofstraße 70.- Jak. Schmitz, Tgl., Helmholtzstraße 76, u. Gertr. Weder, Leyendeckerstr. 107.- Paul Bürgel, Fabrikarb., u. Elisabeth Vosen, beide Subbelratherstr. 394.- Pet. Olligschläger, Fabrikarb., Christagstraße 14. u. Katharma Heidger, Christianstr. 9.- Wilh. Arnold.
Emilstr 12, u. Christina Neunzig, Nagelschmiedogsse 18.- Joh. Krüger u. Maria Meekels, beide Vogelsangerstr. 181.- Wilh. Scharl#s Tgl., u. Gertr Schröder, beide Frohnhofstr. 62.- Gottfr. Esser, Häuschensweg 19, u. Gertrud Berndgen, Rochusstr. 43.- Andr. Theisse Taal., Siebachstr. 75, u. Wwe. Gertr. Bismann, geb. Vogel, Simrockstr.d
Aheod. Tesch, Schloser, Rothehausstr.35, u. Gudula Fey, Vezlgerste — Engelbert Kauth, Heizer, von Neunkirchen, u. Katharina Völl,
* Heirats=Ankündigungen. Jak. Weder, Kfm., Geisselstr., 851 Elisabeth Reues, Thebäerstr. 84.- Karl Tollhausen, Lackierer, Venstraße 242, u. Katharina Jeegen, Keplerstr..- Joseph Gaul, Klarastr. 29, n. Bertha Schirmer, Wißmannstr. 18.
W Köln, 15. Febr. 1909. Der Ballon Clouth, welcher gestern morgen vom Lindentor in die Höhe ging, ist gestern (Sonntag) Abend gegen 5 Uhr in Dümpelfeld an der Ahr glatt geache.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Februar 1909.
4 Geburten. Franz, S. v. Karl Ries, Schreiner, Luxemburgerw. 24. Elisab.. T. v. Wilh. Mietach, Polsterer, Luxemburgerstr. 68.- Peter, S. v. Deier Elemens, Kaufm., Brüsselerstr. 20.: Maria, T. v. Wilhelm Esselborn, Monteur, Mauritiuswall 34.- Theresia, 2. v. rath, Redakteur, Südermanstr. 2.- Alois, 5. v. Jakob Rothkam,, Schreiner, Kasparstr. 1ö.= Emmi, 2. v. Karl Blumberg, o.., Türmchenswall 69.- Gertr., T. v. Heinr. Pässgen, Tagel., Krahnenbäumen 20.
CHAMBARD
rhemhnmiftal
TEFCRRME
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTORFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk.a— erhältlich Derör in Köln Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.—.Hirsc P theke. 35 37, Hohestrasse.— Aposteln zH###### Hof-Apotheke, Wallrasplatz,— Glocken-Apothene, um Mallag — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Ap Deutscher-Ring
Melisse.
Glaskrauf. Malve, Althee, Minze
Heiserkeit, Verschleimung,
und Reuchhusten werden durg gnen
Aerzten erprobten und empfoRaiser's melen
mit den 3 Tannen schnell Hessansste 5500 notariell be laubigte0 beweisen den durchschlagenden Erfolg. Paket 25 Pfo.#sic(Best. Kaisers Brust=Ertraft Flasche 90 Pfg. Ueberall erya feinschmeckendes Malz=Extrakt.)

Kölner LecalsHazeiger Dr
Zimmer hochparterre zu orm. Aachenerstraße 14
Hut möbl. Zimmer zu verm. CThieboldsg. 115. a. Neumarkt.
Kietgesuche
Kinderl. Ehepaar
sucht in herrschaftl. Hause April oder früher Wohnung,—6., Küche, Badezim.,—2 Mans., möglichst Zentralheizung, ruhige Gegend, Bismarckstraße dis Eiselstraße.
Off. m. Preisang. u. Nr. 505 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ländliche
Wohnung
mit anschließend.—6 Morgen Obstgarten und Wiesen, Nähe Köln u. Bahnstat. bald für läng. Jahre zu mieten gesucht.“ Ausführl. Angab. u. B 84 d. d. Gesch. d. Vl.
Junger
1. März
Mann sucht zum
möbl. Zimmer
mit Frühstück und Abendessen Nähe Aachenerstraße.
Gefl. Offert. mit Preis unter Nr. 530 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kinderl. Ehepaar
sucht—3 Zimmerwohnung mit Küche, abg. Erg., Nähe Hauptbhf. ev. nächster Ring. Ang. m. Pr u. Nr. 503 an die Gesch. d. Bl.
Illeinst. Fräul. sucht z. 1. März
#einl. mittelgr. Zimmer. k. Mans. im Pr. von 10 M, Nähe Andreas= od. Kolumbapfr., keine Treppen= u. Flurreinig. Angeb. u. E F Kolumbastr. 1, 2. Et., Kr.
Einzelnes Fräulein sucht ein
* großes oder zwei kl. Zimmer in nur bess. Hause im Dr. bis 20 M. z. 1. März. Off. u. Z 350 a. d. Annhst. Antoni, Lindenthal.
Aellere Dame sucht per April
Er Etage m. 5 Zimm. u. Küche.
Off. mit Preisang. unt. T 13 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33
1000 M.###% hinter Sparkasse mit Nachlaß zu zedieren. Fr.=Off. u. 526 a. d. Gesch. d. Bl.
auf erste Hypothek sof. gesucht. Off. u. 519 an d. Gesch. d. Bl.
-10000 Mark
auf 1. Hyp. vom Selbstleiher zum Austun bereit.
Off. u. 513 an die Gesch. d. Bl.
(7ser leiht ein. angest. Staatsbeamten auf kurze Zeit Sicherheit? Rück150 K gegen zahlung in 2 Raten.
Off. u. 525 an d. Gesch
d. Bl.
9 3393n a.#.#opoth. v. Selbstvor M. darleiher zu vergeben. Fr.=Off. u. A 10 a. d. Ann.= St. W. Imhoff. Perlengraben 13.
BabePlock-u. Zervelatkurst
per Pfund 1,00 und.20 M. ##so lange der Vorrat reicht.
## Emil Kaesgen&amp; Co.
P„Maybachstraße 3.
Kein Laden und Lager.“
Das Jahrgesächtnis
unserer lieben Eltern
Deter Tüffel und Wilhelmine geb. Hermes
findet am 17. d.., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche in Lindenthal statt und sind hierzu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen. 1
Geschwister Tüffel.
ste a,
Gelegenheitshauf
erstkl. Fabrikate für Kohlen od. Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben, serner noch einige emaillierte Wannen a Stück 45 M. Engelbertstraße 43, Sou
kandauer zu verkaufen.
5<space> J a k o b s t r a ß e<space> 6 6,<space> 3.<space> E l a g e.<space>
Herd Sofa Ofen.4 Bachemstr. 1911
K
Zu verkaufen
Ehrenfeld.
mit separatem Privat=, Geschäfts= und Toreingang, in volkreicher Gegend, nahe Kira,e, Markt u. Bahnh., f. jed. Betrieb vorzüglich, für Milchgeschäft, Metzgerei, Althandlung, Kopfschlächter u. Schuhmacherbedarfsartikel geeignet, zu verkaufen.
Bescheid daselbst beim Eigentümer Stamnestr. 44, 1. Et.
über 10 Jahre bestehend, Hauptstraße Vorort Kölns ist krankheitsh. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Erforderl. 5000 Mark. Ang. u. 489 an die Gesch. d. Blattes erbeten.
Eckbaustelle
günstig gel., zukunftsicher, unbelastet, billig zu verkaufen. Bescheid Nippes, Florastr. 37.
Haus
mit Hofraum, Stallung und Scheune zu verkaufen. Off. unt. S 51.d. Annahmest. Frechen 719.
Schönes Geschäfts= u. Zinshaus
S zu verhaufen Friedrichstr. Off. unter M 230 an die Ann.= Stelle Weyerstraße 11.
la. frisch geschl. Schweine Kleinseisch Pfe. 28 Us
dito ohne Krochen 55 Pfg. mildgesalz., tierärztl. untersucht, in 30= ev. 50 Pfd. Bahnkübel ab hier. Probepostkoni 3,50 M. resp. 6 M. franko empfiehlt 7. H. Pape, Hamburg 4 3
Offeriere:
OPid. Angler Kalbeke
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel
à la Wallach, schwarzer Rappen teht zu verkaufen bei Joh. Ferrenberg, Altenbrück, Station Unter=Eschbach.
Für Drechsler!
Eine Anzahl Lindenholz
bis zu 30 cm Durchmesser, zu verkaufen. Pet. Jakobi,
* Frechen, Franzstraße 656.
Bilderrahmen
u. Tapetenleisten, Rest des Lagers meiner früh. Fabrik, bill. Karl Nockher, Park Kletten berg, Luxemburgerstraße 352.
Damentuche
150 Farb., 140 cm br., nadelfert. F. Canzermann, Andreaskl. 10
Hauptschule Kreuzg. 17A
Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGIRN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Burezu
ChouffeurSchule Köln a. Rh.
Venloerstr. 217. Fernspr.187 Unter Leitung erster Fach leute u. Mitarbeit erprobt Zivil=Ingenieure sowie behördlich anerkantem Sachverständ. Prüfungsberecht.
Lndentische Tänge:.20 Meter und .50 Meler) gut erhalten, mit Tuch übersogen, für 81 Mark zu verkaufen.
Breitestr. 2.
bi
Für
Gebrauchte 600=Literfässer
und andere in allen Größen ab zugeben. Auf Rheinberg-5.
Neußerstraße 23
Verschiedene Zimmer= u. Doppeltüren, ein Fenster mit Rollade, ein Wirtschaftsbüfett mit Glaskasten billig zu verkaufen.
Padeneinrichtung bestehend aus Theke, Seitenregal, Fenstereinrichtung, Wagen etc. zum Preise von 150 M zu verkaufen. Waisenhausgasse 72.
herde u. Oefen
billig unter Garantie von 6 4, frei aufstellen. Martinstraße 12.
Alrinntisw, 30 u. 50 pfd. Nach.
Holsteiner Fleischversand,
Altona, Elbe, Marktstr. 51“
3Vertüm Werkauft altertüml. Alterlam. Schränke, Truhen, Stühle, Hausuhr, Spinnr.2c. Off. erb. Otto Kesseler, Uhrm., Lindlar.
Elementarlehrerin
(1 Jahr in Belgien gewesen),
(1 Jahr in Belgien gewesen), sucht zu Ostern leichte Beschäft. an einer Privatschule od. durch Uebernahme von Privatstund., so daß ihr Zeit bleibt, sich auf das höhere Examen vorzubereiten. Off. u. bi 52 a. d. Hauptortr Nippes, Cranachstraße 5.
Wirte und
Alle Horten Gläser für
sowir Wirtschaftspol-skaufen. Kalk, Hauptstraße 159
in#cleg. Jägerinkostüm, grüner
Sammt, f schlanke Dame mit sämtl. Zubehör bill. zu verkauf. Kalk, Hauptstraße 281.
Erfolgr. Vorbereitung zu allen Eramina u. energische Nachhülfe erteilt erfahrener Lehrer. Lindenstr. 83 III. a. Hohenstaufenr.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypstbeken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
zellan billigs
Engros-Lager
Glockengasse 3, Hith.
Legehühner.
0,12 rebhuhnf. Italiener 1,12 weiße Stuhrer .4 gesp.
0,2 schw. Orpington
0,1 Rode Iland.
Die Hühner sind alle am Legen und teilweise prämtiert. Rußbaumerstr. 3 am Schlachthof. Fernruf 7195.
lleinst. Dame verkauft weg. UmA zugs solg. Möbel: Eine bess. Schlafz=Einr..Haareinl., Nußb.= Büsett, Diw., m. Umb., Ausziehtisch Stühle, Trumeau, Vertiko, versch. Gemälde, Staffelei, Säulen, Tepp., Nippf., 2schl Nußb.=Bett m. gut. Einl., Waschk., Kleiderschr., Nachtkom., Mangel, Dorzellan, versch. Leinwand 2c. Johannisstr. 41A, I
hadenregal und Theke für Kolo2 nialwaren- Geschäft wegen tfgabe des Geschäftes zu verLeicht. Geschäftswagen
m. Verd. auch als Break z gebr. b. z. verk. Schmitz, Annostr. 19.
Kaufgesuche
Rosenmontag!
500 Pfund Knoblauchwürf zu kaufen gesucht.
Offerten erb. Apostelnstr
Rosenmontag.
Großer Posten Knoblauchwürsichen zu kaufen gesucht. Jungser&amp; Baur
Apostelnstraße 13.
Welches
liefert Anzug gegen Wein oder Kognak?
Off. u. Nr. 527 an d. Gesch. d. Bl.
ebrauchte Möbel, ganze Ein G richtung, kauft fortwährend U. Pogt, Glasstraße 8.
gappscheere, gebr., z. k. gesucht. E. Biesenbach Ehrenf. Körnerst43
Verloren- Gefunden
Das
für die verstorb. Eheleute Pihtor Welter u. Umalie geb. Berndorff findet Mittwoch, den 17. Februar, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu=Pfarr= kirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
AGEE SLEBRNNEE
für Herrn
Joh. Hub. Pfahl
findet Donnerstag, den 18. o.., morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hier mit sreundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis für Hrn. Friedr. Wilh. Krebs findet Mittwoch, d. A 17. Febr., ½9 Uhr i. d. Pfarrkirche St. Alban statt, wozu hiermit frdl. eingelad. wird.
Herrn Adolf Brann
infolge von Lungenentzündung, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bittet
die trauernde Gattin.
Friesheim, den 15. Jebruar 1909.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 18. Febr. gegen 10 Uhr; danach die feierlichen Exequien Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Geschwister
Anton u. Ratharina Steinbach
findet am Mittwoch,
925
Februar, morgens 9 Uhr,#
ITERE!
Schwarzledernes
handtäschchen
mit Schlüsselbund(3 Schlüsseln) auf dem Wege Breite=, Minoriten., Hohestraße am Sonntagabend verloren. Geg. Belohn. abzug. Ehrenfeld, Schützen st.29, p.
Schirm verloren!
Neuer Regenschirm in der Sitzung des kath. Volksvereins (Sonntagab.) abhand. gekomm.
Bescheid erbitte an die Exped. des Rhein. Merkur, Köln.
Verloren
eine Brosche(Kaiser Friedrich) Bahnhof Dellbrück od. auf dem Wege z. Elektr. Bahn DellbrückThurn. Geg. gute Belohn. abzug Köln, Gereonskloster 20.
in St. Kolumba statt, wozu hermit freundlichst geladen wird
Das Jahrgedächtnis
für die
Cheleute Barthel Haanen
findet Donnerstag, den 18. Februar, in der Herz Jesu=K zu eingeladen
morgens 9 Uhr Kirche statt. Es wird freundlichst
Zentralpunkt im öffentlichen Loben Kölns ist der G*
Samstag
Bürgergesellschaft.
Trauring gezeichn. J. H. A. K. 25. 11. 08 verloren. Geg. gute Belohn. abzg. Martinsfeld 7, II.
Vermischtes
Konkursverhütung
selbst in den verwickellsten Fällen, durch energisch. u. sachgemäßes Eingreifen, Moratorien, Akkorde usw. übernimmt unter Garantie tüchtiger Bücherrevisor u. Kaufmann u. Assistenz eines Rechtsanwalts, Ia. Reserenz. Strengste Diskretion. 9
Off. u. 524 a. d. Gesch. d. Bl
4 Wochen zur Probe
9 G—
Aursatz setzenfrei
ugjedes Seher neleinn
F. J. Burggraf.
Merheimerstraße 150, Nippes.
Lackmann&amp; Meinecke, Ingenieure m..H.
Erwirkung. Finanzierung
ohne Kostenvorschuss.
Fernsp. 503 Köln s. Rh. Breitestr. 20
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schm ölln,.=A. 109.“
Musterstücke
u. Steingut
zilligst abzugeben.
Brabanterstraße
23. 1I.
#l. Prehergel
verkaufen. von Werthstraße 26.
Oefen
spottbillig.
Bippes
Neusserstr. 286.
Komplettes
%
hochelegant und ganz neu, sehr billig abzugeben.
Domstraße 14. Telephon 8335.
Fahrrad l. Kl., 2mal gef., Freil., S Glockenl. u. Gar.=Schein, st. 150 nur 75.6, Friesenstraße 36.
taggon schöner weißer
Herde mit kl. Schäden spottbillig Friesenstraße 36.
Engl. halbl. Damenpaletot bill. = zu verk. Palmstr. 28, 3. Et.
Hanarienhähne v. 7 u. fl. g. Säng. *<space> S t.<space> S e i f.<space> K a r t<space> h ä u s e r g a s s e<space> 5,<space> I I.<space>
Zauarienhähne h3ag8. bill.
* 4 Blindgasse 4, part. Hih.
chte
fast neu, billig zu verk. Weyerstr. 76, I.
CxN
garant. reiner Weinbrand
per Flasche K.—
Weinkellerei Paul Bolder
8 5
Fernspr. 3481.
Magnetopathische
Natur=Heil=Praxis
für alle inneren und äußeren Krankheiten von
Mil
Köln, Greesbergstraße 3.
Sprechst..—6,Sonnt. 10—12Uhr
Kopf
Massagen
u. alle anderen Massagen. Aerztlich geprüft. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Massage
Fr. Hamacher, Schwalbeng. 20
Parterre. Schwed. Meth.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Lriedr. Wilh. Mörsdorfer und Frau Helene,
ged. Schmitz a
findet Mittwoch, den 17. Februar, um 8½ Uhr, in St. wereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Christian Boosen wird am 18. d.., um 8½ Uhr, in St. Severin gehalten. Freunde und Bekannte sind hierdurch höflichst eingeladen. Köln, den 14. Februar 1909.
Geschwister Poosen.
Rechtskonsuient Jean Wagger
Köln, Bayardsgasse 28.“
Pfand=Annahm
Peterstraße 21.
Anzeigen Im C) bringen auch Erfolg.
Für geb. kath. Frl.
häusl., aus g. Fam., etw. Verm., wird zw. Heirat die Bekanntschaft eines gebild. sol. kath Herrn, anfang 40er, in sicherer Lebensstellung gesucht.
Ernstgemeinte Off. u. C 20 an die Bezirksvertr. v. Bl., Köln Hohepforte 6, erbeten.
Eüx 2 junge kathol. Mädchen,
5 Schwestern, vermögend, wird die Bekanntschaft zweier kath. Herren in gesicherter Stellung
späterer Heirat
Angeb. unt. 521 a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
nständ. kinderreiche Familie
bittet edeldenk. Herrschaften um kl. Unterstützung, wenn auch abgetragene Kleider od. Schuhe Fr.=Off. u. X 468 a. d..=St. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Danksagung.
Für die uns bei dem Heimgange meiner lieben unvergeßlichen Frau und unserer guten und lieben Mutter in so reichem Maße bewiesene herzliche Teilnahme und die schönen Kranzspenden, sowie für die zahlreiche Beteiligung bei dem Begräbnisse sagen wir hiermit allen Freunden, Bekannten, der FleischerInnung Kalk, dem Kalker Kegelklub, dem Gemischten Chor Eintracht und dem Radfahrer Verein von 1887 unseren innigsten tiefgefühlten Dank.
Jchann Dichanz u.
Kalk. den 15. Februar 1900.
Danksagung.
„ Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme sowie
Franzsp en,##e uns bei dem Begräbnisse unserer lieben Tochter, Schwester, Schwäzerin und Tante zuteil wurden, sprechen wir hiermit allen Verwandten. Freunden und Bekannten unsern tiefgefühlten Dank aus. b
Kalk. im Februar 1909.
Familie Mich. Lohmar.
Fernisprecher 10%27
Fernsprecher
am Hahnentor.
Särge in Holz und Metall. Ziukeinsätze. Wäsche.*9 Trauerbekorotionen zu anerhannt bill. Preisen. Lieferung auch n. auswärts. Jean Gocrtz.
lll mit Spiralfedern von.80 Mark an.
Korsell wath.&amp; Rosa Bornardi. Ehrenstr. 4. Ecke Albertuastr.

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 47 a Dienstag, 16. Februar 1909.
von Nah und Fern.
Die Schreckenstaten Jack oes#tg, hoben dider seit einigen Tagen in Berlin sein Wesen treidt,„
ganze Reichshauptstaat in Aufregung gesetzt.
fahndet Tag und Nacht nach dem gefährlichen Menschen, während dieser der Polizei zum Hohn jeden Tag neue Personen sticht. 5 Personen hat er bereits durch Messerstiche verletzt, wovon die eine infolge Verbiutung gestorben ist. Auch vom letzten Sonntag sind wieder Anariffe auf Frauen und Mädchen aus verschiedenen Gegenden Groß=Berlins zu melden. Glücklicherweise ist bei keinem dieser Vorgänge von einer schweren Verwundung zu berichten. Ueberall hat die Kleidung die Gewalt des Stoßes geschwächt, sodaß die überfallenen Damen und Mädchen meistens mit dem Schrecken
— 22 Jahre alten Arbeiterin Luise Wolf begegnete am Sonntag Vormittag gegen 9 Uhr im Nordwesten Berlins ein junger
Er kam hastig an sie heran und hob, kurz bevor er an ihr vorübereilte, die Faust zum Schlage mit den Worten:„Weg hier! Ich muß doch mit!" Die Bedrohte streckte ihren linken Arm zur Abwehr aus. Tadurch traf der Stich, den ihr der Unhold mi einem in der Hand gehaltenen Messer versetzen wollte, den Unterarm. Trotzdem die Ueberfallene laut aufschrie, gelang es den.
Der zweite Fall spielte sich im Norden Berlins, und zwar in der Talldorfer Straße, ab. Die Schneiderin Grösch, die Besorgungen machen wollte, begegnete auf dem Treppenflur einem Mann, der einen Zettel zu lesen schien. Als die##
vorüber war, folgte er ihr und versetzte ihr unversetens eine
Stich, der auf den Leib gerichtet war. Ter Stoß wurde jeooch
durch die Kleider abgeschwächt. So kam es, daß die Wunde u —6 Zentimeter tief war. Die Frau klingelte sofort an aller Tucen und die Leute, die heraus kamen, bemuyten sich um die Frau, und dachten nicht an den Verfolger, sodaß derselbe auch
Tas dritte Attentat erfolgte abends 6 Uhr in der Verzuer Straße zu Hohen=Schönhausen. Die Schlächtersfrau Anna Kirch befand sich in der ziemlich einsamen Straße, als plötzlich ein Mani aus dem Gebüsch hervorsprang und sie mit dem Messer niederzustechen versuchte. Er traf aber in der Magengegeno eine senkrecht verlausende Korsetstange mit solcher Wucht, daß die artige Klinge abbrach. Frau Kirch, eine resolute Person, suchte dem Unhold das Messer zu entreißen. Nun entspann sich den Beiden ein verzweifeltes Ringen, wobei Frau Kirch schließlich den Kürzeren zog und blstüberströmt auf der Straße zuamzuen: sank. Sie mochte etwa eine halbe Stunde da gelegen haben, bevor jemand die ennsame Straße passierte und sie entdeckte.
Weiter wurde im Nordosten Berlins, in der Rigaerstraße 74, die Schlächtersfrau Fikus von einem Manne durch einen Stich in den rechten Unterschenkel leicht verletzt.„„
Abends gegen 9 Uhr erhielt die Frau des Bankbeamten Hintze in der Prinzregentenstraße einen Stich in den Oberschenkel.
Der Polizeiprasident von Berlin hat nunmehr angeordnet, daß die Beamten der Kriminal= und Sittenpolizei, sowie die Schutzmannschaft, ein ganz besonderes Augenmerk auf alleingehende Frauen und Mädchen zu richten haben
** 300 Personen in den Flammen umgekommen.(Drahtb.)
New York, 15.Febr.1909. In Acapulco(Mexiko) sind gestern bei einem Brande des Theaters Flores 300 Personen umgekommen. Auch das Telegraphenbureau wurde von dem Brande zerstört und dadurch die telegraphische Verbindung mit der Stadt unterbrochen.
## Brand. Gestern abend entstand in einem Thürmchenswall ein Fußboden= und Balkenbrand.
Dom Kölner Karneval.
s Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft hatte am Sonntag
in ihrer 6. Sitzung einen solch starken Besuch, daß auch der letzte Stehplatz besetzt war. Unter den Ehrengästen befand sich Hr. General Böhm, der Vorstand der Ehrengarde, der Vorstand der Lesegesellschaft und die Leibgarde des Prinzen. Der Präsident, Hr. Wingender dekretierte:„Weil die Kiste ohnehin am Sonntag zu Ende geht, ohne Vorspiel Lied Reform.“ Das Lied, von Jos. Wach verfaßt, schlug sofort durch. Hr. Schönau schilderte dann als Tünnes seine Luftschiffahrt. Nun erschienen die Vertreter der Hauptmasken im großen Maskenzug, die Herren Jos. Bönsch(Prinz Karneval), Kurt und Paul Druck(Bauer und Jungfrau), welche sehr herzlich empfangen und begrüßt wurden. Jedenfalls wird es den jungen Leuten an gutem Willen, ihre Rollen gut durchzuführen, nicht fehlen. Nachdem noch Hr. Güth einige sehr hübsche Krätzchen gesungen, ging ein origineller Scherz in Szene. Der Präsident klagte plötzlich über Rauchbelästigung, der ihm Halsschmerzen verursache. Ein anwesender Arzt untersuchte die Sache und stellte fest, daß der Präsident tatsächlich an Typus inversus carnevalistikus leide, der sofortige Ruhe bedinge. Also Präsidentenwechsel! Der Vizepräsident, Hr. Elkemann, der beliebte Hr. Marx, keiner fand aber Gnade vor der närrischen Karona. Das Militär mußte helfen und stellte in der Person eines Stabsoffiziers einen ebenso schneidigen wie jovialen Hülfspräsidenten, der seines Amtes vortrefflich waltete. Die verkehrte Welt! Die Sitzung ging unter steigendem Ulk weiter. Hr. Puttkammer deklamierte und Hr. Ehnle klaate als armer Hausbesitzer sein Leid. Inzwischen hatte sich der Präsident wieder„erholt". Sein Leiden war gehoben und der zivil kam wieder obenauf. Im Römer präsentierte sich der fuhlste Kähl vun Kölle: Hr. Anton Ebeler, und der Frau Schmitz ehre Mann, Hr. Gerh. Ebeler. Dazwischen sangen die Herren Bader und Vertram noch hübsche Krätzchen und fand eine recht gelungene Blitzaufnahme statt. Die gemeinschaftlichen Lieder hatten die Herren Kommans, Kuhnen, Dr. Simrock und Baumann zu Verfassern und fanden großen Beifall.
(9 Erweiterter Geschäftsverrehr.
§ 139d der.=.=O. über die gesetzliche
∆ Siualingsheim. Das von Frau F. C. Guilleaume für die
stäht aie en secgelie ealie Alch estige i.
*“., Anerricht in den Volksschulen am Karnevalsmontag und=Dienstag fällt nur des Nachmittags aus; vormittags wird wie gewöhnlich Unterricht abgehalten.
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37. ist das Bildnis des am 14. ds. Mts. verstorbenen ReichsLandtagsabgeordnete Wattendorff aus Ibbenbüren ausgestellt. (0 Der erste dkesjährige Pferdemarkt findet morgen und übermorgen auf dem städtischen Viehhof hierselbst statt.
5ss Gewerbeförderungsanstalt. Am Freitag, den 19. d.., wiro die Gewerbehalle Übterring 40 abends von—8½ Uhr geöffnet. Die Maschinenaulagen werden an diesem Abend im Betrieb
S Kindermaskenfest in der Flora. Das Kindermaskenfest, mit dem die Flora am Samstagnachmittag in hergebrachter Weise die Fastnachtstage eröffnet, wird diesmal einen besonderen Reiz durch eine Tanzaufführung erhalten. 40 Schülerinnen de Drammerschen höheren Mädchenschule werden mehrere Gruppentänze: einen Schleiertanz, ein Rokoko=Menuet und einen Tanz der Gersyas zur Aufführung bringen. Die Kostüme zu den einzelnen Tänzen sind in sorgsamster Anpassung hergestellt. Das Fest, zu dem die Abonnenten der Flora freien Zutritt haben, beginnt um 3½ Uhr nachmittags und endet vor 7 Uhr, sodaß die Kinder vor Beginn des abendlichen Straßentrubels wieder zu Hause sein können.
Die Feuerwehr
beseitigte schnell die Gefahr.
Selbstmord. Gestern abend hat sich in einem Hause in der Weverstraße ein 45jähriger Schreiner in seiner Wohnung an der
A. Einbruchsdiebstähle. In der vergangenen Nacht wurde in der Wohnung eines auf dem Krummenbüchel wohnenden Althändlers eingebrochen und über 400 on. in var, sowie mehrere Sparkassenbücher im Betrage von 5500 M. gestohlen.— in einem
Kontor an der Breitestraße wurde in der vergangenen Nacht ebenfans eingebrochen und aus der Registerkasse 150 M. entwendet.
A Ein falscher Fünszigmarkschein wurde in einer Metzgerei auf dem Eigelstein eingenommen. Der Schein ähnelt den dieser Tage hier und in Kalk eingenommenen falschen Scheinen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Windthorstbund. Am Muttwoch, den 17. Februar, abends Punkt 9 Uhr, findet im Leobau eine Sitzung mit Vortrag uber das Thema: Die Sozialpolitik des Zentrums statt.
Aus Köln-Müngersdorf.
n Der hiesige katholische Arbeiterverein beging am vergangenen Sonntag im Saale des Hrn. Nelles sein achtes Stiftungssen zu dem sich die Mitglieder und Freunde des Vereins nebst Frauen und Töchtern in zahlreicher Weise eingefunden hatten. Ein reichhaltiges Programm, das unter der Leitung des Hru. F. Horig flott und sicher abgewickelt wurde, hielt die Erschienenen in Spannung und recht froher Stimmung. Das Hauptstuck des ersten Leiles„Der Arbeit Preis“, dessen Hauptrollen in den Händen der Herren Höger, H. Außem und Runkel lagen, machte tiesen Eindruck. Ter Präses des Vereins, Mittelschullehrer Kann, gab in seiner Festrede einen Rückblick auf die Geschichte des Vereins und zeichnete in kraftigen Zügen die Bedeutung und die Ziele der katholischen Arbeiterorgan sation. Seine Aufforderung zum Beitritt hatte den Erfolg. daß 11 Anmeldungen gleich entgegengenommen werden konnten. Dem Vorsitzenden des Arbeitsausschusses, Hrn. Hörig, der das Fest nicht allein vorbereitet hatte, sondern auch durch eigene Beiträge und Aufführungen verschönerte, wurde anläßlich seines 25jährigen Arbeisjubelfestes eine begeisterte Kundgebung bereitet. Ein Viertelja#rhundert hat er bei der Firma Ritter in Ehrenfeld ununterbrochen als Schreiner gearbeitet. Der zweite Teil des Festes gewann unter der Herrschaft des Prinzen Karneval, Hrn. Inden, ein lustiges Faschingsgeprage. Der Mitwirkenden, zu denen auch Fräulein Inden als Sprecherin des Prolvas und die Herren Kabus, Urhahn, Althofen und P. Außem, sowie noch eine große Anzahl anderer Vereinsmitglieder gehorten, sei hiermit in anerkennender Weise gedacht.
Aus Köln-Nippes.
A Imchristlichen Handwerker= und Arbeiterverein hielt
kürzlich Hr. Kaplan Stollenwerk den sechsten bzw. letzten Vortrag über Jesus Christus. Der Redner fand reichen Beifall. Von mehreren Seiten wurde der Wunsch ausgesprochen, der Verein moge auch später ähnliche zusammenhängende Vorträge halten lassen.
Aus Köln-Riehl.
c. Gelandete Leiche. Gestern nachmittag wurde im Rhein die Leiche eines in der Nacht zum 25. Januar ertruntenen Matrosen gelandet.
Aus Köln-Deutz.
∆ Brand. In der Karlstraße brach 10½ Uhr in einem Brikettlager Feuer aus. seitigte schnell jede Gefahr.
22 Im Streite um eine Duppe
Die Bestimmungen des
§ 1394 der.=.=O. über die gesetzliche Mindestruhe der in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben angestellten Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter finden am nächsten Sonntag (Fastnachtssonntag) keine Anwendung. Der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen ist am nächsten Sonntag außer den üblichen Morgenstunden von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet. Im Barbier= und Friseurgewerbe ist am nächsten Sonntag die Beschäftigungszeit für den Stadtkreis Köln nach einer Bekanntmachung des Regierungspräsidenten bis abends 7 Uhr zugelassen.
Der im§ 139e der.=.=O. für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß ist am nächsten Samstag(Fastnachtssamstag) bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. In den Bäckereien und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, darf an diesem Tage Ueberarbeit stattfinden.
gestern abend gegen Die Feuerwehr beGerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht.
Wie bereits mitgeteilt, beginnt die zweite Schwurgerichtsperiode am Montag, den 1. Marz. Am Eröffnungstage steht eine Anklage wegen Notzucht, Mißhandlung und Bedroyung, am Dienstag, den 2. März eine Anklage wegen Brandstiftung zur Verhandlung.
05 Bauherr und Bauunternehmer.
Ein Maurer klagt am Gewerbegericht gegen den Inhaber der Schokoladefabrik(Thelen=Krämer) auf Zahlung von 100 M. Lohn rest. Der Beklagte bestritt, daß er der Arbeitgeber des Klägers sei. Dies sei der Bauherr H. Schmitz. Als dieser Herr am Gericht erschien, fragte ihn der Vorsitzende:„Was sind Sie?"„Schuh macher," antwortete dieser.„Wie kommen Sie dazu, Bauherr zu werden?" Der Zeuge erwiderte wörtlich:„Der Maurer Balinsky fragte mich, ob ich bauen wollte, worauf ich antwortete, daß ich kein Geld habe. Der Kläger sagte, er auch nicht, aber das mache nichts, ich könne von dem Beklagten ein Baugrundstück am Kalscheurerweg bekommen, und außerdem 8000 M. Bauzuschuß, wofür das Haus, Parterre und zwei Eragen im Rohbau fertig zu stellen sei. Ich habe darauf das Grundstück gekauft, aber der Beklagte gab den Bauzuschuß nur abschläglich und so konnte ich selbst nicht bezahlen." Der Beklagte legte dem Gericht eine Zeichnung des Hauses vor, worauf der Maurer als Bauunternehmer, der Schuhmacher als Bauherr bezeichnet war. Der Vorsitzende verwies den Klager an das Amtsgericht, für Streitigkeiten zwischen Bauherrn und Bauunternehmer sei das Gewerbegericht nicht zuständig, von einei gewerblichen Arbeitsverhältnis könne hier keine Rede sein.
i Jl Perrtera..-.„„*
hatte die Frau eines Kaufmannes ein Ladenfräulein, das Barzahlung für die abgelieferte Puppe verlangte und nicht schnell genug erhielt, gegen die Brust gestoßen und auf ein Auge geschlagen. Da die Frau wegen gleicher Vergehen zweimal vorbestraft ist, erhien sie vom Schöffengericht 50 M. Geldstrafe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 19. Februar, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich ihren neunten Wintervortrag. Für diesen Vortrag ist Schulrat Dr. Theodor Herold aus Düsseldorf gewonnen worden, der über Moderne Literatur und Schule sprechen wird. Dr. perold ist als Schulmann wie als Dichter und Kritiker in weiteren Kreisen belannt, weshalb sein zeitgemäßes Thema nicht bloß bei Literaturfreunden, sondern auch für Lehrpersonen von besonderem Interesse
sein wird.
it Kölner Bezirks-Verein deutscher Ingenieure. In der
Februarversammlung hielt Hr. Zivilingenieur Stoecker einen Vortrag über industrielle Rechtsstreitigkeiten. Den industriellen Streitsachen haftei von vornherein eine Erschwerung derart an. daß Sachverständige erforderlich werden, deren Beschaffung in der Regel schon mit Schwierigkeiten verknüpft ist, weil dieselven doch von beiden Parteien anerkannt werden sollen. Ein weiterer schwerwiegender Umstand liegt darin, daß die Parteivertreter seg selten in der Lage sind, gegen das abgegebene schriftliche Gutachtn
im Termin Einwände zu erheben, welche von Sachverständigen zu widerlegen wären, um so dem Richter ein klares Bild von allen Einzelheiten geben zu können. Ein erhebliches Gegengewicht gegen diese Ueberstände läge schon darin, wenn die Kammern für Industriesachen geschaffen und ähnlich den Kammern für Handelssachen mit einem Richter und zwei Technikern besetzt wurden. Bei Lieferungsstreitigkeiten hat sich im Maschnenvau das Schiedsgerichtsverfahren eingebürgert, bei welchem durch zwei Unparteiische die Schuld und der Schaden ermittelt, die Kosten festgestellt und somit auf gütlichem Wege die Angelegenheit geschlichtet wird.
In der dem Vortrage folgenden Besprechung stimmten eine ganze Reihe von Mitgliedern auf Grund gemachter Erfahrungen dem Referenten bei.
Theater und Konzerte.
* Vereinigte Stadttheater. Am Mittwoch, den 17. d. M. langt das Ballett Coppelia von Delibes, inszeniert von der Ballettmeisterin Frl. Robertine im Opernhaus zur ersten Aufführung Um den Abend zu füllen, wird noch die einaktige Operette von Suppe Flotte Bursche gegeben.— Blumenthal=Kadetburgs Schwan Die Tür ins Freie geht am Donnerstag den 18. d. M. zum ersten Male in Szene. Die Vorstellung findet im Abonnement statt. (Serie.) In der Aufführung des Hauptmannschen Dramas Fuhrmann Henschel, am Samstag, den 20. d.., spielt Herr Dr. Krüger die Titelrolle.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 1 5. F e b r. 1 9 0 9.<space> D e r<space> S i t z u n g s s a a l<space> d e s<space> h i e s i g e n<space> Schöffengerichtes war diesmal in ein Warenlager umgewandett. Auf Bänken und Tischen lagen eine große Menge Silbersachen, Kleider, Wäschestücke, Schmucksachen und dergl. ausgebreitet, die zwei Dienstmädchen in ihren früheren Stellungen in Köln und Wahn gestohlen hatten. Das Urteil lautete gegen die eine auf 2½ Monat, gegen die andere auf 3 Monate Gesängnis.
Frechen, 15.Febr.1909. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Vizenzhospital in Köln der 17 Jahre alte Arbeiter, der vor ein paar Tagen in einem hiesigen Brikettwerke zwischen die Puffer zweier Waggons geraten war und schwere innere Verletzungen erlitten hatte.
Marktpreise.
x Köln, 16. Febr.1909. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster, und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule I. 0,79-.85, vom Bauch.60-.75, Kallfleisch 0,37-.97, Hammelficisch 0,34-0,93, Schweinefleisch 0,99-.03. Speck, hies, geraucliert, 0,85-.91,(alles egschlesslich Knoclen#eigg Kaninchen, wilde 1,20 das Stück. Ganse 0,00—0,00, Enten.65-.80. lähne. alte..70-2,25, Junge, 1,55-.40, Hühner, alte, 1,60-.85 Tauben, alte, 0,35-0,40, junge.50-.65 lebend das Stück. Gause .71-.80, Enten C,95-.15 das Pfund, Hähne, alte,.80-.50, lunge .75—.80, Hühner, alte,.80-3,10, Tauben, alte, 0,35-0,40, Jung .70-80, Truthahn 5,75-.20, geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat- 0,04, Rohesser.05 das Stück, Sprotten. Kieler.80. Elb- 6,60 das Pfund. Heringe, Salz.05-.0s, Rollmops.05 das Sluc. Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe.10 das Stück, Stor
Holkereibutter 1,30-.40, Kochhutter.10,.15, Landbutter.20-.30 nas Pfund. Landeier, trische,.50-.00, Kisteneier.50 die 25 Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,85-0,90, Edaner .80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camemben
Aeptel, bele Koch- O,10-.15, holl. Ess-.14-.20, Koch-.10-015. Schweizer Ess- 0,15-.20, Tiroler Ess-.30-.40, hies. Ess-.20-.25 hies. Koch- 0,12-0,18, Birnen, ital. 0,12-0,18, Ess-.30—.40, Koc .22-0,25, Maronen 0,10-0,18, das Pfund. Apfelsinen, Valencis 00 Murcia(Blut)0,08, Zitronen 0,04-.05 das Stück.
Kartoffeln, rote.05, Nieren.06-.08, weisse.04-.05, Endiggg ranz.25. Konfsalat, französ. 0,15 das Stück, Feldsalat 0,45-.990; Pfund Blumenkohl, ausl..30-.55, Grünkohl 0,05-.08 das sRosenkohl. inl..30-0,35, ausl. 0,25-0,30, das Pfund, Rotkohl,### .25-.50, Weisskohl, ausl..30-.50, Nyrsingkohl, inländ. 095 ausl. 0,20-0,40 das Stück, Spinat 0,30-0,35 das Pfund, Breitlauch.10 .45 das Gebund, Kohlrabi, Erd-O,05-0,10, Ober-.06-.08 das i“ Rüben, rote(Karotten), abgesehn..05-.96., Mohrrüben, abgeschr .06-.06 das Pfand, Petersilie.10 eine Portion, Sellerieknollen
.25, Meorrottich.25, Retlich, schwarzer.05 das Stück, Badisschene
.30, Schwarzwurzeln, hies. 0,10-0,12 dasGebund, ausl. 0,20-0,25 0 Pfund, Schnittlauch 0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,11-0f4 aus Plund.
Fruchtpreise.
K Köln, 16.Febr.1999. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00--5 Wiesenheu M. 6,00-.60, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh Pressestrob.60—..40 die 100 Kilo.
Neuss, 15.Februar1 909
Weizen, neuer
**
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte
2.„
.:
M. 00,00 „ 22.00 " 20,00 " 16.,50 „ 15.50 „ 15,50 " 14,00 12.50
Gerste„ 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M..00—3
Luzernehen M.
Krummstroh„ 16,00" v10
Breitdruschstroh 18.99 fie 5o##
M 13.—.
Eier 100 Stück mn..—.
Wetterberient der Kölnischen Volkszeitung. Köln, I6.Feur. Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.FCPl: Die Lustdruckverteilung hat sich seit gestern wenig veranbgigtarn haben sich die Luftdruckunterschiede verringert, indem der Aisge wirbel, welcher noch immer uber Westrussla, d liegt, sich etwasuse
und das Hochdruckgebiet über den Britischen Inseln an Stärke vo Nachdem noch gestern abend lebhafte Nordwestwinde Honehgig#ne chge
der Nacht auch in unserer Gegend etwas Schnee gefallen. Anf.gh4#itt die be
tälle sind im Süden eingetreten. In der Nordhälfte Deutschland###n wölkung veränderlich und vielfach heiter. Die Morgentemperatrr-#####n ganz Deutschland nahe dem Gefrierpunkt, so dass nur ganz
Frost eingetreten ist.„„ Leichter Fros.
Nutmasallche Witterung für den 17. Februar: Leicht
nachts und morgens; dabei zeitweise aufgeheitert; schwache west nördliche Winde.—
Mannheim, 8 vorm.,
Canb. 9 vorm..
sserstand am 197—.07 m .40—.12 m
1d. Februar 1909.— 9 m
Köln, I1 vorm., 11—.19 0
Wesel, 8 vorm.,—.11—0s15

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 47* Dienstag, 16. Februar 1909.
Seite 11.
6
9
6
6
G
6
6
G
6
6
Union
Hohestrasse 23—25
Telephon
Theater:
5111
am Bismarck-Denkmal.
vem Millwoch. 17. Februar ab: Grosses Prachtprosramm.g
Vom Besten das Beste! Jede Nummer ein Schlager!
Im Lande der Mitternachtssonne(Fortsetzung unserer Serie:„Von Hammerfest
bis zum Nordkap“).
Auf nach der Nordsee. Die ersten Eisfelder. Spitzbergen. Gletscher im Meer sich wiederspiegelnd. Zwei Kilometer von der Küste entfernt. Die Mitternachtssonne.
Er und Sie(humoristisch-psychologische Studie über die fünf Sinne).
Konsul Peter II.(phänomenale Leistungen auf dem Gebiete der Affendressur). Tonbild:„The Lord Hich Executioner“ aus„Der Mikado“, Operette von Sullivan, gesungen von Herrn Paul' Veron(Lortzing-Oper, Berlin), Chor: Mitglieder der Kgl. Hofoper, Berlin.
Jede Nummer ein Schlager!
6. Im Aquarium(mikroskopische Beobachtungen ciner Eidechse).
7. Unter den Eingeborenen von Zentral-Afrika(hochinteressante Relseskizze).
8. Die mysteriösen Stiefel(ein lustiges Intermezzo im Hotel).
9. Tonbild:„O. grosser Kaiser“ aus der Oper„Ernani“ von Verdi, gesungen von Mattia Battistini mit dem Chor der Skala-Oper in Mailand.
Konkurrenzioses grösstes Unternehmen dieser Art.
Vercingetorix, der Keltenfürst und vaterlandsliebende Gegner Julius Cäsars. Prachtvolle Ausstattung. Hervorragende Gruppenbilder. Historische Szenen aus den gallischen Kriegen, u..: Die Erstürmung von Alesia durch die Römer im Jahre 52 vor Christi. Vercingetorix im Triumphzuge des Imperators. Festspiele und Wagenrennen zu Ehren der Sieger im Amphitheater zu Rom. Cäsar befichlt die Hinrichtung des Fürsten.
10. Kunstflim der Société'Art Parls! Flocks Erbschaft, Schauspiel von Madame Maxime Villemer, gespielt von Herrn Desfontains vom OdéonThcater, Paris; Herrn Chelles vom Odéon-Theater, Paris; Madame Gabriele Fleury vom Odéon-Theater, Paris.
11. Im Zirkus, Humoreske, koloriert.
12. Das englische Könlgspaar in Berlin.
13. Karneval in Nizza.:
Das Union-Theater hat sich mit diesem Programm seibst übertrotten. Derartiges kann sich nur ein erstklassiges Theater Dieses Programm kostet allein über 3008 Mark Anschaffung, stellt aber auch alles bisher Dagewosene in den Schatten.
Mittwoch: Grosse Kinder-Vorstellung!
Verabfolgung von Knallbonhons mit Karnevalsmützen.
5
Pig. Eintritt#E. für Kinder 15
8cos2
Pfg.
6
6
6
9
6
6
6
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
GDC
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 80893 Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
KRS.###r
Dr. wed. Fuchs
Spezialarzt für Gemüts= und Nervenkranke
Verlegte seine Sprechzsunde
von Lindenthal, Gleuelerstr. 88A nach
Köln, Auf dem Berlich
Nachmittags—5 Uhr. a“
1909
HOME STR.11-13
WVeite
Nora
sensationeller Dressur-Akt
6 Araras, 16 Kakadus, 2 Hunde.
The Charles
gymnastische Neuheiten. Grosses internationales
ad-Rennen
auf der Bühne.
Flieger- u. Dauerrennen für Amateur- u. Berufsfahrer. Beid- und Ehrenpreise.
Meldungen werden jederzeit entgegengenommen. Namhafte Kölner Rennfahrer haben sich zu dieser Konkurrenz gemeldet.
a.&amp; Kinematograph ee
Reue Aufnahmen.
Oricinal Kölger
Hänneschen-Theater
Eintritt 50 Pfg. Ohne Extra-Entree.
Im irrgarten:
Carma
Die berühmte Wahrsagerin.
In Auerbachskeller:
Anatomisches Museum.
Jeden Freitag: Damentag. 0d
T
∆ Samstag, den 20. Februar, abends 8 Uhr:
in samtlichen Räumen des städtischen Ballhauses Gürzenich unter Mitwirkung von 4 Militärkapellen.
Ballotagelisten liegen bei den Vorstandsmitgliedern H. J. Bochmer, Limburgerstrasse 12. Gustav Rommerskirchen,
eue Langgasse, scwie im Wachtlokal. Weinhans Kempinaki und im Weinrestaurant Gürzenien zum Einzeichnen ollen. Kartenausgabe ab Mittwoch den 17. d. M.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen. Masken-Anzug ist Bedingung, doch soll bei älteren Personen Geselischafts-Anzug mit Anlez eines Maskenabseichens genügen. Domino- u. Möhnenmänte sind nur dann zuge###sen, wenn unter denselben Mlaskenkostüm oder Gesellschafts-Anzug getragen wird.
Der Voraland.
a
COLOSSEUN!
—<space> g o<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space>
Plattgetrische Bühne Millowitsch. E u Heute und morgen abends“. Uhr:
Die
von der Markthalle.
Donnerstag, den 18. d. Ats.,
abends 8¼ Uhr:
3
63
□
E
Benefiz-Vorstellung
Efürden Tünnes-Darsteller Hrn. Karl Blass: 8
Die Venus von der Markthalle.#
# Anton Pütz Carl Blass#
## Der Karten-Vorverkauf für diese Vorstellung) beginnt S Vereits heute
„ Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
B nn
„Neu“
Rennbart-Konzerte.
A
□ 0880 Ker
8
s Gescllschaft Köln.s
Präsident: Gerhard Becker.
Donnerstag, d. 18. Febr.
in den Festsälen der Bürgergesellschaft.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Lochung der Mitgliedkarte, die erste Tamenlarte kostet 1 Mark, jede wei" fere 2 Mark.
Für Nichtmitglieder kostet die
Herrenkarte 3 Mark.
Karten sind vormittags von 11—1 Uhr in unserer Geschaftsstelle, Gürzenich, sowie abends an der Kasse zu haben. par
Mittwoch, den 11. Februar 190#. 151. Ab.=Vorst. Serie C. (120. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Flette Bursche.
Operette in 1 Aufzug von Franz v. Suppé. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Brand) Hermann,(Frinke) Garoini,(Lieschen) Dux; die Herren:(Hieronimus) Neldel (Fleck) Vanoni,(Wirt) Wiedemann.
Hierauf:
Zum 1. Male.
Loppelia
Ballett in 2 Abteilungen von Leo Delibes Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
.„Inszeniert von Fernande Robertine.
Mitwirkende: Die Damen:(Swanilda) Robertine,(Franz) Jarosch;(Coppelius) Hr. Neldel.
Anfang 7½ Uhr, Ende cn. 103 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 18. Februar 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von—7 Uhr geöffnet.
# 5
chauspielhaus.
Mittwoch, den 17. Februar 1909. 187. Vorst.
Florian Geyer.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann m: imiee Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen:(Anna von Grumbach) Harnisch= feger,(Marei) Neuhoff,(Kunzlin) Reimers; die Herren: Florian Geyer) Becker,(Götz von Berlichingen) Dr. Krüger, Jakob Kohl)„Odemar,(Pfaxrer) Kober,(Flammdecker) ####enz Löffelholz) Turrian,(Rentor) Hever,(SchulSestein) Wehwer, Kraßzer) Ningen,
Ehamas) Felden.(Wolf von Kastell) Ho,(Schäserhans)
Ansang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr
Mittel=Preise.
Donnerstag, den 18. Februar 1909. 188. Vorst Anfang 7½ Uhr. Zum 1. Male.
.. Die Tür ins Freie.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gust. Kadelburg
Mittel=Preise.
Metropol=Cheater.
Röln Direktiann m 55
#on: M. Bruck, Telephon 4985.
Heute Dienstag, 18. Februar. abds. 8 Uhr Nur noch kurze Zeit.
Zum 194. Male:
Die Dollarprinzessin.
In Vorbereitung: Der blaue Klub. Operette in 3 Akten von A. Engel und J. Horst
T*
Srart
st
Musik von C. Kansr. 1 9 Bett„
e Gesellschaft in Köln.
Freitag, den 19. Februar 1909. abends Punkt 8 ühr, im großen Saale des
Schulrat Dr. Berold(Düsseldorf):
Koderne Literatur u. Schule.
Nach dem Vortrage gemütliches Iusammensein
im Quatermarktsaale.
10 sind zu haben in den Buchhandlungen
u ice##e. Francken&amp; Lanz, Karl ch#erlung, Leugfeld.
# smte, J. G. Schmitz, J. Jacher, u. an der Abendvon
Ne
-se Dec.
üirzen

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 47 4 Dienstag, 16. Februar 1909.
Empfehle besonders zu Fastnacht:
Leinser Nürnberger Ochsenmaulsalat
0 Pfund=Eimer M. 4,50
bei Mehrabnahme billiger.
Pikanter
Herings=Salat
5 Pfund=Dose 3.,
10 Pfund=Dose M. 5,50 srei Haus.
Bestellungen an
h. Vierither, Blaubacz 65, I.
erbeten. d*
rbachs Sparkling Bernkasler, Non pareil
bester
egant, süffig, leicht, daher sehr skömmlich, offeriert à K.— er ¼ Flasche inkl. Steuer. inzelne Probeflaschen werden KK..50 abgegeben. Schaumwein=Kellerei
Balth. Urbach
(Gegründet 1769) Große Neugasse 16. r
Rotsasche
sann jederzeit auf dem Gasverk Ehrenfeld zum Preise von 10 Pfg. für die Karre entkommen werden. p*
Cöln, den 13. Februar 1909.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und
Wasserwerte der Stadt Cöln.
kleine Anzeigen sind dem(.A) willkommen.
Kommt„Sie
oder kommt sie nicht?
die Da Capo-Cigarette, die ich dem Pikkolo bestellt habe.
Eckstein’s DA CAPO-Cgaretten
von A. M. Eckstein&amp; Söhne, Dresden.
Stück 3, 3½, 4 und 5 Pfg. Zu haben in Cigarrenhandlungen.
1909 Karneval 1909
Fränkischer Hof
Donnerstag(Weiberfastnacht) und Samstan, den 20. Febr.
im Restaurant abends von 7 Uhr ab:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert- und Festsaal:
Donnerstag, abends 8 Uhr, Maskenball der.-G.„Convent“, Samstag, abends 8 Uhr, Maskenball der.-G.„Greesberger“.
Auch
An den drei Karnevalstagen:
Im Konzertsaal u. in sämtl. Restaurationsräumen:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Wein- u. Speisesaal I. Etg.
— Rosenmontag 6 Uhr:
Fest-Diner an separaten Tischen mit Tafelmusik
— Gedeck 3 M.
Karten sind vorher am Büfett zu haben und berechtigen zum freien Eintritt in sämtliche Räume.“
zum Besuche des Konzertsaales und der Restaurationsräume Passepartouts sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Aschermittwoch: Grosses Konzert und Fischessen.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
u der am Mittwoch, den 17. Februar 1909, abends Punkt Uhr, im Leobau stattfindenden— 0*
Sitzung mit Vortrag.
Thema:
Die Sozialpolitik des Zentrums.
leferat und Korreferat werden von Mitgliedern gehalten, wesalb wir auf recht rege Teilnahme der übrigen Mitglieder rechnen. reunde u. Gönner der Zentrumspartei sind herzlich willkommen. Auch Damen haben Zutritt.
Um recht zahlreichen Besuch bittet der Vorstand.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 17. Fedruar, abends Punkt 9 Uhr,
im oberen Sälchen der Restauration„Zur Krone“ in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
Tagesordnung:
Referat:„Das deutsche Zentrum“.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
h* Der Vorstand.
Karneval 1909
Von Donnerstag(Weiberfastnacht) bis Aschermittwoch in allen Sälen Karnevalistisches Konzert u. Belustigungen.
Samstag, den 20. Februar, abends 7 Uhr
Inauguration des Karnevals.
Passepartout a 1,50 für alle 3 Tage im Vorverkauf. Kassapreis erhöht.
Fest-Diners im Wein-Restaurant u. den oberen Sälen
Karnevals-Sonntag von 1 Uhr an Diners a M. 4,— Rosenmontags-Diners von 4 Uhr an a M. 6,— Karnevals-Dienstag von 1 Uhr an Diners a M..—
Dinerkarten gelten als Passepartout.
Vorausbestellungen werden besonders berücksichtigt
P. J. Thelen.
Knabenanzüge
in starken Wollstoffen, RipsSammet, blau Cheviot u. Kamgarn zu
2 Mark
das Stück nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Anzeigen i..A wirken immer!
Kierdorff&amp; Co.
Telephon 267. 6. m. b. H. Genterstrasse 8
Kohlen Koks
ringfrei.
Billigste und beste Bezugsquelle in
a. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizungen
waggon- und fuhrenweise.