Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeise. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon. M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Das Neueste vom Tage.
Nr. 15. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag. 15. Januar 1909.
Der Deutsche Kaiser verlieh der Königin von Italien den Luisen=Orden.
„ Graf Hompesch, der Vorsitzende der Zentrumsfraktion im Reichstage, erlitt einen Schlaganfall, der Lähmungserscheinungen in der linken Seite hervorrief. Graf Hompesch ist 83 Jahre alt.
In den letzten Tagen herrscht in der Ostsee sehr schlechtes Wetter. Einige deutsche Tropedofahrzeuge wurden beschädigt.
Der ehemalige wegen Amtsunterschlagungen verurteilte italienische Kultusminister Nunzio Nazi ist in Trapani(Sizilien) wieder zum Deputierten gewählt worden.
Die Kosten der teilweisen Mobilisation Oesterreich= Unaarns betragen bis jetzt zweihundert Millionen Kronen.
Achmed Riza Bey, der Präsident des türkischen Parlaments erklärte, daß die Aufhebung des Boykotts der österreich=ungarischen Waren bevorstehe.
der Reichstag genehmigte gestern debattelos in erster und weiter Lesung den Handelsvertrag mit der Republik Salvadore. Lann setzte er die erste Beratung des Gesetzenentwurfs betreffend die Einwirkung der Armenunterstützung auf die öffentlichen Rechte fort. Auf Antrag der Sozialdemokraten wurde die Kommissionsberatung der Vorlage beschlossen. Abg. Brühne(Soz.) tellte fur die Kommission Anträge in Aussicht, welche aussprechen, daß der Genuß von Armenunterstützungen überhaupt nicht den Verlust politischer Rechte zur Folge haben soll. Das Haus nahm dann in zweiter Lesung die Vorlage über die Preisfestsetzung deim Markthandel mit Schlachtvieh an. Die Vorlage oll eine feste Unterlage schaffen für eine gleichmäßigere Notierung der Viehpreise. Fortan muß auf den Märkten nach einer
„<space>( t)<space> a u s d r ü c k l i c h<space> f e s t,<space>
daß auch die Feststellung von Preisen nach Schlachtgewicht nicht verboten werden darf, sofern diese Feststellung auf tatsächlichen Unterlagen und nicht lediglich auf Schätzungen beruht. Den Schluß der gestrigen Sitzung bildete die Beratung von Petitionen.
Die Diamanten in Deutsch=Südwestafrika.
Eine in Hanau auf Veranlassung der Handelskammer abgehaltene Versammlung von Vertretern der Edelmetallindustrie beschäftigte sich mit den Diamantfunden in Südwestafrika. Man beschloß, behufs Wahrung der Interessen Hanaus am Vertrieb und an der Verarbeitung der deutschen Tiamanten, den Handelskammerpräsidenten Canthal und den Fabrikanten Kreuter nach Berlin zu entsenden, um mit Staatssekretär Dernburg Rücksprache zu nehmen.— Aus Nachrichten, die
aus Südafrika eingetroffen sind, geht hervor, daß man dort die Diamantenfunde in Deutsch=Südwest sehr ernst nimmt! Ein englisches Blatt glaubt Veranlassung zu haben, zu glauben, daß zwischen dem Fischfluß und dem Meer ein sehr großes Gebiet liegt, wo sich sogenannte Röhren, gefüllt mit diamantenhaltiger Erde, befinden. Nur werde die Schürfung sehr erschwert werden durch die schweren Sandmassen, die den festeren Boden bedecken Ein anderes englisches Blatt fordert die Regierung der Kapkolonie auf, die Insel vor Lüderitzbucht durch Schürfer untersuchen zu lassen, auch dort müßten Diamanten vorhanden sein.— Folgende Mitteilung, die wohl noch der Bestätigung bedarf, geht einem Berliner Blatt aus Potsdam zu: Ueber den Diamantenreichtum Sudwestafrikas zirkulieren in den Kreisen der Beamten des Rechnungshofes schier unglaubliche Gerüchte. Wie aus Briefen, die von Beamten aus Südwest an ihre hiesigen Angehörigen gerichtet wurden, hervorgeht, sind in der letzten Zeit einige Herren infolge der Diamantenfunde zu gewissem Reichtum gelangt:„Mehrere in Lüderitzbucht stationierte Reichsbeamte kauften vor Jahresfrist Anteilscheine einer im Entstehen begriffenen Diamanten=Minengesellschaft für 60 Mark. Minenbesitzer aus Kapstadt haben nun nach Inaugenscheinnahme des steinhaltigen Geländes 40000 Mark für die Aktie geboten. Besonders in den Klippen sollen die Diamantensucher erfolgreich arbeiten. Einzelne sehr schöne Steine im Gewicht von einem halben Karat wurden aus dem Klippsand ausgelesen. Allerdings hat die deutsche Kolonialregierung Vorsorge getroffen, daß die Minengelände, soweit sie Beamteneigentum sind, in deutschem Besitz bleiben. An Preisen wurden jetzt für ungeschliffene oktaederformige Diamanten bis zu 3000 M. pro Karat erzielt. Ein halbes Karat geht jedoch beim Schleifen verloren.“
* Aushebung in Deutschland und Frankreich. In
einem Artikel des Militärwochenblattes(Nr. 5) über die Heeresergänzung in Frankreich und Deutschland finden wir folgende bemerkenswerte Gegenüberstellung:
##sDor han Sa.„„
1907
1906
1905
1904
in Frankreich 90,5 v. H. 88.85„
80,2 81,8
Es wurden von den Gemusterten des betreffenden Jahrganges ausgehoben:
in Deutschland 52,6 v. H.
53,87„
54.8„
55,9„ 010
Hieraus ist ersichtlich, in wie ungleich höherem Maße Frankreich seine Wehrkraft auspannen muß, als Deutschland.
Erdbeben in Süditalien.
0 Der Finger Gottes. Nach dem Vazarbrande in Paris wurde in Frankreich nicht nur von der Presse, sondern gelegentlich auch von der Kanzel aus der Tod so vieler Unglücklichen mit der Herzogin von Alencon an der Spitze als eine Art Strafgericht oder Sühneopfer hingestellt. Man bekam den Eindruck, daß manche derjenigen, die in solcher Weise die Ratschlüsse Gottes zu kommentieren sich unterfingen, eine Antwort auf die Frage suchten warum gerade diese und jene Persönlichkeit einen so bitteren und frühzeitigen Tod durch Feuer erlitten, und so stempelte man sie als Sühneofer für den moralischen Zustand des Ganzen, an dem ja allerdings viel auszusetzen war. Aber wir hielten und wir
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1909.
cd Ein erbarmungsloser Zeind.
11] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
„Ich glaube. Er hat eine schlanke graziöse Figur," fuhr Philipp fort.:„Ich könnte fast sagen, er sieht vornehm aus. Seine Züge sind sehr regelmäßig, wie die einer Statue. Er wäre schön zu nennen, wenn er nicht eine zu bleiche Gesichtsfarbe hätte. Sein Haar ist sehr hell, und seine Augen sind auffallend nahe beieinander. Er hat sehr dünne Lippen, die er fest zusammenpreßt, und ein entschlossenes, grausames Aussehen. Seine Hände sind sehr lang und weiß, und seine Füße außerordentlich groß.“
Claude, der mit größtem Interesse, das allmählich in Erstaunen überging, gelauscht hatte, blickte seine Großmutter an; auch sie sah sehr überrascht aus.
„Wie oft haben Sie ihn denn gesehen?" fragte Maxwell.
„In dem alten Hause sehr oft, wenn er Isabella besuchte.“ „Sie sahen ihn hier?“ rief der Geheimpolizist aus.
„Ja, ich glaube gewiß, und auch, daß er es war, der
meinen Verband löste. Doktor Selwyn meint
zwar, es sei ein
Irrtum,— ich hätte im Delirium gelegen und selbst den Ver band gelöst.“
„Das wird auch wohl der Fall gewesen sein," fiel Mr Graves ein.
Philipp dankte allen mit schwachem Lächeln; er war sehr bleich und sichtlich ganz erschöpft; Mrs. Munro bestimmte deshalb, daß er eine Zeitlang der Sorge der Wärterin überlassen werde, und die ganze Gesellschaft begab sich in den Salon
„Die Enttänschung war groß für den armen Jungen,“ sagte Mrs. Munro.
„Wir werden wohl am besten sogleich einen zuverlässigen Agenten nach Spanien abschicken, der uns Abschriften des Testamentes usw. besorgen und die Wärterin der Kleinen bitten kann, zurückzukehren, um Miß Orde zu identifizieren.“
„Das ist ein vortrefflicher Vorschlag,“ sagte Mrs. Munro.
„Das ganze ist eine merkwürdige, geheimnisvolle Sache.“ sagte der Anwalt.„Mr. Rivers ist mir nicht ganz unbekannt; er war berühmt in Kriminalfällen, ein gescheidter Mann; jetzt ist er alt und hat nicht mehr viel zu tun. So wie ich nach Conoon zurückgekehrt bin, will ich ihn aufsuchen. Er ist die einzige Person, die aus dem Tode des Kindes oder der Mutter
cutzen ziehen würde, aber er gleicht nicht im Entferntesten der Beschreibung von Smith.“
„Aber Smith könnte sein Agent sein.“
„Das ist möglich, aber nicht wahrscheinlich.“
Als Maxwell das Zimmer verlassen hatte, ging er sogleich in das Dorf, um den Polizisten Clark aufzusuchen und von ihm alle Details des versuchten Mordanfalls zu erfahren.
Clark erzählte alles, was er wußte, und sprach zuletzt auch
„Mr. Elwyn konnte kein Interesse daran haben. Es ist zu unwahrscheinlich, daß er dem jungen de Brath in das
##e. haut gefolgt wart, wenn er kurz vorher auf ihn geschossen
„Ja, aber er wußte vielleicht nicht, daß man den Knaben dorthin gebracht hatte; oder wenn doch, hatte er irgendeine Absicht dabei. Es gab ihm die Aussicht, sein Verbrechen zu volenden, wie Sie sehen,“ bemerkte Clark.
Maxwell gab keine Antwort mehr. An demselben Abend erbat er sich eine Unterredung mit Mr. Graves, dem er mit sehr ernster Miene alles berichtete, was er von Clark gehört hatte Mr. Graves war außerordentlich überrascht,
„es kann nicht möglich sein,“ sagte er.„Die Elwyus sind eine angesehene Familie, und ich habe gehört, dieser Robert Elwyn sei ein tüchtiger Advokat. Ich glaube doch nicht, daf bestechen lassen; und es ist sogar unwahrscheinlich daß er mer. Rivers kennt, der einer ganz anderen Gesellschaftse Srn. Sepos freilich fiel aug mir heute auf. Der
junge de Brath beschrieb ganz geuau Robert Elwyn.“
Am nächsten Tage reiste Maxwell nach einer Unterhaltung mit Philipp, der ihm eine genaue Beschreibung von Mrs. Orde gab, av. Der Verwundete lebte ordentlich neu auf in der
halten es für vermessen Gott gegenüber, anderseits für unklug den Agnostikern oder gar fanatischen Atheisten gegenüber, bei solchen Fällen ohne weiteres den Finger Gottes in Anspruch zu nehmen Die eindringliche Lehre, die jetzt wiederum das Erdbeben erteilt hat, ist die Mahnung, sich im Leben so einzurichten, daß, wenn ein plötzlicher Tod kommt, man nicht gar zu schuldbeladen vor den Weltenrichter tritt; in seine Ratschlüsse einzudringen steht dem Menschen nicht zu. Unter dem ersten Eindruck des furchtbaren Unglücks hat die leicht erregbaren südländische Phantasie die Katastrophe vielfach als ein Strafgericht bezeichnet, und den Prozessionen, welche die geängstigte Bevölkerung veranstaltete, den Charakter der Bitte um Abwendung weiterer Strafen Gottes gegeben wan man sich in olchen Momenten an
den Allmächtigen wendet mit der Bitte, den Hülflosen zu ".., weiteres Unheil von ihnen abzuwenden, ist etwas so Natürliches, Zwingendes, daß darüber nur elende Spötter ein geringschätziges Wort verlieren können. Die Wiener Neue Freie Presse, die man ja ihrer Denkweise nach wohl kennt, und die letzterer bedieser Gelegenheit wiederum ablehnenden Ausdruck gab, wollte doch auch dem religiösen Sinne der Süditaliener nicht nur, sondern sogar auch dessen eigenartigen Ausdrucksformen gerecht werden, welch letztere dem korrekten kirchlich=theologischen Standpunkte keineswegs immer entsprechen. Aber in solchen Augenblicken rechtet man mit den so schwer Heimgesuchten nicht; das wäre unmenschich. Immerhin bringt dies ein Vertreter des„reinen Evangeliums“ fertig. Es wird uns nämlich folgendes mitgeteilt:„In dem von dem protestantischen Pastor Ernst Modersohn in Blankenburg in Thüringen herausgegebenen Wochenblatt Nr. 2, Sabbatklänge, befindet sich auf Seite 27 eine kurze Mitteilung über das Erdbeben von Messina, der wörtlich folgendes beigefügt ist:„Das arme
italienische Volk, das das Evangelium nur in der toten Form der
Somt, und utnhte ist nun ganz fassungslos. Durch Prozessionen und Umhertragen von Reliquien und Gebeinen von Heiligen
„in Izlan den Himmel versöhnen.“. Nach einem andern„Diener
am Wort“ hat Gott durch das Erdbeben gezeigt, daß er seine Hand von den Süditalienern abgewendet habe und sie deshalb zuMe gen n ten.,„Warum er sich abgewandt, ist von seinem vorhin schon angedeutet worden, nämlich weil sie
utgeteilt hat grwnie. Iittauer Morgenztg, ein Kirchenbesucher
1t, erwahnte Hr. Pastor Prim. Rienhardt in Zittau das „ellan tie instuc in seiner Venjahrspredigt. Man könne daraus
hrte er aus, daß der, von dem Gott seine Hand absich zum Menetsat: gehen mun. Darum möge man es
wor daß der venen gassen. Daraus geht unzweifelhaft hervor, daß der evangelische Geistliche die Katastrophe
eine Strafe Gortes hinstellt. Die keineswegs„ultramontane“ Zittauer Mo zenzig. schreibt dazu:„Die Bewohner Süditaliens sind bekanntlich eifrige Katholiken. Jedesmal hat man lesen können daß beim Ausbruch einer Erdbebenkatastrophe in Süditalien die Bewohner der bedrohten Ortschaften inmitten der Schreckensperiode Prozessionen veranstalteten und in die Kirchen strömten. Erinnerich durfte noch sein, daß beim Ausbruch des Besuvs vor ungefähr drei. Jahren da. Dach einer Kirche unter dem Druck der vom Asche einstürzte und die betende Menge welche die Kirche füllte, unter Trümmern begrub. Auch die jetzige,
aule fruheren übersteigende Erdbebenkatastrophe hat eine durchweg
katholische Bevölkerung betroffen, die nicht minder religiös und
Hoffnung, bald etwas über das Schicksaal seiner Cousine zu er„istete sich ereanreugr ne selbst wiederzuschen. Auch Mr. Graves
rüstete sich zur Abreise. Ehe er das Haus verließ, hatte er noch eine längere Unterredung mit Mrs. Muuro.
„Ich glaube, Sie haben gut daran getan, der kleinen Orde
el ige Prite, esltg.ag lch lüirchtescher für idere SicherSmith wird bald entdecken, daß die Kleine hier
und idr Leben bedigen u u den
denke, daß er an den Schauplatz seines
nertwürdige, aber wohlbekannte Tatsache, daß Peste gue autehugen. Aber lassen Sie niemanden ihren Aufentsagse Nrk. Minro lächelid, Sie deivon ausnehnen,
der Knabe noch
machen wie Wir. Gerates T. sich meine, du solltest es gerade
irgendwo vin aber vesteou geraten hat. Sende die kleine Rita in der Höhle das gaueg ihren Zufluchtsort geheim. Hier ist sie in der Höhle des Wolfes, glaube ich.“
„Was meinst du damit, mein Lieber?“ fragte die Dame.
„Ei, ich bin der Meinung, daß es weder ein Traum noch das Delirium war, was Philipp glauben machte. Smith sei in seinem Zimmer gewesen und habe den Verband losgemacht:
die Beschreibung, die er von Smith machte, paßte genau, auf sodert Elwyn, und Robert war in jener Nacht in seinem Zimmer."
„Mein lieber Claude.“ rief Mrs. Munro aus,„Du wirst doch sicher deinen Vetter nicht eines solchen Verbrechens für fähig halten.“
„Toch, liebe Großmutter,“ antwortete der Knabe bestimmt.
——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 4 Freitag, 15. Januar 1909.
gläubig ist. Wenn Herr Pastor Prim. Rienhardt trotzdem die Erdbebenkatastrophe als eine Bestrafung der Gottlosen ansieht, so will er offenbar damit sagen, daß die Katholiken nicht den rechten Gott haben, da der Gott, den sie anflehen, sie vor Erdbeben nicht schützen kann. Es muß danach wohl einen besonderen evangelischen Gott geben, der das große Unglück über die Hunderttausende frommer Katholiken kommen ließ. Daraus erklärt es sich denn auch leicht, warum die Erdbeben in Süditalien so häufig sind. Nicht weil das ganze Gebiet vulkanisch, sondern weil die Bevölkerung streng katholisch ist. Fromme evangelische Leute im Sinne des Hrn. Pastor Prim. Rienhardt werden von Erdbeben verschont bleiben. Aus Sicherheitsgründen ist es gut, daß man das weiß.“
Theater und Konzerte.
* Das neunte Abonnementskonzert der Kölner Bürgergesellschaft war insofern besonders interessant, als auch eine Sängerin auftrat, und zwar die aus der Gesangschule von Frau Wolff=Dwillat hervorgegangene Konzertsängerin Frl. Mathilde Laubach, die unlängst in der Kölner Orchestergesellschaft so gut abschnitt. Die vorzügliche Tonbildung der Stimme, ihre Weichheit und edle Tonfülle kam in Ingeborgs Klage aus Frithjof von Max Bruch und in Liedern von Bohm, Cahnbley und Stange voll zum Ausdruck; in ihren Vorträgen verriet Frl. Laubach auch einen vornehmen musikalischen Geschmack. Ein voller Erfolg blühte der Sängerin, die in einer Zugabe zeigte, daß ihr auch der Koloraturgesang nicht fremd ist. Die Lieder wurden von Frl. Genny Wolff in recht anschmiegender Weise begleitet. Die 53er Kapelle bedeckte sich in der Tannhäuser=Ouvertüre, besonders aber Cmoll-Sinfonie von Beethoven mit Ruhm. Um dem Publikum zum Bewußtsein zu bringen, daß wir in der Faschingssaison leben, ließ Hr. Königl. Musikdirektor M. Granzow den Pester Karneval(Ungarische Rhapsodie Nr. 6) spielen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Schwurgericht.
Ein Dachdecker von hier erhielt wegen Notzuchtversuchs drei Jahre Gefängnis und drei Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte.
0 Falsches Geld.
Vor dem Schwurgericht stand gestern der 1861 geborene Tagelöhner und Grundarbeiter Friedrich Hülser. Es war ihm zur Last gelegt, zu Köln im Oktober v. J. sich falsches Geld verschafft und in Verkehr gebracht zu haben, und zwar mit einer Reihe nicht ermittelter Personen. Er gab in der Verhandlung zu, daß er vier falsche Fünfmarkstücke an Straßenbahnschaffner verausgabt habe, sei aber bei einem fünften Stücke dem Schutzmann überantwortet worden. Er habe zuerst gesagt, er habe die Falsifikate von seiner Frau, dann, daß sie von seiner Schwägerin herrührten, und zuletzt habe er bis ins kleinste Detail geschildert, wie er die Stücke in Gypsformen nachgegossen habe. Das alles sei unwahr, und folgendes richtig: Seine Frau sei dem Trunke ergeben, habe seine Löhnung verbraucht und der Vermieter habe mit Aussetzen gedroht. Eines Sonntags, als er bei seinem Bruder in Ehrenfeld gewesen sei, am 11. Oktober, habe sich ihm die Gelegenheit geboten, falsches Geld zu erlangen; er habe an einer Ecke der Venloerstraße die letzten fünf Pfennige vertrunken; an der Stehschenke sei die Rede gewesen von der bitteren Not der Zeit, worauf ein ihm nur von Ansehen bekannter Mann gewinkt habe, mit ihm hinauszugehen. Der Fremde habe ihn mit„Fritz" angeredet und ihn wohl von der Arbeit her gekannt. Im Zuschauerraum sei er nicht(Heiterkeit), der Mann habe einen blonden, ins Rötliche gehenden Spitzbart, goldene Brille und dunkeln Paletot gehabt.[Tatsächlich wurde eine solche Person vom Straßenbahnschaffner auch beobachtet.] Der Fremde habe, wie er aus dem Klirren schloß, die Taschen dick voll Geld gehabt. Er sei mit dem Mann zwei Minuten zusammen gewesen, der die Weisung an ihn im Kommandoton gegeben habe: „Gib das Geld auf der Straßenbahn aus, das geht am besten; in der Schreckenskammer treffen wir uns.“
Auf die Frage des Staatsanwalts nach der Zeit des Rencontres entgegnete Hülser:„In drei Stunden hoffte er, hätte ich's ausgegeben.“ Der Präsident bemerkt:„Es sind zur selben Zeit zusammen 14 Falsifikate ausgegeben worden, sogar auf einem Zuge wurden auf dem Trieb= und auf dem Anhängewagen je zwei Stücke verausgabt. Der Mann mit dem Spitzbart wird sich nicht an einen Fremden wenden. Bemerkenswert ist, daß derjenige, der die Kasse, die Tasche voll hat, wohl nie selbst ausgibt, sondern nur die Agenten mit falschem Gelde versorgt.“
Die Stücke stammen nicht aus demselben Guß, wohl aber nach Ansicht der Berliner Münzdirektion aus derselben Fabrik, da sie alte die gleichen Fehler haben. Sehr gut gegössen sind die Falsifikate, aber an der Farbe hapert es. Der Klang ist auch dem der echten ähnlich. Die Legierung ist Zinn, Antimon, Kupfer und etwas Blei. Ein Kriminalschutzmann visitierte den Angeklagten; er fand noch 19 M. und einige Pfennige echtets Geld bei ihm vor. Die Haussuchung ergab nichts. Auffallend ist noch, daß die Verausgeber von derselben Sorte Zigarillos dem Schaffner schenkten. Die Strecken Köln—Ehrenfeld und Köln—Kalk—Mülheim wurden mit den Falsifikaten bedacht.
Der Angeklagte wurde wegen Münzverbrechens zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt; drei Monate Untersuchungshaft wurden ihm angerechnet.
7 Kurpfuscherprozeß.
Des Betruges durch Kurpfuscherei war vor der Strafkammer beschuldigt ein Kausmann aus der Veledastraße. Er hatte eine Bruchheitsalbe:„Siegfried“ genannt, feilgehalten und verkauft; er soll gewußt haben, daß sie wertlos sei und soll gleichzeitig außerhalb einer Apotheke Fett, Harz und Paraffin feilgehalten haben. Der Angeklagte inserierte viel in auswärtigen Zeitungen; er will von der Heilkraft seiner Salbe überzeugt gewesen sein; er habe von einer Frau das Rezept gekauft. Der Präsident hob hervor, daß der Angeklagte andere Substanzen als Inhalt der Siegfriedsalbe in den Zeitungen publiziert habe, als auf dem Originalattest genannt seien; in dritter Linie seien aber wieder andere Bestandteile von den Chemikern gefunden worden, als inseriert worden sei. Der Angeklagte entgegnete, es sei z. B. Bärenfett, wie es im Rezept heiße, nicht im„Siegfried“ gewesen, aber Vaseline, und dafür sei der populäre Ausdruck eben Bärenfett. Diesem widersprach der Sachverständige und führte u. a. aus: Die Salbe ist wirkungslos, sie ist eine Königssalbe, die eine Wundsalbe ist. Für Brüche gibt es keine Salbe; am besten sind Bruchbänder. Salben können nicht auf innere Mängel wirken; daß sie einen Bruchsackverschluß herbeiführen könnten, ist undenkbar, vielmehr kann nur eine Operation helfen; wenn eine solche Salbe die Haut zerfrißt, könnte auf innere Organe eine Wirkung erfolgen. Ein Volksrezept für Heilung von Bruchen sei nicht bekannt. Die meisten Käufer hatten erklärt, sie hätten Erfolg nicht verspürt; andere wollen Heilung und Linderung erfahren haben; indessen soll es sich hier um frische Brüche gehandelt haben. Der Angeklagte sagte aus, die Salbe ziele auf Verdickung bzw. Verhornung der Bruchhaut ab, wodurch der Bruch nicht mehr austreten könne. In den Anzeigen war die Rede von einer goldenen Medaille auf der Weltausstellung in Paris, über die aber Urkunden nicht im Besitze des Angeklagten waren. Das Gericht verhängte wegen Betrugs— es lag Rückfall vor— und Polizeikontravention in Realkonkurrenz vier Monate Gefängnis.
Der Angeklagte habe, heißt es in der Begründung, eine wertlose Salbe wissentlich für gutes Geld den Leuten aufgehalst; er habe völlige, unbedingte Heilung versprochen, was er selbst nicht geglaubt habe, wie aus allem hervorgehe, namentlich aus der marktschreierischen Reklame. Es liege einerseits Gemeingejährlichkeit, anderseits allerdings kein großer Profit vor, was mildernd in Betracht zu ziehen sei.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5 Marianische kongregation für junge Kaufleute. Der
jüngste Vortragsabend war der Fachwissenschaft gewidmet, und zwar sprach Hr. Bankbeamter H. Weigel über den in den letzten Jahren auch bei uns aktuell gewordenen Scheck in seiner Entwickelung und Bedeutung für das kaufmännische Leben. Der Eingang des Vortrages war einer sehr interessanten geschichtlichen Darlegung über die Abstammung des Wortes Scheck und die Entstehung und Entwickelung des Anweisungs= bezw. Scheckwesen vom Altertum bis auf unsere Zeit und bei verschiedensten Kulturvölkern gewidmet. Erst in den letzten 25 Jahren fand der Scheck bei den Banken und Bankiers besondere Aufmerksamkeit und nahm infolge dessen bedeutende Ausdehnung an. Das vorvergangene Jahr mit seiner großen Geldknappheit ließ die Frage der Erleichterung und des Ersatzes des Bargeldumlaufes besonders dringlich erscheinen. In der sehr lehrreichen Auseinandersetzung der wirtschaftlichen Bedeutung des Scheckverkehrs erörterte Hr. Weigel dann die als Ersatz des Bargeldumlaufes in betracht kommenden Mittel: Banknote Wechsel und Scheck, und daraus sich ergebend den Verkehr mit den Bankhäusern, namentlich in Bezug auf den Scheckverkehr. Besonders interessant war hierbei die Feststellung, daß der englische
Welthandel mit einer Summe von 14% in barem Gelde auskommt. während er in Deutschland eine solche von 33% verlangt. Wenn alle diejenigen Beträge, welche jetzt zeitweise nutzlos in den Kassen der einzelnen Unternehmer liegen und an andere übertragen werden, die sie ebenso nntzlos liegen lassen, gesammelt
würden, wie es bei Ausdehnung des Scheckverkehrs geschähe, so würden leicht mehrere 100 Millionen herauskommen. Um ebenso viel würden sich die Barreserven der Banken vergrößern, auf Grund deren dieselben ihre Krediterteilung bedeutend ausdehnen könnten.
Im weitern Verlauf des Vortrages wurde die seit etwa 30 Jahren zurückzuverfolgende Bewegung einer gesetzlichen Regelung des Scheckwesens dargelegt und dann Wesen und Merkmale eingehend auseinandergesetzt. Der Schluß war dem seit 1. Januar auch in Deutschland eingeführten Postscheckverkehr gewidmet. Die diesmal besonders zahlreich erschienenen Mitglieder und Freunde der Kongregation folgten dem hochinteressanten Vortrage mit gespanntester Aufmerksamleit und spendeten zum Schlusse lebhaften Beifall. Der zeitige Präfekt kleidete den Dank der Zuhörer in herzäsche Worte und ersuchte dann noch die Mitglieder, sich für die demnächst zu machenden Feststellungen über den Acht=Uhr=Ladenschluß dem Vorstand zur Verfügung zu stellen.
05 Der Bund der Haus- und Grundbesitzervereine von Köln und Umgegend hielt am Tennerstagabend im Alten Präsidium eine Abgeordnetenversammlung ab. Hr. Kochs(Ehren feld) begrüßte die Erschienenen. Dem Bund gehören sieben Ver eine an. Nicht vertreten waren die Bundesvereine von Nippes und Mülheim. Es wurde geklagt über die Interesselosigkeit der Hausund Grundbesitzer von Köln und Umgegend und über Mittel und Wege zur Bekämpfung der Interessenlosigkeit beraten. Man regte an, an die einzelnen Abgeordneten besondere Einladungen für jede Versammlung zu entsenden. Eine längere Debatte entspann sich über den§ 3 der Bundessatzungen, wonach jedes Mitglied verpflichtet ist, die Westdeutsche Zeitung zu halten. Hr. Hens(.=Gladbach) schlug eine Aenderung dieser Bestimmung vor, da die Kosten bei 440 Mitgliedern zu hoch erscheinen. Man beschloß, den§ 3 bestehen zu lassen und eventuell durch den Bund einzelnen Vereinen betreffs Bezug der Zeitung, Vergünstigungen zu gewähren.
Daß die Stadt bei Erhebung der Wertzuwachssteuer rigoros vorgehe, hielt Justizrat vom Grafen dadurch für erwiesen, daß die Stadt bereits auf Grund angestrengter Prozesse ungefähr 200 000 M. Wertzuwachssteuer zurückzahlen mußte. Den nächsten Punit der Tagesordnung, Gründung von HausbesitzerBanken in den Vororten, hält der Vorsitzende noch für verfrüht weil die Kölner Bank noch keinen Abschluß gemacht und veröffent licht habe. Herr Panthel bemerkte, daß die Kölner Haus= und Grundbesitzerbank im Juli mit 40 Genossen und 8000 M. Kapital gegründet sei. Letzteres stieg im Laufe des Jahres auf 17000 M. Umgesetzt wurden 138000 M. und 35581 M. Wechsel diskontiert. Es wurde einstimmig eine Entschließung angenommen, wonach die Abgeordneten da, wo es angängig ist, in ihren Vereinen die Errichtung von Hausbesitzerbanken, nach Muster und Beispiel der Kölner Bank, anstreben sollen. Auf eine Anfrage wurde bemerkt daß die Mitglieder der Vereine je 5 Pfg. mindestens aber 3 M. pro Verein für den Anschluß an den Bund zu zahlen haben; außerdem müssen die Mitglieder die Verpflichtung übernehmen, die Bundeszeitung zu halten.
Hr. Pauthel hielt einen eingehenden Vortrag über die Gründung eines Rheinischen Verbandes der Haus= und GrundbesitzerVereine und hob die Vorzüge einer solchen weitverzweigten Organisation hervor. Von anderer Seite wurde der Anschluß an einen Rheinisch=Westfälischen Verband befürwortet. Man einigte sich schließlich auf folgende Entschließung: Die einzelnen Vereine des Bundes sollen angegangen werden, dem zu gründenden Verband Rheinischer Haus= und Grundbesitzervereine als einzelner Verein beizutreten und über diesen Beitritt in der demnächstigen Generalversammlung der Vereine Beschluß fassen zu lassen. Zu diesem Zwecke soll die bereits bestehende Kommission zur Gründung des Rheinischen Verbandes, dessen Satzungen, welche ebenfalls schon ausgearbeitet sind, den einzelnen Vereinen übermitteln.
Auf die Tagesordnung der nächsten Versammlung soll die Position: Neu= bzw. Ergänzungswahl des Vorstandes und Wahl des Vorsitzenden gesetzt werden.
Aus dem Vergischen Land.
2 Bensbera. 13.Jan.1909. Heute wurde in einem Hause eingebrochen und u. a. ein Sparkassenbuch mit einer größeren Einlage gestohlen. Von dem Diebe fehlt jede Spur.
„Robert hat eine unbändige Liebe zum Geld. Frage mich nicht warum, Großmutter, aber ich fühle es zu deutlich.“
Mrs. Munro sprach sich wiederholt entrüstet aus über ihres Enkels Verdacht gegen den vortrefflichen Robert Elwyn, aber dieser blieb fest bei seiner Meinung und schmeichelte seiner Großmutter das Versprechen ab, Robert Elwyn, während seiner, Claudes, Abwesenheit nicht wieder nach Oakhurst einzuladen.
*
Philipps Genesung machte nur langsame Fortschritte. Die Wunde war sehr tief; die vorhergegangenen Aufregungen und der Mangel an kräftiger Nahrung hatten ihn ungemein geschwächt, drückten schwer auf sein Gemüt. Es waren nur seltene Momente, in denen es gelang, ihn für kurze Zeit die schreckliche Angst, die ihn quälte, vergessen zu machen. Und als Mr. Graves schrieb, Mr. Rivers kenne diesen Smith gar nicht und erklärte, er habe mit der Testamentsverlesung nie etwas von John Ordes Familie gehört, noch wisse er jetzt etwas von derselben, auch erscheine er in bezug auf seine möglichen Erbschaftsansprüche total gleichgültig, und Maxwell habe noch keine Spur von Mrs. Orde gefunden, da wurde der Knabe von Tag zu Tag verstimmter. Als dann gar Claude ihn verlassen mußte, um nach Eton zurückzukehren, bemächtigte sich des Kranken eine tiefe Niedergeschlagenheit.
„Sie sind so gut,“ sagte er eines Tages, als er sich erholt hatte, zur Dame„daß ich nie genug aussprechen kann, was ich Ihnen schulde. Wollen Sie Ihrer Güte noch die Krone aufsetzen, indem Sie mir etwas Reisegeld geben und während meiner Abwesenheit für Nita Sorgen tragen?“
„Von Herzen gern, mein lieber Junge,“ erwiderte die Dame, „du sollst alles haben, was du brauchst. Ich werde Maxwell ersuchen, dich in sein Haus aufzunehmen; er wird dir in deinen Nachforschungen behülflich sein. Was nun die kleine Nita betrifft, werde ich sie in einem sicherern Heim, als Oakhurst für sie ist, unterbringen, während Mr. Graves sich bemüht, ihre Ansprüche an des verstorbenen Mr. Gifford Besitztümer festzustellen. Mr. Graves fürchtet, Smith werde noch öfters Versuche wagen, Nita von Oakhurst wegzurauben.“
„Wir senden sie als Maria Brande in ihr neues Heim im weitentferntesten Cornwall, was wir vor jedermann sorgfältig geheim halten.“9
„Und die Dame, die für Nita Sorgen tragen wird, wie heißt sie?“ fragte er.
„Krawford. Sie ist eine Offizierwitwe und wie mir Mr. Graves sagt, eine sehr freundliche, warmherzige Dame: sie hat eine Tochter von zwölf Jahren. Sie wohnt in einem kleinen abgelegenen Dörfchen in Cornwall und wünscht einige Pensionärinnen anzunehmen.“
Noch einmal drückte Philipp seinen Dank aus.
„Sie sind sehr, sehr gut gegen uns“, sagte er;„Handeln Sie für meine kleine Cousine, wie sie es am klügsten und besten halten, während ich all meine Kräfte den Nachforschungen nach ihrer verlorenen Mutter widme.“
„Aber, mein lieber Junge,“ warnte die Dame,„sei vorsichtig. Du hast einen Feind, der dein Unternehmen beunruhigen und aufreizen wird. Sei auf deiner Hut um Nitas willen.“
Vierzehn Tage nach dieser Unterhaltung verließ Philipp Oakhurst. Mrs. Munro hatte ihm bei dem Geheimpolizisten Maxwell in London Wohnung besorgt, der nebst seiner Frau für Philipp zu sorgen versprach.
Als der junge de Brath abgereist war und Nita sich von ihrem kindlichen Kummer ein wenig erholt hatte, schrieb Mrs. Munro an Mrs. Krawford und teilte ihr mit, daß sie die Absicht habe, die Kleine ihrer Obhut anzuvertrauen, ein Vorsatz, dessen Ausführung noch beschleunigt wurde durch Jones' Berichte, ein Mann streiche beständig um die Wirtschaftsgebäude herum, angeblich, um zu botanisieren.„Aber ich glaube, Madame,“ fügte der Hausmeister bei,„er wollte Kaninchen schießen, denn ich traf ihn in der Nähe des Geheges. Wir werden gut tun, Pluto heute Nacht frei laufen zu lassen.“
Auf diese Nachricht hin zögerte Mrs. Munro keinen Augenblick länger, sondern telegraphierte an Mrs. Krawford ihre plötzliche Abreise. Um das Geheimnis zu wahren, nahm sie keinen Diener zur Begleitung mit, sondern reiste ganz allein am nächsten Morgen mit der Kleinen nach Cornwall ab.
1 Mrs. Krawford selbst war eine feingebildete Dame, und versicherte Mrs. Munro, sie werde die größte Sorgfalt auf ihren kleinen Schützling verwenden, der in ihrer Tochter Alice eine ältere Schwester finden sollte.
Mrs. Munro war sehr befriedigt von allem, was sie sah und erwies sich sehr freigiebig, damit ja der kleinen Nita nichts an Komfort abgehe. Um das Kind ein wenig an seine neue Umgebung zu gewöhnen, blieb die gutherzige Dame selbst zwei Tage in der kleinen Villa.
Mrs. Stirling hatte gegen Philipp de Brath eine große Abneigung gefaßt und sah deshalb seine Abreise mit großer Befriedigung; aber sie war bekümmert, ja fast entrüstet über das Verschwinden der kleinen Nita, die sie sehr in ihr Herz geschlossen hatte. Folglich war sie also sehr betrübt, und fühlte sie sich so verschlagen, wie sie sich ausdrückte, daß sie nichts tun konnte, als heute einen Spaziergang nach Southampton zu unternehmen, um den Tag bei einer Freundin zu verbringen.
Sie war ungefähr eine halbe Meile von dem Hause entfernt, als sie eilige Fußtritte hinter sich hörte; sie wandte sich um und sah sich einem anständig gekleideten Manne gegenüber.
„Ich bitte um Verzeihung, Madame, ich glaube, ich habe das Vergnügen, Mrs. Stirling zu sprechen.“
„Mein Name ist Stirling,“ sagte sie,„aber ich erinnere mich nicht, Sie schon früher gesehen zu haben.“
„Ich bin Samuel Philpot, Ihnen zu dienen, antwortete er.
„Was Sie sagen! Sie sind der kleine Samuel Philpot.“
„H. was treiben Sie hier, Samuel?“ fragte die Haushälterin.
„Gerade war ich auf dem Wege nach dem Herrenhaus, um Ihnen dort meine Aufwartung zu machen.“
„Ach, das trifft sich schlecht. Aber Sie müssen jedenfalls morgen kommen.“
Mr. Samuel Philpot dankte ihr lebhaft für diese Einladung, verfolgten ihren Weg nach Southampton, über alles Mögliche plaudernd. Die Haushälterin führte jedoch fast immer das Wort und ließ sich ganz unbewußt dazu verleiten, von dem Abenteuer mit Philipp zu erzählen.„Ich bin froh, daß er fort ist,“ fügte sie bei,„und hoffe, er wird nie wieder zurückkommen.(Forts. folgt.)

**
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15* Freitag. 15. Januar 1903.
Seite 3.
Om Onventur-C Zäumungo-Perkauf
auf grosde Josten O) Ueidecskoffe jeder Crt. Gunstigste Sinkaufogelegenkeit für Ocleider in jeder Jreislage.
bedeutende Ireisermässtammt
Frans Oeeramann&amp; Co., Okö#o.
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.
Seltene
Gelegenheit!
Durch Errichtung eines Engrosgeschäftes wird intell. Herren eine hohe gewinnbring. Existenz geboten. Laden= und Branchekenntnisse nicht erforderlich.
Südd. Zigarettenfabrik,
welche nur die edelsten türkisch. Tabake verarbeitet, vergibt den
Alleinvertrieb mit Lager bei Unterstützung vornehmer Reklame. Zur Etablierung sind erforderlich einige Tausend Mark oder einwandfreie Sicherheit in dieser Höhe.“ Off. u. Zigarettenfabrik an Hotel Minerva, Köln.
G
mit leserl. Handschr.(einerlei w. Standes) als Filialhalter für größ. Bezirk gesucht. Nur ehrl., wenn auch einfache Leute könn. berücksichtigt., da viel Geld eingeht. Dauernde, sehr lohnende Tätigk(Versand v. Nachnahmepostpaketen,—3 Stund. tägl. genügen.) Off. an„Neuheiten= Industrie“, in Cassel, Gehring&amp; Co. Für Antwort 10 Pfg.=Marke beifügen.
Perfekte
Zuschneiderin
per sofort oder l. Februar für weiße u. bunte Wäsche gesucht.
Angebote mit Bild, Gehaltsansprüchen usw. an
Westdeutsche Confection
G. m. b. H. Karthäuserwall 34.
Füchtige Vertreter
zum Vertrieb eines Spez.=Magenlikörs für Köln und Um gegend sofort gesucht.
Andreas Schultz,
Likörfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. 6.
Kutscher.
Suche für mein Kolonialwaren= Detail=Geschäft einen unverheirateten Kutscher. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich unt. Abschrift derselben mit Gehaltsansprüchen melden. Kost u. Logis aus dem Hause. Fr.=Off. u. O 100 a. d. Ag. d. Bl. Luxemburgerst. 9.
Für das Kontor einer hiesigen
Kaffeerösterei wird zum 1. Febr. eine mit allen vorkommenden Arbeiten durchaus vertraute
tüchtige Kraft
gesucht. Offerten unt. Nr. 151 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Ein Zunge von 16-18 1.
bei 1 Pferd zu Lichtmeß gesucht. Th. Bernards, Köln=Mengenich.
ZZäckerlehrling unter günstigen
a Bedingungen gesucht. Bescheid Geisselstraße 12.
Wegen Heirat des jetzigen suche ich zum 1. Februar ein katholisches
Zweitmädchen
mit, guten Zeugnissen welches Hausarbeit versteht, waschen und bügeln kann.
Frau Regierungsrat Bes,
Bayenthalgürtel 7.
5
Fräulein
gesucht zur Stütze, welches die bürgerliche Küche versteht.“. H. Abels, Gasthof zur Post,
Kalscheuren.
( Stellengesuche)
Zuschneider,
strebsamer junger Mann, 30 Jahre alt, taubstumm aber sehr verständlich, selbstständiger Arbeiter sucht in einem Maß= u. Steppereigeschäft Stellung. Derselbe hat als Vorrichter 5 Jahre gearbeitet, die Zuschneiderei erlernt u. einen halbj. Kursus in der Fachschule zu Siebenlehn Sa. absolviert.
Beste Zeugnisse stehen zu Diensten.
Gefl.=Off. an den Hausmeister des kath. Gesellenvereins Köln, Breitestraße 108 erbeten.
Junger Mann sucht Stelle als angehender Verwalter unter Führung des Prinzipals.
Derselbe ist 34 Jahre alt und will tapfer mitarbeiten.
Gefl. Angebote unter Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Zuverlässiger g. nüchterner
33 J. alt, verheiratet, der Pferde und Pferdepflege durchaus versteht, seit 15 J. in eigenem Betriebe tätig, sucht Stelle in einer Fabrik oder dergleichen. Lebensstellung mit Wohnungsanschluß erwünscht. Off. unter
Suche für meine Tochter,
welche mehrere Jahre in e. bess. Kolonialwarengeschäft tätig ist, ähnliche Stelle bei Familienanschluß. Auch würde dieselbe leichtere Hausarbeit mitübernehmen. Off. unt. B 25 a. d. Gesch. d. Bl.*
Besseres kath. Mädchen
(Französin)
sucht Stelle zu Kindern
in besserem Hause. Bescheid Kalk, Hubertusstraße 10, I.
Less. Mädchen, kath., v. Lande, S welches 13 Jahre auf einer Stelle gedient hat, sucht St., am liebsten als Stütze der Hausfrau zum Alleindienen.
Gefl. Off. unt. E H Nr. 152 postlag. Hermülheim b. Köln.
Junges Mädchen, welches von 1 Jugend auf in Bäckerei u. Konditorei war, sucht Stelle in gleichem oder Butter= und Eiergeschäft. Kalt,
Mülheimerstraße 93, 2. Etg.
Besseres mädchen
vom Lande, welches in allen Hausarbeiten bewand. ist, sucht Stelle. Keine Wäsche.
Ehrenfeld, Wahlenstr. 19, I.
Junges braves Mädchen
sucht Stelle in bess. Hause, am liebsten bei älteren Leuten. Nippes, Siebachstraße 91, I.
Erfahrener
Gärtner
ledig, 40 Jahr alt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle.
Off. u. E 250 an d. Annahme stelle Geisselstraße 12, Ehrenfeld
Ein einf. Fräulein
in Küche u. Hausarb. erf. sucht St. z. Führung des Haushalts. Off. u. 143 a. d. Gesch. d Bl.
Junge Frau sucht ab. Bureau o. Lad. z putz. Klapperhof33A, III.
Suche Kunden im Waschen, Tag .50 M. Sternengasse 21, p.
G
Zu vermieten
K
I.
Moltkhestr. 125, 1. u. 3. Et.
bestehend aus je 9 Zim., Küche mit Wandpl., einger. Badezim., Spind, Mansarden u. Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Erker resp. Balkon straßenw., Balkon u. Jalousien u. d. Gartenseite, Nebentreppe usw., geeignete auch für größere Bureaus oder feinere Pensionate.
psyer verhilft Frl., durch Tod 40 d. Vaters alleinsteh. Mitte 30, kath., ang. Ersch., kautionsf.
zu anständ. Beschäftigung?
Off. u. 127 an d. Gesch. d. Bl.
Yelt. zuverl. Person perfekt im
*<space> K o c h e n,<space> s.<space> S t e l l.<space> z u r<space> s e l b s t ä n d.<space> Führ..Haush. bei einz. Herrn od. i. ruh. Fam. Off. u. Z 104 a d. Hptv..Bl,Ehrenf., Rothehausst.2
Bunger Spanier,
welcher etwas französisch sprechen kann, möchte Stelle finden
als spanisch.Korrespondent.
Bitte schreiben an Herrn Pellicer, Turnmarkt 16.
Baufach
Junger Mann sucht Stelle als
Zeichenlehrling.
Off. u. F K 107 a. d. Hauptvertretung d. Bl., Kalk.
Sohn achtbarer kath. Eltern, welcher ½ Jahr die Klempn., Installation u. Elektr. erlernt hat, sucht umzugshalber
Lehrstelle zur weit. Ausbild.
Off. u. 235 a. d. Gesch. d. Bl.
33
Frauod. Mädchen für Stund.=Arb. ges. Leostr. 31,pt.
Tür junges brav. Mädchen
aus guter Familie wird
Stellung is gut hath. Hause
per 1. Febr. od. später gesucht, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich in der Küche auszubilden.
Off. u. F K 106 a. d. Hauptv. des Local=Anz., Kalk.
Einf. Fräulein, im Schneidern
* perf. s. Stelle a. Drittmädchen einf. Jungfer od. z. Kind. Ausk Kath. Mägdeh. Streitzeuggasse.
Fath. Fräul. ges. Alt., das k.
Er Arbeit scheut, sucht Stelle z. selbst. Führ. d. Haushalts. Off. u. G II nach Machabäerstr. 3
Mädchen ges. Alters, das
S gut kochen kann, sucht Stelle in kl. bess. Haushalt. Off. unt E nach Machabäerstraße 37.
Arbeitsgesuche
tüchtig im AusKatserin, bessern und umändern, Anfertigen einf. Blusen empf. sich. Nachmittag 1 K, ev. a. g. Tag. Mauritiuswall 110.
alb Jungeprop. Witwe sucht
Auld. Kunden im Waschen auß. dem Hause. Bescheid Friedrich Wilhelmstraße 78, 3. Etage.
macht aus alt. ** Herrenkleidern
die schönsten Knabensachen.
Off. u. 150 a. d. Gesch. d. Bl.
Maurer
prompte u. billige Ausführung. Nippes, Merheimerstraße 203.
empfiehlt sich in sämtl. Reparat.
Einfaches, gebildetes
Fräulein
sucht Stelle als Stütze bei einzelner Dame od. älterem Ehepaarb. Familienanschluß. Ausk. Kath. Mägdeh. Streitzeuggasse 10.
Zamen, welche den Stoff selbst O liefern, erh. Jackettkleider u. Garantie billig angefertigt.
J. Baumann, Burgmauer 46.
Mädchen m. gut. Empf. sucht für nächste Woche noch-3 Tage z. Wasch. i. bess.H. Röhrerg.4,2.Et.
Jücht Schreiner s. Nebenarbeit, Eüchl. Bauten, Möbel, Reparat. #uch, Pfälzerstraße 28.
Zweitmädchen, im Näh..Büg.
gut erf, sucht Stelle in bess. Hause bis zum 1. Febr. Näheres Porz a. Rh., Steinstraße 11.
Hosenträger w. gut u. billig rep. S) Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 953.
Unstreich.=, Glas.= u. Tapez.=Arb.
Greell u. b. Kyffhäuserstr. 32, II.
2. u. 3. Etage bestehend aus
je 6 Zimmern, Küche, Mansarde u. Keller, Erker resp. Balkon straßenwärts.— Kachelösen.
Schön. hell. Soutert.
Atrechter Str. 2,(volständig
renoviert), Ladenlokal u. 2 Zimmer, auch zu Bureau= u. Lagerzwecken geeign. Mon. 40 M.
Schön. hel. Soutert.
Rloltkestraße 85
bestehend aus 7 Räumen, zu Bureau= und Lagerzwecken besonders geeignet, mit elektr. Licht. Preis monatlich 90 M.
Atrechter Straße 5
gleich hinter der Michaelskirche
Parterre vorn
schöner Bureauraum event. mit Lagerplatz. Preis 25 M p. Monat.
Hochherrschaftl. Wahnung Rlolthestraße 123, 1. Etage
9 Zimmer, große Räume, Küche in Wandpl., einger. Badezim., Spind, Mansarde und Keller, Parkettböden, Linoleumbelag, Kachelösen. Erker straßenwärts, Balkon u. Jalousien n. d. Gartenseite, elektr. Licht, Nebentreppe usw. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Geeignet auch für größ. Bureau. Bescheid Bureau
Molthestraße 93, Sont.
herrschaftliche
Wohnungen.
Siumenthalst. 225
hochherrschaftliche
I. Etage
5 Zimmer, Küche in Plätt= chen mit Spind, komplett einger. Badezimm., Mans. und Keller, Parkettböden,
Linoleumbelag, Leucht= u. Heizgas, sow. elektr. Lichtanlagen per sof. zu verm.
Preis 1500 Mark.
Wegen Versetzung
Blumenthalstr. 21
hochhertschafliche
3. Stage
4Zimmer, Küche in Plättchen mit Spind, komplett einger. Badez., Mans. u. Keller, Parkettböden, Linoleumbelag, Leucht= u. Heizgas, Kachelösen, sowie elek trische Lichtanlagen, seit 1. Januar frei.
Preis 1100 Mark.
Herrschaftliche GartenWohnung Blumenthalstraße
2. Stage
∆ 4Zimmer, Küche mit Spind, n einger. Badezimm., Mans., K alle Räume sehr groß und hell u. mit gr. Balkonen,
„ per 1. April 1909 zu verm.
6 Preis 1100 Mark.
Wegen Versetzung
2. Stage
8 Zimmer, Küche, Badez. u.
2 Mans. Leucht= u. Heizgas usw. per. 1. Febr. zu verm.
Preis 1700 Mark.
Hausmeister in jedem Hause, der alle gemeinschaftl. Räumereinhält. Bescheid
Vermietungs-Bureau Blumenthalstr. 11, pt.
V
Laden=Lokal
in allerbester Lage Siegburgs, Neubau, Kaiserstraße 2A, goldene Ecke, ca. 18 Quadratmet. groß, mit modern. Schaufenster
zu vermieten.
Offerten an Jos. Pertz, Siegburg.
Herrschaftl. 2. Etage
bestehend aus 6 großen, luftigen Zimm., Alkoven, Küche, Spind, Bade= u. Mansardenz.(Leucht= u. Heizgas vorhanden), neben der neuen städt. höh. Töchterschule, mit Aussicht vorne in d. Villengärten d. Sachsenrings, hinten in den eigenen Garten, p. 1. April ev. früher zu verm.(Das Haus wird nur v. Hauseigent. bew.).
Bescheid Karthäuserwall 40.
Zu vermieten sofort:
1. abgeschlossene Etage in bester Lage nahe Rudolfplatz
2
5 Zimmer, Küche, 2 Maus. usw. 105 M. p. Monat. Näheres Parterre.*
Hohenzollernring 57, 1. Et.
6., Küche, Badez., Mans., gr. Balkon sof. billig zu verm. Die Et. eignet sich auch sehr f. Bureau oder Engrosgeschäft, da Toreinfahrt vorhanden. Einzusehen morgens 11—12, nachm. 2½ bis 4½ Uhr. Sonst. Auskunft* Rudolfplatz 5, 3. Et.
Souterrains
Gladbacherstr. 17 u. 19
in unmittelb. Nähe d. Güter bahnhofs Gereon, 10 Min. v.
Hauptpost, Reichsbank u. Bahnhof, m. 6gr Schausenst. (28 m Straßenfront) 2 Einahrten, schön. Kontor-, Kelleru. Lagerräumen, zusam. od. geteilt zu vermieten.
Dieselben eignen sich infolge ihrer vorzüglichen Lage für jedes bessere
Engros=Geschäft.
Weitere Auskunst erteilt
Gladbacherstr. 45, Tel. 1068, oder Hausmeister Weiß in Nr. 19, 4. Etage.
Große helle Kellerräume mit Tageslicht, sehr geeignet für
Bier-EngrosHandlung
Mineralwasser=Geschäfte
sowie Stallung für 4 Pferd Kutscher=Wohnung, Bureauräume, ev. auch l. Etage von 5 Räumen zu vermieten.
Extra Kühlraum vorhanden Bequeme Einfahrt. Nähe Süd bahnhof.
Offerten unter Nr. 161 an die Geschäftsstelle. d. Bl.
In bester Geschäftslage
Haus mit Lagergebäude und großem
Ladenlokal
bisher lange Jahre f. Kolonialu. Materialw. ben., auch für jeden anderen Betrieb geeignet, zu vermieten oder zu verkaufen. Besch. Ehrenfeld, Venloerst. 266, I.
Bürgerstr. 13
1. Etage 3 große Zimmer u. Mansarde preiswürdig zu vermieten. Bescheid beim Hausverwalter Thymian, Bürgerstraße 9.
Mans.Zim. in ruh. Hause zu = 12.6. Krahnenbäumen 75.
Lager-u. Kellereäume
Für Bier-Großhandlung, Destillerie,
seit Jahren bis jetzt dazu benutzt) ist auf dem Grundstück
Eiselstraße 70
(mit groß.Toreinfahrt) die 200am große Kelleranlage u. das Hinter gebäude zu verm. Antritt sofort. Bescheid Benesisstraße 4.
Durcheinandergeh. möbl.).
an 2 ordentliche Ha. Jwerker vermieten. Eintrachtstraße
2 schöne
abgeschloss. Etagen
mit allen Bequemlichkeiten an ruh. Leute bill. zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelrather= straße 286, Nähe der Kirche.
Stephanstraße 4
abgeschl. i. Eig., 1 Zimmer,
Küche u. 1 Mans. per./4. cr. zu 1000 5 zu verm. Bescheid“ F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
Zu vermieten.
Haus Ursulastr. 3, die 1. Etage, abgeschlossen, Küche, 5 Zimmer und 1 Mansarde.
Näheres Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50a.
Lindenthal. 2. Stage,
3 Zimmer, Küche u. 3 Mans., ferner 1 Zimmer, part., mit all. Bequeml, ganz oder get., per I. Febr. zu verm. Klosterstr. 24.
In Schnellweide, sch. Wohn. i. b.
1 H. elekt..u. a. Bequem., gegenüber Kleinbahnhaltestelle zu vermieten. Bescheid Ad. Groß.
Fortsetr. siehe Seite 10.

Seite 4.
Kölner Escal-Anzeiger Nr. 15 K
2reilag, 13. Januar 1909.
Samstag
bringt: IIIHI IIII
Theater
Opernhaus: Zar und Zimmermann. 7½ Uhr.
Schauspielhaus: Hannele. Der zerbrochene Krug. 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein Seitensprung(Baum-Prang) 8 Uhr.
Kolosseum: Familie Krönzel
(Millowitsch) 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Karnevals-Gesellschaften.
Närrische Sänger: Maskenball. Edengarten.
Vorträge
Gürzenich: Emil Peters. Geschlechtliche Moral und Lebensglück. 8½ Uhr.
Städt. Handelshochschule: Lektor Le Bourgcois: La
comédie française au XIXe siècle 5 Uhr.
Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte.
Biophontheater, Schildergasse 70. Neues Wochenprogramm,.a. eine Serie von Bildern über die Erdbebenkatastrophe auf Sizilien und Kalabrien.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20.
Cinéma Palais, Hohestrasse 3.
Ehrenfelder Volkstheater. Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Kosmos, Hohestrasse.1.
Tonbildtheater, Hohestr. 78.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25
Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
Museen usw.
Wallraf-Richartz-Museum (Sonntag u. Mittwoch frei).
Erzbisch. Diözesan-Museum.
Kunstgewerbe-Museum.
Rautenstrauch-Joest-Museum (Sonntag, Mittwoch u. Feiertag frei.)
Gewerbehalle
Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer.
* Ein Denkmal Kaiser Wilhelms II. In der Berliner Volksztg. liest man: Der Kaiser und die Kaiserin machten dieser Tage in der Kolonie Grunewald dem neuerbauten großen Atelier des Vildhauers L. Tuaillon einen längeren Besuch. Er galt dem Reiterstandbilde des regierenden Kaisers, das jfür Köln bestimmt ist. Der Kaiser erscheint auf schreitendem Pferce, in der Uniform der Gardesdukorps mit dem Adlerhelm. Die linke Hand hält die Zügel; die rechte faßt bei energischer Rückbewegung des Armes den Marschallstab. Die Reiterfigur wird in Bronze gegossen. Die Aufstellung ist für Mai 1910 in Aussicht genommen. Das Werk erhält seinen Platz auf der Nord=Rheinbrücke. Hier wird auch noch ein Reiterstandbild Kaiser Friedrichs aufgestellt werden, das ebenfalls Professor Tuaillon zu schaffen hat. Die beiden Werke treten dort den zwei bereits vorhandenen Reiterbildern hinzu: den Figuren Friedrich Wilhelms IV. von Bläser und Wilhelms I. von Drake.
* 25jähriges Bestehen der Synagogengemeinde Adaß Jeschurnn. Aus Anlaß des 25jährigen Bestehens der Synagoge und zur Feier der Verleihung der Rechte einer Synagogengemeinde findet am Samstag den 16. d. M. ein Festgottesdienst statt.
" Ausheichnungen. Dem Leutnant Köhler im KürassierRegiment Graf Geßler Nr. 8 wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ritterkreuzes 2. Klasse des kgl. Schwedischen Ordens vom heiligen Olaf und dem Stabshornisten Meinerzhagen im 2. Westfälischen Pionier=Bataillon Nr. 24 zur Anlegung des kaiserl. Oesterreichischen silbernen Verdienstkreuzes mit der Krone verliehen.
9. Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, der an der Südbrücke aus einer beträchtlichen Höhe abgestürzt war. Er hatte schwere innere Verletzungen erlitten; ferner fand ein Mann Aufnahme der in Lindenthal auf dem Heuboden eines Stalles geschlafen hatte, von dort abgestürzt war und einen Schulterbruch erlitten hatte.
— Selbstmord. Gestern abend wurde in einem Hause an der Bayenstraße die 30 Jahre alte Frau eines Schlossers in ihrer Wohnung erhängt vorgefunden. Die Frau, welche erst seit etwa einem halben Jahre verheiratet war, litt in der letzten Zeit an Trübsinn. Als der Ehemann der Frau gestern abend nach Hause kam und von dem Selbstmord seiner Frau hörle, versuchte er, in den Rhein zu springen. Es gelang jedoch einem Hafenwächter, ihn ##en Augenblick noch zu ergreifen und in seine Wohnung zu
□ Ein schwerer Anglücksfall hat sich gestern vormittag im Betriebe der M. DuMont=Schaubergschen Offizin an der Langgasse zugetragen. Er hat leider zwei Menschenleben gefordert. Ueber den Tatbestand wird uns mitgeteilt: Der 33jährige Heizer Johann Hack war in einem Nebenraum des Kesselhauses an einem dort aufgestellten, unter Dampf stehenden, für die Zubereitung des Kaffeewassers für das Personal bestimmten Kessel beschäftigt, dessen Deckel zum besseren Verschluß mit einer Gummipackung auf dem Kesselrande versehen war. Der verunglückte Hack hat, bevor er eine Verschraubung festzog, den Dampf nicht abgelassen. Infolge des vielleicht zu starken Anziehens der Schraubenmutter brach die Schraube ab, der Deckel bekam Luft, die Gummipackung flog plötzlich zwischen Kesselrand und Deckel heraus und das kochende Wasser spritzte dem Unglücklichen über den ganzen Körper und der siedendheiße Dampf füllte bald den ganzen Raum. Der in der Nähe arbeitende 52jährige Heizer Wilhelm Baumann eilte, der eigenen Lebensgefahr nicht achtend, herbei, um seinen Arbeitsgenossen zu retten, wobei er selbst schwere Verbrühungen erlitt. Inzwischen waren Arbeiter aus dem Betriebe zu Hülfe geeilt und mehrere als Samariter ausgebildete Leute legten den beiden Heizern Notverbände an. Die Verletzungen waren aber so schwer, daß beide nachmittags starben.
— Unfall eines Reiters. Heute vormittag stürzte am Oberländer Ufer ein Reiter infolge Scheuens seines Pserdes und zog sich erhebliche Kopf= und Schulterverletzungen zu.
Aus Köln-Merheim.
* Eine Kirschenblüte wurde dieser Tage hier in einem Garten entdeckt. Gewiß eine seltene Erscheinung um Mitte Januar!
Aus Köln=Bickendorf.
1 Der Köln-Bickendorf-Ossendorfer Bürgerverein hatte unter dem 28. August v. J. an den Regierungspräsidenten eine Eingabe gerichtet, in der um Verlegung des Polizei=Kommissariats von der Hauffstraße nach Bickendorf gebeten wurde.(Ein Schreiben nit derselben Bitte war vorher schon vom Polizeipräsidenten dahin bschlägig beschieden worden, daß der größte Teil der Einwohner es 21. Polizeibezirks diesseits
es 21. Polizeibezirks#
ind Escherstraße wohne
der Bahn zwischen Veuloerstraße er Verein bat in seiner Eingabe an
den Regierungspräsidenten, die Sache von neuem aufzunehmen und, da die Verlegung des Kommissariats nicht tunlich sei und eine bloße Vermehrung des Personals wegen der Größe des Bezirks keine durchgreifende Besserung verspreche, das 21. Polizeirevier zu teilen.
Der Eingabe war eine sehr ausführliche Begründung beigegeben. Der Regierungspräsident erwiderte unterm 16. November v. J. auf die Eingabe, daß allerdings Ehrenfeld und das in der Eingabe genannte Revier polizeilichen Schutz in besonderem Maße benötigten. Dem sei indes Rechnung getragen durch Erhöhung des Schutzmannsetats um je zwei Beamten, durch Zuweisung des zwischen Dechen=, Krupp=, Ossendorfer=, Liebig= und Hüttenstraße liegenden Teiles mit 4000 Seelen an das 17. Revier und durch besondere Berücksichtigung des 21. Reviers, dessen Seelenzahl zurzeit nicht 25 000, sondern nur 21000 betrage, bei Verteilung der in Köln vorhandenen Vakanzen über das ganze Revier. Gleichwohl werde der Polizeipräsident fortgesetzt den Zuständen Ehrenfelds Interesse zuwenden. Es sei beabsichtigt, im nächsten Jahre bei den Anmeldungen zum Etat 1910.11 eine Teilung des 21. und die Bildung eines neuen Reviers zu beantragen.
Der Verein antwortete auf dieses Schreiben unter dem 10. Januar d.., daß die Antwort des Regierungspräsidenten mit den Verhandlungen schwer in Einklang zu bringen sei, welche seinerzeit zwischen dem Polizeiinspektor Votsch, dem Fabrikanten Friedrich Boos und dem Bürgerverein stattfanden. In der Unterredung gab Polizeiinspektor Votsch die Notwendigkeit zu, den 21. Polizeibezirk zu teilen. Unklar war er sich nur über die Abgrenzung zwischen dem 21. und dem neu zu bildenden Revier. Während er als Grenze den neuen Straßenzug des Vorortsammelkanals vorschlug, war der Bürgerverein der Ansicht, daß die Leyendecker= und Tatustraße die geeignetere Grenzlinie wären. Hr. Lotsch versprach, dafür zu sorgen, daß schon im Frühjahr 1909 der 21. Bezirk geteilt werden solle usw. Wenn die vom Regierungspräsidenten in seinem Antwortschreiben angegebene Einwohnerzahl von 21000 wirklich richtig sei, so müßte der 21. Bezirk schon längst geteilt worden sein, wenn man bedenke, daß der Lindenthaler Bezirk, der nur 18000 Seelen zähle, am 1. April geteilt wird Die beabsichtigte Teilung des 21. Bezirks erst 1910 vorzunehmen, sei im Interesse der Bevölkerung keinesfalls angängig. Der Verein bitte daher, den 21. Bezirk mit dem Lindenthaler gleichzeitig, oder wenn dies nicht angängig, den 21. Bezirk im Jahre 1909 und den Lindenkhaler später teilen zu lassen. Auch dieser erneuten Eingabe ist eine ausführliche Begründung(Mangel an Sicherheit) usw. beigegeben. Die Oeffentlichkeit wird sich dem Eindruck nicht verschließen können, daß die Gründe des Bürgervereins sehr beweiskräftig zu sein scheinen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Eine neue Vereinsgründung. Zu unserer so überschriebenen Notiz in der gestrigen Nummer wird uns mitgeteilt, daß der frühere liberale Stadtverordnete Hr. Bornheim nicht zum Vorsitzenden des Vereins bestimmt sei, sondern nur den Vorsitz in jener Vorversammlung geführt habe.
„ Aus Köln=Lindenthal.
G Die Katholische Gesellschaft Erholung hielt am Mittwochabend ihre Generalversammlung im Vereinslokale Kölner Hof ab. Die Rechnungsablage ergab in Einnahme und Ausgabe 547 M bei einem Barbestand von 11 M. Die Mitgliederzahl beträgt 100 Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. An Stelle des ausscheidenden stellvertretenden Vorsitzenden, der eine Wiederwahl ableynte wurde Hr. Herbrandt, zu Vorstandsmitgliedern die Herren H. Axer, Mohren, Steph. Herbrandt und Heer gewählt. Als Kassenrevisoren für 1909 wurden die Herren Schoppenhauer und Schneider ernannt. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Koch empfahl, wie in früheren Jahren, so auch in diesem Jahre die Feier des Geburtstages des Kaisers festlich zu begehen. Die Anregung fand die Zustimmung der Versammlung, und wurde beschlossen, zu diesem Zweck am 27. Januar im Vereinslokale ein Festessen zu veranstalten. Zum Schluß hielt Hr. Nötlich einen übersichtlichen, sehr interessanten Vortrag über die Steuererklärung und die damit verbundenen Pflichten und Rechte des Deklarenten, wofür ihm lebhafter Beifall gezollt wurde.
9. Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause in der Weyerthalstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln=Aippes.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein feiert am Sonntag, den 17. d.., sein 24. Stiftungsfest. Vormittags 9½ Uhr ist feierliches Hochamt in der Kirche St. Maria Himmelfahrt und abends 8 Uhr Festversammlung im Viktoriasaal, Sechzigstr. 6. Neben Musik= und Gesangvorträgen werden zwei Theaterstücke: Die Melchtalszene aus Schillers With. Tell und Dein Sohn wird mein Rächer sein, aufgeführt.(Siehe Anzeige.)
„ Käirchliches.
für Frauen und Jungfrauen finden in der Pfarrkirche St. Agnes von Sonntag, den 17. bis Sonntag, den 24. Januar statt. Die Predigten finden an den beiden Sonntagen abends 6½ Uhr, an den Wochentagen morgens um 9 Uhr und abends 8½ Uhr statt. Am Sonntag, den 24. Januar, findet gelegentlich des Pfarrpatroziniums und des Schlusses der Exerzitien gemeinschaftliche heilige Kommunion statt, die für die Jungfrauen in der 7 Uhr=Messe und für die Frauen in der 8 Uhr=Messe stattfindet. Abends ist feierlicher Schluß mit Umgang durch die Kirche.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
. Der Ratholische Beamtenverein bot am Mittwoch seinen Mitgliedern einen Genuß besonderer Art. Es wurde im Geist eine Reise ins gelobte Land gemacht. Zur Freude der Mitglieder und deren Frauen, die den großen Saal des Fränkischen Hofes bis auf den letzten Platz besetzt hatten, war als Redner Hr. Pfarrer Dr. Kruchen aus Hochnenkirch, der von seiner hiesigen Wirksamkeit ser in bestem Andenken steht, erschienen. Er führte in plauderndem Erzählerton die Anwesenden an Hand klarer und sehr anschaulicher Lichtbilder ins heilige Land, zog mit ihnen hinan gegen Jerusalem und zeigte ihnen all die heiligen Stätten, die von jeher das Interesse der Christenheit erregten.
Mit feinem Verständnis knüpfte der Redner mit der Schilderung von Begebenheiten nicht nur des neuen, sondern auch des alten Testamentes an die einzelnen Bilder an. Der Vortragende fesselte die Zuhörer in hohem Maße und ließ sie vergessen, daß die landschaftlichen Schilderungen, die er ihnen gab, nicht auf seinen eigenen Erfahrungen beruhten, sondern die Früchte eines offenbar sehr eingehenden und liebevollen Studiums der Eigentümlichkeiten des heiligen Landes darstellten. Lebhafter Beifall wurde ihm am Schlusse gezollt und der Präses, Hr. Pfarrer Breuer, kleidete den Dank in warme Worten.
I Der Verband Kölner Turnvereine, dem insgesamt 17 hiesige Turnvereine angeschlossen sind, veranstaltet am Sonntag x den 17..5.., Nachmitlags um 4 Uhr beginnend, in der städtischen
Turnhalle am Maritiuswall aus Anlaß des Kaisersgeburtstages
ein gemeinsames Schauturnen, bei welchem Männer=, DamenJugendabteilungen mitwirken.
Der Rolner Ailännergesangverein hat in seiner gestrigen außerordentlichen Hauptversammlung beschlossen, zum Besten der durch die Erdbebenkatastrophe in Sizilien Geschädigten ein Konzerr zu veranstalten. Da indes in der nächsten Zeit der Gürzenichsaal nicht frei ist, und ferner der Verein mit den Vorbereitungen für den Gesangwettstreit in Frankfurt a. M. eben begonnen hat, soll das Konzert erst am 25. März stattfinden. Die erwähnten Vorbereitungen werden dann zugleich demMonzert zugute kommen, bei welchem der Verein in der für den Wettstreit angemeldeten Chorstärke von etwa 230 Sängern aufzutreten ge denkt. Besonderes Interesse wird dieses Konzert auch dadurch gewinnen, daß ein sogenannter Stundenchor gesungen werden soll den Generalmusitdirektor Steinbach auswählen und erst unmittelbar vor dem Konzert zur Einstudierung bekannt geben wird. Um nun aber seine Bekeiligung an der Hulfsaktion, bei der Schnelligkeit doppelt nottut, nicht so lange aufschieben zu müssen, will der Verein schon jetzt 1000 M. als Vorschuß auf den Reinertrag des Konzerts anweisen, der Rest soll später folgen.— Ferner beschloß der Verein, bei den diesjährigen Festspielen im Opernhause in der Fidelio=Aufführung mitzuwirken
Theater und Konzerte.
9. Metropoltheater. Mit der heute, Freitag, stattfindenden Vorstellung der Operette Die Dollarprinzessin erreichen die Aufführungen dieses zugkräftigen Stücks die Zahl 75. Der fidele BauerOperette von Leo Fall, wird am Sonntag, nachmittags 3½ Uhr wiederum zur Darstellung gelangen, während abends Die Dollarprinzessin das Repertoire bis auf weiteres beherrscht.
* Fünftes Sinfoniekonzert in der Flora. Der zahlreiche Besuch und die Aufmerksamkeit, mit der die einzelnen Darbietungen aufgenommen wurden, zeugte von der stetig wachsenden Beliebtheit der Konzerte. Schumanns-moll-Sinfonie zierte das Programm Hr. Königl. Musikdirektor Max Granzow ließ das Werk, dessen vier Sätze ohne Unterbrechen aufeinander folgen, durch scharfe rhythmische Gestaltung der einzelnen Themen und volle Erfassung des Gedankeninhaltes zu einem farbenreichen, Herz und Gemüt erfreuenden Tongebilde auswachsen, wobei seine wackeren Hoboisten ihn nach besten Kräften unterstützten. Besonders sei noch der frischen, schwungvollen Wiedergabe der Holländer=Ouvertüre gedacht. Fräulein Johanna Waldhausen, die bei Frau WolffDwillat studiert, sang eine Arie der Micaela aus Carmen. Eine kleine Unbefangenheit hinderte die Sängerin, die zum ersten Ma mit Orchesterbegleitung öffentlich sang, daran, ihre gut gebildet Stimme voll auszugeben. Freier gab sich die Sängerin in er Arie der Elisabeth aus Tannhäuser; hier klang ihre Stimme voll
und ausgiebig. Das Publikum zollte derj
Künstlerin stürmischen Beifall.
zollte der jungen angehenden
Gerichis=Verhandlungen.
7 Reineidsprozeß.
Vor dem Schwurgericht begann heute vormittag die Verhandlung gegen den des Meineids angeklagten Dr. med. Anton Rub in für die zwei Tage in Aussicht genommen sind. Den nicht amti renden Geschworenen— es ist ein Ersatzgeschworener ausgelost — wird gestattet, der bei verschlossenen Türen stattfindenden Verhandlung beizuwohnen. Unter den Zeugen befinden sich zwei Dar stellerinnen der Lustigen Witwe, die geschiedene Frau des Schauspielers Kronheim, Else geb. Kramer. und die Baronin Ilona von Schönholz, geb. Sperr. Verteidiger sind die Rechtsanwälte Eduard Schrammen und Dr. jur. Schreiber. Amtsanwaltschaftsrat A Spelthahn vertritt die Anklage.
Dr. Rubin, gegen den wider Willen der Staatsanwaltschaft— sie hatte die Außerverfolgungsetzung beantragt— die Anklage erhoben ist, wurde einige Zeit vor dem Termine zur Untersuchungshaft gebracht, aber auf die Beschwerde seiner Verteidiger hin durch Beschluß des Strafsenats des Kölner Oberlandsgerichts gegen 15000 M. Kaution freigelassen; er befindet sich nicht, wie es sonst üblich ist, im Arrestantenverschlag sondern sitzt frei vor seinen Rechtsbeiständen. Dr. Rubin ist 1878 in Saaz in Böhmen geboren er wohnt seit 1904 in Köln in der Breitestraße; er ist Spezialarzt für Frauenkrankheiten. Die Anklage legt ihm zur Last, am 26. März 1907 in dem Ehescheidungsprozeß Krautwein vor dem Amtsgericht Köln wissentlich falsch geschworen zu haben.
die Oeffentlichkeit wurde nach Verlesung der Anklage ausgeschlossen und diese Maßnahme auch auf die Presse ausgedehnt. Die Geschworenen wurden zur Verschwiegenheit verpflichtet! Eine Zeugin aus Frankfurt und Theaterdirektor Wittewild wurden telegraphisch nach Köln beordert. Theaterdirektor Bruck ist, wie es hieß, zwecks Engagements nach Wien gereist und als Zeuge nicht erreichbar.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9 Frechen, 13.Jan.1909. Gestern fand eine gut besuchte Versammlung der dem Baugewerbe und verwandten Berufen angehörenden Unternehmer der Bürgermeisterei Frechen statt, in welcher Hr. A. Querbach, Geschäftsführer des Provinzialarbeitgeberverbandes für die Rheinprovinz und der Ziegeleien Rheinlands, über das Thema Ziele und Zwecke der Arbeitgeberverbände sprach. Am Schlusse der Ausführungen, die dem Redner großen Beifall einbrachten, beschloß man einstimmig, den Arbeitgeberverband für das Baugewerbe in der Bürgermeisterei Frechen zu gründen, dem alle Anwesenden sofort betraten. Zum Ersten Vorsitzenden wurde der Bauunternehmer Hr. Wilhelm Balkhausen in Frechen gewählt, ferner kamen in den Vorstand die Herren Johann Esser Peter Jakobi, Leopold Ververs und Jakob Deckstein, aue zu Frechen.
Wesseling, 13.Jan.1909. Ein Arbeiter hatte zum kommenden Namenstage seiner Frau sich schon das hübsche Sümmchen von 65 M. gespart und verwahrte den Schatz, um seine Frau zu über raschen, in dem im Schlafzimmer stehenden Ofen, der nie benutz wird. Als sich die Frau gestern eine starke Erkältung zuzog, heizte sie ihr Schlafzimmer ordentlich ein, wobei das Geld ver brannte. Mit welchem Schrecken der Familienvater abends das Schlafzimmer betrat, läßt sich denken.
5 Brühl, 14.Jan.1909. Der Arbeiter Johann Frings in Merten, der, wie berichtet, seinen Vetter erschossen und einen zweiten Angreifer durch Schüsse in Brust und Arm lebensgefährlich verletzt hat, ist aus der Haft entlassen worden, da die angestellten Ermittelungen durch das Gericht ergeben haben, daß sich Frings tatsächlich in Notwehr befunden hat.
Aus aller welt.
** Folgenschweres Grubenunglück.(Draytber.) Veszprim 14.Jau.1909. Im Kohlenbergwerk von Ajka erfolgte heute infolge Kurzschlusses eine Explosion schlagender Wetter. Bisher sind sechs Tote gefunden worden. Man befürchtet, daß sich noch zahlreiche Arbeiter in der Grube befinden. Berliner Blätter melden aus Pest: Von dem Unglück in der Ajka'er Kohlengrube wird gemeldet, das fünfundneunzig Leichen geborgen sind. Fünf Bergleute konnter lebend gerettet werden. Insgesamt waren 250 Mann in der Grube

*
und Anzüge für Herren und Knaben Paletots, Jacketts, Kragen, Kostüme und Kostümröcke Pelze für Damen und Mädchen Kleiderstoffe, Manufaktur, Gardinen. Teppiche, Portieren
auf Teilzahlung.
waren, Oefen und Herde.
Städt. Realprogymnasium i. E.
Cöln=Lindenthal.
Anmeldungen für das Schuljahr 1909(Sexta bis Untertertia) nehme ich an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen.
Anmeldungen für Untertertia erbitte ich wegen event. Teilung der Klasse möglichst frühzeitig.
Der Leiter: Beudel.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 ap; Freitag, 15. Januar 1900.
Seite 5.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
Jakordenstrasse 10 A.
Mündetsicher. Geöffnet—121 u.—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder höhe 3 1 2 /a Einlosegt. g 206.4
bei einjähriger Kündigung
FORMAMINT
als wirksames Desinfiziens der Mund- und Rachenhöhle vorzüglich bewährt und ärztlich empfohlen.
Formamint macht die Krankheitskeime unschädlich,
deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist. Dazu gehören die Erreger verschiedener Hals- u. Rachenentzündungen, der Mandelschwellungen, der Diphtherie u. alle jene Keime, die von der Mundhöhle aus weiter in den Körper wandern(der Intluenza, der Masern, des Scharlachs, Keuchhustens, Ziegenpeters usw.).
Besondere Vorzüge: Angenehmer Geschmack,
Leichte Anwendbarkeit, auch bei Kindern.
Erhältlich in den Apotheken in Originalflaschen à M..75.— Broschüre kostenfrei durch BAUER&amp; Cie., Berlin.W. 48.
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
K
Kreis-Sparkasse
des Landkreises Mülheim a. Rh.
(gegründet 1856)
Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse 77
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Mündelsicher.
ZRERMN
K
UAAT
besser
u Kauimann. Lenullinnen u. Beam
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinner. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflrge edler Geselligkeit.!* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgeh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch
unter stetiger Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker 1— D.—
liefert die Molkerei-05s Bremer,
“<space> H o f g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
Eigener Tichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Fernspr. 3485
Geöffnet: 9 bis 12½ Uhr, 3 bis 5 Uhr. Samstags nachmittags geschlossen.
K 4% Zinsen*
als Böhmisch-Pilsener.
bei jährlicher Kündigung, 3¾% bei halbjährlicher Kündigung, 3½% für alle übrigen Einlagen.
. Einzahlung auch per Post oder Reichsbank8 2 Girokonto. 48
G44
sämtlicher Winterartikel.
Ca. 300 Paletets Ca. 690 Hosen
„ 250 Ledenjoppen. 2oo Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen wergen zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen.
Ein Paletot f.-6., eine Lodenjoppe2, 50., Hose 1,25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
Durch Masseneinkäufe guter rceller Sachen sind wir in der Lage, bestens und billigst zu bedienen. Täglich Eingang weiterer Posten, daher Verkauf wegen Raummangel zu jedem annehmbaren Spottpreise.
Köln.
Wichtig für Baumeister, Maler, Hausbelitzer! Verfahren zur Entfernung von Mauersalpeter und ähulichen Ausschlägen an Bauwerken.
Erfolgreich erprobt, von dauernder Wirkung und geringem Kostenaufwand.
—. R. P. Nr. 187330.
Palentinhaber: A. Grastaeg, Garmisch l. Oberbayern.
Auskunft erteilt H. Hardung, Vertretung für Handel- Industrie Köln, Lindenstrasse 53.
Lizenznehmer werden gesucht.
Brillen
Pincenez
Mein grosses Korbwaren-Lager
in den Viadukt-Bogen der Königl. Eisenbahn muss am 15. Februar geräumt sein.
Ich gebe deshalb bis dahin auf
Kinderwagen, Kinderbettchen, Leiterwagen Sportwagen, Krankenwagen, Rohrmöbel, Triumphstühle, Bessel, Nachtsessel, Kinderstühle, Reisekörbe, Waschkörbe, Rollschutzwände. Flurgarderoben 10% Rabatt.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Vollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch.
Wollküche 10 Franz Kau Wollküche 10.
Bandwurm
auch Maden- und Spulwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenla“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eins. v..25 Mk. bez..75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20. Labor. Lco Dresden
Erhältlich in allen Apotheken.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth u lan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. in Mülheim Rh: AdlerApoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72.
Kopf
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
renov. sachgemässes Umarbeiten derselben
von Gas-für elektr. Beleuchtung.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20 Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rien Nacht. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher.
sow. aller Drueksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Bricfordner usw.
Wegen schleuniger Räumung noch große Posten bessere
Damen- und Herrenstiefel
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
M. Karsch. Unter Käster 11,
am Alter Markt.
Theler Hoisin
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
—
Lieferung von
Wirtschaftsbedürfnissen.
Die Lieferung der Wirtschafts bedürfnisse für die städtischen Kranken= und Armenanstalten, die Säuglingsmilchanstalt, die Desinfektionsanstalt und die Lungenheilstätte in Rosbach a d. Sieg für das Rechnungsjahr 1969 soll vergeben werden.
Schriftliche, verschlossene An gebote sind bis zum 25. Ja nuar d.., mittags 12 Uhr einzusenden und zwar für Lebensmittel usw. unter Beifügung von Proben an das Bürger hospital, hierselbst, Peterstraße, für Stoffeusw. ohne Beifügung von Proben an das Bürgermeisteramt Cöln, Portalsgasse? Zimmer 12. Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der an gebotenen Gegenstände— Le bensmittel oder Stoffe— ent halten.
Die Lieferungsbedingungen und die Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände können Portalsgasse 2, Zimmer 12, eingesehen, auch gegen portofreie Einsendung von 30 Pfg. für jede Lieferungsart bezogen werden. Muster für die Lieferung von Stoffen liegen daselbst zur Ansicht und Entnahme kleiner Musterteile offen.
Cöln, den 5. Januar 1909. Der Oberbürgermeister:
* J..: Dr. Hrautwig.
Schulhausneubau.
Arbeiten und Lieferungen zur schlüsselfertigen Herstellung einer einklassigen Schule mit Lehrerwohnung u. Nebengebäude in Pesch(Bürgermeisterei Stommeln, Station Cöln=Longerich) sollen vergeben werden.
Die Bedingungen und Zeich nungen können bei mir an ormittagen eingesehen werden. Angebotsformulare sind für 2,80 J erhältlich.
Mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden bis zum 26. Januar., vormittags 10 Uhr, von dem Unterzeichneten angenommen.
Weiden b. Cöln, 11. Jan. 1909. Bahnstraße 65.
Der Gemeindebaumeister: Stausberg.
Mtr..10.k. bis zu den feinsten Qualitäten.
Mauchester-Reste
sehr billig.
Sammethaus Schmidt
K. K. Hofl. Waidmarkt 18.
*

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15* Freitag, 15. Januar 1999.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 15. Januar 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Ersten Beigeordneten Farwick nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Krings, Kurtscheid, Mertens, Meyer, Moennig, Müllers, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Michels, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Emil Schmitz, Schnitzler, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende Kenntnis von einem Schreiben des Hrn. Regierungsbaumeisters Schmitz, in welchem er für die Teilnahme anläßlich des Hinscheidens seines Vaters, des Hru. Stadtverordneten Friedr. Schmitz und die Ehrung desselben den herzlichsten Dank aussprach.
Annahme einer Schenkung.
Hr. Arnold v. Guilleaume hat der Stadt für das Museum für Handel und Industrie ein Modell seiner Fabrikanlagen als Geschenk überwiesen. Dasselbe wurde dankend angenommen.
Bewilligung einer Beihülfe für die Rochschule der Frau Dr. Plato.
Auf Anregung des Vereins zur Unterhaltung einer israelitischen Kinderbewahranstalt wurde der damit verbundenen Kochschule, welche der Frau Dr. Plato untersteht, eine Beihülfe von 250 M. überwiesen.
Pflasterung eines Juganges zur St. Annakirche.
Für die Herstellung eines mit Basalt gepflasterten Zuganges zu der genannten Kirche von der Ottostraße her wurde ein Betrag von 1200 M. bewilligt.
Antrag Bank und Gen. betr. Errichtung von Berufsfeuerwehren in den Vororten. Der Antrag lautet: Die Stadtverordneten=Versammlung wolle beschließen:„Der Herr Oberbürgermeister wird ersucht, der Frage der Errichtung von Berufsfeuerwehren in den Vororten erneut näher zu treten und bis zur Erledigung dieser Frage die Ausführung des Baues der Reservefeuerwehrkaserne zu stunden.“
Herr Bank. Die Errichtung von Berufsfeuerwachen in den Vororten, auch für Lindenthal—Sülz hat uns hier bereits in der Sitzung vom 15. Oktober v. J. beschäftigt. Die zuständige Kommission, welcher diese Angelegenheit überwiesen wurde, hat die Beratung aus mir nicht mitgeteilten Gründen auf 1 Jahr vertagt, wobei ich persönlich vermute, daß die Geldfrage die größte Rolle gespielt hat. Nun hat sich aber während dieser Zeit ein Gerücht verbreitet, daß bei der Verwaltung die Absicht bestehe, die ReserveFeuerwehr eingehen zu lassen. Falls sich nun dieses Gerücht bestätigt, so geht die Ansicht der Unterzeichner der diesbezüglichen Eingabe an den Herrn Oberbürgermeister dahin, dann auch den Neubau der Kaserne für die freiwillige Feuerwehr nicht zur Ausführung zu bringen, vielmehr von der Summe von über 440 000 Mark, welche für diesen Bau bewilligt ist, die nötigen Mittel zu entnehmen, um damit in den Fororten Feuerwachen(kleineren Stils) einzurichten. Für diese kleineren Anlagen würden auch die Kosten nicht allzu hoch werden, besonders nicht für Lindenthal— Sülz, da dort bereits vor längerer Zeit ein Terrain an der Gleuelerstraße von der Stadt erworben wurde.
Trotz aller Anerkennung der Leistungen unserer freiwilligen Feuerwehr stehe ich auch heute noch auf dem festen Standpunkte, daß Berufsfeuerwachen für unsere Vororte dringende Notwendigkeit sind. Für Lindenthal wegen seiner vielen hülflosen Kranken und kostspieligen Krankenhäuser, für Sülz und die andern Vororte, wegen ihrer dichtbewohnten Arbeiterbevölkerung und der vielen Fabriken. Unsere Berufsfeuerwehr in Alt=Köln würde aber auch durch diese neue Einrichtungen ganz bedeutend gestärkt werden, und bei Großfeuer eine nicht zu unterschätzende Hülfe sofort zur Hand haben.
Hr. Froitzheim schließt sich dem Vorredner an. Er hatte die Feuersicherheit in den Vororten für ungenügend, ganz besonders für Deutz. Er habe nicht heute zum erstenmale, sondern schon vor Jahren darauf hingewiesen, namentlich im Hinblick auf den Winter, wenn die Schiffbrücke ausgefahren sei und der ganze Fuhrwerksverkehr zwischen Köln und Deutz auf die feste Brücke angewiesen sei. Er könne sich da eines geradezu unheimlichen Gefuhls nicht erwehren, was alles passieren könne, wenn in Deutz Großfeuer ausbreche und diese Brücke gesperrt sei. Im Laufe der Jahre sei der Verkehr auf ihr immer größer geworden. Der Verkehr werde immer beschränkt, wenn einmal die Brücke abgebrochen und die Eisenbahnbrücke zum Straßenverkehr benutzt werde, die noch um einen halben Meter schmäler sei als diese.
Dazu komme, daß die Zahl der fenergefährlichen Gebäude sich in der letzten Zeit ganz bedeutend vermehrt habe bzw. vermehrt werde. Im Hafen läge ein großes Holzlager, eine Asphaltfabrik. Die Verwaltung habe ja durch eine provisorische Schutzwache im Hafen Vorsorge getroffen aber immerhin könne diese Einrichtung nicht so wirken wie eine Berufsfeuerwehr.
Daß auf der rechten Rheinseite sehr große Brände entstehen könnten, habe man ja feststellen können bei dem Riesenbrand in der Gasmotorenfabrik. Die Verwaltung habe die Bedürfnisfrage ja schon selbst bejaht, das Grundstück für eine Feuerwache an der Gießenerstraße habe man schon vor 6 Jahren angekauft, die Verwaltung halte die Versammlung aber immer hin. Er frage an, wann eigentlich diese Feuerwache eingerichtet werde, oder wie lange ihre Errichtung noch hinausgeschoben werden soll.
Hr. Beigeordneter Wirsel. Die Frage des Baues einer Feuerwehrkaserne im nördlichen Stadtteil habe die Versammlung schon im August des vorigen Jahres beschäftigt. Sie habe damals die vorgelegten Pläne zum Bau einer Kaserne in der Dagobertstraße genehmigt und die hierfür erforderlichen Mittel im Betrage von 141 336 M. bewilligt. Der damalige Beschluß der Versammlung sei das Ergebnis langjähriger Beratungen dieser Materie gewesen;
die Anfänge dieser Angelegenheit reichten bis ins Jahr 1882 zurück. Die Versammlung habe sich damals grundsätzlich damit einverstanden erklärt, daß die frühere freiwillige Feuerwehr aus zwei Abteilungen bestehe: aus einer Abteilung für den nördlichen und einer Abteilung für den südlichen Stadtteil.
Die Errichtung einer Kaserne für die südliche Abteilung sei damals sofort beschlossen worden. Diese Abteilung sei heute noch tatig und sie habe sich als tüchtig bewährt. Die Mitglieder der zweiten Reserveabteilung seien bis heute über die Stadt zerstreut. Ihre Mannschaften würden durch besondere Weckpersonen zu den Bränden gerufen. Die Truppe tresse aber erst vollständig nach 45 Minuten ein. Demnach sei also auf diese Hülfstruppe heute nicht ernstlich zu rechnen.
Schon im Jahre 1882 sei eine Kaserne für diese Abteilung nötig erachtet worden. Im Jahre 1902 sei dann die Ausführung des
Projekts beschlossen worden.
Nach den Mitteilungen der Antragsteller sei das Gerücht entBitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
Unterzeichneter wünscht vom ab
Zustellung des
Gemeinde:
(Bitte recht deutlich schreiben.)
standen, die Verwaltung beabsichtige, die Reserveabteilungen eingehen zu lassen. Die Antragsteller glaubten daher, daß, wenn die Gerüchte auf Wahrheit beruhten, der Bau der Kaserne nicht zu empfehlen sei. Diese Gerüchte seien vollständig unbegründet. Die Verwaltung denke nicht daran, die Reserveabteilungen abzuschaffen; eine solche Maßnahme wäre angesichts der geringen Stärte der Berufsfeuerwehr doch sehr zu prüfen.
Die erste Abteilung trete bei großen Bränden regelmäßig in Tätigkeit, die zweite Abteilung bestehe mit Rücksicht auf die große Entwickelung der nördlichen Stadtgebiete. Die Reserveabteilung könne doch nur dann wirksam bei großen Feuern mitarbeiten, wenn sie kaserniert sei. Die Mehrzahl der großen Brände entstehe zur Nachtzeit. Da die Männer der Reserveabteilung zu dieser Zeit sich in ihren Wohnungen aufhalten müssen, vollziehe sich die Alarmierung in der denkbar schnellsten Weise.
Die Bedürfnisfrage sei von keiner Seite mehr erörtert worden da man sich einig darüber sei, daß die Reserveabteilung nötig und ihre Kasernierung geboten sei. Die Verwaltung beabsichtige keineswegs die Aufhebung der Reserveabteilungen. Damit erledige sich auch der Wunsch der Antragsteller, den Bau dieser Kaserne nicht mehr auszuführen. Die Gerüchte, von denen die Antragsteller sprächen, seien dadurch entstanden, daß die Verwaltung in Erwägungen eintrete, ob es sich nicht empfehle, eine Reorganisation der zweiten Abteilung vorzunehmen. Es ist erwogen worden, die dienstfreie Mannschaft der Berufsfeuerwehr als Reservefeuerwehr heranzuziehen.
Wenn die Antragsteller die Verwaltung zum Schlusse ersuchen, der Frage der Errichtung von Berufsfeuerwehren in den Vororten näherzutreten und bis zur Erledigung dieser Frage den Bau der Kaserne auszusetzen, so sei der Antrag wohl dahin zu verstehen, daß er die Richtigkeitedes Gerüchts, die Reservefeuerwehr eingehen zu lassen, zur Voraussetzung habe. Da dies nicht der Fall sei, sei die Frage also gegenstandslos.
Ueber die Errichtung von Vorortswachen habe die Verwaltung schon vor einigen Monaten sich hier ausgesprochen. Diese Frage habe ihre vorläufige Erledigung durch den Beschluß der zuständigen Kommission gefunden. Er(Redner) dürfe da Bezug nehmen darauf was damals zur Rechtfertigung ausgeführt wurde: die Kommission für Feuerwehrangelegenheiten sei dieser Auffassung beigetreten und habe im November v. Is. beschlossen, die weitere Beratung dieser Angelegenheit auf ein Jahr auszusetzen. Die Kommission sei der Meinung gewesen, daß man erst die Wirkung der Feuertelegraphen abwarten müsse.
Was die Frage, die Herr Froitzheim an die Verwaltung richtete, angehe, weshalb sie noch keinen Antrag auf Errichtung einer Berufsfeuerwehr in Deutz eingebracht habe, so seien dafür zwei Gründe maßgebend: 1. sei der Plan für die Bebauung des betr. Geländes noch nicht festgestellt, 2. hatten die Eingemeindungsverhandlungen mit den in Frage kommenden Orten noch nicht zu einem Ergebnis geführt. Nach Lösung dieser Frage werde die Verwaltung nicht zögern, einen diesbezüglichen Antrag einzubringen.
Hr. Wiethoff. Die Verlegung einer Feuerwehr nach Deutz sei schon allein in der schlechten Vorbindung mit dem linken Ufer begründet. Auch bei den übrigen Vororten kämen zum Teil große Entfernungen in Frage.
Hr. Thönnissen bringt Wünsche in Bezug auf die Feuerwehr in Bayenthal vor. Dort seien die Geräte, besonders eine Spritze in unbrauchbarem Zustand. Er möchte die Verwaltung um Bereitstellung von Mitteln zur Anschaffung eines Mannschaftswagens bitten. Er regt dann auch eine Feuerwehrinteressengemeinschaft mit dem naheliegenden Rodenkirchen an.
Hr. Giesen hält die Frage, ob man nicht vom Bau einer Kaserne Abstand nehmen solle, für der Prüfung wert.
Hr. Nockher. Was den Feuerschutz in Lindenthal angehe, so gebe er zu, daß die Feuersicherheit durch die Melder erhöht würde Er rügt, daß die Drähte dieser Meldeleitung nicht durch Isolatoren an den Häusern, sondern an häßlichen Holzmasten angebracht sein die besonders die Villensträßen in Lindenthal verunzierten. Er empfehle die unterirdische Legung dieser Leitung.
Hr. Beig.?irser: Mit der Ueberweisung der Anträgean die Kemmission sei er einverstanden. Hr. Wiethoff gehe aber weiter als der Antragsteller, da er den ganzen Bau der Kaserne für die Reservefeuerwehr fallen lasse. Er bedauere, daß Hr. Wiethoff zwei Monate früher für den Bau der Kaserne gestimmt habe. Das Fortbestehen der Reservefeuerwehr sei zweifellos nötig. Die Anregung des Herrn Thönnissen könne in der Kommission ebenfalls geprüft werden. Bei der hiesigen Berufswehr seien auch noch Fahrzeuge von der ersten Einrichtung her in Gebrauch. Die Masten in Lindenthal seien nicht schön, aber aus Sparsamkeitsrücksichten aus Holz hergestellt. Unterirdische Leitungen erforderten das Dreiund Vierfache an Kosten. Ueber die Anbringung von Isolatoren an den Häusern schwebten neue Verhandlungen.
Hr. Wiethoff bezeichnet die Reservefeuerwehr nochmals als durchaus überflüssig. Sie werde doch nur mit Aufräumungsarbeiten beschäftigt
Der Vorsitzende regt an, die weitere Besprechung all der Einzelheiten zu schließen und die Sache der Kommission zu überweisen unter Hinzuziehung der Herren Bank, Wiethoff und Thönnissen Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Vorentwurf für eine 16klassige Volksschule an der Lohrbergstraße anstelle einer 6klassigen am Duffesbach.
Scherfginstraße.
Hr. Beigeordneter Jesse. Die Versammlung habe am 31. Mai 1906 den Bau einer sechsklassigen Schule an der Duffesbach=Scherf. ginstraße beschlossen. Mit Rücksicht auf die zunehmende Bebauung in Klettenberg empfehle es sich, von diesem Beschluß=abzusehen und eine 16klassige Schule an der Lohrbergstraße zu errichten.
die Versammlung beschloß demgemäß und sieht Plänen und Kostenanschlag entgegen.
Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen Ostern 1909.
Hr. Beigeordneter Jesse wies auf die den Stadtverordneten zugegangene Zusammenstellung über die neu einzurichtenden Klassen hin, deren insgesamt 47 erforderlich sind. Auf den ersten Aussichtsbezirk entfallen von Lehrkräften 2 Lehrer und 1 Lehrerin, auf den zweiten 7 Lehrer und 7 Lehrerinnen, auf den dritten 1 Lehrer und 8 Lehrerinnen, auf den vierten 7 Lehrer und 14 Lehrerinnen, also zusammen 17 Lehrer und 30 Lehrerinnen. Im Jahre 1906 wurden 48, 1907 45 und 1908 48 neue Stellen errichtet. Die Mehrkosten für 1909 betragen 82 200 M.
Die Vorlage wurde angenommen.
Straßenbenennungen.
Infolge der Errichtung einer Volksschule an einer Parallelstraße südlich vom Grembergerweg soll diese Straße einen Namen erhalten. Die vorgeschlagene Bezeichnung„Westerwaldstraße“ wurde angenommen. Die Straße von der Platen= zur Leyendeckerstraße wurde„Thielenstraße“, und der Platz an dieser Straße„Thielenplatz" benannt. Die Straße von diesem Platz zur Subbelratherstraße erhielt den Namen„Intzestraße"
untrag Wiethoff betreffend frühzeitiger Oeffnung des
" Hohenstaufenbades.
Der Antrag lautet:„1. Die Verwaltung wird um Auskunft
darüber gebeten, ob es nicht möglich ist, dem Wunsche zahlreicher Petenten entsprechend, den Beginn der Badezeit von 7¼ Uhr auf
7 Uhr zu verlegen. 2. Die Verwaltung wird gebeten, dem Wunsche vieler Bürger entsprechend, die Anstalt zehn bis fünfzehn Minuten früher zum Schutze der Wartenden zu öffnen.“
Hr. Wiethoff begründete seinen Antrag.
Dr. Beigeordneter Krautwig: Die Verwaltung in der Ansicht, daß man es bei den bisherigen Betriebszeiten belassen soll. Für die frühere Oeffnung ist kein Bedürfnis vorhanden. Wir haben in der Deputation diese Wünsche schon häufig geprüft. Es würden damit 1600 M. mehr erforderlich sein, nur damit der Wunsch von fünf oder sechs Leuten erfüllt wird. Die größten zwölf Städte, mit denen wir uns etwa vergleichen, öffnen ihre Badeanstalten zur selben Zeit oder später. Früher öffnen Berlin und Hamburg; diese haben aber eine Mittagspause im Betrieb, die bei uns ausfällt
Hr. Kirschbaum erklärt sich durch die Ausführungen des Dezernenten nicht für befriedigt. Er halte den Wunsch auf frühere Oeffnung für vollständig berechtigt. Es liege ein Bedürfnis vor. Jeden falls ist sicher, daß seitens der Aerzte kalte Bäder am frühen Morgen angeordnet werden. Dieses tatsächlich vorhandene Bedürfnis kann, wenn um 7¼ Uhr geöffnet wird, nicht befriedigt werden Sehr viele kaufmännische Angestellte besonders müssen bereits um
8 Uhr im Bureau sein. Die Zeit von 5 Stunden genügt für diese doch nicht. Wenn das frühe Bad bisher nur von wenigen genommen wurde, so ist das eben auf die mangelnde Gelegenheit zurückzuführen. Es sind auch schon Eingaben mit 70 Unterschriften an die Verwaltung gerommen und Wartende wurden im Mai v. um ½7 Uhr 22, um 17 Uhr 35 gezählt. Hindernisse betriebstechnischer art könne er nicht anerkennen. ¼ Stunde Beginn des Dienstes könne bei den Angestellten doch keine allzu große Rolle spielen. Auch die finanzielle Tragweite schätze er nicht so hoch ein, wie der Dezernent.
Hr. Mever unterstützt den Antrag des Hrn. Wiethoff und die Ausführungen des Hrn. Kirschbaum. Er wünscht sogar die Oeffnung der Anstalt während der Sommermonate um 6 Uhr.
Hr. Rings. Es sei unmöglich, in dieser Versammlung kurzerhand zu beschließen, daß die Oeffnung des Bades um 7 oder, wie Hr. Meyer wolle, im Sommer um 6 Uhr eröffnet werden solle Da müßten vorher eine Reihe von Fragen geprüft werden. Er müsse sich entschieden dagegen aussprechen, daß, nachdem man endlich die Arbeitszeit der Arbeiter geregelt habe, diese Regel nun wieder durchbrechen wolle. Bei Arbeitern, die eine dreizehnstündige Arbeitszeit hätten, spiele eine Verlängerung um eine Viertelstunde auch dann eine große Rolle, wenn die Leute jede Woche einen freien Nachmittag haben. Dem Wunsche des Hrn. Wiethoff, die Badegäste nicht vor der Türe stehen zu lassen, werde man aber unter der Voraussetzung heute schon entsprechen können, daß dieselben sich an die Ordnung bezüglich des Beginnes der Badezeit halten. Die Frage der Oeffnung sei in der Kommission zwölfmal geprüst, sie tönne auch ein dreizehntes Mal geprüft werden: demgemäß beantrage er, die Frage nochmals in die Kommission zu verweisen und insbesondere zu prüfen, ob man nur eine einzeln Abteilung des Bades, also die Schwimmhalle, früher öffnen könne. ohne die Angestellten des Bades weiter zu belasten.
Der Vorsitzende warnt vor der zu geringen Einschätzung der finanziellen Tragweite einer solchen Maßnahme. Aber auch die Arbeiter werden sich nicht ohne weiteres eine Viertelstunde länger Dienst aufoktroyieren lassen. Die finanzielle Seite der Sache werde noch klarer, wenn man nach Fertigstellung des Ehrenfelder Bades dort die gleichen Betriebszeiten einführen müsse. Daran werde man aber nicht vorbeikommen. Auch das vorzeitige Oeffnen des Vestibüls erscheine nicht angängig, weil sich manche Herren um eine bestehende Anordnung nicht kümmern und doch die Baderäume selbst vorzeitig betreten würden. Ich sehe nicht ein, daß wegen ein paar Herren so einschneidende Betriebsmaßnahmen getroffen werden müssen, die viel Geld kosten. Jeder einzelne Beschluß, der Geld kostet, muß sehr unter die Lupe genommen werden. In dieser Hinsicht gehen wir Zeiten entgegen, wo jeder Groschen, bevor er ausgegeben wird, in der Hand umgedretzt werden muß. Ich bitte Sie, die Sache als untunlich mit Rücksicht auf unsere Finanzen abzulehnen.
Hr. Schulte ist damit einverstanden, daß die Sache nochmal an die Bäderdeputation gehen soll. Er meint, von beiden Seiten, von der Verwaltung und dem Petenten, werde übertrieben.
Hr. Wiethoff ersucht nochmals, wenn der erste Teil seines Antrages keine Aussicht auf Erfüllung habe, wenigstens den zweiten zu prüfen. Die Angelegenheit wird an die Bäderdeputation verwiesen.
Benennung des Marzellengemnasiums nach seiner Verlegung in das neue Gepäude.(Dreikronengymnasium.)
Hr. Beigeordneter Jesse. Bei der Beratung über den Neuban des Marzellengymnasiums sei in Anregung gebracht worden, den

Seite 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 x Freitag, 15. Januar 1909.
Charakter und Namen desselben auch im Neubau beizubehalten.
Der Verwaltungsrat der Gymnasial= und Stiftungsfonds habe nun mitgeteilt, daß beabsichtigt sei, der Anstalt den alten Namen Gymnasium Tricoronatum(trium coronarum) oder in deutscher Uebersetzung Dreikronengymnasium zu geben und über dem neuen Hause das alte Wappen der Stadt mit den drei Kronen anzubringen. Der Verwaltungsrat frage bei der Stadt an, ob dieser Name ihren Beifall finde. Das Gymnasium sei 1415 errichtet und 1550 in ein städtisches Haus an der Maximinenstraße verlegt worden, welches in einem Wappen die drei Kronen enthielt. Von dieser Zeit ab habe es die Bezeichnung Tricoronatum erhalten. 1795 wurde das Gymnasium nach der Marzellenstraße verlegt, aber die alte Bezeichnung beibehalten. 1797 wurde die Anstalt aufgehoben und erst 1815 nach Einverleibung der Stadt in die Rheinprovinz wieder errichtet. Es wurde als Jesuitengymnasium, dann als katholisches königliches Gymnasium und von den 60er Jahren her als Marzellengymnasium bezeichnet. Der Verwaltungsrat und auch der verzeitige Direktor der Anstalt habe sich auf Grund dieser geschichtlichen Tatsache für die Wiedereinführung der alten lateinischen Bezeichnung Gymnasium tricoronatum ausgesprochen. Die städtische Verwaltung und das Kuratorium der städtischen Gymnasien habe keine Bedenken hiergegen erhoben.
Hr. Lech. Der Herr Dezernent hat schon darauf hingewiesen, daß die Stadtvertretung dem Gymnasium nicht definitiv den Namen zu geben hat, daß dies vielmehr Aufgabe der Königlichen Regierung bzw. des Schulkollegiums der Provinz ist, da die Anstalt ja eine staatliche ist. Wir sind nur aufgefordert, Vorschläge zur Benennung zu machen.
Ich muß nun sagen, daß mir der Vorschlag der Kommission, dem Gymnasium den alten Namen Gymnasium tricoronatum, in Verdeutschung Dreikronen=Gymnasium zu geben, nicht gefällt. Die alte Bezeichnung Gymnasium tricoronatum, welche auf die drei Kronen im Kölner Wappen Bezug nahm, ist doch schon völlig in Vergessenheit geralen, da das Gymnasium lange Jahre den Namen Königliches Katholisches Gymnasium an Marzellen geführt hat. Ich persönlich würde kein Bedenken tragen, der Anstalt die Bezeichnung Königliches Katholisches Gymnasium an Marzellen auch nach ihrer Verlegung zu belassen, da diese Bezeichnung wohl allen Kölnern in Fleisch und Blut übergegangen ist.
Sollte man aber Bedenken haben, die Anstalt nach ihrer Verlegung an die Dagobertstraße so zu benennen, so würde ich vorschlagen, das Gymnasium Königliches Katholisches Albertus Magnus=Gymnasium zu heißen. Ihnen allen ist die große Bedeutung dieses Mannes für die Wissenschaft sowohl wie für unsere Vaterstadt bekannt. Beherrschte er ja die philosopische und theologische Wissenschaft seiner Zeit in einer Weise, daß ihm der Titel Doctor universalis beigelegt wurde. Seine Studien auf naturwissenschaftlichem Gebiete sind so fruchtbare gewesen, daß man seiner auf dem im letzten Jahre hier in Köln tagenden Kongreß der Naturforscher und Aerzte rühmend gedachte. In Köln gerade hat Albertus Maguus den größten Teil seiner Lehrtätigkeit ausgeübt; hier ist er 1280 gestorben.
Ich weise noch darauf hin, daß Albertus Magnus zweimal 1252, und 1258, sich um Beilegung kriegerischer Wirren, in welche unsere Vaterstadt verstrickt war, erfolgreich bemüht hat.
Die großen Verdienste dieses Mannes um unsere Vaterstadt sind chon in fruherer Zeit dadurch anerkannt worden, daß man ihm zu Ehren zwei Straßen die Albertus= und die Magnusstraße benannt hat.
Da es sich jetzt um Benennung einer Anstalt handelt, die die wissenschaftliche Ausbildung der Jugend erstrebt, da es sich speziell um eine stiftungsgemäß katholische Anstalt handelt, so beantrage ich, der Regierung zur Beuennung der Anstalt den Namen Albertus Magnus=Gymnasium vorzuschlagen. Albertus Magnus hat auch gerade in unmitteibarer Nähe des jetzigen Gymnasiums, im Dominikanerkloster, gelebt und gelehrt.
Hr. Krings. Historisch sei allerdings der Name Tricoronatum; er liege aber sehr weit zuräck, während den Namen Marzellengymnasium die Anstalt in den letzten 50 Jahren geführt habe. Die Sache selbst habe keine Eile, da der Bau noch eine gute Weile in Anspruch nehme. Man möge die Angelegenheit nochmals im Kuratorium besprechen.
Hr. Krll erklärt sich auch für die Bezeichnung Albertus MagnusGymnasium. Nach weiteren Bemerkungen der Herren vom Rath, Farwick und Michels wurde die Angelegenheit an das Kuraterium zurückverwiesen.
Abbruch des Hauses Vor St. Martin 56.
Die Stadt hat zur Herstellung eines Straßendurchbruchs das Haus Vor St. Martin 36 angekauft. Da dasselbe ohnehin baufallig ist, so soll es niedergelegt und der Platz reguliert und bekiest werden. Die Kosten von 3500 M. wurden bewilligt
Fluchtlinienplan betr. die Verlegung des WeverstraßenWeges zwischen Eifelwall und Höninger Weg, sowie eine Verbindungsstraße zwischen letzterem und der Eisenbahn.
Hr. Beigeordneter Rehorft begründet die neuen Pläne mit den umfassenden Umbauten der Eisenbahn auf diesem Gelände.
Hr. Giesen gab der Verwunderung Ausdruck, daß man sich nur auf eine Breite von 12 Meter für den neuen Weyerstraßen=Weg beschränke, da derselbe doch aus 20 Meter Breite geplant sei und zahlreiche Ueberführungen erhalte, die in derselben Breite zur Ausführung gelangten. Man möge schon jetzt mit Rücksicht auf die Grundstückspreise die größere Breite beschließen, die für den modernen Betrieb nötig werde.
Der Dezernent machte darauf aufmerksam, daß es sich jetzt nicht um den Ausbau, sondern um die Fluchtlinie handele und sagte die Verlegung der Pläne nach Erledigung der Verhandlung mit dem Eisenbahnfiskus zu.
Hr. Thönnissen empfahl, später den vom Höningerweg nach der Eisenbahn abzweigenden Weg auch Höningerweg zu benennen.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Mönnig, Jarres und Rehorst wurde die Vorlage genehmigt
Beschickung der Ausstellung für christliche Kunst in Düsseldorf.
Nach dem Bericht des Hru. Beigeordneten Jarres will sich die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule an der Ausstellung beteiligen. Es soll ihr von der Ausstellungsleitung ein eigener Raum angewiesen werden.
Die erforderlichen Kosten von 3500 M. wurden genehmigt.
leihweise Ueberlassung des Gemäldes Maria von Schnorr von Carolsfeld an die Düsseldorfer Ausstellung.
Mit der Ueberlassung dieses Gemäldes aus dem Wallraf=Richartz= Museum erklärte man sich einverstanden. Tagegen wurde die Ueberlassung des Gemäldes Die trauernden Juden in der Verbannung abgelehnt, weil es als besonderes Schmuckstück des Museums während der Hauptreisezeit nicht entbehrt werden kann. Die Versammlung faßte einen entsprechenden Beschluß.
Nachkredit für den Ausbau der Feuertelegrappen in den Löschbezirken II und III(südliche Vororte Baventhal bis Müngersdorf.)
Hr. Beigeordneter Wirsel. Im August 1906 sei der Ausbau der Feuertelegraphen in den genannten Vorortsbezirken mit einem Kostenaufwand von 57·000 M. beschlossen worden. Die Kosten sollten mit je 10000 M. in den Etat der Feuerlöschanstalten eingestellt werden. Im vergangenen Jahre habe die Versammlung zugestimmt, daß der Restbetrag von 27000 M. zum Zwecke eines schleunigen Ausbaues des Telegraphen verwendet würde. Durch die stete Erweiterung des Gebietes ist aber ein Mehrbetrag von 19000 M. erforderlich geworden. Derselbe verteilt sich zunächst auf 20000 Meter Leitungsdraht und neun Feuermelder sowie unterirdische Verlegung der Kreuzungen der Starkstromleitungen und Anbringung von Alarmglocken an den Meldern zur Verhütung von mißbräuchlichen Alarinierungen usw. Die neuen Feuertelegraphen würden auch bestehen bleiben, falls in den genannten Ortschaften Berufsfeuerwachen errichtet würden. Der Antrag der Verwaltung gehe dahin, den Mehrbetrag von 19000 M. mit dem Restbetrag von 27000 M. aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen zu decken und zur Tilgung derselben in den Etat der Berufsfeuerwehr für die Jahre 1909, 10 und 11 entsprechende Raten einzustellen.
In der Erörterung der Vorlage wurde vom Dezernenten, und Hrn. Branddirektor Schöbel, darauf hingewiesen, daß eine Benutzung der Telephongestänge oder Postkabel für die Feuertelegraphen nicht zulässig sei und neuere Erfindungen die oberirdischen Leitungen mehr als sonst sicherten. Die Alarmglocken zur Verhütung mißbräuchlicher Alarmierung der Wehren sollen auch in der Stadt eingeführt werden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Turnverein Deutsche Eiche.
Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Straßenbauvertrag betr. zwei Straßen und einen Platz
auf dem Gelände zwischen Vorgebirgs= und Gartenstraße, sowie Zollstocks- und Höningerweg.
Es handelt sich um einen Vertrag mit der Rheinisch=Westf. Bank in Essen. Einwendungen wurden nicht erhoben.
Bewilligung eines
für die an die Kgl. Baugewerkschule anzugliedernden Abend= und Sonntagskurse.
Es werden die Hälfte der Kosten vom Staat, die andere von der Stadt getragen und zwar in Höhe von 5000 M. die bewilligt wurden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde der Erhöhung der Bezüge des Brafessors Schmalenbach, der einen Ruf nach Stockholm erhalten hatte, von 5500 bis 10000 M. zugestimmt. Der Berufung des einstweiligen Leiters des Lindenthaler Realgymnasiums, Oberlehrer Bendel, zum Direktor dieser Anstalt wurde zugestimmt. Der Ankauf eines Grundstückes in Longerich wurde genehmigt. Angstellt wurde Stadtsekretär Ernst, in den Ruhestand versetzt Marktaufseher Alberty. Dann setzte die Versammlung das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen verstorbener Angestellter fest.
* Das hiesige Weibergefängnis
ist seit längerer Zeit infolge erheblicher Zunahme der Einlieferungen von Polizeigefangenen dauernd überfüllt. Es haben in dem für 159 Gefangene Raum bietenden Gefängnis schon oft bis zu 200 Weiber— wir folgen hler dem Wortlaut des im Druck vorliegenden Staatshaushaltsetats— Aufnahme finden müssen. Die gesetzmäßige Trennung zwischen Untersuchungs=, Straf= und Polizeigefangenen hat dabei nicht durchgeführt werden können. Diesem Mißstand läßt sich auch durch anderweite Festsetzung der Einlieferungsbestimmungen für die Strafgefangenen nicht ausreichend vorbeugen. Es ist daher eine Vergrößerung des Weibergefängnisses nicht zu umgehen.
Der Etat sieht daher die Aufstockung des Weiberflügels beim hiesigen Gefängnis vor. Die Kosten des auf zwei Jahre berechneten Baues sind auf insgesamt 60 400 Mark veranschlagt; als erste Rate sind im Etat 40000 Mark für dieses Jahr ausgeworfen.
Personalnachricht. Auf Grund der Polizeiverordnung des Hrn. Oberpräsidenten der Rheinprovinz, betreffend die Einrichtung und den Betrieb von Aufzügen(Fahrstühlen) vom 4. Juli 1908 ist der Ingenieur Paul Koch hier unter Vorbehalt des Widerrufs zur Vornahme der vorgeschriebenen Prüfungen und zur Ausstellung der Bescheinigungen in den Kreisen Vonn Stadt und Land, Köln Stadt und Land, Euskirchen, Mülheim a. Rhein Stadt und Land und Rheinbach ermächtigt.
X Die Lieferung der Wirtschaftsbebürfnisse für die städtischen Kranken= und Armenanstalten, die Säuglingsmilchanstalt, die Desinfektionsanstalt und die Lungenheilstätte in Rosbach a. Sieg fur das Rechnungsjahr 1969 wird jetzt vom Oberbürgermeisteramt öffentlich ausgeschrieben. Schriftliche verschlossene Angebote sind bis zum 25. d.., mittags 12 Uhr, einzusenden.
1 Brand. Gestern vormittag entstand in einem Hause an der Wolfstraße ein kleiner Brand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Bapenthal.
X Diebstahl von Bronzedraht. Am 6. Januar wurden in der Villenkolonie Marienburg Bronzedrähte von den Fernsprecherleitungen herausgeschnitten und mitgenommen. Die Oberpostdirektion Köln setzt auf die Ermittelung der Täter eine Belohnung von 100 Mark aus. Mitteilungen sind an den Ersten Staatsanwalt zu richten zu den Akten 1 J 44/09. 0
Aus Köln-Hell.
In der Ofarrkirche zu Köln-Holl werden vom 17. bis 21. Januar Exerzitien gehalten für Frauen und Jungfrauen. Die Crerzitien beginnen Sonntag, den 17. Januar, nachmittags 5 Uhr An Werklagen sind zwei Predigten, morgens ½7 Uhr und abends Uhr. Im Anschluß an die Exerzitien wird ein Verein christlicher Mütter gegründet.
Handwerk und Gewerbe.
(0 Reistervrüfung. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 12. d..###rgende Handwerker aus dem Schlossergewerbe die
Meisterprüfung bestanden: Johann Breuer(Köln). Geora Diehl Köln, Jakob Giershausen KKöln), Joseph Johann Nelles(Düren) Abam Georg Josepy Schmittutz(Köln), Wilhelm Schnupp(Mülheim=Rhein), Joseph Heinrich Stausberg(Morsbach).
Aus der Arbeiterwelt.
8 Die kage der Erzbergleute im Bergischen kand.
Die Aktiengesellschaft des Altenbergs schreibt uns.
Die Nummer 10 Ihres Blattes enthält wieder einen langen Artikel, in dem die in unserer Berichtigung enthaltenen Daten bestritten werden. Wir erklären Ihnen hierdurch, daß wir unsere Angaben vom 4. d. M. in allen Punkten aufrecht erhalten, daß namentlich der durchschnittliche Hauerlohn unserer hiesigen Gruben heute noch 4 M. übersteigt. Weiter bemerkt die Gesellschaft zu der Anfrage, die unser Mitarbeiter an sie bezüglich der Familienkrankenkasse(1865—1878) gerichtet hat, daß infolge der öffentlichen Aufforderung des Bergknappen(14. November 1908) eine amtliche Beantwortung durch das Oberbergamt„sicherlich bevorstehe"; sie wolle es daher unterlassen, unsere Leser mit dieser Fraze ge beschäftigen. Das an den Kölner Local=Anzeiger gerichtete Schreiben schließt:„Davon abgesehen, müssen wir Ihnen aber prinzipiell das Recht absprechen, in eine innere Angelegenheit unseres Werkes, welche nur uns und unsere Arbeiter interessieren kann, einzudringen und ohne Befugnis Geschäfte der Arbeiterausschüsse zu übernehmen.“
Diesen hübschen Satz hätte die Gesellschaft sich getrost sparen können. Sie muß es sich eben wie jeder andere Geschäftszweig gefallen lassen, daß sich die Oeffentlichkeit mit den Lohn= und Arbeitsverhältnissen der von ihr Beschäftigten befaßt, soweit ein allgemeines, volkswirtschaftliches Interesse inbetracht kommt, zumal wenn die Besprechung in so ruhiger und sachlicher Weise geschieht wie es unser Mitarbeiter getan hat. Oder will die Gesellschaft ernsthaft etwas dagegen einwenden, daß eine unabhängige Presse für die berechtigten Wünsche auch der Arbeiterschaft eintritt bzw. auch die Freunde der Arbeiter zu Wort kommen läßt?
Standesamt der Stadt Köln. 14. Januar 1909.
∆ Geburten. Marg., T. v. Franz Gilsdorf, Hausdiener, Maur.
Steinweg 80.- Nikol., S. v. Ad. Nagel, Magazinarh., Kl. Gr. Markt 83-85.- Kurt, S. v. Herm. Levy, Kaufm., Neumarkt 12.— Jos., S. v. Jos. Kotzmann, Obsthdl., Follerstr. 46.- Heinr., S. v. Joh. Rohr. Dachdeckerges., Gr. Gr. Markt 140.- Ida, T. v. Pet. Fischer, Tagel.,
Gr. Gr. Markt 85.- Marg., T. v. Pet. Wisdorf, Metzgermstr., Weyerstr. 42.- Fridolin u. Juliane, Zwill. v. Herm. Krakau, Tagel., Alte Mauer am Bach 52.- Ottilie, T. v. Joh. Kneden, Kürschner, Neußerstr. 56. Heinr., S. v. Rud. Küpper, Amtsanw., Lütticherstr. 55.— Amgolina, T. v. Ant. Brucker, Kaufm., Köln=Sülz, Hardtstr. 35.- Ant., S. v. Franz Flscher, Versicherungsbeamter, Schillingstr. 32.- Joh., S. v. Heinrich Enkel, Kaufm., Werderstr. 39.- Magd., T. v. Johann Kranz, Kellner, Johannisstr. 500.- Julia, T. v. Rob. Kühnen, Kaufm.. Hülchratherstr. 19.— Karl, S. v. Heinr. Haseneier, Kaufm., Friesenwall 66.- Maria, T. v. Adam Radermacher, Schuhmacher, Weideng. 56.- Friedr., S. v. Kasp. Krog, Geschäftsfüh., Pant. Wall 21.- Marg., T. v. Jos. Gebus. Fensterputz., Luxemburgerstr. 80.„ Elisab., T. v. Franz Wirtz, Kaufm., Brüsselerstr. 10.- Otto, S. v. Friedr. Meyer, Mont., Elsaßstr. 5.= Elise, T. v. Wilh. Leisen, Schreinerges., Drachenfelsstr. 14.- Phil. S. v. Paul Bumke, Straßenb.=Hülfsarb., Serverinstr. 165.- Konr., S. v. Gerhard Querbach, Geschäftskutscher, im Ferkulnm 58.- Elisab., T. v. Heinrich Heinen, Tagel., Elsaßstr. 17.„ Severin, S. v. Jos. Klein, Fabrikarb., Severinskloster 13.- Hedw., T. v. Joh. Klein, Hdlsgeh., Rosenstr. 18. Paul, S. v. Paul Kleift, Buchhdl., Isabellenstr. 20.
&∆ Sterbefälle. Friedr. Malthan, Kfm., 47., Barmen.= Hubertine Zündorf, geb. Thönissen, 45., Peterstr. 34.- Adam Pohl, Emaillierer, 27., Sennefelderstr. 15.- Heinr. Rohr, 1 St., Gr. Griechenm. 140. Willy Jansen, 1½., Krefeld.= Ernst Schönenberg, 8., Kl. Griechen markt 89.- Juliane Krakau, 1 Tag, Alte Mauer 52.- Daniel Auerbach, Rentner, 64., Dasselstr. 45.- Margareta Wellenstein, 80., Beethovenstr. 20.- Theod. Wiesehof, 79., Pantaleonsw. 65.- Paul Schlinger, Schreiner, 46., Luxemburgerstr. 29.- Ant. Oelmüller, 13 Jahre 8 Mon. Zülpicherstr. 58. Joh. Schwab, 84., Quentelstr.—5 - Gust. Sternenberg, Kfm., 59., Karolingerring 9. Kath. Geller, geb. Blumenhofer, 60., Mannsfelderstr. 18.- Sam. Silbermann, Heil gehülfe, 58., Komödienstr. 59—61.
A Heiraten. Eduard Berndt, Zollsekretär, v. Breslau, u. Margareta Köster, geb. Pasch, v. Krefeld.- Thom. Schmitz, Fuhrm., Hildeboldpl. 4, u. Elisabetha Weder, Ehrenstr. 22.- Wilh. Kulartz, Straßenbahn=Hülfs
helm Gödderz, Gepäckträger, v. Straberg, u. Luise Leisen, v. Dasburc Heiratsantündigungen. Hugo Schulte, Kaufmann, Gerconstr. 40 u. Kath. Zimmermann, Weyerstr. 76.- Franz Klein, Eisenbahnzugf., Wesseling u. Eva Salscheider, Neumarkt 35.- Joh. Sauer, Fabrikarb. Dusseldorf u.„heresia Elemens, Frankstr. 23.- Matthias Rösgen,
Glain
ring 35.- Remigius Bollig, Gärtnergehülfe, Weinsbergstr. 124 u. Anna ndelhofen, Karolingerring 30.— Ernst Moser, Kaufmann u. Maria
Tron, Sumregrseue, Alte Wallgasse 48 u. Cäcilie Gud
Hohenlohe
Suppen
ebensogut wie frische Fleischbrühsuppen. 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
Beim Rauchen.
Es is. merkwürdig und gewiss den meisten Frauen unverständ lien, dass so viele Männer am Rauchen Gefallen finden können Und doch muss ein eigener Genuss darin liegen, den sogar manche Frau nicht gerne mehr missen mochte Wducne Prat
Sei die Zigarre gut oder schlecht, so bleibt nach dem grösseren oder kleineren Genusse derselben im Munde und Rachen des Rauchers ein unangenenmes kratzendes Gefühl, das nur zu leicht sich ### harrnzchigen Rachenkatarrh ausarten kaun. Diesen
u. vechüten, giht es kein besseres und zugleich angenehmeros Mittel.
„ nach beenueter Zigarre, Zigarrette oder Pfeife einige Wrbett: rabietten im Munde langsam zergehen zu lasseh. Sofort verschwindet die unangenehme Beigabe des Rauchens, der Mund und Atem werden wieder frisch und angenehm. Jeder Raucher sollte daher WybertTabletten beständig bei sich führen. Wybert-Tabletten Können!n uen meisten Apotheken In Originalschachteln a M..— bezostn werden.
Depots: Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69, Dom-Apoth., gegs cn#“. Dom und Bahnhof, Glocken-Apothcke, am Malzbüchel- Hifscnrat“ theke, Hohestrasse 35-37, Jau von Werth-Apotheke. Alter matd
Parallins Aunftr#s Ganasn#n Viktoria-Apotheke, Aachener
„-Anorhcke. Glocker. -Apotheke, Wallrafrn-Apotheke, Waid##r un in Pgi.. Iaenntng. PPPvigang g. weissen Hirsch und Gütenbeit-, potheke, in Fippes: Gormanis=spocheke, Becheistrasse 55.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 15 x Freitag, 15. Januar 1909.
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
des
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Aus der Stadtverwaltung.
Stadtschuldbuch der Stadt Köln erfreut sich noch nicht der Beachtung, die es seitens der Bürger, deren Interessen es vorwiegend dienen soll, finden sollte. Immerhin ist die Zahl der Konten sowohl wie die Summe der Kapitalbeträge im Jahre 1907 wesentlich gestiegen; die erstere stieg von 198 auf 289, der Kapitalbetrag der Schuldverschreibungen von 2671500 M. in 1905 und
7093500 in 1906 auf 8495600 M. Das Stadtschuldbuchamt übernimmt bekanntlich gegen eine ganz geringe Gebühr die Kontrolle der Auslosung städtischer Obligationen usw. und sichert die Besitzer vor Zinsverlusten. e err Sostz
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarrei St. Johann). Am Sonntag, den 17. d.., abends 7½ Uhr, findet im Annohause ein Elternabend für die Mitglieder des Vereins und deren Freunde und Bekannte statt. Auf dem Programm stehen ein Vortrag Ueber Gesundheitspflege in Haus und Familie(Dr. Huismans, dirigierender Arzt am Vincenzhospitale) Chorlieder des Quartetts Rheingold und ein Vortrag über Elternhaus und Spiele(Rektor Schorn). Der Einiritt ist für jeden frei Namentlich ist der Besuch der Mütter erwünscht.
&* Die Zentralsterbekasse des Verbandes katholischer Gesellenvereine, die seit dem 1. Juli 1904 besteht, hat jetzt rund Mitglieder. Die Kasse besitzt in 120 Gesellenvereinen Zahlen, und die Gesamtversicherungssumme beträgt über 700000 490 neu hinzugetretenen Mitgliedern haben 1908 127 Mitglieder iyre Versicherung— meist bis zum Höchstversicherungsbetrage von 500 M.— erhöht. Die Einnahmen im Jahre
K
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 15. Jan. 1905.
Unterhaltenoes. sEl
# Vierter Klasse.
Von Hans Gisbert.
Noch ein letztes Taschentuchwinken und Grüßen zum Abteilfenster hinaus, eine scharfe Biegung der Bahn, und Liebenhausen mit seinen roten Dächern und spitzen Türmen, seinen netten Menschen und seiner heiteren Geselligkeit liegt hinter Klärchen. Behaglich drückt sie sich in die weichen Polster; ein vergnügtes Lächeln auf den frischen Lippen gilt den frohverlebten Tagen. Wie großartig war die Hochzeit, wie allerliebst die nachfolgenden
Feste! Was gab es nicht alles zu bewundern und anzustaunen de.„Hochzeitsgeschenken bis zu den eleganten Toiletten! Wie herzlich waren ihr die jungen Mädchen entgegengekommen, wie ritterlich liebenswürdig die Herren!
Es ist warm im geheizten Abteil. Klärchen legt den großen Hut und Mantel ab, und macht sich's bequem. Nach der Reiseihr der Gastfreund aufgeschrieben, hat sie zwei Stunden durchgehende Fahrt bis Köln. Die bereifte Landschaft mit den originellen Windmühlen und den einzeln liegenden Gehöften fliegt an ihrem Auge vorüber. Welch anderes Bild bietet ihre Heimat im felsigen Tale des Rheines! Und auf einmal muß sie an Großmama denken, die es gar nicht fassen kann, daß ihre niedliche Enkelin nun bato schon fünfundzwanzig Jahre zählen wird und noch immer keinen Führer durchs Leben gefunden hat. Die roten Lippen teilen sich, wenn sie an Großmamas bewundernde
Bli.n unschauen der hübschen Hochzeits=Toilette denkt.
„Goldig siehst du darin aus, Klärche, goldig! Die Herren in Liebenhausen müßte ja e Herz von Stoi hawwe, wenn se sich net in dich verliebe dhäte!“ Großmama kann ihre Pfälzer Heimat noch immer nicht verleugnen, ebensowenig, als ihr Talent zum Heiratenstiften. Sie wird enttäuscht sein, daß Klärchen ihr Herzchen wieder heil und unversehrt heimbringen wird: aber das ist nun einmal nicht anders. Reizend, galant und amüsant waren alle gewesen, mit denen sie in Berührung kam, sowohl
der so famos mit gemacht dummem Gesicht Geschichten ohne Reiz erzählen konnte, als auch der Löwe des Tages, der die jungen Mädchen im Automobil spazieren fuhr, ooer ihr Brautführer, der mit seinem schönen Bariton so gefühlvolle Lieder zu singen verstand. Klärchen hatte sich aus gezeichnet amüsiert, aber an Verlieben oder gar an Heiraten hatte sie bei keinem der jungen Männer denken mögen. Dazu gehörte doch mehr, dazu müßte man doch auch fühlen, daß man zu dem anderen emporsehen könnte...
Der Zug fährt langsamer, die Abteiltüre wird aufgerissen „Alles umsteigen!“„Aber ich fahre doch nach Köln""„Ja,
1908 belaufen sich auf etwa 24000., das gesamte Vermögen der Kasse beträgt rund 50000 M. An die Angehörigen von 20 verstorbenen Kassenmitgliedern wurden im letzten Jahre 3600 M. Sterbegeld ausgezahlt. Im ganzen sind bis jetzt von der Kasse rund 9800 M. an die Hinterbliebenen der Versicherten ausgezahlt worden. Material zur Gründung von Zahlstellen wird gratis versandt. Adresse: Zentralsterbekasse des Verbandes katholischer Gesellenvereine, Köln a. Rh., Breitestraße 147.
Der Verein akademisch gevildeter Musik-Cehrer und =Lehrerinnen, Köln(E..) hielt seine diesjährige Generalversammung an Montag den 11. d. M. hier ab. Der zweite Vorsitzende, .. ah. Baedorff, erstattete den Jahresbericht, worin die fortgesetzte Zunahme der Mitgliederzahl hervortritt, ebenso die Förderung einer geistigen Regsamkeit auf den Gebieten der modernen Musir und d. Unterrichtes. Der Kassenbestand ist gut und konnte
an die Mitglieder die übliche Dividende verteilt werden.— Die
Vorsitzende, Frl. Berta Paga, erstattete Bericht über die Stundenund Konzert=Vermittelung. Da der Verein fast ausschließlich die ersten und besten Lehrkräfte Kölns zu seinen Mitgliedern zählt, konnte jeder Wunsch von Stundennachfragen befriedigt werden. Die Konzert=Vermittelung hat bis heute nicht den erhofften Erfolg gehabt. Nach dem Kassenbericht, den die Rendantin, Frl. Aug. Bussius, erstattete, erfolgte die Vorstands= und Beiratswahl. In den Vorstand wurden wiedergewählt: Hr. Ernst Heuser, erster Vorsitzender; Frl. Berta Paga, Vorsitzende; Hr. Wilh. Baedorff 11, stellvertretender Vorsitzender. Im Beirat sind verblieben die Damen Frl. Aug. Bussius(Rendantin); Frl. Kl. Kleinjung(Bibliothekarin);
An Stelle des Hrn. Menzen, der sein Amt als zweiter Schriftführer niederlegte, wurde Hr. Max Neuendorf gewählt und in Ergänzung des Beirates, Hr. Karl Friedberg. Ehrenvorsitzender ist Hr. Genecalmusikdirektor Fritz Steinbach, Ehrenmitglied Hr. Kammervirtuos Max Pauer(Stuttgart).
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Kuppelei
in den Häusern Auf dem Brand 6 und Nächelsgasse 9 erhielt die wegen gleichen Vergehens mehrfach vorbestrafte Ehefrau Hubert Böll, Wilhelmine geb. Olferer, vier Wochen Gefängnis und wegen Gewerbevergehens 150 M. Geldstrafe.— In der dieser Tage mitgeteilten Kuppelei aus der Kleinen Brinkgasse ist, wie uns der Gerichtsberichterstatter mitteilt, versehentlich die Olga Böhle als wegen Kuppelei bestraft mit aufgeführt, sie erhielt vom Schöffengericht nur Strafe wegen Gewerbevergehens.
2r Auf Betrügereien
ging ein früherer Lokomotivheizer aus Mülheim a. Rh. aus. Er ist bereits seit 1903 aus dem Eisenbahndienste entlassen, trägt aber sente noch seine uniform, in der er Logisbetrug verubte, und um sich Geld zu erschwindeln, einem Pastor vorspiegelte, seine Frau sei ihm mit Hab und Gut durchgegangen, während die Frau verlassen mit ihren fünf Kindern in Mülheim sitzt. Das Schöffengericht etzte drei Wochen Gefängnis fest.vngerig
Aus der Arbeiterwelt.
ap; Lohnbewegung der Schncider in Rülheim. Seitens der #alen des Christlichen und Deutschen Schneiderverbandes in
Fräuleinche, wenn Sie darin sitzen bleiben wollen, kommen Sie in Ihrem Leben nicht hin. Richtung Köln, drittes Geleis, fünf Minuten Aufenthalt.“
Ungläubig befragt sich Klärchen. Sie ist in den früher abfahrenden Bummelzug gestiegen und muß sich nun sputen, den Auschluß zu erreichen. In atemloser Eile kleidet sie sich wieder
um zu sehen, baß sie sich geirrr hat. Wieder hinunter, wieder hinauf. Ein bereits zur Abfahrt fauchender Zug in Dampfvolken gehüllt, Rufe:„Fertig!“ Nichts als Wagen vierter flaste. Enblich ein Schaffner:„Frauenabteil zweiter Klasse? Uumöglich! Steigen Sie schnell ein, sonst gibts ein Unglück.“ Wie eine Vision sieht Klärchen noch lachende Gesichter, sie fühlt sich mehr gestoßen, wie gehoben und findet sich mit ihrem Billett zweiter Klasse und ihrer eleganten Kleidung in einem Wagen vierter Klasse wieder.
Gottlob, sie ist wenigstens mitgekommen; an der nächsten Station wird sie umsteigen. Aber an der nächsten Station hat der Lug nur eine Minute Aufenthalt; an der folgenden will die Klinke nicht aufgehen,— wieder muß sie in ihrem Käfig bleiben. Sie beginnt in ihrem Gefängnis auf und ab zu gehen. Das ist zu toll! Vierter Klasse! Wenn Großmutter das wüßte! Eine wohllautende Stimme redete sie an:„Wenn Fräulein umzusteigen wünschen, will ich gern behilflich sein; freilich kommt die nächste Station erst in einer halben Stunde.
Erstaunt sieht Klärchen sich nach dem Sprecher um. Ein schwarzäugiger, schlanker Mann, der anscheinend bis jetzt in einem Buche gelesen hat. Sie hat ihn beim Eintritt wohl gesehen, aber nicht weiter bemerkt. Menschen, die vierter Klasse fahren, bemerkt man überhaupt nicht. Man spricht wahrscheinlich auch nicht mit ihnen. Klärchen begnügt sich mit einem frostigen Dank. Aber dann wird sie wieder sie selbst, Klärchen Meinert, se, junge Ting, das Herz und Zunge auf dem rechten Fleck hat. Ehe sie sich umsieht, ist sie mit ihrem Reisegenossen in lebhafter Unterhaltung und hat ihm eine humoristische Schilderung ihrer Irrfahrt abgegeben.„Und schließlich ist die vierte Klasse nicht einmal so schlimm! Ich hätte nicht geahnt, daß es solch saubere Wagen und solch große Fenster darin gäbe.“
ieir das ernste Gesicht des dunkellockigen Mannes gleitet ein Lächeln. wans
„Zur Abwechselung ist auch die vierte Klasse mal ganz nett, beson ers bei den schwach besetzten Zügen. Aber, wenn die Mittel fehlen, in einer höheren Klasse zu fahren, ist's doch manchmal bitter.“ Er schaute sie groß und freundlich und so eigenartig an. 40
Klärchen versteckte ihr Näschen in ihre Blumen und erhebt es erst, wieber, als das aufsteigende Blut ihr Antlitz wieder verlasseiz In möglichst gleichmütigem Tone fragt sie ihn nach
Handmirter. eiedeutungen nach zu urteilen scheint er
Mülheim(Rhein) wurde am 1. Januar der am 1. April 1907
Kraft getretene Lohntarif für das Schneidergewerbe zu Mülheim gekündigt. Das Vertragsverhältnis erlischt am 31. März. Die Gehülfenverbände beabsichtigen, den Kölner Lohntarif Mülheim zur Einführung zu bringen. Eine wesentliche Aenderung
es#o glatze wird.„uruy nicht erfolgen. Die Verhältnisse be.
zuglich der Verarbeitung der Stücke und in bezug auf die Lebens haltung der Arbeiter, soweit Wohnungsmiete und Lebensmittelpreise in Frage kommen, sind in beiden Städten gleichartig und drängen deshalb auf vollständige Gleichstellung der Löhne. Auch d heute schon zu. Teil der Kölner Lohntarif bezahlt, da eine Anzahl Kölner Schneider für Mülheimer Firmen beschäftigt ist ## Organisation der Arbeiter hat in letzter Zeit bedeutende Fortschritte gemacht und es ist zu erwarten, duß auch die wenigen, der Organisation noch fernstehenden Arbeiter, dem Beispiel ihrer Kollegen folgend, sich ebenfalls dem Verbande anschließen werden,
vom Kölner Karneval.
Das erste große Damen=Komitee hielt die.=G, Fidele Neustädter am letzten Samstag im Saale des Volksgartens bei sehr gut besetztem Hause ab. Nachdem
#den#x W. ausen, die große Narrenschar begrüßt hatte wurde das Ganze durch das Lied Schlächte Zigge von Hrn. Fettler eingeleitet, worauf Hr. Panther seine große Redegewandtheit kund gab. Nach dem Lied Schwarm von Hrn. Emil Kuhnen hielt die Frau des Mitgliedes Hrn. Ingenieur Müller von der Bütte aus eine wohlbebachte humoristische Rede. Dann bestieg Hr. Walter### die Bütte als Landstreicher. Das folgende Lied Die süßen kleinen Grübchen stammte von Hrn. Otto Isselmann. Die Herren Dick und Dünn(Münchrath und Rühl) hielten dann durch ihre humoristischen Couplets Et Pitterche vum Eigelstein, Wat sin de
i 9uemer ans Liugen kurr ne Schutzmann die Narren lange Ze
in Atem. Mit dem Liede Drieh dich röm, dann sühs’et n erntete Hr. Emil Jülich großen Beifall, ebenso Hr. Ernst Scholler ni einen mustkalischen Krätzchen. Hr. Basten ernrere als Blitz.
.. 2. Brink als Kammerdiener reichen Beifall. Nach
dem das Kölner Liederquartett einige Piecen in dankenswerter Weise
Sim ud Ccaulen“ gand guan das Lied Ein Lob dem Tage von Die Herren Pütz und Dumm gaben einige esangskratzchen zum besten, Hr. Ferdinand Weber stieg in die Bütt als Mann aus dem Volke. Den Schluß bildete das Lied De Famillge Schmitz von Hru. Mommertzheim.
+ Köln, 14.Jan.1909.
#45 8 Aer Wrtessen N. 52-/2.
Kälber schleppend, Schafe ruhig.
20.22 Proz- Tara. Taugn i. bebendgewicht, abzüglih
schpreise im Grosha#####. uas Kilg; A. Hiesige Schlach####, er in Tanowixt. Seit fünf Jahren hat er das starkverschuldete väterliche Gut übernommen, voll frohen Mutes und guter Zuversicht.##er liebe Gott verläßt keinen braven Deutschen
den aoch setzr„aber es suno dach harte Zeiten gekonmen. Er hat die Geschwister auszahlen müssen, Hypotheken sind gekündigt worden, Mißernten haben ihn schwer geschädigt; da galt es manchmal auf die Zähne beißen und seine Ansprüche stimmen. Aber lieber jedes Opfer bringen, als von der ererbten Scholle weichen, an der er mit jeder Herzensfaser hängt; er fühlt
Ziel erreichen:„Es muß
####s Besiemer hat sich warm gesprochen. Jetzt schlägt er
plötzlich einen anderen Ton an:„Mein gnädiges Fräulein, darf ch Ihnen jetzt behülflich sein, umzusteigen; das Schicksal hat
estager genug in einer nicht zu Ihnen passenden Umgebung
Klärchen hat schon lange das verlangsamte Tempo des Zuges bemerkt und gehofft, er möge es im Eifer der Unterhaltung übersehen. Jetzt erhebt sie sich widerwillig. Dann aber läßt ie sich wieder auf ihren Platz zurücksinken. Die sonst so heiteren Augen strahlen jetzt in dunklem Feuer. Sie will kennen lernen, was so verheißend vor ihr liegt. Zum erstenmal fühlt sie sich zu einem Menschen mit ganzer Seele hingezogen, fühlt
ihm das sein kann, was er sucht. Sie will ihr
selbst in de Jand nehmen. Und wenn der Preis die Mühe lohnt, wird sie des Werktags rauhe Last nicht scheuen
guch, es lohnt wohl nicht mit all den Siebensachen,“ sagt sie lächelnd, um warm hinzuzufügen:„Und ich möchte so gern noch ein wenig an Ihren Sorgen teilnehmen.“ Und freut sich des dankbaren Blickes der dunkeln Augen.
keine Haltestelle auf der ganzen beiden im Wagen vierter Klasse fährt er noch zu schnell. Sie haben sich so viel zu sagen, so viel zu fragen
ugimmer w. der ist ihnen, urs oo die verschieden abgetönten Saiten ihrer Herzen harmonisch zusammenklängen. Kein Wort
von Tiebe wro zwischen ihnen gesprochen; aber als der Zug in " Stug einfahrt, da wissen sie beide, daß diese Stunde ihre " grn so fe, aneinandergeschmiedet hat, als ob sie mit ehernen
blöhslch komnt der Schalt wieder über sie.
ist nin erfüllt, sie hat ihr Herz verloren. Aber ob es ihr recht ist, daß Klärchens hübsche Mitgift
en g reschulbeten Landwir zugute konne, der„sandesgemnäß
Bewegt schaut Klärchen auf die Rheinlandschaft hinaus. Die
dichten Nebel nach dem andern. Ob 35 p bih# 2 Un. ,wenn auch nicht. Lieber mit ihn
rster gte durchs beben als mit einem anderen Luxuszug

#ril 1907 in zu Mülheim März. Die ohntarif Aenderung hältnisse bedie Lebensebensmittelchartig und öhne. Auch olt, da eine chäftigt ist. itende Fortbenigen, der spiel ihrer sen werden.
mitee hielt Saale des achdem der rüßt hatte, orn. Fettler theit kundn hielt die Bütte aus er. Walter Die süßen Die Herren durch ihre Pat sin de lange Zeit ihs’et nit st Scholler als Blitz. all. Nacherter Weise Tage von den einige eg in die das Lied
der Notie(Vollmilchb. mittlere tere gering
6, b. ältere Merzschafe
eren Kreurgezeichnete kelte, sowie ,<space> a b z ü g l i c h<space>
us Holland
ige Schlach1,32-1,34 .20-.24, 1,36-1,40, Rindfleisch: 10. Kall.18-.24. 4. Handel
starkverutes und Deutschen, ekommen. sind ge:<space> d a<space> g a l t<space> he herab; ererbten ;<space> e r<space> f ü h l t<space> „Es muß
chlägt er ein, darf cksal hat mgebung
s Zuges
rhaltung er läßt sonst so l kennen il fühlt 1, fühlt, vill ihr reis die euen. sagt sie rn noch ich des
ganzen er noch fragen jetönten Wort Zug in de ihre ehernen s, das
ie von ber sie. rloren.
Mitgift
zemäß“
Die n. Ob iit ihm uszug
Kölner Lesal-Auzeiger De 15 4 Freitag, 15. Januar 1909.
Seite 9.
np Aus dem Etat: Eisenbahn=Verwaltung.
In dem diesjährigen Staatshaushaltsetat sind u. a. nach#estehende Stellenvermehrungen enthalten: 30 Stellen für technische Eisenbahnsekretäre, einschließlich Rechnungsrevisoren, Hau= und maschinentechnische Eisenbahnbetriebsingenieure, technische Betriebskontrolleure und Landmesser.
Von den im Etat vorhandenen 1508 technischen Eisenbahn ##tretären usw. sollen wie im Vorjahre 270 den Vorständen der etriebsinspektionen als bautechnische Betriebsingenieure, 198 den Vorständen der Maschinen= und Werkstätteninspektionen als maschinentechnische Betriebsingenieure, 22 den Stellwerksdezernenten
Bei den Eisenbahndirektionen als technische Betriebskontrolleure, mud es den bautechnischen Streckendezernenten und Materialienezernenten als Oberbaukontrolleure beigegeben werden. 163 Stellen sind für Landmesser bestimmt, 6 neue Stellen sind für Betriebsingenieure in Wagenbauanstalten vorgesehen.
Von den im Etat vorgesehenen 4372 nichttechnischen Eisenbo#nsekretären einschließlich Verkehrskontrolleuren, Rechnungsrevisoren und Materialienverwalter 1. Klasse werden 197 Stellen in solche für Bahnhofsvorsteher, Gütervorsteher und Kassenvorsteher umgewandelt. 10 neue Stellen für Bahnmeister 1. Klasse, 24 Werkmeister, 48 technische Bureauassistenten und Bahnmeister, 64 Eisenbahnassistenten einschließlich Bahnhofs= und Materialienverwalter, 250 Lokomotivführer, 4 Schiffsmaschinisten, 100 Zug führer, 1 Steuermann, 50 Werkführer, 200 Weichensteller 1. Klasse und Bahnhofsaufseher, 5 Maschinenwärter elektr. Anlagen, 250 Lokomotivheizer, 10 Schiffsheizer, 3 Magazinaufseher, 1500 Weichensteller und Eisenbahngehülfen, 97 Rottenführer, 52 Eisen bahngehülfinnen, 3 Brückenwärter, 200 Schaffner, 10 Matrosen.
Es kommen in Wegfall 1 Kranmeister und 165 Bahnwärter und Nachtwächter infolge Umwandlung von Bahnwärter= in Weichenstellerposten.
Die Bezeichnung Stationsdiener wird in Stationsschaffner und
Portier in Pförtner geändert.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*&amp; Dellbrück, 13.Jan.1909. Am Sonntag, den 17. Januar, abends 6 Uhr, wird zum ersten Male der katholische Arbeiterverein im großen Saale des Hru. Korschildgen eine große Agitationsversammlung abhalten, um den Beweis in der breiten Oeffentlichkeit zu erbringen, daß auch die latholischen Arbeiter es wohl verstehen, innerhalb der Grenzen des Glaubens und des Sittengesetzes erfolgreich ihre Interessen zu vertreten. Als berufener Redner wird Hr. J. Joos, Redatteur der Westdeutschen Arbeiterzeitung, referieren über Ziele und Aufgaben katholischer Arbeitervereine. Ferner wird der Hr. Präses Kpl. Kleine=Nathland in einem apologetischen Vortrage über das hochwichtige Thema sprechen: Jesus Christus, der Stifter unserer heiligen katholischen Kirche. Damit diese Versammlung zu einer machtvollen Kundgebung ihrer Interessen wird, müssen die katholischen Arbeiter unserer Pfarre durch zahlreiches Erscheinen zeigen, daß sie ihren Mann zu stellen wissen, wenn man sie ruft.
Kölner Marktpreise.
g Köln, 15.Jan.1009. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von des“Keule fl. 0,79 0,85, vom Bauch.67-.77, Kalbfleisch 0,83-.94, Hammellleisen.63-.83, Schweinelleisch 0,93-.97 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.88-.92, das Pfund, Hasen 4,00-.50. Kaninchen, wilde.20, Fasanenhähne.85. Fasanenhühner.35 das Stück. Gänse.80-.25, Enten.75-3,60, Hähne, alte,.85-2,45, junge,.10-1,65, Hühner, alte, 1,55-2,75, junge,.85 .10, Tauben, alte..35.40, junge.55-.65 lehend das Stück. Gänse 0,72.87, Enten 0,95-.15 das Pfund, Hähne, alte. 1,90-.40, junge .20-.90, Hühner, alte..75-.00, Tauben, alte, 0,35-0, 40, junge,.60— .75, Truthahn.50.00, geschlachtet das Stück.
Hechte.00, Zander.20-.30, Barsche.80.90. Schleie 1,00.40, Brasse(Bleie).70. Aale.40, Karpten.75-.90, Barben.90.00, Forellen 3,00.-.25 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee.35-.40, Schelllische, Nordsce, grosse.45.55, mittel 0,35.40, klein.25, Seczungen .30, Rotzungen.55; Schollen.50. Steinbutten.20, Heilbutten.70, Flusshechte.90, Salm 1,40.50, Zander.00, Aale 1,30, Schleie.30, Karpfen 0,90 das Pfund. Bückinge, Brat-.05, Rohesser.07 das Stück, Sprotten. Kieler.80. Elh-.60 das Pfund. Heringe, Salz-.05, Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,60 das Pfd., Bratheringe.10 das Stück, Stocktisch.45 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15.-.20. Landbutter.20—.35 das Pfund, Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00— .20, Holländer 0,70—1,00. Tilsiter 0,85 0,90, Edamer 0,80-0,90. Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück
Aepfel, belg. Koch-.07-.12, holl. Ess-.14.18, Koch-.08.12.
Schwcizer Ess- 0,15-.20, Tiroler, Ess- 0,25-.40, Aepfel hies. Ess .18-0,25, hies. Koch- O,10-0,15, Birnen, Ess-.18-0,35, Koch-.12.16, Maronen, ital. 0,12-.18, Nüsse, Hasel-.40-.45. Wal-.30-— .35 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Zitronen 0,05-0,06 das Stück.
Kartoffeln, rotc 0,05, Nieren 0,060.07, weisse 0,04-.05. Endivien-salat, franz..25-.30, Kopfsalat, franze 0,12-.14 das Stück, Feldsalat .25-.30 d. Pfd., Blumenkohl, ausl..15-.50, Grünkohl 0,04 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,25-.28 das Pfund, Rotkonl, inl. 0,12-.18, ausl..18 .45, Weisskohl, inl. 0,12-.18, ausl..18-.45, Wirsingkohl, inländ. .06-.15 das Stück, Spinat 0,18-.20 das Pfuml, Breitlauch.20-.45 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-.06 das Stück, Rüben, weisse 0,06 .08, rote(Karotten), abgeschn..05. Mohrrüben, abgeschnitten.03-.04 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.05-.25. Meerrettich.25 das Stück, Radieschen, ausländische.25, Schwarzwurzeln, hies..10-0,12, Schnittlauch 0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,10-— .12, Tomaten, ausländ..40-.55 das Pfund.
Fruchtpreise.
K Köln, 15.Jan.1909. Fruchtnarkt. Hen, M. 6,40-—.60. Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 2,80 die 100 Kilo.
Neuss, 15.Januar1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00
2.—
3.
1.
2.
1.
2.
3.
Roggen, neuer Neuer Hafer
20.70
18.70
16.50
15.50 „ 15,50 „ 14,00
12.50
Eier 100 Stück M 13,
Gerste 1. Sorte M.
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00Ileu M. 3,00—.
Luzernehen M..80 die 30
Krummstron„ 14,00
Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,80 die 50 Kilo
00.0 32.0 Kilo
ERisteil-Reelt, Vrreicht Es den Hormhdiel-Stand ven TeU
Am geringsten ist der Luftdruck über Island, von von unter 720 Millimeter gemeldet wird. Von dort
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.Jan.1909.
Die heutige Wetterlage, zeichnet sich durch ausserordentlich medrigen Barometerstand über ganz Europa aus. Auch über den Alpen, wo das Barometer noch am höchsten steht, crreicht es den normalen Stand von 760 Millimeter nicht mehr. wo der Barometerstand
dehnt sich das Sturmfeld hauptsächlich über die Nordsce gegen Deutsshland hin aus.
Das Wetter ist daher noch windig. Im Westen Deutschlands sowie auf der Nordsee und über den Englischen Inseln herrscht Sturm; zeitweise fällt Regen. Im Osten hält der Frost noch an. Sonst ist das Wetter aber mild, und nur in Grossbritannicn, wo vieltach Schnee fällt, ist es kälter geworden.
Mutmassliche Witterung für den 16. Januar: Etwas rauher;
dabei unruhig und stark windig aus West bis Nord. Niederschläge in Schauern sind noch immer zu erwarten
Wasserstand am 15. Januar 1909.
Mannheim, 8 vorm., Caub, 9 vorm.,
.46-0,56 m 1,20+-031 m
Köln, 11 vorm., Wesel, 8 vorm.,
.80-+-.18 m .58 unt.Null.
auf dem Baumshofe zu Stommeln.
Am Dienstag, den 26. Januar 1909, vormittags 10 Uhr, und nötigenfalls am folgenden Tage, von 11 Uhr ab
wird auf Antrag des Landwirts Herrn Wilhelm Kogel, wegen Aufgabe der Landwirtschaft auf Kredit gegen Bürgschaft das
ganze Inventar zum Verhauf ausgestellt.
Darunter besonders:
4 Pferoe mur Geschirr,—2½jähr. Fohlen, 1 frisch mein. Kuh, Schweine, 1 Halbverdeck mit Geschier, 1 Dreichmaschine mit Göbel, 1 Selbstbinder,
1 Säemaschine, 1 Düngerstreuer, 1 Häckselmaschine,
2 Heurechen, 1 Wannmühle, 1 Rübenschneider, 2 lange Harren, 2 Schlagkarren, 1 Milchkarre, 1
aerr, 2 Balancepflüge, 1 zweischar. Pflug,
2 HundLostage, nen, wovon 2 eiserne, 3 Walzon daru## Cambridge und 1 eiserne Glattwalze. 2 9otten. 1 Wiesenegge, 2 Kultivae, 1 Milchkühler(560 Ltr.), (300 Ltr.), 1 Buttersaß, ilwage mit Gewicht, 2 Schiebkarren, 1 Wammnatinne, Mrurelter, Bohnenstangen, Futterrüben, Eimer, Bütten usw.
Ferner Hausmobilien verschiedener Art, darunter:
Tisa. ränke, 1 großer Küchenherd,
1 Mischschrank usw.
Das Ausstellen der Pferde geschieht von 12 Uhr ab, bis dahin werden kleinere vorstehend nicht speziell aufgeführte Geräte versteigert.
Ansteigerer und Bürgen haben sich auf Verlangen durch ein kurz vor dem Verkaufe ausgestelltes Attest betreffend ihrer Zah lungsfähigkeit auszuweisen.
Beträge bis 10 M. sind gleich zahlbar. Bei höheren Bar zahlungen werden, Proz. des Aufgeldes nachgelassen.
Glessen, den 12. Januar 1909. Quir. Bochem.
Existenz!
In kürzester Zeit ist
ein Vermögen nachweisbar
zu verdienen mit dem Alleinvertrieb eines absolut konkurrenzlosen, außergewöhnlich hohen### Gewinn abwerfenden D..=., für welches die Lizenz für Köln und weitere Umgebung insgesamt oder geteilt jetzt vergeben wird. Es handelt sich um einen Millionen=Weltartikelvon immenser Bedeutung! 150% Verdienst!
Der Erfolg ist ein mehr wie gesicherter.— Die gesamte deutsche Presse berichtet über die Triumphe, welche diese epochale Er findung bei Regierungen, Polizeibehörden, Sachverständigen und— last but not least!— bei dem interessierten Publikum überall findet!
— Nötiges Kapital 1000—1500 M. je nach Größe des Bezirks. Branchekenntnisse nicht erforderlich.
Off. an Ingenieur Janssen, Hannover,
Fundstraße 4.
sollen in dem Hause Ohmstr. 60 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vogelbauer mit Vogel, 1 Ruhesessel und 1 Violine mit Kasten.
Daran anschließend um 10½ Uhr zu Cöln=Mannsfeld in der Wirtschaft Kremer, Ecke Bonnerund Brühlerstraße als Auktions lokal:
2 Fahrräder, 1 Regulateur.
Daran anschließend in dem
Hause Brühlerstraße 270:
7 kleine Schweine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
905
schhc
44
162
dlieses gefährliche Grundleiden so vieler Krankheiten wird dauernd geheilt durch täglichen Genuss von dem Vollkernbrot
Simons Brot
Kein Geheimmittel, sondern ein
höchstwertiges Nahrungsmittel von köstlichem aromatischen Geschmack
Aerztl. empf. b. Blutarmut.Bleichsucht, Verdauungsleiden Zuckerkrankheit.Rheuma u. Wöchnerinnen.
Die
Ene
os.
P. Linz, Gereonswall 22. Fernsp.7376.
(Pieifter, Höln Ehrenfeld
6
60
∆ 05
95
85
Ia. fleisch
Truthähne und Truthühner
so lange Vorrat reicht
llote
zu 60 Pfg.
5
6
6 8
6
e
in Hermülheim bei Köln Kassenlokal: Luxemburgerstr. 12
nimmt Einlagen in jeder Höhe
entgegen und verzinst sie
bei täglicher Verzinlung mit 3¾/4 Prozent bei Jahreskündigung mit 4 Prozent.
Entsernt wohnende Sparer können ihre Einlagen durch die Post oder durch unser Reichsbank=Girokonto in Köln bewirken Ueberweisungen von Einlagen anderer Kassen erfolgen kostenlos und ohne Zinsverlust.
Die Sparkasse ist zur unbedingten Verschwiegenheit verpflichtet(§ 11 der Satzung).
Durch das eingeführte Mappensystem kann sich jeder Einleger selbst vor unberechtigter Abhebung des Guthabens kosten los schützen.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 16. Jannar 1909, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokal in Cöln, Sternengasse 10. Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Werkzeuge für Installateure, Schlosser u. Schreiner, Partie Emaillesachen für Küche und Haushalt, Lackier= und Bürstenwaren, Maschinen für den Haushalt.
de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ind Restaurationen empfehlenswert.
8742. Joia
0
AiIN
Vergolden
von Schmucksachen und Lorusgegenständen
Versi
von Besteck
•1
Servicen etc.
höfter 5
Fernsprecher 391.
Zwangs-Versteigerung.
Samstag, 16. Januar 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Landmannstr. 1 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Speiseschrank, 1 Schreibsekretär, 1 Diwan, 1 Trumeauspiegel, 2 Waschkommoden, 2 Kleiderschränke, 2 Nachtskommoden, 1 Vertiko, 1 Klavier. Harig,
Gerichtsvollzieher in KölnEhrenfeld, Subbelratherstr. 270.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, d. 16. Jan. 1909, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 Kommode, verschiedene Schränkchen, 1 Füllosen, 1 Gas=Leuchter, 1 Büfett, Bank, 1 Bücherschrank, 17 Bände Brockhaus=Lexikon. 60 Bände verschiedener Dichter Tisch, 6 Stühle, 1 Spiegel, 1 Klavier, Teppiche, Portieren, Rouleaus usw. usw.
de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerungen.
16. März 1909, vormittags 9½ Uhr,
werden im Justizgebäude, Appellhosplatz,
Zimmer Nr. 82 hier,
1. das Grundstück Flur 53, Parzelle Nr. 2159/82 2c., Acker, Vorgebirgsstraße, groß 3 Ar 3 Quadrat= meter, mit 0,65 Taler Reinertrag,
2. das Hausgrundstück Vorgebirgsstraße Nr. 191, von 2 Ar 94 Quadratmeter Größe, mit 1800 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Dachdecker und Bauklempner Jakob
Morschbach zu Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
12. März 1909, vormittags 10 Uhr,
wird in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 32,
das in Cöln=Nippes, Turmstraße 38,
belegene Hausgrundstück: Hofraum 2c. a. Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 59 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1600.,
Eigentümer: Schreiner Johann Heinrich Schloemer und die geschäftslose Maria Schloemer zu Cöln, je zur Hälfte zwangsweise versteigert.
egl. Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 16. Januar 1909, mittags 12 Uhr,
sollen zu Rodenkirchen in der Wirtschaft Schieffer als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Scheibenbüchse, verschiedene Pakete Bindfaden, 1 Schreibmaschine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 16. Jannar 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiet. versteigert werden:
1<space> W a s c h k o n s o l e<space> m i t<space> S p i e g e l,<space> 2 Nachtkonsolen. Kleider= schränke.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 16. Jannar 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Pianino. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Verseigerung.
Am Samétag, 16. Jannar 1909, nachmittags 4
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino und 1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
*<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 4 1.<space>
Die Isolations=Arbeiten
S für die Dampf= und Speiserohrleitungen der neuen Kesselanlage auf dem Elektrizitätswerk am Zugweg in Cöln sollen öffentlich verdungen werden.
Angebotsformulare und Bedingungen werden gegen eine Gebühr von R. 0,75 bei der unterzeichneten Direktion, Zimmer Nr. 36, verausgabt; auch können daselbst die Zeichnungen eingesehen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 30. Januar d.., vormittags 11 Uhr, einzureichen.
Cöln, den 15. Januar 1909.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Emot Cöln. Preuger.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 16.Jan. 1909, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Bremerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfettschrank, 1 Kredenzschrank, 1. Schreibtisch usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
nngs=Versleigerung. Am Samstag, den 16. Jan. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Bier=Automaten, b. div. Möbel, Theke, Schreib tisch usw.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Samstaa, 15. Jannar 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa mit Plüschbezug, 2 Sessel mit Plüschbezug, 10 Kupons Serge ca. 110 Meter, Pult, Tisch. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag, den 16. Jan. 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden: 28 komplette Anzüge.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot stand im()!

Seite 10.
orsetung u. Sete.) Taden gesucht
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 4 Freitag, 15. Januar 1909.
Zu vermieten
Salon- und Schlafzimmer
1. Etage, hübsch möbliert, in gutem Hause, an soliden achtbaren Herrn zu vermieten.
Palmstraße 21.
ehrenfeld,
Dechen"<space> s t r a ß e<space> 9<space>
1 Et 5 Räume, alle Bequeml.
El. auch mit—2 Speicher= zimmer billig zu vermieten.
vermieten
Haus zu
Ralk, Hauptstr. 317
Besch. Breuer, Hauptstr. 315.
im Zentrum der Stadt, am liebsten mit Wohnung.
Offerten mit Preis erbeten u 161 an die Gesch. d. Vl
Bäckerei
in verkehrreicher Gegend zu mieten gesucht.
Off. u. 160 an die Gesch. d. Bl.
uh. kinderl. Beamtenfam. sucht A zw. Gereon u. Rhein abg. l. o. .Et.,-(3. m. all. Beg., um I. 4her. Off. u. 140 a. d. Gesch. d. Bl.
Bl. Atbeiter-Huus Ggelegenh zu
mieten ges., n üb. 4 St. von Köln. Off. u. 163 a. d. Exp. d. Bl.
Abgeschl. 1. u. 2. Et. 4 Zimm
4 u. Zubehör zu 43—45 und 55.6 für sofort, ferner 3 Anbauzimmer zu 23 J.
Nähere Auskunft Friedrich=
staße 61, 1. Et.
Ninnos Simon Meisterstr. 17.
Unterhaus 4 Räume nebst großem Garten zu vermieten. Bescheid 1. Etage oder Thurnmarkt 59. 1. Etage.
5 parterre-Zimmer
Anbau, abgeschl., evtl. Stall(2 Pferde) u. groß. Lagerkell., Torf. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
Kl. Ladenlohal“ lage, P9
Weichserhof u. Follerstraße. Bescheid Rosenstraße 4.
Möblierte Mansarde
zu verm. Ehrenstraße 4042, III.
bgeschl. 3 Zim.=Wohn. m. all. Beg.
K 3. Etg. a. st. Fam. zu verm. Michaelstr. 3. Besch. Part.
1 l. Zimm, I. Etage zu
vermieten. Ursulastraße 25.
Siutemsat.)
PrivatKapitalien
zur I. Stelle liegen in jeder höhe unter günstigen Bedingungen zum Ausfun hereit. Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
Teilungshalber
suchen wir unsere Brotfabrik, Haus mit Stallung usw., zu verkaufen, ev. würden gegen 2 egale Häuser oder prima Hypotheken vertauschen u. bis 30 000 M. bar zahlen.
Fr.=Off. u. 107 a. d. Gesch. d. Bl.
anz-Lehr2. Hypothek v. 5. 210 000 zh.
auf Ia. Zinshaus südw. Altstadt mit kl. Doppel=Etagen f. Frühjahr zu mäßigem Zinsfuß von pünktlichem Zinszahler gesucht.
Gefl. Ang. nur v. Selbstgeber u. Nr. 157 a. d. Gesch. d. Bl.
große Zimmer, Garten und
gr. Hühnerstall zu vermieten. Nippes, Cranachstr. 29, part.
3 Zimm.=Wohn. * Stage, zu vermieten.
Mühlenbach 21—23.
Zwei luftige Zimmer event. ge
teilt, an—2 Personen zu vermieten. Kl. Budengasse 14.
Unterhaus, Gr. Griechenmarkt,
an ordentl. Leute zu verm. Bescheid Karolingerring 24. I.
Dontz- Etg., 4 Räume und
Geuh 2 Zim. mit Mans. zu vermieten. Helenenwallstraße 10
Hupfergasse 31-35, 2. Et. 7.,
A 3. Et. 3 R. Besch. das. Unterh.u. Meister Gerhardst. 3311, b. Cordel.
Etage 3 Zimmer an stille
Leute zu vermieten.
St. Apernstraße 44.
söbl. Zimmer, a. wochenw. s. b.
Maximinenstr. 52, Zig.=G
Möbl. Zimmer, Woche.2,50,
zu verm. Streitzeuggasse 30.
Kut möbl. Zimmer zu verm.
Thieboldsg. 115, u. Neumarkt.
Pcl. hübsch möbl. Zim. an bess.
Herrn. Brüsselerplatz 6, I.
5 Zim. Perlengraben 70, Htrh
a. ord. Leute zu 17.4 zu vern
groß.sch. mbl. Zim..od. oh. Früh
stück zu verm. Gr. Brinkgasseh.
Deutz. 2 Anbauzimmer zu
vermiet. Heribertusstr. 8.
9 Zimmer 2. Etg. an ruh. Leute 6 zu verm. Gereonsmühleng. 14.
X o. 2 Mans. a. kinderl...verm
Severinstr. Nr. 1, Besch. 2. Et.
1 Etage 3 Zimmer zu verm.
1. Staur, Alte Wallgasse 43.
2 Zim..1 Speicherz., Hinterh.
3. Et. z. v. Peterstraße 2.
5 Zimmer 3. Et. zu vermieten.
Mörsergasse 27—29, Hth.
Mietgesuche
Pens. Bahnmeister(stille Familie ohne Kinder) sucht ab 1. April Wohnung von
3 bis 1 Zimmern, Rüche, Mansarde und Zubehör.
Derselbe übernimmt auch die Verwaltung besserer Häuser 2c. Off. unt. B 15 an die Gesch. d. Bl.
Wolfstr. 16,
gegenüber dem Konservatorium.
An einem jetzt beginnend. Abend= kursus sowie an einem Sonntag=Nachm.=Kursus können noch Damen und Herren teilnehmen Gefl. Anmeldung baldigst erbeten.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Die Sprach= u. Vortragsschule
Zypothekkapital. z. 1. Hyp.
in jed. Betrage unt. kulant.
Bedingung. zu haben durch
SamosAusbruch
naturrein, ausgezeichnet von Geschmack u. Aroma per Fl. 1 Mk.
Weinkellerei Paul Bolder
socheleg. Ballkleid, welches 95.4 gek., z. 45.4. z. verk.
Cleverstraße 5, part.
1 arnevalsanzüge, Rokoko= u.
Holländerin für mittl. Fig. zu verk. Rheinaustr. I, 2. Etg.
4 Kanarienhähne u. 6 Weibchen,
I. Wringmasch. z. verk. Bayenthal, Alteburgerst. 250. Hinth,III.
Schuhwaren-Mustersachen
spottbill. Musterl. Ursulaplatz 23.
Schwere goldene Herrenuhr, * 3 Deckel, Gold, billig zu verkaufen. Burgmauer 38, 2. Et.
„D0 schw. Spanier Hühner
b. z. verk. Nippes, Florastr. 50.
Hanarienhähne zu.4, ZuchtA weibchen zu.50M4. zu verkaufen. Ulrichgasse 37, 1. Et.
ess. Beamter sucht 600 Mark nur v. Selbstg. gesen gute Sicherh. u. Zinsen. Vierteljährl. pünktl. Rückzahlung.
Angeb. u. 162 an die Gesch. d. Bl.
000 M. Kirchengeld
auf mündelsich. 1. Hypothek z. Ausleihen bereit. Ang. u. Z 350 a. d..=St. in Lindenthal erb.
Fste. Hamb. Fleisch=Gänse a 753 prima hiesige Gänse R 90h prima hiesige Enten St. v..50 an, echte hiesige Kapaunen.80,.50, fette Hühner von.60—3,50, junge Hahnen, Tauben, sowie hiesige schwere Hasen, hiesige Wild=Kaninchen, Hasenpfesser v. ganzen Hasen 80) empfiehlt billigst
Lülsdori,
Gegpr Friesenstr. 73 7,S hrr
Strickmaschine, gebr., billig zu
verk. Deutz, Lorenzstr. 15, pt.
Neu. weiß. Herd, Gar. f. Back
6
u. Brenn. b. z. v. Agrippastr.65 ut erhaltener Herd billig zu verk. Balthasarstr. 62, I)
Auf nachw. sich. Erbsch. v. 80000 sl
K 15000 M. z. leih. ges. Ang. u.
P II a. d. An. Mauritiussteinw. 93.
Zu ver
Elis
Lur Richard Wagner
„ straße 33.
übt alle Arten von Vorträgen ein und befreit die Sprache von allen Fehlern und Unschönheiten in kurzer Zeit.
Mäßiges Honorar.
Für Quartaner wird im südl
*<space> S t a d t t e i l<space> g e e i g n e t e<space> K r a f t<space> g e <space> sucht zur Beaussichtig der tägl Aufgab., ev. Silent. Gefl. Off. mit Ref. u. Preis u. X 463 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengr. 13.
Nachbülfe
gesucht für zwei Knaben der Elementarschule für nach der Schulzeit per sofort.
Off. u. 158 a. d. Gesch. d. Bl.
Zither=Streichzither
Musiklehre.
strivatlehrer bereitet Schüler v
F 14J. in 1 J. u. Garant. f. Tertia vor. Nachh. f. Schüler all.Klassen. Off. u. 155 an die Gesch. d. Bl.
(Jorbereitung zum Einj.=Freiw.= *<space> E x a m e n<space> s o w i e<space> S i l e n t i u m<space> u.<space> energ. Nachhülfe ert. erf. Lehrer. Slabig, Lindenstraße 83.
frachhülfe in Spr.(lat., frz. engl.) erteilt Theologe. Auskunft morgens Paradiesstraße 22, 1.
Cranzösin wünscht(bei sich)
Konversation an Damen zu erteilen. Off. u. T 150 an die Annahmestelle Mittelstraße 33
Beserer hert
von auswärts, meist nur stun denweise in Köln,
sucht möbl. Zimmer.
Off. u. B 31 a. d. Gesch. d. Bl.
Tilentium u. gründl. Nach2 hülfe in Schulfäch. ert. erf. Lehr. Winkelhaus. Kasparst. 21,I.
Kaufen)
Iu bester Lage von Köln
ist ein in tadellosem Zustande sich befindendes 3stöckiges
Wohn- und Geschäftshaus.
in welehem seit Jahren ein erfolgreiches Gemüse- und Kolonialwaren-Geschäft betrieben wird, unter den günstigsten Bedingungen und bei sehr mässiger Anzahlung sofort
zu verhaufen.
Das Objekt wirft eine sehr gute Rente ab und wird weit unter Taxwert abgegeben. Die Ilypothekenverhältnisse sind ausserordentlich günstig. Gefl. Offerten unter B30 an die Expedition ds. Bl.
Pelzwaren.
Die noch vorrätigen, selbstver fertigten, eleganten Pelze wie Hermeline, Nerz, Marder, Skunks usw. werden äußerst billig verkauft. Reparaturen und Umänderungen prompt und billig. J. Denrath,
Bolzengasse 9, am Heumarkt.*
a1
Seliene Gelegenheit!
2. prachtv. Kronleuchter
5= u. 6fl., in schwerer Bronze, spottbillig zu verkaufen.
Moltkestraße 83, Sout.
Schuhe
.25 undbessere, Sanlen. Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig
nuri
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21. am Altermarkt.
Feinster reiner
Honigkuchen
per Pfd. 60 Pfg.
Zitronatkuchen
per Pfd. 70 Pfg.
Jos. Victor, Passage 52.
ute Regulateur=Uhr 8, Mang.
12.K. Propsteigasse 24.
Schöne Pelz=Stola billig zu
verkaufen. Burgmauer 46.
gehr g. Bett..l2Man, sch. Of..4.
* Herd 12,Kom. 13.0 Ursulakl. 7, H.
Nähmaschinen zu 65, 75, 95 Nippes, Siebachstraße
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante
die woblachtbare Frau
* Kurt
geb. Maria Kath. Schmidt
infolge Altersschwäche, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Mondorf, Kloster hl. Kreuz b. Neiße, KölnDeutz, den 13. Januar 1909.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 16. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz.
Die Beerdigung findet nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause Deutz, Siegesstraße 4 aus nach dem neuen Friedhofe statt.
Sofa, Bett, Ofen.K. Bachemstr.1!
(Justgenacte.)
Wirtschaft
zu kausen gesucht.
Suche eine flottgehende Wirtschaft mit größerm Konsum zu kaufen. Bitte um genaue Angaben wie: Kaufpreis. Untermiete, Verbrauch an Bier, Branntwein usw. Es können 15=—20000.4 angezahlt werden. Das Objekt muß brauereifrei sein. Agenten werden nicht honoriert. Angebote u. N D 901 an die Annoncen=Expedition H. Kleiser in Mülheim Rhein.
Gut erhal
leichter 4
zu kaufen gesucht.
H. Wind, Köln=Bayentha Bonnerstraße 310N.
Mollblech, neu od. gebr. f. 100am
wru Schupp. a. alt. Abbruch. Off..Pr. a. Moll, PfälzeAltrenommierte Kölner
obergärige
Bierbrauerei
wegen Sterbefall unter günstigen Bedingungen preiswert
zu verkaufen.
Off. u. 159 an die Gesch. d. Bl.
usw.
Größere Baustelle, an Fluß und Provinzialstraße angrenzend, nächste Nähe einer schönen Stadt, gesunde romantische Lage schönste Stelle für Gartenanlagen, Rudersport, Fischerei usw. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. B 17 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
infamilienhaus in Weiden
Bahnstraße, billig zu verk. oder zu verm. Zu erfr. bei J. Schaaf, Bahnhof Ehrenfeld, Stammstr.1.
Sparkasse der Stadt
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Eine fast neue
National=RegisterKasse
mit Druckvorrichtung nebst Kontroll= und Scheckstreifen steht
billig
zu verkaufen.
Die Kasse kostete neu 1150 Aufrag. u. B33 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöner gebrauchter
Rüchenschrank
Tisch, 2 Stühle u. Küchenbrett wegen Wohnungswechsel billig zu verkaufen. Palmstraße 28.
Ich habe für jedes Geschäf
gebr.Laden-Einricht Isidor Cahn
Glockengasse—10.
Sz uderen en!
an Garantie 2., TaschenIuhren, getrag. u. neue von *.A. an. Regulat.=Schlagw.
von 10 M an. Schönwald, Uhrm., Blindg. 4, Part., Hth.
Eich.=Schlafz.=Einrichtung
m. 1,40 br. Spiegelschr., Waschk., m. Marm. u. Spieg., 2 Nachtk. m. Marm., 2 Betten in gut. Ausf 330. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Zirka 20 Zentner
Rundeisen d#lang“n
95 M. zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 181.
Teere Zigarrenkistch.
partienweise billig abzugeben. H. Mersch, Perlengraben 33.
Bopparder Brot
empfiehlt St. Emonds, Probsteigasse 37.
Gymnastik=Apparat
(Autogymnast), fast neu, billig zu verk. Balthasarstr. 76, hp. r.
Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse 15.
Glasvasen
aller Art. Fabrikpreise.
Altenbergerstraße 20.
Eine seltene Stufe Graphit
ca. 50 Pfd schw u. 1 starke Winde sind zu verk. Cleverstr. 1.
Auf dem Wege von Komödienstraße über den Appellhosplatz nach der Langgasse ist ein grauer
Geldbeutel
mit 2000 M. Inhalt
verloren worden.
Der Finder wird gebeten, den selben gegen Belohnung Hohen
zollernring 34, parterre,
abzugeben.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nach mittag 4¾ Uhr nach langem, schwerem, mit großer### Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch= katholischen Kirche, meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Tochter Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte,
die wohlachtbare
Tran Pet
geb. Hubertine Thönissen
im Aller von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
ihr schmerzerfüllter Gatte
nebst Verwandten.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Bremen, Würm Randerath, den 13. Januar 1909.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 16. Jan.. nachmit als 3 Uhr, vom Bürgerhospital aus.
Die seierl. Exequien werden am Montag, den 18. Jan., m 8½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter, von# der Herz Jesu=Bruderschaft in St. Johann=Baptist tag, den 2. Mai, morgens 8 Uhr, gehalten. 5
sollte jemand aus Versehen keine besondere An erhalten haben, so wird gebeten, dieses als zu betrachten. 82
Vermischtes
n
Socken
Strümpfe
schwarze u. mel.
Strickgarne Instrichzen von Strümpfen
billigst.
A. Füth, Köln,
Severinstraße 56.
Harmonium
vollste aller Hausinstrumente
kann jedermann ohne Vor kenntnisse sorort Astimmig spielen mit dem nenen Spielapparat„Harmonista“. Preis mit Ieft v. 320 Stücken 30 M
Illustr. Harmonium-Kataloge u. Prospekt über Spiclapparat bitte gratis zu verlungen von Aloys Maier. Kgl. IIofl., Fulda.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefähl gern umsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbene unvergeßliche Mutter
Frau Wwe. Gertrud Geylenberg
geb. Witzdorf
wird gehalten am 17. d.., morgens 7 Uhr, in St. Kuni bert, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
aller Art. Uebernahme stels wechse nder Dekorationen für Schaufenster aller Branchen, für Restaurants 2c.
= Geschenkartikel für jede Gelegenheit.—
Das Haus
hstr. 40 in Köln
in dem seit ca. 30 Jahren ein Kolonialwarengeschäft betrieben wird, ist
mit dem
bei geringer Anzahlung zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei Nechtsanwalt Dr. Court II. Köln, Elisenstraße 28.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.
) Gagcn Heumarkt 76. C. GeSSC, Pernspr. 766.
Handarbeit.
Große Farbenauswahl in Straußen=, Zephir=, Mooswolle, Stickgarn, Stick= und Häkelseide
Breitestraße 54,
* Geschw. Spier.
Pat in Zivil= u. Strafsachen, Aull Eingaben, Gütertrennung, Testamente, Steuererklärung 2c.
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Heirat!
Handwerker, kath., anfang40., in gesicherter Stelle, 2000 M. Einkommen, sucht die Bekanntschaft eines einf. kath. bürgerl. Mädchens, mittlere Figur, zwecks baldiger Heirat zu machen.
Nur ernstgemeinte ausführliche Angebote u. Nr. 156 an die Geschäftsst. d. Bl. Anonym zweckl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15 2 Freitag, 15. Januar 1909.
Seite 11.
Rolstet
Deutsche Turnerschaft.
Sonntag, den 17. Januar:
bestehend in einem
Schauturnen
nachmittags von—6 Uhr
der Männer=, Jünglings= u. Damenabteilungen in der städtischen Turnhalle an Mauritius, Eingang Mauritiuswall. Freunde und Gönner der Turnsache sind herzlichst eingeladen.
Abends°, Uhr: Kommers
im Coloniahause, Nachenerstraße 5.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Cöln beschäftigten personen.
Nachträge
zum Kaslenkatut, beschlossen in der GeneralVersammlung vom 23. November 1908.
„ Zu§ 12 Ziffer 1 u. 2.
Fur die Bemessung der Höhe des Krankengeldes und der Zeiträge werden die Kassenmitglieder in 5 Klassen eingeteilt.
1. Kassenmitglieder, deren Arbeitsverdienst für den Arbeitstag bis 1,50 J. beträgt,(I. Klasse).
—. Kassenmitglieder, deren Arbeitsverdienst für den Arbeitstag 1,51 bis 2 J beträgt,(II. Klasse).
4. wie bisher.
§ 35 erhält folgende Fassung:
Diejenigen Mitglieder, welche der Kasse auf Grund des§ 5 Abs. 1 Ziffer 1, 2, 3 oder des§ 9 freiwillig angehören, haben die Eintrittsgelder und die vollen Kassenbeiträge selbst, bis zum o. eines jeden Monats im voraus an die Kasse einzuzahlen oder kostenlos einzusenden.
§ 37 Absatz 2, Satz 2 (kommt in Wegfall).
(Mitglieder, welche durch Austritt aus der Kasse ihre Mitgliedschaft verlieren, haben bei Fortsetzung der Familienversicherung einen Monatsbeitrag von.25- zu zahlen.)
§ 37 Abs. 3, Satz 1.
Die Kassenmitglieder haben diese Zusatzbeiträge selbst bis zum 8. eines jeden Monats im voraus an die Kasse einzuzahlen oder kostenlos einzusenden.
§ 57 erhält folgende Fassung:
Die Rechnungs= und Kassenführung wird unter Beobachtung der Vorschriften des Kranken=Versicherungs=Gesetzes, der von der höheren Verwaltungsbehörde auf Grund des§ 41 Abs. 2 daselbst erlassenen Anordnungen und der Bestimmungen dieses Statuts, sowie nach Maßgabe der vom Vorstande und der GeneralVersamlmung gefaßten Beschlüsse von einem Rechnungs= und Kassenführer, sowie den weiter benötigten Beamten wahrgenommen welche vom Vorstande angestellt werden. Die Anstellungsbedingungen werden durch den Vorstand geregelt.
Köln, den 28. November 1908.
Der Vorstand.
„ Iuens gurch den Bezirks=Ausschuß am 23. Dezember 1908.
n Zueiguerein von Noten Areut
für die Stadt Höln.
Nach zahlreich erfolgten Anmeldungen wird Ende Januar in Köln=Bayenthal ein neuer
Samariter-Kursus
für Damen und Herren
eingerichtet. Erste Zusammenkunft am Dienstag, den 19. Januar, abends 9 Uhr in der Restauration Reuscher, Koblenzerstraße Leiter des Kursus ist Hr. Dr. med. Hopstein, der auch noch weitere Anmeldungen entgegennimmt.
Der Vorsitzende:
Professor Dr. Bardenheuer,
Geheimer Medizinalrat.
* Groß. billiger Fleischverkauf
# 1 po. Bratensleum.... M..0 1„ Suppensleisch......0 Bratsleisch ohne Ruochen, ohne Lett, per Pfd. 85 Pig.
hammelsleisch....... per Pfd. 60-73„
salbsleisch.........„,„ 70—9„
Friesenwall 116A u. Glasstraße 75.
Rheinbleichert
90 Pfg. die Literflasche
75 Pfg. die?. Literflasche mit Glas ist eine Reklamemarke der
Weinhandlung G. T. de Jongh
hauptgeschäft: Heumarkt 76 im alten Bartmannshause. Verkaufsstellen: Zpostelustraße Nr. 6
zu Köln.
Gegründet am 1. Januar 1843. Korporat.=Rechte seit 7. Juli 1867,
Einladung
zu der auf Samstag, 30. Jan. 1909, abends 9 Uhr, im Vereinslokale Gürzenich=Restaur.„Zur Börse", Martinstr. 33,., an beraumten
66. ord. Hauptversammlung.
Um pünktl. Erscheinen bittet
Der Vorstand.
In dem St. Josefshause zu Köln, Dreikönigenstraße 1, können noch Kinder aufgenomm. werden für die Bewahrschulen, die Strick= u Nähschule. Dann besteht daselbst eine Bewahrschule für Kinder aus besseren Familien, die warm empfohlen werden kann.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen u. Kontoristinnen, Schülerinnen v. auswärts volle Pension u. gemütliches Heim.
Es Sind wieden
morgen, Montag und Dienstag
I0 Muster-Damen-Mäntel
abzugeben!
Schwarze lange Frauen=Mäntel 20., lange engl. Backfischpaletots 7, 9 und 13 M. Bei diesen Preisen ist kaum) der Stoff bezahlt.
Blömer Nachf.
Agenturgeschäft Marzellenstr. 62—64, 1. Et.
Volkszeitung gegenüber. (Bitte zu schellen!)
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
ust Gerfanz zühne Millowitsch.
Heute abend 81 Uhr:
zum letzten Male:
Eine lustige Doppelehe.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Lincke.
Morgen Samstag, den 16. ds. abends 8½ Uhr:
Erstaufführung von
Familie Krönze
— Novität!—— Novität!—
Schwank mit Gesang in 3 Akten nach einem älteren Stoffe für das Kölner Volkstheater von Willy Stassar. Musik-Arrangement und Einlagen von Aug. Wolff.
Billet-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Hausbesitzer
schützen sich gegen Verluste u. Unannehmlichkeiten durch Einholung von Auskünften über
neue Mieter
bei der Geschäftsstelle des Kartells der
De
Cöln
70 Schildergasse 70.
Neues Prosramm
mit der Extra-Einlage:
Die Erdbeben-Katastrophe auf Sizilien.
Garautiert echte Naturaufnahmen.
Tiefergreifende Originalbilder der Totenstätten, Rettung Verschütteter etc.
Allgemeiner deutscher Sprachverein
Zweigverein Köln.
Samstag, den 16. Januar 1909, abends 802 Uhr:
Vortrag
Neumarkt 34 Fernsprecher 852.
benden.
In Köln am Rhein ist der Te, zur wirksamen Veröffentlichung
i Hoin um Ihein“: aller Anzeigen am besten geeignet.
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz,„Magenkrampf, Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: ApostelnApotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrasplatz, Reh=Apoth., Salier=Ring, Jan von WerthApoth., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstr.; Kalk: MarienApotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth,, Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic., Magnesia Usta; Bismuth Subnitric; Cort Aurantii aa 25gr. 0l. Menth. Pip. 1 gr.„
Hauptvertretung:
handelsgesellschaft„Horis“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
des Herrn Professors Dr. A. Schröer:
Die deutsche Shakespeare=Uebersetzung
in der Aula der Handelsschule, Hausaring 56.
Gäste, Dainen und Herren, herzlich willkommen.
Der Vorstand.
wirtschaftliche Vereinigung
Köln=Klettenberg.
Die verehrlichen Mitglieder werden hiermit zu der auf
Donnerstag, den 21. Januar, abends 8½ Uhr, in der Restauration„Gut Klettenberg“, Lunemburgerstr. 299
stattfindenden
Monatsversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
I. Geschäftsbericht des Vorsitzenden.
2. Voranschlag für 1909.
3. Ausgabe der Statuten sowie Almanachbücher.
4. Verschiedenes(Anträge usw.).
Köln=Klettenberg, den 15. Januar 1909.
Der Vorstand.
Opernhaus.
Samstag, den 16. Januar 1909. 121. Abonn.=Vorst. Serie A.
(103. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende:(Marie) Hermann,(Witwe Brown) Welden, (Deter.) Liszewsky, Peter(Iwanow) Vanoni,(van Bett) Neldel,(Marquis) Pauli,(Lord Syndham) Bauer.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 17 Januar 1909. 122. Abonn.=Vorst. Serie B. (104. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Rienzi.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner. Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 16. Januar 1909. 146. Vorst.
Hannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Schwester Martha) Scholtz,(Hannele Mattern) Hensgen,(Tulpe) Lipski,(Hedwig) Harnischfeger,(Hannele's verstorbene Mutter) Bajor,(1. Frau) Kroeck,(3. Frau) Reye, (4. Frau) Wetzler,(5. Frau) Reimers;(Amtsvorsteher Berger) Heber,(Dr. Wachler) Diehl,(Lehrer Gottwald) Aßmann,(Amtsdiener Schmidt) Wehwer,(Waldarbeiter Seidel) Doser,(Pleschke) Turrian,(Hanke) Eckert,(Der Maurer Mattern) Dr. Krüger, (Engel) Kiesau, Felden, Hof,(Der Engel des Todes) Pittschau, (Ein Dorfschneider) Portz,(Der Lehrer Gottwald und ein Fremder) Aßmann.
Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Frau Martha Rull) Lipski,(Eve) Harnischfeger,(Frau Brigitte) Scholtz,(Lisa) Reimers,(Grete) Wetzler, (Walter) Heber,(Adam) Odemar,(Licht) Turrian,(Ruprecht) Ekert.(Ein Diener des Gerichtsrats) Wehwer,(Ein Büttel) Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 17. Januar 1909, nachmittags 3 Uhr. 147. Vorst.
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 148. Vorst.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Preise.
Fasang
Handkoffer, Reisetaschen,
Mustermappen, alle Lederwaren. Jede Anfertigung. Peter Mandt, Saitlermeist., Severinstr. 162.—, gegenüb. Perlengr
Kalk! Hotel Krouprinz Halk!
Sonntag, den 17. Januar
Großes karnevalistisches Komert
tit Liedern Eintritt frei.
W. Hauer.
mit Liedern
Es ladet freundlichst ein
Große Karnevals=Gesellschaft
Närrische Sänger
1894 Präsident H. Auler. 1909
Samstag, den 16. Januar
Groß. Gala=Maskenball
in sämtlichen Räumen des Edengartens.
Anfang abends 8 Uhr.
Sonntag, den 17. Januar
1. großes Damen-Komitee.
Anfang 3 Uhr.
Sitzungslokal: Kristall=Palast.
sce Weg.schs großen Andranges werden die Mitglieder gebeten, pünktlichst zu erscheinen. Der Kleine
Metropol=Theater.
Köln. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute Freitag, den 15. Januar, abends 8 Uhr,
zum# 75.# Male:
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Samstag, zum 76. Male:
Die Dollarprinzessin.
Sonntagnachmittags: Der fidele Bauer.
Sonntagabends: Die Dollarprinzessin.
Christlicher Handwerkerund Arbeiter=Verein Köln=Nippes. Einladung zur Feier des
24.
am 17. Januar 1909, im Diktoriasaale, Sechzigsraße 6
unter Mitwirkung einer Musikkapelle und des VereinsGesangchores, ferner unter Aufführung der Theaterstücke:
„Die Melchtalszene“
aus Schillers Wilhelm Tell und
„Dein Sohn wird mein Rächer sein“.
Karten sind zu 20 Pfg. für Mitglieder und deren Angehörige uno zu 50 Pfg. für Nichtmitglieder im Vorverkauf und an der Kasse zu haben.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ganz ergebenst ein
der Vorstand.
Restaurant Comp
4
Neumarkt 16 Fernsprecher 80
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier
Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Soupere.
Jeden Samstagabend 0 Den der Isere Döör, Kämmergasse 36. 0.
Junh: Heior. Higers. 4
# Vereinszimmer 40, 100, 200 Ders. fassene, mit Klavier.—
W Drei Leogelbahnen, Billard. 1

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 4 Freitag, 15. Januar 1909.
#f
9
F688
Se e
Fernsprecher
204
Herstellung aller DruckSächeil von der einfachsten bis zur feinsten u. umfangreichsten Arbeit.
Besonders eingerichtet auf eigenartig künstlerische Ausstattungen. Jede Arbeit wirdihrem Zweck entsprechend behandelt. A# f Allerfeinste einfarbige und mehrfarbige llustrationsdrucke, Prägedrucke, Wertpapierdruck. Moderne und ältere Stilarten je nach Wunsch des Bestellers
Ca. 500 Angestellte, 24 Schnellpressen,
51 Buchbindermaschinen, 6 Rolations maschinen, umfangreiches Schriflenund Ziermaterial.
Muster auf Verlangen post frei zu Diensten.
LICHITKENEFRIEDERIGIS
Köln=Möbelfabrik Köln
zeigen die Verlegung ihrer Geschäftsräume nach
= Glockengasse 18
für die Zeit des Neubaues hiermit ergebenst an.
Grosse Ausstellung aparter Neuheiten
= in Möbeln und Dekorationen
Ersiklassige Arbeiten: Mässige Preise
= Ausführung feiner Bauarbeiten.—
Täglich 3½ Uhr:*
Flora
Konzert.
Judem ich meiner werten früheren Kundschaft für das mir in meinem alten Geschäfte bewiesene Wohlwollen hiermit verbindlichst danke, teile ergebenst mit, daß ich am
Samstag, den 16. Januar
in meinem Hause
Brüsselerstraße 56, am Brüsselerplatz
Fernsprech=Anschluß Nr. 10325, eine
Schweinemetzgerei
sowie Fabrikation feiner Wurst= und Fleischwaren mit elektrischem Betrieb
eröffnen werde.
Durch Ausstattung meines Geschäftsbetriebes mit den neuesten Einrichtungen bin ich in der Lage, jeder an mich gestellten An forderung gerecht zu werden.
Ich bitte ein geehrtes Publikum, meinem neuen Unternehmen Wohlwollen entgegen zu bringen.“
Hochachtungsvoll!
Reiner Schnitzler.
Hasen!
Zur gefl. Beachtung!
Einem geehrten Publikum die ergebene Anzeige, dass ich Samstag, den Januar eine Fleisch- und Wurstwaren-Fabrik unter der Bezeichnung
Rotwein
Ahrbleichert. M. 0•
Ahrweiler Berg Ahrblümchen Walporzheimer per Flasche mit Glas 04 per Liter im Fass.
J. B. Lulsde#t
Antwergenerste. Weinhandlung gegr. 1867
. Ahrweiler und K
Tosiborvon Bestecken, Se vicen, Platten us
1 Galv. Austalt Horstk
in meinem Etablissement eröffnen werde.
Ich biete hierdurch den Grosskonsumenten die beste Gelegenheit, weil mein Unternehmen in jeder Beziehung leistungsfähig ist, ihren Vorteil wahrzunehmen. Mit der höflichen Bitte um geneigten Zuspruch zeichnet
Hochachtungsvoll
Joseph Merl
Fernruf 490. Köln-Ehrenfeld, Liebigstr. 147.
54
Fernsprecher 394.
(aveere
Weber&amp; C.
% Fernspr. 1779
gerberbach
hasen!
ganz und zerlegt
Fasanen, Schnepfen, Birkwild, ner, Schneehühner, wilde Enten, rote Feldhühner, Gänse, Truthahnen, Cruthühner, franz. poularden, Enten, Rapaunen, junge Hahnen, Hühner und Tauben
alles in nur prima frischer Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt.
Joh. Becker=Steinbach
Kolumbastrasse 15. Telephon 943.
Gegründet 1879.
Wegen vollst
S#
kauft stets unter Garantie des Einstampfen
sofl.- Peter Kreuels 6ss8 95.
Nähe der Hauptpost.
#8 Mathias Franken 8p
— gegründet 1891—
empfichlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
la. Jechenkoks
und Räumung des Lokals bis 1. Februar
gebe sämtliche noch am Lager befindlichen Möbel zu jedem an nehmbaren Preise weit unter Selbstkostenpreis ab.
Die Möbel sind nur erstklassige Fabrikate.
Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet.
Dekorations- Geschäft Wilh. Humpert,
Früher 17 Jahre Kreuzgasse, nehen Real-Gymnasium.
Verkauf der Linder onan
für Köln, Waidmarkt
Sammethaus Loniss
Mein Korfett Auz
Form„Direktoire“„ ist das einzige Korsett, welches infolge seiner# doppelten Rücken= 0 schnürung in jeder
Länge getragen werden! kann. Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett M Imperial hochmo= M derne sch anke Figur. Preis:
6, 8, 10, 12, 15—50 3„ Alleinverkauf für K
Korsetthaus Inl
Hohenzollernr. 4.
Ehrenfeld: Venloer
Meiner geehrten Kundschaft mache ich hierdurch die ergebene Mitteilung dass ich mein
Betiwaren- und Wäsche-Opezialgeschält
mit Dampfbettfedern-Reinigung
Hohenzollernring 27, 1. Et.
gegenüber der Ehrenstrasse, wieder eröffnet habe.
Geschätzten Aufträgen sichere ich beste und billigste Ausführung zu.
Joseph Walbaum Wwe.
ür Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußzer Tor. Fernsprecher 4330.*
W atter Art.
Zur Besichtigung(olmne KaufDwang) unserer reichhaltigen
Muster-Ausstellung
# Inden wir die werte Kund schaft höflichst ein.
Geöffnet von morgens 8 bis
abends 8 Uhr.
Fernsprecher 7573.
Letzte grosse Treibjagt
ertra schwere frischgeschossene Hasen.
Hasenbraten, Hasenrücken und einzelne Haser gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer vom ganzen Hasen extra scho#, per Pfd. 75 Pfe.
Rehrücken und Rehkeulen,
feinste Fasanen, Schnepfen, Birk= und Haseln echte Frankfurter Gänse, Hafermast=Gänse prima Pfd. 75 Pfg.
franz. Poularden und Enten, ff. feinste Puten, Hahnen, Brat= und Suppenhühner in großer Au zu billigsten Preisen empfiehlt
Merallpützmittet
2
Chemische-Fabrik-Düsseldorf
gesellschaft.:
I, Wbildhanstag
Telephon 3787.
1171/
6
PA
J0
I, Hahnens. 42-44.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21.
Nikol.A
Steinwea 9.
Ou m gebr. Feldbahng
mit 5 Drehscheiben, 600 mm Sp 65 mm hoch, zu kaufen gesucht.
Beyenburg, Köln-Deuiz.
Kursett mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernar., Ehrenstr. 4, Ecke Albertus##
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redatte Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwein
Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. OtleAlle in Köln.