Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon., M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 58. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 1. März 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
heute 10 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Im ganzen Ruhrrevier fanden gestern über 30 vom Alten (sozialdemokratischen) Bergarbeiterverband einberufene und von tausenden von Bergleuten besuchte Massenversammlungen statt, in denen Stellung genommen wurde zur Berggesetznovelle und zu dem Vorschlag auf Einführung einer Kohlensteuer. In allen Versammlungen wurde zur Berggesetznovelle eine Resolution angenommen, in der die Ablennung der Regierungsvorlage und die Schaffung eines Reichsterggesetzes verlangt wird. Die Resolution wird an den Reichstag gesandt. In einer weiteren Entschließung erklärten sich die Bergarbeiterversammlungen ganz entschieden gegen den Vorschlag betreffend Einführung einer Kohlensteuer.
Am Sonntagvormittag kam es auf dem Wenzelsplatz in Prag wieder zu Zusammenstößen zwischen Tschechen und Studenten. Der Platz mußte durch die Polizei und Gendarmerie geräumt werden.
Die russische Regierung richtete an die serbische Regierung eine Depesche, worin sie dieser den Rat gibt, sich von der Forderung irgendwelcher Gebietsabtretungen vollständig loszusagen und die Entschließungen der Grotzmächte abzuwarten. In diesem Sinne wird demnächst eine offiziöse Auslassung erscheinen, worin der Standpunkt der russischen Regierung ausführlich dargelegt werden soll.— Anderseits herrscht in Serbien ein förmliches Kriegsfieber weiter; die gemeinsamen Vorstellungen der Mächte werden immer dringender, Ueber Serbiens Vorbereitungen wird folgendes aus Wien, 27. Februar, gemeldet: Die Blatter melden aus Serbien, daß die Reservisten zweier Divisionen zu einer Waffenubung einberufen seien. Seit gestern seien ununterbrochen Militärzüge mit Munition gegen Mladenovar unterwegs. Der Zeitung Politika zufolge hat der Finanzausschuß der Skupschtina alle vom Kriegsminister geforderten Kredite angenommen.
Der von Algier kommende Postdampfer Ville d' Algier wurde von dem Tampfer Orléanaise auf der Reede von Marseille angejayren und erlitt schwere Havarie, doch konnte er noch den erreichen und sämtliche Passagiere, über 100 an der Zahl, sowie die 72 Köpfe zählende Mannschaft an Land setzen. Sodann sank das Schiff.
Die Reichstagsersatzwahl in Bingen=Alzey.
Die Stichwahl in Bingen=Alzey, aus der der Zentrumskandidat, Stadtrechner Uebel, als Sieger hervorging, verdient bei der eigenartigen Sachlage ein besonderes Interesse. Uebel erhielt 12027, sein freisinniger Gegner, der protestantische Pfarrer Korell. 10877 Stimmen. Bei der Hauptwahl am 16. Februar hatte Stadtrechner Uebel 6612, Pfarrer Korell 8004, der nationalliberale Kandidat Dr. Becker 5910 und der sozialdemokratische Redakteur Adelung 1558 Stimmen erhalten. Bei der Stichwahl ist etwa 1 der nationalliberalen Stimmen, in denen auch die Anhängerschaft des Bundes der Landwirte enthalten ist, auf
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1909.
Auf der Geiergucke.
124*)] Roman von O. Elster.
Auf alle Fälle aber mußte etwas geschehen, denn in der verfallenen Hütte, durch die der Wind von allen Seiten strich, durch dessen Dach der Regen hereinstäubte, und wo der Kranke keinerlei Pflege hatte, konnte er nicht bleiben. Denn krank, schwer krank war der Unglückliche, der wirre Worte stammelte und dessen Glieder heftige Fieberschauer schüttelten. *„Wenn ich nur die Ruschenka hier hätte," fuhr Andreis in seinem Selbstgespräch fort.„Dann könnte ich zu dem Herrn Pfarrer hinuntergehen, um ihm alles zu erzählen. Aber ich rann den armen Kerl doch nicht allein lassen— er stirbt mir ja unterdessen...“
Der Kranke erwachte. Mit stieren Augen sah er sich um und forderte dann mit schwacher Stimme zu trinken. Andreis ging zu der nahen Quelle und schöpfte frisches Wasser, das er dem Fiebernden brachte. In langen Zügen trank er, dann sank er wieder zurück und schloß die Augen.
„Könnt Ihr ein paar Stunden allein sein, Franz Brunner?“ fragte Andreis.
Der Kranke öffnete die Augen. Das Fieber hatte nachgelassen, er verstand, was Andreis sagte.
„Verlaßt mich nicht,“ flüsterte er.„Laßt mich nicht ganz allein sterben—, es ist so schrecklich, ganz allein zu sein...“
.. Ih werde Ture Verwandten und den Herrn Pfarrer holen,“ fuhr Andreis fort.„Dann schaffen wir Euch hinunter ins Dorf, wo Ihr gute Pflege finden könnt.“
„Nein— nein— nicht meine Verwandten— ich fürchte mich vor ihnen... ich habe meinen Onkel bestohlen und den Joseph zugrunde gerichtet...“
„Was den Joseph anbetrifft, so könnt Ihr ruhig sein. Er ist wieder daheim und befindet sich wohlauf, in vier Wochen macht er Hochzeit mit Anna Schreiber.“
)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
Pfarrer Korell übergegangen, während 4/5 der nationalliberalen Wähler, der Parole der nationalliberalen Vertrauensmänner des Wahlkreises folgend, den Sieg des Zentrumskandidaten Uebel entschieden haben.
Dieser Sieg bedeutet eine Ueberraschung, insbesondere ließ wie bisher bei allen Wahlen der scharfe konfessionelle Gegensatz zwischen den die Mehrheit bildenden Protestanten und den Katholiken den Sieg des Zentrumskandidaten als höchst unwahrscheinlich, ja als gänzlich ausgeschlossen gelten. Gerade nach dieser Richtung wurde noch in den letzten Tagen auf die nationalliberalen Wähler von allen Seiten zugunsten der Kandidatur Korell ein scharfer Druck ausgeübt. Sowohl die freisinnige liberale Korrespondenz wie der antiultramontaue Reichsverband, dessen Führer meistens frühere Katholiken sind und nun alles, was katholisch heißt, mit dem glühenden Haß eines Renegaten verfolgen, hatten das konfessionelle Moment in den Wahlkampf getragen, das Zentrum als„konfessionell" verdächtigt und die protestantischen Wähler davor gewarnt, dem katholischen Kandidaten ihre Stimme zu geben. Doch die nationalliberalen Wähler sind gegenüber all diesen Lockungen und Drohungen standhaft geblieben und sind der Parole der nationalliberalen Parteileitung des Wahlkreises gefolgt, trotzdem noch in letzter Stunde die nationalliberale Zentralleitung in Berlin die Wähler aufforderte, Korell ihre Stimme zu geben.
Die Wähler haben auf ihre wirtschaftlichen Interessen Rücksicht genommen und den Präsidenten des hessischen Bauernvereins, der Stadtrechner Uebel ist, gewählt. Daß die Wähler sich nicht durch konfessionelle Gesichtspunkte haben beirren lassen, verdient Achtung. Zum ersten Male nach langer Zeit hat der kuror protestanticus seine Zugkraft nicht bewährt, und das drückt dieser Wahl das besondere Merkmal auf. Wir setzen darauf keine zu großen Hoffnungen, rechnen vielmehr im allgemeinen noch lange mit der regierenden Zentrumsscheu. Immerhin darf man den Ausgang dieser Wahl als ein erstes Anzeichen dafür betrachten, daß auch die Bäume des antiultramontanen Konfessionalismus nicht in den Himmel wachsen und daß schließlich doch wieder eine Zeit kommen muß, in der man sich dieser konfessionellen Scheuklappen im politischen Leben schämen wird.
Die Blockkompromißverhandlungen haben auch am Samstag zu einer endgültigen Einigung noch nicht geführt. Eine Einigung werde voraussichtlich auf der Grundlage erfolgen, daß die Reichserbschaftssteuer eine Erweiterung erfährt, daß die 50 Millionen Beiträge der einzelnen Bundesstaaten für die Kosten des Reiches erhalten bleiben und daß der Rest der nach der Vorlage des Reichsschatzamtes durch die Nachlaßsteuer zu beschaffenden ungefähr 100 Millionen durch eine Erhöhung der Zölle auf Kakao und Tee aufgebracht werden soll. Diese Meldung wird jedoch wieder von Blockblättern als unzutreffend bezeichnet.
Der Kranke fuhr auf.
„Mit Anna?!“
„Ja— der Herr Pfarrer hat das ins reine gebracht. Der alte Schreiber wollte zuerst nicht, aber schließlich hat er doch klein beigegeben. Jetzt sind sie allesamt zufrieden und glücklich.“
„Gott sei gelobt! Eine Schuld weniger...“
Seine Sinne verwirrten sich wieder. Das Fieber kehrte mit verstärkter Gewalt zurück. Er sprach von dem Gelde, das er genommen— er luchte höhnisch auf— er verfluchte sich und die Welt— und dann schien er sich wieder in lustiger Gesellschaft zu befinden, sang tolle Trinklieder, machte die Bewegungen des Tanzens, um schließlich stöhnend und kraftlos auf das Lager zurückzusinken.
Andreis pflegte ihn, so gut er vermochte. Er gab ihm zu trinken, er kühlte seine fieberfeuchte Stirn mit kühlen Umschlägen, er hielt ihn auf dem Lager zurück, wenn er im Fieber aufspringen wollte.
Endlich— am Nachmittag, legte sich die Gewalt des Fiebers und der Kranke fiel in einen tiefen Schlaf.
Andreis atmete auf. Er trat vor die Hütte, um Umschau zu halten, ob er niemanden sähe, den er zum Pfarrer schicken könnte.
Da trat aus dem Walde eine schwarzgekleidete Gestalt hervor. Andreis stieß einen Seufzer der Erleichterung aus— es war der Pfarrer, der auf die Hütte zuschritt.
Andreis eilte ihm entgegen:
„Hochwürden— Gott sei dank, daß Sie kommen!"
„Ich mußte doch sehen, wo du geblieben warst, Andreis," entgegnete der Pfarrer lächelnd.„Also bist du richtig zur Geiergucke zurückgekehrt? Aber es scheint mir, daß es dir hier nicht mehr besonders gefällt.“
„Herr Pfarrer— Hochwürden— kommen Sie mit in die Hütte— da liegt ein torkranker Mensch, der, wie ich glaube, Sie eher als einen Arzt nötig hat....“
„Ein kranker Mensch?— Ein Schmuggler..?“
„Nein, nein, schlimmer als das, Herr Pfarrer— ein Dieb, ein Räuber— aber totkrank— mit einem Wort, der Franz Brunner
Der Evangelische Bund glaubt inzwischen, der Augenblick sei gekommen, wo er dem Block kräftig unter die Arme greifen müsse. Eine, auch von dem Blatte des Reichskanzlers erwähnte zahlreich besuchte Versammlung von Vorstandsmitgliedern und Vertrauensmännern des Bundes in Berlin nahm nach eingehenden Referaten konservativer und liberaler Politiker und nach einer Debatte, an der sich Angehörige der verschiedensten Parteien, u. a. auch Mitglieder des Bundes der Landwirte beteiligten, einstimmig folgende Entschließung an:
Die Versammlung der Vorstände und Vertrauensmänner des Evangelischen Bundes für Groß=Berlin nimmt auf Grund übereinstimmender Referate aus konservativem und liberalem Lager von der schweren Krisis der Blockvolitik, die durch die Verhandlungen über die Reichsfinanzreform herbeigeführt ist, mit tiefem Bedauern Kenntnis. Sie ist sich bewußt, in parteipolitischen Fragen grundsätzlich Zurückhaltung zu üben. Sie ist aber anderseits der Ueberzeugung, daß die einmütige Regelung der Finanzreform durch die Blockparteien eine eminent nationale Bedeutung hat, und appelliert an die Reichsregierung wie an die beteiligten Parteien, auf dem Boden der Grundsätze der Regierungsvorlage an der Durchführung der Finanzreform durch die Blockparteien unter allen Umständen festzuhalten.
Eine abgeleugnete Bülow=Rede. Ein Pariser Blatt, der Matin, meldet aus Berlin, Fürst Bülow habe in einer Versammlung der Führer der Blockparteien erklärt, daß die gegenwartige äußere Lage überaus ernst sei; die Balkanlage gleiche einem Pulverfaß, bei dem sich eine brennende Lunte befinde.„Bei den Vorstellungen, die wir Rußland gemacht haben, haben wir nicht verhehlt, daß wir— wie unser Bündnis es heischt— falls Rußland in einem österreichisch=serbischen Kouflikt Serbien mit den Waffen unterstützen sollte, uns sofort an die Seite Oesterreichs stellen würden.“ Der Reichskanzler habe hinzugefügt: „Wir würden Rußland sofort angreifen!“ Fürst Bülow habe die größte Diskretion über die von ihm ausgesprochenen Worte verlangt und sodann gesagt:„Angesichts des Ernstes der äußeren Situation ist es eine patriotische Pflicht, die innere Lage nicht zu verwickeln. Deshalb beschwöre ich Sie, meine Herren, der inneren gefahrvollen Lage bei uns ein Ende zu machen. Wir müssen neue Steuern finden. Einigen Sie sich in betreff der 150 Mill. M. direkter Steuern.“
Das Wolffsche Telegraphenbureau erklärt zu dieser Meldung: Die in vorstehendem dem Reichskanzler in den Mund gelegten Aeußerungen sind vollständig erfunden. Ein konservatives Berliner Blatt, der Reichsbote, meint, es bleibe aber immer etwas hängen und fordert die Regierung auf, den Berichterstatter zur Verantwortung zu ziehen. Die freisinnige Voss. Ztg. aber bringt mit der Meldung des Matin den Aba. Erzberger in Verbindung. Das ist natürlich nichts anderes als eine infame Perleumdung. Wenn die Voss. Ztg. erfahren will, wer möglicherweise den Berichterstatter des Matin informiert haben könnte, so machen wir sie aufmerksam auf die Worte, welche am Freitag abend ein Blockabgeordneter, der am Freitag morgen mit dem Fürsten Bülow konferierte, gesprochen
Ein Ausruf der Ueberraschung entschlüpfte den Lippen des Geistlichen.
„Franz Brunner?!— Irrst du dich nicht?“
„Nein,— sehen Sie selbst.“
Rasch traten sie in die Hütte. Der Pfarrer beschäftigte sich um den Kranken, der aus seinem Schlummer erwacht war, aber stumpssinnig vor sich hinstarrte.
„Du mußt eine Tragbahre holen, Andreis," befahl der Pfarrer dem Alten,„damit wir den Kranken ins Dorf hinunterschaffen und ihm ärztliche Pflege angedeihen lassen können.“
„Da nützt kein Arzt mehr, Hochwürden...
„Wer kann das wissen? Vielleicht wäre es auch besser, er stürve.... Doch nicht wir haben zu richten, wir müssen alles für ihn tun, was in unseren Kräften steht. Geh und benachrichtige den Brunner und bring eine Tragbahre mit. Ich bleibe indessen bei dem Kranken.“
Andreis ging und der Pfarrer kniete neben dem Lager des Kranken nieder, dessen fieberheiße Stirn mit kalten Umschlägen kühlend.
Nach und nach kam der Kranke zur Besinnung. Als er den Pfarrer erkannte, ergriff er dessen Hände und drückte sie krampfhaft an die Brust.
„Ich danke Ihnen, daß Sie gekommen sind— so sterbe ich doch nicht allein...“ flüsterte er.
„Sie werden nicht sterben, Andreis holt Hülfe.. noch diese Nacht werden Sie besser gebettet sein.“
„Ja, ja, besser... besser... für immer....
Pfarrer, Sie fragten mich einmal, ov ich niemals zur Deichte ginge... ich bin nicht Ihres Glaubens, Her P letzten
„Die Not lehrt beten, Franz Brunner, und in der letzten Stunde des Lebens richten sich aller Blicke auf G
vier Siser u bes alich für dsch bergsene
gnädig sein, um des auch für dich bergesen
lieben Sohles, unt#g#ch an den Geistlichen an, der ihn
unterstützte, daß er aufrecht auf dem Lager
mit seinen Armen unterstützte,
dem aufmerksam lauschenden Ohr des
sitzen konnte.
Und dann raunte er

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53* Mentag, 1. März 1909.
hat. Im Verein deutscher Spiritusfabrikanten hat der nationalliberale Aba. Sieg ausgeführt:„Ich richte an Sie den Appelk, Ihre Interessen, so weit es irgend angeht, zurückzusetzen und dem Reiche zu geben, was des Reiches ist. Denn bedenken Sie, wenn wir nicht diese Steuern bekommen, dann bekommen wir vielleicht etwas noch viel Schlimmeres. Unsere politische Lage ist sehr ernst, die Kriegsfackel droht. In solcher Lage wird eine Finanzreform dann vielleicht in drei Tagen gemacht, ohne daß Sie erst gefragt werden.“ Der Abg. Sieg hat dann auch am Samstag im Reichstage auf Befragen ausdrücklich versichert, daß die Mitteilung des Matin inhaltlich zutreffend sei.
Mit der ganzen Verlogenheit, welche die Blockära kennzeichnet, bringt aber die Voss. Ztg. den Abg. Erzberger ohne allen und jeden Anhalt mit der Meldung des Matin in Verbindung.
Im Reichstag füllten am Samstag drei programmatische
Reden über die Kolonialpolitik die ganze Sitzung aus. Der Sozialdemokrat Eichhorn kam zu dem Schluß, daß trotz der angeblich besseren Behandlung der Eingeborenen in den letzten Jahren die ganze auf die Kolonie verwandte Arbeit nichts weiter sei als ein Ausbeutungskrieg gegen die Schwarzen. Zwei Ordnungsrufe, die ihm zuteil wurden, charakterisieren die Heftigkeit des Redners. Im Gegegensatz zu ihm befleißigte sich der Nationalliberale Arnina einer sehr gemäßigten Kritik. Er anerkannte einen erfreulichen Aufschwung der Kolonien und besonders auch die befriedigende Gestaltung der Arbeiterverhältnisse in Ostafrika, jedoch wollte er das Verdienst für diese Entwickelung nicht dem geänderten System der Eingeborenenbehandlung zuschreiben. Schließlich faßte Aba. Erzberger in einer sehr klaren Rede die Wünsche des Zentrums für unsere Kolonial= politik zusammen. Bei gedämpfter Trommel Klang, so führte er aus, zieht jetzt nur noch ein kleines Häuflein gegen die neue Politik der Schonung der Eingeborenen zu Felde. Auch sie werden bald schweigen; denn die wohltätigen Folgen der negererziehenden und negererhaltenden Politik liegen vor aller Augen. Der nächste Schritt, den das christliche Deutschland erwartet, ist eine entschiedene Bevorzugung des Christentums bei der ganzen Kolonisationsarbeit und die Zurückdrängung des Mohammedanismus bei der Gemeindeverwaltung.
Abgeordnetenhaus ist am Samstag in der Generaldebatte zum Etatdes Ministeriums des Innern stecken geblieben. Zur Dänenfrage erklärte Minister von Moltke, die Regierung werde die Agitation in Nordschleswig ohne Sentimentalität mit größter Strenge unterdrücken. Die Unterlage zu der weiteren Debatte boten verschiedene Resolutionen. Die Nationalliberalen wollen Aenderungen am formalen LandtagsWahlverfahren. Das Zentrum gibt verschiedene Anregungen zur Erleichterung der Gemeinde=Armenlasten und zur Uebertragung des neuen Reichsgesetzes über die Einwirkung öffentlicher Armenlasten auf das Wahlrecht auf Preußen. Die Sozialdemokraten stellten den Agitationsantrag, für alle preußischen Gemeinden eine einheitliche Gemeindeordnung einzuführen. Abg. Fleuster(Ztr.) erörterte die Grundsätze, die das Zentrum bei der Reorganisation der Verwaltung angewandt sehen möchte, und betonte dabei besonders, wie unhaltbar das im Rheinland bestehende System der Polizeiverordnungen ist.
Aus dem Vergischen Land.
S Bensberg, 28 Febr.1909. In der letzten Sitzung des Gemeinderats gab Bürgermeister Klee unter Bezugnahme auf ein Eingesandt in Nr. 10 der Bensberger Volkszeitung betreffend die verschiedenartige Handhabung der Lustbarkeitssteuerordnung folgende Erklärung ab: Die in dem Eingesandt geschilderten Tatsachen entsprechen bei Nr. 4 nicht der Wirklichkeit. Vom Immekeppeler Kriegerverein ist ebenso wie von allen anderen Vereinen bei öffentlichen Lustbarkeiten Steuer erhoben und bezahlt worden. Er lehne es ab, diesem Eingesandt Weiteruugen zu geben. Der Vorsitzende legte hierauf die Gemeinderechnung und die Spezialrechnungen für das Jahr 1907 nebst den zugehörigen Belegen vor. Die Hauptrechnung schließt ab in Einnahme mit 401 328,60., in Ausgabe mit 349649,66., sonach mit einem Bestande von 51 678,94 M. Die Kreditüberschreitungen seien bereits im September bzw. Oktober vom Gemeinderat und Kreisausschuß genehmigt worden. Die Rechnung habe vorschriftsmäßig offen gelegen und Einwendungen seien nicht erhoben worden. Es wurden vier Herren als Rechnungsrevisionskommission für diesen Fall gewählt.
Priesters die Geheimnisse seines wilden Lebens zu; wie er schon als Knabe in der Großstadt auf verbrecherische Bahnen gekommen, wie er gestohlen und geraubt, wie er vor dem Auge des Gesetzes geflohen, wie er das Geld seines Oheims genommen, wie er es in Wien und Budapest verpraßt mit liederlichen Genossen, wie er von Gewissensbissen gepeinigt und hierher wieder zurückgetrieben sei an die Stätte jenes Verbrechens.
das Urteil über mich... ich werde sterben „Ich bin nicht berusen zu richten über dein Leben," sprach der Geistliche mild.„Ich bin gekommen, dich zu pflegen, dich zu trösten. Falte mit mir die Hände, richte deine Gedanken auf Gott und bete mit mir zu dem Allgütigen, daß er dir deine Missetaten verzeihe, um seines lieben Sohnes willen...“
Der Elende ruhte an der Brust des Priesters und seine zuckenden Lippen flüsterten leise die Worte des Gebetes nach, die jener ihm vorsprach. Dann ward es still und der Sterbende lag leise atmend am Herzen des Geistlichen, während schwere Tränen langsam über seine blassen Wangen perlten. Als der Mond am klaren Nachthimmel emporstieg, da seufzte er tief auf— ein Zittern ging durch seine Glieder— er war sanft in den Armen des Priesters verschieden.
Schluß.
An Stelle der verfallenen Hütte erhebt sich jetzt ein kleiner festgebauter Bau mit einer breiten Veranda ringsum und Stallung für mehrere Kühe und Ziegen. Allen Gebirgswanderern ist die Bande„Zur Geiergucke" wohl bekannt und niemand
Nach Genehmigung der durch die Kommissionen vorbereiteten Spezialetats wurde der Haupthaushaltsetat für das Rechnungjahr 1909 vorgetragen und beraten. Nach Absetzung von 6000 M. für den Bau eines Feuerwehrsteigerturmes wurde derselbe in Einnahme und Ausgabe auf 294000 M. festgesetzt. Entgegen dem Vorschlage des Bürgermeisters, die bereits beschlossenen Neubauten aus Anleihemitteln zu bestreiten und die Umlagen und indirekten Steuern wie im laufenden Jahre zu belassen, beschloß der Gemeinderat, nur für zwei Neubauten eine Summe von 14600 Mark anzuleihen und für die übrigen erforderlichen Ausgaben die Umlagen zur Staatseinkommensteuer, Grund= und Gebäudesteuer um 5 Prozent, also auf 180
rozent und die Umsatzsteuer von 1 auf 2 Prozent zu erhöhen. Die Umlagen auf Gewerbe= und Betriebssteuer sollen in der bisherigen Höhe bestehen bleiben und betragen sonach 175 Prozent auf die Gewerbesteuer der Klasse IV und auf die Betriebssteuer, 300 Prozent auf die Gewerbesteuer der Klasse III und 350 Prozent auf die Gewerbesteuer der Klassen 1 und II. Zur Aufbringung des Gehaltszuschusses für den Vikar in Bensberg soll ein Zuschlag von 2 Prozent auf die Einkommensteuer einschließlich der fingierten Sätze der katholischen Pfarreingesessenen von Bensberg erhoben werden.
Der zur Unterstützung der Suppenanstalten vorgesehene Kredit von 300 M. wurde dem Vorschlage entsprechend auf Bensberg, Immekeppel und Herkenraty verteilt. Auf Vorschlag der Armendeputation wurden für drei Armenvorsteyer, welche die Uebernahme des Ehrenamtes begründeterweise abgelehnt hatten, gewahlt die Herren Apotheker Hartmann(Bensberg), Th. Klein (Lustheide), Heinr. Breidenbach(Refrath). Zum Mitglied des Steuerausschusses wurde Hr. Joh. Schwamborn aus Volbach gewählt. Die durch das Los ausgefallenen Mitglieder des Kuratoriums der höheren Knabenschule: die Herren Pet. Muller(Moitzfeld), Forstmeister Wurzer(Bensberg), Karl Vogel(.=Eschbach) wurden einstimmig wiedergewählt.
Die Gemeinde übernahm eine fünfjährige Garantie von je 90 Mark Jahreseinnahme bei Errichtung einer öffentlichen Fernsprechstelle in Bärbroich unter der Voraussetzung, daß seitens der Interessenten ein Mindestbetrag von 60 M. gewährleistet wird. Gegen die Anbringung von Gestänge auf der katholischen Volksschule und höheren Knavenschule bei der projektierten unterirdischen Kabellegung für das Ortsfernsprechnetz fand sich unter den üblichen Bedingungen nichts zu erinnern.
Der Vorsitzende teilte ferner mit, daß verschiedene Anträge auf Staatszuschusse mit insgesamt 1225 M. von Erfolg gewesen, dagegen auch andere erfolglos gewesen seien. Unter dem Vorsitz des 1. Beigeordneten Sanitätsrat Dr. Müller beschloß der Gemeinderat, dem Rechtsanwalt Darius die Ausarbeitung einer Gegenerklärung zu der Klage des Bürgermeisters Klee gegen den Beschluß des Gemeinderats betreffend die Gültigkeitsertlarung der Wahl des Küsters Hrn. Oessenich zum Mitglied der Gemeindevertretung zu übertragen.
Versammlung der Mitglieder des städtischen Armen= und Waisenamtes in Kalk.
Kalk, den 27. Februar 1909.
Am vergangenen Donnerstag fand im Saale des Restaurants „ur Zeche“ unter dem Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Albermann die alljährliche Versammlung der in der städtischen Armenund Waisenpflege tätigen Herren statt. Nach einem einfachen Mahle entbot der Vorsitzende allen Erschienenen herzlichen Willkommengruß. Er begrußte besonders die neuen Armen= und Waisenpfleger Buchdruckereibesitzer Franz Paling, Brautechniker Albert Sünner, Rentner Franz Itschert, Rentner Heinrich Reden, Kaufmann Johann Görtz und Rentner Heinrich Betz, indem er sie durch Handschlag in ihr neues Amt einführte.
Der Bürgermeister hielt sodann einen längeren eingehenden Vortrag über das gesamte Armen= und Waisenwesen der Stadt Kalk. Besonders bemerkenswert sei die im vergangenen und in diesem Jahre zunehmende Steigerung der Armenausgaben, besonders der Krankenhauskosten und Parunterstützungen. Grund hierfür sei die schlechtere Arbeitsgelegenheit infolge der allgemeinen Geschästsflaue und die Unterstützung von Arbeitslosen. So seien in den 3 Wintermonaten von November bis Januarim Rechnungsjahre 1907/0s von den 4 Armenbezirken an laufenden Unterstützungen 6013,90 M. und an vorüvergehenden Unterstützungen 760,30., im Rechnungsjahre 1908/09 an laufenden Unterstützungen 7292,43 M. und an vorübergehenden Unterstützungen 1611,90 ., im laufenden Rechnungsjahre in den 3 Monaten also 2074,13 M. mehr als im Vorjahre gezahlt worden. An Arbeitslosen hätten sich in diesem Winter 131(11 im Vorjahre) gemeldet, von denen als städtische Notstandsarbeiter vom 9. Dezember 1908 ab am Friedhofe und an der Schlinggrube 68 zum Tagelohn von 3 M. zur Einstellung gelangt seien. Zur Einstellung seien in erster Linie verheiratete Personen und Ernährer von Familien gekommen. Für Notstandsarbeiten seien durch Stadtverordnetenbeschluß vom
verfehlt, sie zu besuchen, um den Erzählungen des alten Andreis zu lauschen, während die schmucke zur stattlichen Jungfrau her angeblühte Ruschenka ein Glas frische Milch oder ein Glas schäumenden Bieres kredenzt.
Alle Sonntage kommen die Burschen des Dorfes herauf und man sagt, daß bald einer von ihnen Ruschenka zum Altar führen wird.
Die Spitze des Felsens aber, in dessen Höhle einst Joseph Brunner eine Zuflucht gefunden, krönt eine schmucke Kapelle, zu Ehren des allbarmherzigen Erlösers von Joseph Brunner und seiner Gattin Anna errichtet. Ueber dem Altar schwebt die Gestalt des Erlösers aus Stein gehauen. Segnend breitet er die Arme aus und von seinen Lippen scheinen Worte des Friedens und der Gnade zu fließen.
Alljährlich am Tage der Vermählung Josephs und Annas findet ein feierliches Hochamt in der Kapelle statt, zu dem von weit und breit die Leute wallfahren. Am Tage des Todes Franz Brunners aber, des armen Schächers, wird eine stille Messe gelesen, der nur die Bewohner der Geiergucke und des Brunnerhofes beiwohnen.
Dann gedenken sie der trüben Zeit, da ihres Lebens Schicksale noch im Trüben lagen, danken dem Herrn, der alles zum Guten gelenkt hat, und beten für das Seelenheil dessen, der sterbend in der verfalienen Hütte der Geiergucke die schwere Schuld seines Lebens büßte.
Kirchliches.
0 In St. Alban wurde am Sonntag das sogenannte Jung lingsfest begangen, das bekanntlich zur Sühne der dem h. Altars sakrament zugefügten Beleidigungen alljährlich gefeiert wird. Während der h. Mefsen und Betstunden war die wunderbare Hostie zur Ver“ ehrung ausgestellt. Die Feier, mit der vierzigstündiges Gebei verbunden war, fand ihren Abschluß mit Komplet und seierlichem sakramentalem Umgang. Der Hr. Erzbischof Kardinal Fische wohnte der Komplet bei und nahm an dem Umgang teil.
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
Fior de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 3
4. Dezember 1908 zur Anlage einer Schlinggrube 3500 M
Arbeiten am neuen Friedhof 5700 M. und am alten Friedhof 900., zusammen 10 100 M. bewilligt worden.
Die allgemeine Arbeitslosenzählung am 24. Januar 1909 habe ergeben, daß in Kalk 229 männliche und 21 weiblichzusammen 250(149 Unverheiratete) Arbeitslose vorhanden gewesen seien; von diesen seien jedoch 150 zuletzt bei auswärtigen Unternehmern beschäftigt gewesen, was für Kalk bei seiner großen Industrie immerhin ein günstiges Zeichen ist. Er habe auch in einem Schreiben vom 3. November 1908 die sämtlichen hiesigen Fabriken usw. gebeten, ihm mitzuteilen, ob und in welchem Umfange Arbeiterentlassungen zu erwarten seien, um danach seine Maßnahmen(Notstandsarbeiten treffen zu können, ferner Entlassungen solange als möglich zu vermeiden und statt dessen eine Verkürzung der Arbeitszeit, Einlegung von Feierschichten eintreten zu lassen, wodurch die Arbeiter, wenn auch mit geringerem Lohn, im Brot blieben. Die Arbeitgeber möchten auch bei eventuell notwendigen Entlassungen erwägen, ob nicht davon zunächst die unverheirateten und auswärtigen Arbeiter betroffen werden sollten. ebenso bei Neueinstellungen in erster Linie am hiesigen Orte wohnende verheiratete Arbeiter zu berücksichtigen. Zum Schluß habe er noch gebeten. ihm Arbeitergesuche rechtzeitig mitzuteilen. um Arbeitsuchende direkt darauf hinweisen lassen zu können. Die eingegangenen Antworten hätten eine günstige Aufnahme der Schreibens und ferner ergeben, daß die hiesigen Werke in der Lag seien, keine Arbeiterentlassungen vornehmen zu müssen.
Zum Ankauf von Suppenmarken bei der Suppenküche de hiesigen Armenvereins seien infolge des langen, strengen Winter;
750 M. für 5000 Portionen(600 M. im Vorjahre für 4000 Portionen) verwandt worden. Die Chemische Fabrik Kalk, die Brauereien Sünner und Bardenheuer, die Firmen Mayer&amp; Cie, Breuer&amp; Probst hätten je einen Doppelwaggon, die Maschinenbauanstalt Humbolbt zwei Doppelwaggons Kohlen bzw. Briketts gestiftet, wofür den betreffenden Werken der Dank der Stadt ausgesprochen worden sei. Betreffs der mit dem 1. April 1909 in Kraft tretenden Novelle zum Unterstutzungs=Wohnsitz=Gesetz gab der Vorsitzende eine eingehende Erklärung der neuen Gesetzesbestimmungen und deren voraussichtlichen Wirkungen an Hand von praktischen gemeinverständlichen Beispielen.
Ueber den ziffernmäßigen Stand des Waisenwesens ist zu entnehmen: Der Bestand an Mündeln betrug am 15. Februar 1999 633(589), davon 418 eheliche, 215 uneheliche Kinder. Von den Mündeln waren 526 katholisch, 106 evangelisch und 1 israelitisch. Hiervon befanden sich in Pflege bei der Mutter 432, in anderer Pflege 158 und 43 Mündel in Stellung. Die Bewegungsziffer innerhalb Jahresfrist war eine äußerst levhafte. In Zugang kamen 312 Mündel. Durch Verzug kamen 197, durch Legimation 16, durch Verheiratung 8, durch Tod 17, durch Volljährigkeit 27 und durch Adoption 3, zusammen 268 Mündel in Abgang. Haltekinder wurden 117 beaufsichtigt, davon sind gestorben 16 und verzogen 43. In Fürsorgeerziehung sind im Rechnungsjahre 1908 8 Minderjährige, davon 6 Knaben und 2 Mädchen(1907 2 Knaben) gekommen. Durch Vermittelung des städtischen Waisenamtes sind in derselben Zeit außerdem aus Kalk 14 Mädchen uber 14 Jahre von dem katholischen Fürsorgeverein in Cöln unentgeltlich in Erziehungsanstalten gekommen. Der Vorsitzende besprach sodann eingehend die Tätigkeit des mit 1. April 1907 eingerichteten Waisenamts und der von ihm getroffenen Maßnahmen zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit. So habe auf seine Veranlassung Herr Professor
Dr Siegert aus Köln hier in Kalk am 24. Februar 1908 einen öffentlichen Vortrag über„Ernährung und Pflege des Säuglings und am 30. Juni 1908 einen solchen über die„Gefahren für den Säugling in der heißen Jahreszeit und dereu Betämpfung" gehalten. Auch Dr. Reuter=Kalk habe im August und September 1908 einen Kursus über„Pflege und Ernährung des Säuglings unentgeltlich gehalten, an dem sich 54 Frauen und Mädchen beteiligt hatten.
Fur Kalk seien jetzt folgende Maßnahmen zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit getroffen: a. die Gewährung von Stillprämien zur Förderung der Brusternährung und die Gewährung von Haltekinderprämien für beste Pflege von Haltekinoern;„ b. die Herstellung einer einwandfreien Säuglingsmilch in der städtischen Säuglings=Milchanstalt(24000 bis 25000 Portionen jährlich, die Milch wird jetzt auch täglich durch Boten ins Haus gebracht); c. Verteilung des von Hrn. Professor Dr. Siegert(Köln) reoigierten Mertblattes„Hauptregeln für die Ernäyrung und Pflege des Kindes im ersten Lebensjahre"; d. die Einrichtung von städtischen Säuglings=Fürsorgestellen(Gleichzeitig auch Schautermine für Haltekinder), in denen eine fortlaufende ärztliche und pflegerische Ueberwachung der in Frage kommenden Kinder durch den Leiter der Säuglings-Fürsorgestellen(Haltekinderarzt) stattfindet; e. die Anstellung einer städtischen Aussichtsdame zur Ueverwachung der Haltekinder und Mundel bis zu sechs Jahren.
In den Säuglings=Fürsorgestellen mußten zurzeit vorgestellt werden alle Haltekinder sowie alle diejenigen Kinder, für weiche die städtische Säuglingsmilch unentgeltlich abgegeben würde. Käme eine Haltefrau dieser Verpflichtung nicht nach, so wurde ihr die Erlaubnis zum Halten des Kindes entzogen werden.
Freiwillig hätten in den Säuglings=Fursorgestellen seit Sommer 1908 für 193 Kinder 1401 Beratungen stattgefunden.
Als Stillprämien seien an 60 Frauen 408 M. bar gezahlt un an 16 Frauen für 93,60 M. an Milch geliefert worden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53* Montag, 1. März 1905.
Saucen
Braten,
Sie sparen damit
Knorr=Sos ist trotz unübertroffener Qualität, höchster Würzekraft, größte Ausgiebigkeit billiger als alle anderen Fabrikate.
58
urt fande uan
Zu haben in den Geschäften, die Knorr's Hafermehl, Grünkernmehl, mehl, Hahn=Maccaroni und Erbswurst führen.
Siatt jeder besonderen Anzeige.
Heute morgen 5¼ Uhr verschied, wohlvorbereitet durch die h. Ste besakramente der röm.=kath. Kirche, nach kurzem Leiden im 76. Lebensjahre unsere innigstgeliebte, sorgsame Mutter, Schwiegermutter und Broßmutter
e. E
Therese geb. Bey
Köln, den 27. Februar 1909.
Eomund Bieler Maria Bieler
Maria Birler geb. Comanns
und 8 Enkel.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 2. März, nachmittags 41 Uhr, vom Sterbehause Drususgasse 19 aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, mor ens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten.
Ferner von seiten der Bruderschaft von der ewigen Anbetung am 3. März, 7¼ Uhr morgens in der Apostelnkirche.
Von der Antonius= und Franziskus=Bruderschaft am 15. März, 8 Uhr morgens in der Minoritenkirche.
Vom Sühnungsverein am 12. Mai, morgens 7¼ Uhr in St. Maria in der Kupfergasse. h
Das Sechswschenamt für hermn Wilhelm Deutsch
findet Mittwoch, den 3. März morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu ergebenst eingeladen
wird. 5
Theodor
Hohestrasse 15
Stets grosses Lager
Dominikus Avanzo
in St. Alban, wozu hiermit wi
freundlichst r
210 Uhr, eingeladen
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
#chris
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 2. März 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Hause Elstergasse 27 zu Cölngegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
3vollständige Betten, 1 Chaiselonque mit Decke, 1 Tischchen mit Plüschdecke, 1 Kommode, Kleiderständer, 1 Waschkommode, 2 Sofas, 1 Waschtisch, 1 Spiegel in braunem Rahmen, 1 Ofen, Bilder usw. o* de Laforgne,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Vetsteigerung.
Am Dienstag, den 2. Mär 1909, nachmtttags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Plüschgarnitur, 1 Sosatisch mit Plüschdecke, 4 Rohrstühle,
Zimmerteppich, 1 Ständer mit Blumenstock, 1 Peneelbrett, Säulenspiegel mit Stufe, Büfettschrank, 1 Standuhr, 1 Pianino. Otio,
* Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Inungs-Verseigerung.
Am Dienstag, 2. März 1909, nachmittaes 3½ Uhr,
sollen in Niehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstei ert werden: D. R. I1 1260
1 schweres Pserd, brauner Wallach;
ferner um 4 Uhr:
D. R. II 1276 schwarzes Pferd. Sammelpunkt der Käuser Fürstenbergstraße 193.
Der Verkauf findet statt. Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48. d
Swangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 2. März 1909, nachmittags 5 Uihr
sollen im Pfandlokale Venloertraße 265 in Cöln=Ehrenfeld bzw an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Partien Leinen, Biber, Hemden, Damentücher usw.
b. div. Mobilien.
p Teroooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag, den 2. März 1909, nachmittigs 4 Uhr
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum. p Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am DienéStag, den 2. März 1909, nan mittags 3 Urr,
soll zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußbaum. Sammlung der Kauflustigen Hahnenstraße 36, nachmittags 2% Uhr.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.2
Zwangs=Verseigerung.
Am Mittwoch, 3. Mär; 1909. vormitlags 9 Uhr.
sollen in Worringen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbie end versteigert we den:
verschiedene Mobiliargegenstände, Bilder usw., 2 Pferde mit Geschirr, 1 Motorrad, 4 Karren, 1 Egge, 2 Pflüge, eine Partie Dachzlegeln und Plaster steine, 70 m Feldbahngeleise, Weichen, Drehscheiben, 2 Kipp wagen, 20 eiserne Träger, eine Partie Erlen usw.
Sammelpunkt der Käuser an der Kirche.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48. c*
9
9•
Am Dienstag, den 2. März 1905, vormittags 10 Uhr,
wird der Unterzeichnete im Auftrage der Speditionsfirme Charlier u. Co. in Cöln in deren Geschäftslokal Ursulagarten straße 16 für Rechnung dessen. den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
75 Kisten Schieß Automaten.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher.
*
Zwanss-Verzeigerung.
Am Dienstag, den 2. Mär; 1909, vormittags 10½ Uhr sollen im Pfandlokale Hahnen straße 30 in Coln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bielend versteigert werden:
5 Coupons Herrenstoffe, 81
Schreibmaschinenbänder, 1 Heft
apparat.
Caspar,
Gerichts vollzieher in Cöln.*h
Zwungs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 2. März 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 115 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 Vertiko, 1 Büfettschrank; daran anschließend eine Verkaufsbude.
Der Standort der p. Bude wird im Pfandlokale mitgeteilt. Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.*
Am Dienstag, den 2.
1909. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Eichen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Baras-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 2. März 1909. nachmittags 1 Uhr. soll im Pfandlokale Luxemburgerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffenlich meistbietend versteigert werden: ein geschnitztes Büsett. Harig,
Gerichtsvollzier in Cöln. 1
Zwanas-Verkeigerung.
Am Mittwoch. d. 3. März 1999, nachmittags 5
sollen im Pfandlokale Stammdeger gleich daröffentlich meistbietend versteigert
1 Theke, 1 Regal.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A. 1°
Weitere
Zwangsversteigerungen siehe auf Seite 8.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58&amp; Montag, 1. März 1909
Glwas dersC
Dienstag
bringt:
EE
Theater
Opernhaus: Madame Butterfly 7½ Uhr.
Schauspielhaus: Die Geschwister Liebelci 8 Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Spezialitäten.
Kolosseum: Die Venus von der
Markthalle(Millowitsch) 8¼.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Konservatorium: 7. Kammermusikabend 7 Uhr.
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge.
Städt. Handelshochschule:
Lektor Bodin:’influence française en Allemagne au 18. siécle.
Dr. Cüppers: Unterrichtswesen
im Deutschen Reiche 6 Uhr.
Dr. Kuske: Entwicklung des
Kapitalismus 8 Uhr.
Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe 8½ Uhr.
Dr. Schröder: Kennzeichen des Lebens. 7 Uhr.
Dr. Weber: Oeffentliche Meinung und Volksbildung. 8.
Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Aegypter. 7.
Kinetheater.
Siche Anzeigenteil.
Verschiedenes.
Bürgergesellschaft: Nen ähnze kölschen Ovend 8½ Uhr. (Veranstaltet von Justizrat Balduin Trimborn.)
6 Das kirchliche Fasten= und Abstinenzgebot
in gesundheitlicher Beleuchtung.
Ueber dieses so zeitgemäße Thema sprach am. Sonntagabend im Annohause auf Veranlassung des katholischen Kreuzbündnisses Hr. Dr. Moeser. Dem Vortrag, der reichen Beifall fand, entnehmen wir u..: Keines der kirchlichen Gebote ist unpopulärer und keines wird häufiger übertreten als das Fasten= und Abstinenzgebot. Selbst solche, die sonst als treue Kinder der Kirche sich fühlen, glauben, daß man es nicht recht zu nehmen brauche und machen von dem Zugeständnis der Dispens den ausgiebigsten Gebrauch. Bedingt das kirchliche Fasten= und Abstinenzgebot eine Gefährdung der Gesundheit? Leidet unsere Gesundheit Not, wenn wir ein einziges Mal wöchentlich eine Fleischspeise entvehren müssen? Nach dem heutigen Stande der wissenschaftlichen Ernährungslehre steht durchaus fest, daß der Mensch zur Erhaltung seiner Kräfte und seiner Gesundheit die Fleischnahrung nicht unbedingt nötig hat. Die Nahrung der Menschen muß sich aus Eiweiß, Fett, Kohlehydraten und den Nährsalzen zusammensetzen. Während man früher durchschnittlich 120 Gramm Eiweis als Minimum forderte, ist diese Zahl jetzt schon ziemlich heruntergedruckt worden: es genügen 60 bis 80 Gramm. Ein gewisses Mindestmaß von Eiweiß bedarf der Mensch unter allen Umständen. Wird dieses Mindestmaß wesentlich überschritten, so bedeutet das nicht nur einen wirtschaftlichen Luxus, sondern auch einen Luxus in der Ernäyrung, der den Körper schädigt und für manche Krankheit empfänglich macht. Den Bedarf an Eiweiß decken wir heute durch Fleisch— weil es so hergebracht ist, aber nicht naturnotwendigerweise. Wir können sehr gut unsern Eiweißbedarf durch Milch, Eier, Käse, Mehl decken. Das tierische Eiweiß des Fleisches ist dem Pflanzeneiweiß an physiologischem Nutzwert vollkommen gleich. Wahr ist, daß das Eiweiß, das dem Fleisch entnommen ist, dem Körper leichter zugänglich ist als das den Pflanzen entnommene. Nur legt die Pflanzenkost, da sie in größeren Mengen genossen werden muß, eine größere Arbeit auf, die indes für die Därme sehr notwendig ist, wenn ihre Tätigkeit nicht erschlaffen soll. Ein Beispiel, wie gut der Mensch ohne Fleischnahrung auskommt, bieten die Trappisten, die bei einem überaus harten, oft 17 Stunden währenden Tagwerk jeder Fleischnahrung sich enthalten und dabei während der für ihren Orden geltenden Fastenzeit(1. Adventssonntag bis Ostern) auch Milch, Eier und Butter nicht genießen. Es gibt nicht wenige Trappisten, die bei dieser strengen Lebens= und Arbeitsweise ein Alter von 70 bis 80 Jahren erreichen usw.
1. Der Mensch kann, wenn es sein muß, nicht nur einen Tag, sondern Monate und Jahre ohne Fleisch existieren und dabei gesund bleiben.
2. Der übermäßige Fleischgenuß ist gesundheitsschädlich und daher durchaus zu verwerfen.— Diese beiden Tatsachen müssen genügen, um das Abstinenzgebot der Kirche nicht nur als unbedenklich erscheinen zu lassen, sondern man muß der Kirche dankbar sein, daß sie uns Gelegenheit gibt, unserer Gesundheit gleichzeitig damit einen Dienst zu erweisen!
Nicht unbedingt müssen alle Kranken Fleisch haben; viele Kranken haben eine unuberwindliche Abneigung gegen Fleisch. Es gibt keine Krankheit, die es unbedingt nötig macht, uns von Fleisch zu nähren. Keine einzige Krankheit ist noch verschlimmert worden, wenn der Kranke einmal oder zwei= dreimal wöchentlich kein Fleisch bekommt. Wir müssen der Kirche dankbar sein, für eine Zeit, während der wir uns verpflichten müssen, im übertriebenen Fleischgenuß eine Unterbrechung zu machen, die unserer Gesundheit nur zum Segen gereichen kann.
Auch die Frage: Ist das Fasten nach Anordnung der Kirchengebote vom Standpunkt der Gesundheit zu beanstanden? beantwortete der Redner mit einem Nein, das er mit ebenso treffenden als geistvollen Worten begründete. Die Kirche schreibt vor, daß wir uns an den Fasttagen nur einmal täglich sättigen. Das Fasten ist ein ganz ausgezeichnetes Mittel zur Lebensverlängerung. Es ist ganz unbesteitbar, daß wir Menschen viel zu viel essen.(Der Redner zitierte hier unter heiterem Beifall Abraham a Santa Claras Ausspruch:„Die meisten Krankheiten stammen aus Friesland(lies Frißland). Wenn die Menschen rechtzeitig zu fasten verstehen würden, hätten die Aerzte weniger zu tun. Das Fasten nach dem kirchlichen Gebote ist nicht nur absolut unschädlich; zeitweiliges strenges Fasten ist sogar ein außerordentlich wertvolles Mittel zur Verhütung und Heilung von schlimmen Krankheiten. Auch für dieses Gebot muß man der Kirche dankbar sein. Das kirchliche Fastengebot sollte stillschweigend auch für den Genuß von geistigen Getränken usw. gelten.
Dem Vortrag vorauf ging die Generalversammlung des katholischen Kreuzbundnisses, die Herr Kaplan Dr. Weertz leitete. Nach dem vom Schriftführer Herrn Scheubel erstatteten Jahresbericht betrug die Zahl der Vereinsangehörigen im abgelaufenen Vereinsjahr 270 gegen 205 im Vorjahre; 98 Mitglieder waren Abstinenten. Es fanden 23 odentliche und 6 außerordentliche(davon 2 kirchliche) Versammlungen statt. Nach dem vom Kassierer Herrn Freiburg erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen 923,11 Mark, die Ausgaben 937,38 Mark. In den Vorstand neugewählt wurden die Herren Rentner Plöger und Musiklehrer Steenaerts.
Neues
aus Köln
inbruch. In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause im Stadtwaldgürtel eingebrochen. Die Diebe, von denen jede Spur fehlt, erheuteten eine Menge Gold= und Silbersachen sowie Ringe usw.
2 Unfälle. Gestern abend kam auf dem Filzengraben ein schon bejahrter Mann durch Ausgleiten zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In der Mechtildisstraße gli t gestern abend ein junger Mann auf einer Apfelsinenschale aus und zog sich eine erhebliche Kopfverletzung sowie eine Handverletzung zu.
Aus Köln-Lindenthal.
In der Anordnung der diesjährigen Fastenpredigten hat Hr. Pfarrer van Gils die anerkennenswerte Einrichtung getroffen, daß die Fastenandacht mit Predigt, Freitagabend um 8 Uhr beginnt, wodurch es auch den Beamten, sowie den Handel= und gewerbetreibenden männlichen Gemeindegliedern möglich ist, sich zu beteiligen.
+ Der katholische Kirchenchor, Dirigent Hr. Gay, wird am., 10. und 13. März im großen Saale von Jean Bremer das ergreifende Passionsdrama: Jesu Erdenwallen von Ed. Allesch, für Chor, Solo und Harmonium eingerichtet, zur Aufführung bringen, und damit einem lange gehegten Wunsche der Gönner und Freunde des Kirchenchors entsprechen. Die Proben der 50 Mitwirkenden haben seit Wochen begonnen, und berechtigen zu der Versicherung, daß die Erwartungen, die in der katholischen Bevölkerung an diese Aufführung geknupft werden, volle Befriedigung finden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kath. Lehrerverein Köln, Stadt und Land,
hielt am Mittwoch, den 17. Februar seine zweite diesjährige Vereinsversammlung ab. Hauptpunkt der Tagesordnung war der Vortrag des Hrn. Lehrer Werth(Köln) über Zeitgemäßes über das dichterische Kunstwerk in der Volksbildungsschule. Der organischgenetische Eharakter der Dichtung nach Willmanns Didaktik und ihr psychologischer Beitrag zur Lebenskunde nach Försters Jugendlehre.
Redner gab die Ausführungen der Willmannschen Didaktik über die Literatur der Gegenwart und ihr Verhältnis zur Schule wieder. Persönlich befürwortet der Redner die Gegenwartspoesie für die Volksbildungsschule wegen der von Willmann geruhmten Vorzüge, ihrer anziehenden Berständlichkeit und ihres Zusammenhauges mit den Interessen der Gegenwart. Was Gegenstand des Kölner Volksschullesebuches sein müsse, war in einer anregenden Skizze gezeichnet mit Hervorkehrung der dichterischen Gestaltungsmomente in dem reichhaltigen Kulturleben unserer poesiereichen Colonia.
Wie bei der Auswahl der Poesie die kunstpädagogische Dreiheit: Volksleben, Volksdichtung, Volkserziehung die Richtschnur zieht, so auch bei der Gedichtsbehandlung. Die wichtigsten Ausführungen über die Gedichtsbehandlung fußen auf der Didaktik des Meisters Willmann. Die höchste didaktische Kunstform ist die organischgenetische Betrachtungsweise, da sie die Dichtung sowohl als ein organisches Ganzes betrachtet, als auch als Erlebnis bewertet auf dem ihr eigentümlichen Boden, dem sie erwachsen ist. Wie das Gedicht eine lebendige Auferstehung und Neuschöpfung auf dem individuellen Boden der Kinderseele finde, wurde in feinsinnigen, psychologischen Ausfüyrungen begründet und dann in einem reichen Anklang findenden Beispiele aus der Schulpraxis gezeigt.
Gegenüber der nur ästhetischen Betrachtungsweise mit alleiniger Anregung des Gefühlslebens betont der Redner auf dem Boden der Jugendlehre von Dr. Förster die Notwendigkeit einer künstlerischen, d. h. an sich selbst gestaltenden Bildung. Statt der moralischen Nutzanwendungen empfiehlt Dr. Förster die psychologische Betrachtung des Kunstwertes als Beitrag zur Lebenskunde und zur Selbsterziehung, was der Redner wieder aus der Schulpraxis belegte.
Der Gang der Gedichtsbehandlung müsse sein: Vom Leben hinauf zur Kunst und von dieser wieder herab in ein vertieftes Leben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 27.Fedr.1909. Der Turnrat der Turngemeinde hatte auf gestern abend die Herren des von ihm ausersehenen Festausschusses zur Vorbereitung des Kreisturnfestes ins Hotel Dreesen zu einer Sitzung eingeladen, die von etwa 70 Herren besucht wurde. Der Vorsitzende der Turngemeinde, Hr. Stadtverordneter Gödde, verbreitete sich über den Zweck und die Art der Ausführung eines solchen Kreisfestes, sowie über die Aufgabe, welche dabei zu lösen sei. Alsdann wurden die verschiedenen Ausschusse festgestellt und die Mitglieder zu denselben gewählt. Hr. Gödde konnte die erfreuliche Mitteilung machen, daß der Herr Kommandeur des Infanterie=Regiments Nr. 16, Oberst v. Saucken, für das Kreisturnfest den Kasernenhofplatz und das Exerzierhaus zur Verfügung gestellt habe. Die Zeit, zu der der
Kasernenhof von den Truppen nicht benötigt sei, wird noch nah bestimmt werden. Hr. Gödde verlas noch die Namen der Herr welche man für den Ehrenausschuß ausersehen und gab auch an welcher Weise das Fest stattfinden werde, nämlich Samstagaben Festkommers, Sonntagmorgen: Vereins=Wetturnen, nachmitta Festzug und Sonderaufführungen, Montagmorgen: Sechskampf u nachmittags voraussichtlich Schülerturnen, Dienstag: Turnfahr und Besichtigungen, namentlich der Stadt Köln.
Fischenich, 26.Febr.1909. Auf einem benachbarten Hofe wur in der Nacht vom 24. zum 25. ds. Mts. eingebrochen m den Schweizern des Gutes sämtliche Schmucksachen, Uhren usw stohlen. Der Kölner Kriminalpolizei ist es gestern gelungen, ein früher auf dem Hofe beschäftigt gewesenen Schweizer zu verhafte der in dringendem Verdachte steht, mit noch einem anderen Mam den Einbruchsdiebstahl ausgeführt zu haben.
∆ Bonn, 27.Febr.1909. Ein hiesiger Hausierer, der in ver gangener Nacht in einen Neubau an der St. Gangolfstraße e# gedrungen war, anscheinend um dort zu nächtigen, fiel in
Keller, brach das Genick und wurde heute vormittag tot d. aufgesunden.
∆ Bonn, 26. Febr.1909. In der heutigen Sitzung der Stad verordneten erstattete Oberbürgermeister Spiritus Bericht überd Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten. Alsdam begann die Beratung des Haushaltungsplanes für 190 Die Sprecher beider Parteien beantragten: Die Finanzkommisiosoll auf 15 Mitglieder(ordnungsmäßig sind es 9) eryoht werden Diese Kommission soll prüfen, ob es möglich ist, durch Vermid rung der Ausgaben und Erhöhung verschiedener Einnahmen anfats einer Erhöhung des Einkommen=, des Gewerbe= und des Betneb### steuersatzes um 15 Proz. eine solche von nur 10 Proz. eintreten# zu lassen. Der Antrag wurde einstimmig angenommen und d Weiterberatung auf den 2. März vertagt.
à Clück 50 P
.1 50(35%
haltig, glä zart, mbt den jugendl. Liebre
In Cöln
Schildergasse Pohlen jun. LtoBlecke H. Katterba vis--vis Ope Schildergasse Wiegand. 0 H. Gerstner Weyerstr. 91, Dietrich, Eige Trog., Schil
Mertur=Dre
von Nah und Fern.
* Darmstadt, 27.Febr.1909. Auf der Rodelbahn Ludwigshö stürzte heute nachmittag ein mit fünf Offizieren besetzter Bobsleis um und wurde gegen einen Baum geschleudert. Leutnant v. Tri zu Solz vom 25. Artillerieregiment war sofort tot, die Leutnan v. Reden, Frhr. v. Biegeleben, v. Geldern=Crispendorf un v. Reichenau von demselben Regiment wurden schwer verletzt.
Verkehrsnachrichten.
Triebwagenfahrten. Am 28. Februar sind die fürd Strecke Köln=West—Euskirchen im veröffentlichten Fahrplan v gesehenen Triebwagenfahrten: 1540 Köln=West 554, Liblar## 1541 Liblar 647, Köln=West 725; 1542 Köln=West 221, Euskirchen 3 1543 Euskirchen 530, Köln=West 645 für den öffentlichen Verkehr Dienst gestellt worden. Für die Triebwagenzüge ist die Gepät beförderung ausgeschlossen und nur Handgepäckbeförderung gelassen. Das Rauchen ist in den Triebwagen nicht gestattet.
Wer an Blutarmut, Schwäche, Schlaflosigkeit, Appetitlosigkeit etc.
leidet, dem seien nachstehende Urteile über den Lamscheider Stahlbrun zur Beachtung empfohlen:
Kreisarzt Dr. R. In allen Fällen sahen wir die Sympton
der Chlorose sehr bald verschwinden und einem körperlichen seelischen Wohlbefinden Platz machen, das um so schneller eintra je schwerer die einzelnen Fälle waren. Die Patienten erholten sit merkwürdig schnell. Oedeme und Schmerzen in den Füßen ver schwanden, der Appetit nahm zu, die Kopfschmerzen ließen nac gesunder Schlaf stellte sich ein, die Müdigkeit machte einer gewissen Arbeitsfreudigkeit Platz.
Dr. meil. 3. Vor mir liegen eine Menge Berichte von Kranken, welche eine Kur mit Lamscheider Stahlbrunnen au mein Anraten, aber nicht unter meinen Augen gemacht haben Alle diese Patienten rühmen übereinstimmend die sehr bald zu Tage getretene Umstimmung der Verdauungsvorgänge. die beder
Tage getretene Umstimmung der Verdauungsvorgänge, die be tend gesteigerte Eßlust, die Vermehrung der Harnausscheidung, und sind voll des Lobes über die merkwürdige Leichtverdaulichkeit des Wassers.
Schellenberg J. Herz, Ho 9 O. Kran Franz Bata Eigelstein, ußerstr.,
rußerstr., 2 Borbarossaple Freiheitstr. 27 Kreuz=Trog Hauptstraße berg. Mülhei Nippes: W Gerh. Riph Drogerie, Dü
Baustelle
ähe
Adol
Trinkkuren im Hause warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nat großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usp., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten, wie Influenza usw. Broschüren kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf W. 9.
Néoecaroni
Anfert
sow. aller)1
Gross
1
Feuillet
C
Roma
hall
übertreften alle deutschen undfremden Fabrikate durch saubere Herstellung und appetitliches Trockenverfahren, welche hohen Wohlgeschmack und schönstes Aussehen gewährleisten.
Tedes Paket enthält
1 Gutschein für Knorr-Sos.
Hohenlohe
Hafermehl
ist die einzig richtige Kindernahrung, wo Muttermlich fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit verzüglich bewährt.
gelegenheit

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53* Montag, 1. März 1909.
Seite 5.
rd noch näh n der Herre ib auch an amstagaben nachmitta echskampf un Turnfahrt
en Hofe wur rochen ur hren usw.g lungen. eine
zu verhafte
deren Man
in bei olfstraßee ,<space> f i e l<space> i n<space> d e<space> ittag tot do
g der Stadt richt über di iten. Alsdan es für 1909 iuzkommisio höht werden ch Verminde. ihmen anstatt des Betriebs o3. eintrete neu und
häßliche gelbe Flecken u. sonst. Schönheitsfehler ärgern Sie nicht lange Al mehr beim regelmäßigen Gebrauch v.##
Zucker's PatentMedizinal-Seife,##4
n ärztl. empfohlen u. 1000 fach bewährt,
a Cück 50 Pf.(15% ig) und Ausbooh-Fxame(nicht fenend), mocht
M. 1 50(35% ig, stärkste Form). LELKUM-LTEINE den
Ludwigshöh ter Bobslei nant v. Tre die Leutnan pendorf u verletzt.
d die für ahrplan vu# ,<space> L i b l a r#<space>
uskirchen 3 n Verkehr st die Gepäc örderung zu jestattet.
s,
Pickel, Blüten, Wimmerln, Röten,
0
ärztl. empfohlen u. 1000 fach bewährt,
den Erfolg nach
haltig, glättet Falten und Runzeln, macht die Haut samtweich und zart, nibt den Wangen ein entzückendes Kolorit u. verleiht natürl. Aumut u. jugendl. Liebreiz b. ins höchste Alter. Preis 75 Pf. u. M. 2. Aeberall erhältlich. In Cöln echt in allen Apotheken und bei M. amech Schildergasse 4345, Joseph Luckenbach Hohe Pforte 9A, E. Pohlen jun., Hohestr. 64, Jacobine Schi#el, Hohestr. 83, Oto Blecke, Weyerstr. 98, Heinr. Eues Nechf., Ehrenstr. 1#., Katterbach, Severinstr. 172, N. Jacti, Habsburgerring 28,
vis--vis Opernhaus, L. Locrick, Breitestr. co. C. Schreider, Schildergasse 78 80, Albert Wiegand, Nachenerstr. 12, Frinz Wiegend, Chlodwigplatz 4, Rud. oppermenn, Am Hof 35, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175, Fil. Barbarossa-Krog, Weyerstr. 91, Herm. Sieger. Hohenzollernring 29, Dr. Franz
Dietrich, Eigelstein 34, u. Theemann. Altermarkt 58, Mooren Trog., Schildergasse 110, Georg###neider, Ehrenstraße Mertur=Drogerie Joh. Innck, Matthiasstraße 26, Winln Schellenverg, Breitestr. 3739, Falken=Drogerte, Rolandstraße
Herz, Hohenzollernring 28, Aler Schmidt, Christophstr. 9 O. Kranz, Severinstr. 140, Fr. Jnnker Wwe. Hohestr. 26, Franz Bataille, Breitestr. 145, Imhof&amp; Schmitz, Drogerie, Eigelstein, Huglea=Drogeric, am Weidenbach l, H. Neußerstr., ronerie moderne, Ehrenstr. 84, Wilh. Lohman#
ißerstr., W. Kaumann, Rothgerberbach 10, Anton Neus Berbarossaplatz5 und Altenburgerstr. 31. Pentz: A. Thiem inn. Freiheitstr. 27/29. Chreufeld: Trog. Th. Weges, Venloerstr. 202 =Progerie, Benloerstr. 298, Kalt; Gebr. K
Hauptstraße 87, P. Loortens, Hauptstr. 245, Jos. Schuane
berg. Mülheimerstr. cc. Fran
Nippes: W. Rurds Proneriet
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4 B. Lindenchal: Joh. Neumann Drogerie, Dürenerstr. 146 und Schallstr. 20.*
Engros: Noris Zahn&amp; Co.
che. i c. 2. bice,#ld.#ang
und Gebetbnck
für die
25
5
125
20
257
15
925
920
123
3
2
7
120
5
20
W
Kleine
+ 54
*
8
se
II.
Soeben ist erschienen:
1#.
E
issernoten.
Vorrätig in folgenden Einbänden:
Nr. 1: Halbleder mit Rüchentitel und Rotschnitt„
Nr. 2: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Rotschnitt,
in verschiedenen Mustern
Nr. 3: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Goldschnitt,
in verschiedenen Mustern
Nr. 4: Schwarz Leder mit Goldschnitt, in verschiedenen Mustern Nr. 5: Schwarz Bock=Saffian mit Bold# itt, in versch. Mustern Nr. 6: Schwarz Bock=Saffian mit Go####chnitt, wattiert
Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein
Gebetbuch anein. In Einbänden:
Nr. 1: Fein schwarz Kaliko mit Goldpressung u. Rotschnitt Nr. 2: Derselbe Band mit Golbschnitt bh Nr. 3: Fein schwarz Leder mit Goldschnitt.
..25
.50
Nr.25 ..— +.— N. 6,—
Gebunden Al. 1,20
N.80 K.25
Verlag von J. P. Bacem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
12
25
25
174
25
E
123
1
2
1235
27
7
Am 11. März 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in
Toln=Ehrenfeld, Landmannstr. Nr. 22
belegene Wohnhaus, Anbau und Hofkeller, groß 2,50 Ar, Nutzungswert 2000 Mark,
Eigentümer: Eheleute Hufschmied Johann Ehm und Margareta geb. Pütz, zu Cöln=Bickendorf, zwangsweise versteigert werden. * Königl. Amtsgericht, Abl. 38, Cöln.
1909, vormittags 9¾ Uhr, soll nde, Appellhofplatz, Zimmer
Am 11. März in Cöln im I Nr. 82, das in
Köln, Vrichgasse Nr. 10
belegene#onhans und Anbau, Hinterbau(Werkstätte), Gesamtnutzungswert 1350 Mark, groß 2,59 Ar,
Eigentümer: Fabrikani Johann Maria Cürten in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Worringerstn
Jer A hupbuts.
□
124
Villen
**
T
perle
4 4
Entscheidet beii Einkauf von Seifenpulver.
Jedes Paket enthält ein hübsches, praktisches Geschenk!— Fabrikant:2
Carl Gentner, Göppingen
Ena
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
die Sympton rperlichen u hneller eintra n erholten si i Füßen ver n ließen nach einer gewisse
Berichte von lbrunnen auf acht haben sehr bald zu ge, die beden scheidung, und
daulichkeit des
ichsucht, versch iden, Nervenna der Blutst. z. B. nach nbetten usp. vie Influenza Stahlbrunnen,
in vorn. Norden von Köln, in der Nähe des Rheinufers gelegen. Die Worringerstrasse hat an beide Enden eine Haltestelle der elcktr. Bahn. Das neue Oberlandesgericht sowie das neue Gebände der Pro vinzialsteuerdirektion sind in wenigen Minuten zu erreichen. Zoologischer Garten und Flora ganz nahe.
Verkäuflich sind unter günstigen Bedingungen die Baustellen 6, 9, 10, 11 und 12. ah
Nähere Auskunft St. Apernstrasse 67, I. Etage. 5
Schreibwarene Handlun
Adolph Riek Nacht. I. J. Eder,
Höln, Brückenstrasse 2.
Geschäftsbücher,
k u Lithogranhie in kürz Zeit#
Rotgerberbach 70. Fernspr.
empfiehlt sien zur Uebernahme von
Dejenners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schi.
ausser dem Hause.
Spez.: Baumkuchon mitundonge, Sehokolade rg#
Bekauntma
G.
Die
rrasse des?
An Jakordensse, straße 10.
vom 5. rz ab St. Avernsrag 19.23 verzinst die gegen halbjährige Kündigung eingelegten Gelder nur noch bis zum 1. September 1909 mit 3¾4%, die gegen einjährige Kündigung angelegten Gelder nur noch bis zum 1. März
Anfertigung aller
sow. aller Drucksach. in Buchdrurk u. Lithographie in kürz. Zeit.1 1010 mit.%.
Grosses Lauer feru#er Gesenntshücher. Cöln, den 27. Februar 1909.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
*
Der Direktor: Minten, Landrat.
sreht in der Möbelfabtik
und Lug
Eduard B II Mastrichterstr. 4
an der St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung. Aufstellen gralis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll
am 11. März 1969, vormittags 972 Uhr in Cöln im Instizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82,
in Cöln,
Palsceenswall Nr.
enans und Anbau, Werkstätte, Kesselhaus, groß 2,90 Ar, Gesamtnutzungswert 2874.,
Eigentümer:
a. Ehefrau Schreinermeister Wilhelm Reuter, Odilia geb.
Schiebahn, in Cöln,
d. Eheleute Schreinermeister Andreas Billigmann und Evg geb Wirtz, in Cöln,
zu a. und b. je zur Hälfte versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> A b t.<space> 3 3.<space> C ö l n.<space>
Am 30. April 1909, vormittags 10¼ Uhr,
oll in Cöln im Jnstizgebäude, Appellhosplatz,
zimmer Nr. 82, das in Cöln=Rondorf
Annastrasse
belegene Hausgrundstück, Hofraum usw., 4,06 Ar, Eigentümer: Ingenieur Heinrich Wickert in Cöln zwangsweise versteigert werden. a*
Könial Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 20. April 1909, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Justizgebände, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier, die Hausgrundstücke:
1. Keplerstraße Nr. 13, von 2 Ar 17 Quadratmeter
mit 825 Mark jährlichem Nutzungswert,
2. Keplerstraße Nr. 15, von 2 Ar 18 Quadratmeter Größe, mit 860 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Schmied und Wirt Wilhelm Möncher und Johanna geb. Giffhorn zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Der Versteigerungstermin vom 13. April 1909 ist aufgehoben.
*5 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
94—4
TETT
#
Aufseher gesucht.
Für die Gewerbehalle wird ein Aufseher(Hallendiener) zum 1. April gesucht. Bewerber muß gelernter Maschinenschlosser sein.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften sind sofort
der Direktion der Gewerbeförderungsanstalt einzureichen.
%0 Romberg, Direktor.
Urin-Untersuchtung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage., an der Brückenstraße, Ondertus=Drogerie.
vooth
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vertellhaft im Kölner Local-Anzeiger
AwEN
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1909.
c die Macht des Gewissens.
[3] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Und doch zittert Ruth wie im Fieberfrost.
„In einer Viertelstunde mußt du gehen," wiederholt sie mit halb erstickter Stimme.„Wollen wir nicht von etwas anderem ceden?“
Er scheint ihren vorwurfsvollen Blick nicht zu bemerken. „Ruth,“ fährt er abermals fort, indem er seinen Arm um ihre
Taille legt,„niemand kennt die Waldburg besser als du. Ich wünsche, daß du dich sobald als möglich dorthin begibst, um jenes Testament aufzustöbern.“
Mit einem Ruck befreit sie sich aus seinen Armen.
„Wie?“ schreit sie auf. Ihr Gesicht ist geisterbleich.
„Ich wünsche, daß du dich nach der Waldburg begibst," wiederholt er, ihr fest in die Augen blickend.
„Nein, nein— das kann ich nicht— das will ich nicht!“ schluchzt sie.„Ich habe nichts dort zu tun. Wie kannst du so etwas von mir verlangen, Armin? Bist du wahnsinnig?“
„Im Gegenteil,“ erwidert er trocken, obgleich ein schwaches Beben in seiner Stimme nachzittert,„ich bin sehr vernünftig. Ich habe eine Frau und muß dafür sorgen, daß wir standesgemaß zu leben haben. Wir können nicht eher öffentlich als Mann und Frau auftreten, liebe Ruth, als bis du jenes Testament aufgestöbert hast...“ Ich wünsche, daß du unter deinem Mädchennamen Ruth Harrison eine Zeitlang in der Waldburg lebst. Die jetzige Besitzerin, Frau Forster, weiß gewiß, daß sie deiner Liebe zu mir ihren Reichtum zu verdanten hat. Sie wird dich mit offenen Armen aufnehmen, vielleicht als willkommene Gesellschafterin für ihre Tochter. Ich bin in den Augen der Welt dein Freund, wenn du willst, auch dein Verlobter— nichts weiter. Niemand darf vorläufig von dem süßen Geheimnis unserer Verbindung erfahren... Ruth, ich lege die ganze Angelegenheit in deine Hände. Von deiner Klugheit hängt es ab,
wie lange unsere Trennung dauert. Sobald du das Testament gefunden hast, hat die Prüfungszeit ein Ende.“
Mit weit aufgerissenen Augen starrt Ruth den Gatten an. Dann sinkt sie aufschluchzend auf einen Stuhl.
„ech kann nicht! Ich kann nicht!“ stöhnt sie.„Ich soll in meine liebe Waldburg als Spionin zurückkehren, als Lügnerin, als Heuchlerin?... Nein, nein, nein!“
Ihr Entsetzen bleibt nicht ohn. Eindruck auf ihn.
„Ich wußte, daß es dir nicht leicht fullen würde,“ sagt er weich, indem er sich vergebens bemüh seine Erregung zu verbergen. Er liebt ja das schöne Geschö,, an seiner Seite, aber— er liebt auch den Reichtum.
„Liebst du mich?“ fragt er endlich eindringlich, da Ruth leise in ihr Taschentuch hineinschluchzt.
„O, wie sehr, wie sehr! Du weißt es!“
„Und würdest für mich ein Opfer bringen?"
„Jedes; nur dieses nicht!“
„Ich denke doch. Ueberlege es#i# noch einmal, mein Herz!“ Er blickt auf die Uhr.„Ich muß jetzt gehen. Du wirst mir schreiben, nicht wahr? Du weißt jetzt: ich bin nicht das Ideal, welches du in deiner blinden Liebe vielleicht in mir verkörpert - ich bin ein nüchterner, prektischer Mensch. Aber ich liebe dich— und in deiner Han####t es, uns für immer zu vereinigen. Leb' wohl, mein W.
Leidenschaftlich drückt er die bee## Gestalt an sich und küßt wiederholt die jetzt so bleichen Lippen.
Ruth ist zu erregt, um seine Umarmung zu erwidern. Schlaff hängen ihre Arme am Körper herab.
Doch als sie gleich darauf die Zimmertüre sich hinter dem Gatten schließen hört, da kommt Leben in die starren Glieder.
„Ist das der erste Tag meiner Ehe?“ stöhnt sie auf.„O, barmherziger Gott im Himmel!“
2. Kapitel.
Fünf Minuten später sitzt Armin in einem Straßenbahnwagen, der ihn nach dem Bahnhof bringt.
Er hat den Hut tief in die Stirn gedrückt. Kein Blick streift das Leben und Treihen dramen— weder die glänzenden Läden
der Regent=Street, noch das Menschen= und Wagengewühl der verkehrsreichsten Geschäftsstraßen.
Er grübelt...
Besitzt er genug Macht über Ruth, daß sie bloß durch die Kraft seines festen Willens das tun wird, was er ihr befiehlt? Oder ist ihre Liebe zu ihm erschüttert durch die herbe Enttäuschung, die ihr Herz soeben erfahren? Nein, nein— die Liebe eines Mädchens wie Ruth flattert nicht beim ersten Windstoß davon! Alles muß nach Wunsch geyen....
Ein zufriedenes Lächeln spielt um seine schmalen Lippen, als er den Bahnhof erreicht.
Vom Perron aus tritt ihm mit ausgestreckter Hand ein junger Mann entgegen— Lord Gilbert Donald.
Kein größerer Gegensatz als diese beiden Freunde: Der eine groß, schlank und doch kräftig gebaut, mit lockigem, blondem Haar und Bart, die offenen, frischen Züge von herzlichem Wohlwollen durchleuchtet— der andere kleiner, fast hager, das schwarze Haar kurz geschnitten, die Schärfe der Züge noch verstärkt durch das stark hervortretende Kinn und die bartlosen Lippen. Das Auffallendste an dem ganzen eigenartigen Gesicht ist ein Paar tiefliegende, stahlgraue Augen, die, für gewöhnlich kalt blickend, zuzeiten etwas Faszinierendes, ja Hypnotisierendes besitzen.
Als Armin jetzt den Blick fest auf Lord Donald richtet, als dieser denselben mit freundlichem Lächeln, zurückgibt— da sieht man sofort: auch der Freund steht im Banne dieses außergewöhnlichen Geistes, dieser abnormen Willenskraft, steht evene in seinem Banne, wie jenes liebliche Wesen, das sich jetzt die Augen nach dem entfernten Gatten trübe weint.#nig#
Die Freundschaft beider datiert aus den ersten Schuljahren,
sie beruht auf jenem unerklätlichen Gesetz Oerg u. dig Beiden
gleiche Ansichten, niemals denselben
unzertrennlich voneinauoer...106 Kind des längst verstorbenen
Prlanentenitglieches Lord Heury Giber Donald, von den er
außer Titel und Vermögen auch das Schloß Folkestone mit den
dazu gehörigen Wäldern und Lanoereien erbte.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53&a Montag, 1. März 1909.
Neues A. A
aus Röln H
+ Der Rönig von Sachsen wohnte gestern morgen im Dom dem feierlichen Hochamte bei, das Hr. Prälat und Tomkapitular Prof. Dr. Weinand zelebrierte.
§§ Kölner Kunst. Bei dem Wettbewerb: Frauenplan zu Eisenach(die gartenkünstlerische Ausgestaltung eines Stadtplatzes daselbst), wurde dem Entwurf mit dem Kennwort Städtebau des Herrn H. L. Foeth, Gartenarchitekt zu Köln, der erste Preis zuerkannt.
n Aaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen (Niederichstraße). Taß die reale Anschauung auch beim sogenannten Fortbildungsunterrichte für Erwachsene in besonderer Weise wirksam sein muß, ist ein Grundsatz, den sich die Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen, Niederichstraße 1, sowohl in der Wahl ihrer Lehr= und Lernmittel, wie auch für den ganzen Unterrichtsbetrieb zu eigen gemacht hat. Das bezeugt auch der Besuch des Museums für Völkerkunde(Rautenstrauch=Joest= Museum) am Übierring, den die Schule unter Führung ihres Leiters, Hrn. Dr. Franke, und mehrerer Lehrerinnen und Lehrer dort am vergangenen Freitag machte. Die Besichtigung der Waffen, Geräte, der Erzeugnisse des Gewerbefleißes der fremden Völker aller Erdteile gewährte den Schülerinnen einen tiefen Einblick in die Kulturverhältnisse und in die gewerbliche Tüchtigkeit auch solcher Volksstämme, die man im allgemeinen und meist mit Unrecht als wilde bezeichnet. Sehr belehrend und dabei auch unterhaltend waren die phonographischen Wiedergaben der Gesänge, Deklamationen, Beschwörungsformeln usw., die in den verschiedensten Ländern an Ort und Stelle in ihrer Urdarbietung aufgenommen worden waren. So gestaltete sich der Besuch des Museums zu einer anregenden Beleyrung der Schülerinnen der Kaufmännischen Fortbildungsschule für Madchen an der Niederich= straße. Bei dieser Gelegenheit sei darauf hingewiesen, daß hier Neuanmeldungen zu dem am 21. April d. J. beginnenden Sommerhalbjahre täglich angenommen und auch jederzeit Schulprospekte ausgegeben werden.
Verhaftungen. Die Kriminalpolizei nahm zwei Kellner fest, welche in einem Hotel zwei nicht mehr gultige amerikanische Hundertdollarnoten in Zahlung gegeben hatten. Einer der Verhafteten spielte den wilden Mann und mußte zur Beobachtung seines Geisteszustandes nach der Lindenburg gebracht werden. Der Kumpan des Verhafteten führte eine Menge Schlüssel und Dietriche bei sich.— Betanntlich wuroe dieser Tage in einem Butter= und Eiergeschäft auf dem Blaubach eingebrochen und 2300 M. bar, sowie fünf Sparkassenbücher im Betrage von 3200 M. gestohlen. Die Kriminalpolizei nahm jetzt ein bei der bestohlenen Familie wohnendes Dienstmäochen, sowie deren Liebhaber fest, weil diese in dringendem Verdacht stehen, den Diebstahl während der Abwesenheit der Familie begangen zu haben.— Der Kriminalpolizei gelang es, einen Bauernfänger zu verhaften, der in der Nähe des Hauptbahnhofes einem auswärtigen jungen Mann, der nach hier gekommen war, um sich eine Stellung zu suchen, seine ganze Barschaft(30.) abgeschwindelt hatte.— Die beiden am Hauptpostamt verhafteten Gauner, ein Engländer und ein Russe, entpuppten sich als ein stellenloser Friseur und ein ehemaliger Bergmann. Bei einer Durchsuchung ihres Koffers fand man sehr elegante Frackanzuge usw. vor. Die Verhafteten, welche auf dem Hauptpostamte einem Kassenboten einen Wertbrief von 1800 M. aus der Tasche gestohlen hatten und dabei erwischt wurden, haben vermutlich noch mehrere ähnliche Vergehen auf dem Kerbyolz.
Gerichts=Verhandlungen.
m<space> D a s<space> e i g e n e<space> K i n d<space> e m p ö r e n d<space> m i ß h a n d e l t.<space>
Die Frau eines Kellners war vor dem Schöffengericht angeklagt, im Jahre 1908 fortgesetzt ihr 7jähriges Kind Margareta mittels gefährlicher Werkzeuge und das Leben gefährdender Behandlungen mißhandelt zu haben. Eine Frau, die mit der Angeklagten in einem Hause an der Herzogstraße zusammen wohnt, bekundet: die
Angeklagte hat das Kind fortgesetzt in der entsetzlichsten Weise mißhandelt. Sie schleifte es an den Haaren aus einem Zimmer in das andere.(!) Wenn es etwas holen mußte, kam es sofort zurück, trotzdem überhäufte es die Mutter mit den gemeinsten Schimpfwörtern, warf es auf die Erde und trat mit Füßen auf ihm herum, gleichviel wohin sie trat. Schon früher hatten Leute einen Schutzmann wegen der Mißhandlungen herbeigerufen. Das Kind bekam auch mangelhafte Nahrung, so daß Nachbarsleute sich seiner erbarmten und ihm Essen gaben.
Für seine Mutter mußte es morgens Kaffee holen, selbst aber mußte es ohne Brot und Kaffee zur Schule gehen. Das Kind schimpfte sie:„Du Aas, ich mache dich kaput.“ Auch ihren Mann mißhandelte die Frau. Manchmal rief das Kind:„Mutter, liebe Mutlec, ich bin doch sofort wiedergekommen!" schließlich stöhnte es nur noch. Einmal hatte das Kind mit einem kleinen Kätzthen gespielt. Das gönnte ihm die Mutter nicht, und sie warf das Kätzchen lebendig in den Ofen.(Bewegung.)
Eine andere Zeugin bekundete, daß die Angeklagte das Kind fortgesetzt mißhandelt habe. Bei der kleinsten Gelegenheit mißhandelte sie das Kind und hielt ihm, damit es niemand hören sollte, den Mund zu. Einmal sagte das Kind zur Zeugin:„Meine Mutter reißt mir alle Haare aus.“ Auch diese Zeugen hat das Kind manchmal stöhnen gehört. Wenn die Angeklagte das Kind morgens frisierte, rupfte sie es und stieß es hin und her. Das Kätzchen nahm die Angeklagte manchmal am Schwanz und warf es an die Wand.
Ein Zeuge, der auch mit der Beschuldigten in einem Hause wohnte, hörte morgens früh häufig Schläge fallen und das Kind weinen, das dauerte so lange und die Schläge waren so hart, daß es nicht anzuhören war. Das Kind befand sich in einem erbärmlichen Zustande. Alle drei Zeugen bekundeten sodann, daß das Kind ein gutes Kind sei, es mache einen verschüchterten Eindruck. Ein weiterer Zeuge bekundet ähnliches wiedie anderen Zeugen. Einmal sah er, wie die Frau das Kind an den Haaren ins Zimmer zog. Als er die Frau zur Rede stellte, bekam er freche Antworten.
Der Amtsanwalt führte aus: Wenn man das Ergebnis der
Beweisaufnahme gehört, wird es einem schwer, ein Gefühl der Empörung über die Angeklagte zu unterdrücken. Wir hören es ja manchmal, daß Eltern ihre Stiefkinder mißhandeln, daß aber eine Mutter ihr leibliches Kind derart mißhandelt, hört man Gott sei dank nur selten. Mit tierischer Roheit hat sie das Kind mißhandelt, das, wie wir hören, ein
braves Kindchen ist. Die Angeklagte ist offenbar eine ganz bösartige Person usw. Ich beantrage zehn Monate Gefängnis und gegen die Angeklagte Haftbefehl zu erlassen. Das Gericht setzte sechs Monate Gefängnis fest und ordnete die sofortige Verhaftung der Verurteilten an. Die Akten sollen dem Vormundschaftsgericht übersandt werden. Auch der Vorsitzende bezeichnete in der Urteilsbegründung die Tat der Angeklagten als eine empörende Royeit.
r2 Der Strafantrag eines Vereins. Vor dem Landgerichte Köln hatten sich am 14. Oktober v. J. mehrere Personen wegen unlauteren Wettbewerbes zu verantworten. Das Gericht stellte das Verfahren ein, weil der Strafantrag nicht ausreichend sei. Unterzeichnet war er von dem zweiten Vorsitzenden und dem Schriftführer des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe. In der Satzung des Vereins steht, der Verein werde vertreten durch zwei Vorstandsmitglieder, unter denen ein Vorsitzender sich befinden muß. An einer anderen Stelle der Satzung heißt es aber, der Verein werde durch vier Vorstandsmilglieder vertreten.— Auf die Revision des Staatsanwalts hob heute das Reichsgericht das Urteil auf und verwies die Sache an das Landgericht zurück. Das Reichsgericht hält es für zulässig, daß ein eingetragener Verein in seiner Satzung die Bestimmung trifft, daß der Verein nach außen hin nur durch zwei Vorstandsmitglieder vertreten wird.
Zur Kurzweil.
* Er kennt sie. Frau:„Ich mußte zu dir auf's Bureau kommen, Männchen, solche Sehnsucht hatte ich plötzlich nach dir!" — Mann:„Hast du die Rechnung gleich mitgebracht?“
Stärkung und Kräftigung
bringt Scotts Emulsion dem nach überstandener Krankheit entkräfteten Körper. Scotts Emulsion wird allgemein gern genommen und selbst von einem geschwächten Verdauungsorgan gut vertragen.
Emulsion
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer
— dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne,...., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0. pulv. Trägant 3,0. feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaol je 2 Tropfen.
# Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht
verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
4% D. Sehatzanw. f. i. 10. 11 101,60 0 4% desgl. f. 1. 7. 12 101,7060 4% D. Reicnsanleihe 1908 1105.4050
3½% desgl. 96.4000
3
4 4 4 4 4
3½% desgl.
3%" desgl. 86,9060
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101.60 B 3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 98.50 3 6% desgl., Reihe XXX 96,000
3 ½% desgl., R.-7. 10, 12-17,
24-27 und 29 95.0060
3½% desgl., Reihe XXVIII 95,0060
3½% desgl., Reihe XVIII 90.000
3% desgl., Reihe 9, 11, 14-.000
4% Anleihed. Prov. Westfalen 101.25 0 4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101, 80 G 3¼% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98.300 3½% desgl., Reihe II, III, IV 95,500 3 18% desgl. IV u. 1915
3
4
4 4
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Februar 1909.
3½% Anl. d. Stadt Köln.1894
1896, 1898, 1901, 1903 95 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 94, 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136. 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890100. 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909100 4% desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 100 4% desgl..1903, uk. b. 1912100
% desgl. 86,9050
% D. Schutzgeb. Anl. 08 102,0000 % Preuss. Schatz. f..10. 11 101 6000 % Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 101, 7066 % Preussische Consols 1908/103,5080 desgl. Staffel-Anl.102.S06
96.4066 4% desgl. v. 1906, unk. 1916/101
%" desgl. II % Anlethe der Stadt Köln von 1900,
% desgl. 1906, unk 1911 % desgl. 1908
95.500
87.50G
101.5050 101.50b2 101.80 G
4% desgl. v. 1907, unk. 1917/101. 3½% desgl. v. 1885. 1889 94
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94 3½% desgl., 1904 unkündb. 1913 94 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99, 4% desgl.,.8, 81, ukdb..1910 99,
4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100
4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100. 4% desgl., R XIunkd.b. 1918 101, 3½% desgl., R. II, IV, VI 93. 4% Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II. k. 99, 4% desgl.,.V. unkdb. b. 1909 99, 4% desgl.,.VI, unddb..1910 99, 4% desgl.,.VIl, undb. b. 1913 100 „% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 100 4% desgl. R. X uxb. b. 1918 101 3½% desgl., Reihe 111 94
3½% desgl., Reihe IV 94,
3 ½% desgl., R. IX, unddb..1916 94,
250 703
105
1060
1040
2060
5050
390
6060
0090
000
506
8050
900
2540
500
250
756
800
800
800
100
500
206
909
000
806
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
I1— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesTfanlkammer srfahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerDrahlkummePschluß der Anmieter. Normalfach 10## pro Jahr.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 1. März 1905.
6 In den Armen eines Ungeheuers.
Nach der Erzählung englischer Matrosen.
Wir lagen vor Barbados(Westindien) eine halbe Meile von der Küste entfernt, und beschäftigten uns damit, unser Schiff schmuck instand zu setzen. Der Obersteuermann beorderte mich und meinen Freund Hans Webb in das Rettungsboot, das von innen einen neuen Anstrich nötig hat. Das Boot wurde heruntergelassen ins Wasser, wir sprangen hinein, und die Schiffsleute ließen uns einen Eimer mit Farbe herunter. Ich führte den Pinsel, wahrend mein Kamerad das Boot regieren mußte. Es war ein schrecklich heißer Tag, und wir hätten uns vor Mattigkeit nicht rühren mögen.
Als wir uns eine Viertelstunde hingequält hatten, stieß Hans Webb plötzlich einen lauten Schreckensruf aus. Ich blickte entsetzt über meine Schulter hinweg nach dem sonst sehr gleichmütigen Burschen, und mit angstverzerrtem Gesicht gestand er, er habe ein greulich aussehendes Geschöpf gesehen, das unter unser Boot und danach unter das Schiff geschwommen sei.
Nun zeichnete die Gegend, in der wir uns befanden, sich durch einen Reichtum an fremdartigen Meeresgeschöpfen aus, war außerdem aber auch mit umherflutendem Seegras überreich gesegnet, und wir alle hatten beobachtet, wie dies letztere nicht selten sich zu ganz abenteuerlichen Formen ineinanderschob. Ich lachte also meinen Freund herzyaft aus wegen seiner Nervosität, bemerkte dabei aber wohl, daß er auffallend blaß geworden war?
„Was ist denn da unten los?“ fragte der Obersteuermann, sich über Bord lehnend.
„Ich— ich bemerkte etwas Schreckliches unter unserm Boot,“ antwortete Hans Webb.
„Etwas Schreckliches— so!“ höhnte der Mann von oben herunter.„Na, wenn du dir noch einmal einfallen läßt, so aufzuschreien, so wirst du was Schreckliches unter deiner Jacke bemerken, prophezeie ich dir.“
Ich nahm meine Arbeit wieder auf, hatte aber kaum fünf Minuten gepinselt, als ich fühlte, wie unser Boot in die Höhe gehoben und zur Seite geschoben wurde, zu gleicher Zeit aber
stieß der arme Hans einen zweiten grellenden Schrei aus. Ehe ich Zeit hatte, mich nach ihm umzusehen, fuhr etwas Dunkles an meinen Augen vorbei und schlang sich um den Arm, mit dem ich den Pinsel führte, ihn nach unten wendend und an den Leib schnürrend. Auf der Stelle kam mir wie eine Erleuchtung das Verständnis dessen, was sich zutrug: Ein Octopus, ein Tintenfisch, hatte einen Arm oder Fühler um mich gelegt, und als ich zu meinem Entsetzen den Kopf nach meinem Gefährten umwendete, sah ich, daß das Ungeheuer ihn sogar mit zwei seiner unheimlichen Glieder gefesselt hatte. Ich befand mich wie in einem Schraubstock; rund um den Leib ging mir das ekle Gebilde, so stark wie ein kräftiger Mannesarm, und sein Ausläufer kroch mir noch bis über Hals und Gesicht hinweg. Der Schmerz, den das verursachte, ist einfach unbeschreiblich— in meinem ganzen Leben hatte ich nicht etwas Derartiges empfunden. Es war ungefähr so, als wenn man eine glühende Kohle auf eine offene Wunde legte oder mit Nadeln in rohes Fleisch stäche. Ich vereinigte meine Hilferufe mit denen meines Leidensgenossen. Ehe jedoch Hilfe kommen konnte, fühlte ich, wie die Knie mir versagten und das unwiderstehliche Zerren meines Angreifers mich zu Boden riß. Zugleich sah und hörte ich, daß es meinem Freunde genau ebenso ging; er wälzte sich gleichfalls am Schiffsboden umher, klammerte sich aber, da er beide Arme frei hatte, krampfhaft an den Rand des Bootes fest, um nicht über Bord gezogen zu werden, was offenbar das Bestreben des Seeungeheuers war.
Jetzt endlich sprangen drei Matrosen von dem großen Schiff uns zu Hilfe, mit Messern und Beilen bewaffnet.
Der Octopus, dem seine doppelte Beute Mühe machte, war unter das Schiff geschwommen und hatte sich jedenfalls an dessen Kiel festgesogen, um mehr Widerstandskraft zu haben. Das war unsere Rettung. So oft er nämlich jetzt an uns herumzerrte, um uns in ein kaltes Grab zu ziehen, bewegte er das Boot, in dem wir uns befanden, näher nach dem Schiff zu, der Abstand zwischen beiden Fahrzeugen verringerte sich immer mehr und es blieb nicht einmal soviel Raum zwischen ihnen, daß er uns über Bord bringen konnte, so nahe daran er war. Hätte man ihm Zeit gelassen, so würde er ja wohl das Boot umgekippt haben, denn viel fehlte nicht daran, als die Männer hineinsprangen und das verlorene Gleichgewicht des leichten Bootes wiederherstellten.
Und nun fing ein scheußlich anzusehendes Schlachten im Boote an. Mit iyren Mordwerkzeugen hackten und schlugen die ergrimmten Leute auf die uns umklammernden Fangarme des Ungetüms los und hatten uns denn auch glücklich in ein paar Minuten befreit. Leider nur erst von dem Geschöpf selber, nicht aber von den Fesseln, die es uns angelegt hatte, und die uns so grausame Schmerzen verursachten. Die mußten buchstäblich Zoll für Zoll von uns heruntergeschnitten werden, nachdem wir heulend und stöhnend an Bord des Hauptschiffes gezogen worden waren. Es war eine gräßliche Operation. Ueberall, wo einer der Saugnäpfe des Fühlers gesessen hatte, war die Haut losgefressen, und das bloße Fleisch lag zutage.
Meine Verletzungen im Gesicht und am Hals waren schon böse und schmerzhaft genug, und die giftige Substanz, die von ihnen aus ins Blut gedrungen sein mußte, machte mich für mehrere Tage ernstlich krank. Noch weit schlimmer aber war es dem armen Webb ergangen, dessen Heilung ebenso viele Wochen in Anspruch nahm. Seine ganze Brust, die nur mit einem plunderigen Hemd bedeckt gewesen, war von der grausamen Umklammerung des Unholdes zerbissen, ebenso ein Fuß, beide Hände und das Gesicht. Letzteres schwoll derartig daß ein Auge überhaupt nicht mehr zu sehen war. Die Medkamente, die unser Schiffsarzt uns verabreichte, waren demgegerüber gänzlich wirkungslos. Erst als ein Eingeborener von Barbados uns einen Büschel Kräuter brachte, von denen wir einen Teig machen und auf die Wunden legen sollten, tral eine wesentliche Linderung ein. Ehe wir aber ganz auf waren, namentlich ehe die entstellenden Narben aus unsern Gesichtern verheilt waren, vergingen ein paar Monate. Dem Octopus schien der Verlust seiner drei Arme nicht viel anzuhaben. Eine halbe Stunde blieb er unsichtbar, dann umschlang er das leere Rettungsboot, den Schauplatz unseres lebensgefährlichen Kampfes, mit einem seiner Riesenfühler und legte es so glatt auf die Seite, daß die Zuschauer oben an Bord unseres Schiffe; erwarteten, es umschlagen zu sehen. Darauf ließ er es plötzlich los und schwamm, wie um die Mannschaft herauszufordern zweimal rund um unser Schiff herum. Ein halbes Dutzeno
Gewehrkugeln wurden ihm in den Leib gejagt; eine sichtbast Wirkung hatten sie jedoch nicht. Der molluskenweiche
Körper, den man für einen leeren Hautsack halten konnte, wirkeine Veränderung auf, die unverhältnismäßig großen, schwarze“ Augen, die ziemlich in der Mitte des Körpers lagen, ausdruckslos in die Welt hinein, die Fangarme schlenkerten wilt im Wasser umher, wie begierig nach neuem Raube. Endicch sank das Ungetüm in die Tiefe, und wir sahen nichts met von ihm.

Zum 1. April wird zu einem alten Herrn ein durchaus zuverlässiger
Diener
" Giener
gesetzten Alters gesucht. Derselbe muß etwas in Pfiege bewandert sein und neben Hausarbeit auch etw.'s Gartenarbeit (Ziergarten) übernehmen.
Fr=Off. u. K 263 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers. 5
Onet
gath., unverheiratet, erfahren in Obst=, Gemüse= und Blumenzucht, von einer Herrschaft nahe Köln sofort gesucht. Nur solche mit besten Zeugnissen wollen sich melden. Fr.=Off. aub. K. 5988 a. Rudolf Mosse, Cöln.“
Lehrling gesucht.
Sohn achtb. kath. Eltern, mit gut. Schulbildung, findet Ostern Stellung als Lehrling in einem Detailgeschäft für Eisenwaren, Haus= und Küchengeräte.
Selbstgeschriebene Fr.=Offert. unter K 268 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
oder eintaches
Kinder=Frät
zu zwei Kindern zum
i gesucht. An liebe wird vor allem legt, Frau Recht
Zuverlässiges, fleißiges
Mäschen,
Gefl. Fr.=Os Gesch. d. Köljährigen K gesucht. .=Off. u. K 27 Local=A
nzeig.
Kochlehrfränlein
können im Hotel die fei Küche gründlich erlernen u Antsicht der Hausfrau.
Fr.=Off. u. K 273 an die C des Kölner Local=Anzeigers
Aöiner Local-Anzeiger K. J0# Montag, I. März 1999.
3 Räume
mit guter Schulbildung aus besserer Familie für Drogerie, verbunden mit Farb= u. Kolonialwaten Dom=Drogerie Dagobertstraße 28.
gesucht für Kokonial=, Material= und Farbwaren=Engros und En detail. Kost und Logis im Hause.
Litterscheidt&amp; Münch
Köln, Luxemburgerstraße 2.
Für ein hiesiges Engros=Gechäft wird per sofort ein
Lehrling,
kath, gesucht. Selbstgeschrieb. Off. unt. C 25 an die Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
11
üchtiger
in mittlerer Stadt am Rhein
gesucht zum 1. April.
Fr.=Off. u. K 261 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Stütze.
Einfaches älteres F
Krmmt, Hehen hoh. Lohn Hesn
Rodenkirchen, Karlstr. 51.
ersekte Köchin
gesucht.
1
verl.
Eigelstein 134.
’setigr
herin gesucht.
Praves kath. Mädchen v. Lai *“ für alle Hausarbeit gesu Sudermanplatz 11, 1. Et.
Fraves, kathol. Mädchen Küche u. Hausarbeit ge Zülpicherstraße
Kine erfahr. Waschfrau gesucht.
Berlich 10.
Stellengesuche
Ordentlicher .Bäckergehülfe ges.
Fr.=Off. u. 601 a. d. Gesch. d. Bl.
tice Polzchromeute gesicht
Genterstraße 25,
Toreingang.
Junge für nachmittags
nach der Schule zum Kleideraus tragen gesucht. Bürgerstr. 16.
Bäcker=Lehrling
unt. günst. Bedingungen gesucht. Prinz, Weidengasse 48.
Rlempner- u. Insan.
zu Ostern ges. Martinstr. 17.
Schneidergehälfe gesucht.
Lichhof 12, 2. Et.
Arbeitsjunge gesucht.
J. Stern, Merdvingerstr. 59.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeiten und ein
Kochlehrmädchen,
katholisch, zum baldigen Eintritt gesucht von
u. Kriuesche A
ach. 5
Pest Horrem. Bezirk Köln.
Für sofort oder halben März
eine
durchaus tüchtige Kostüm=Arbeiterin gesucht
Dieselbe muß befähigt sein, ein kl. Atelier selbständig zu leiten und verstehen mit feiner Kundschaft umzugehen.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsansprüchen unter K 277 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.##
maner) eine
bildung erhält,
einten Gurchal
zuverlässigen
Krankenwärter
Stelle in besserem Hause. Zeugnisabschriften z Dienste Offerten unter K 269 an? Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann
dem die Mittel zum Wei fehlen, sucht passende St
auf großem
lagernd Meschede.
Ang. u. W B 918 a. die Ann.
Junger Mann
sucht Beschäftigung als Sck oder Schlossergeseile. Nahl Paul Müller, Köln=Nippe: Eichstraße 4, II.
sucht Vertr.
welches gut kochen kann und Hausarbeit verrichtet, zu einer Witwe mit Kindern nach Brühl gesucht. Kinderfräulein, Waschund Putzfrau vorhanden. Bescheid Köln, Waidmarkt 21.
Famitie wünschr Stellung1
herrschaftlichem Hause
als Drittmädchen
Weißnähen und Bügeln zu werten. Zeugnisse sind k vorhanden, da dasselbe nicht ausgedient hat.
Angte. unt. N 2es u. V. Geld
d. Kölner Loc.=Anz.
Verkäuferin
welche längere Jahre in einen lebhaften Manufaktur=, Konfektions= und Aussteuergeschäft tätig war, sucht, gestützt auf prima Referenzen, Stellung zum 1. Mai in kathol. Hause mit Familienanschluß. d
Offerten u. K 278 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Seite 7.
Arbeitsgesuche
n ne.—
Korsetts.
ertigung von Korsetts nach z. Reparaturen u. Waschen billigst, ff. Referenzen str. 14, J. Etg. Ecke Humboldtstr. a. Hohenstausenbad.
Nesterputzma chinen jeder 1 Art repariert schnell. gut u lig. Ersatzteile vorrätig. utob Auen, Kupfergasse 20. chneiderin für Kindergard. u Ausbess. sucht Kunden. K. a. Vogteistraße 29, I. Et., r.
Kommunionkl. v...a Faltenrock 3,50, Blusen Zülpicherstr. 203, I. K. g.
übern. Neuarb., Repar., Auspol. Karte Ehrenfeld, Glasstr.
Stade
allen Bequem lichkeiten per 1. April an st. L. zu vermieteg. Trutzenberg 8.
Herzogstraße 31
2. Et. 5 Räume. Mans. u. Zubehör, 55.A, z. verm. Besch. das. Fernspr. 8010. Anwes.—5 Uhr.
Erste Etage.
3 Zimmer, Küche u. Mansarde Leucht= und Kochgas an ruhige Leute zu verm. Alexianerstr.
Elg. Salon=Schläffim.
an i oder 2 bessere Herren zu vermieten. Dagobertstr. 36, II.
Aaterhaus, 1 Mäune,
an sille Teute zu
Zu verkaufen
Ehrenseld, Schützenstr. 8.
Erf. Schneiderin empf.s Kost. u. r Komm.=Kl. St. Apernstr. 54, I.
S 95
chönes möbl Zimmer mit
Bahnbeamte bevorzugt. 20.. Krefelderstr. 1,
Preis 2. Et.
vermieten
Löln-=Sülz, Marstliusür. 39
abg. 2. Et. 3 Zim. u. Küche für verm. Jak. Bosen.
önes
der Vu
I. Einge, 3
ruh. abg. Hal zu vermieten.
m<space> K ü c h e<space> u n d<space> .; Mans., in sof. od. I. April Vogleistr. 6.
In bester Lage von Köln
ist ein in tadellosem Zust inde sich belindendss#stöckiges
Hohn- und Geschäftshaus,
in welchem seit Jahren ein erfolgreiches Gemüse- und Kolonialwaren-Geschäft betrieben wird, unter den günstigsten Bedingungen und bei sehrmässiger Anzahlung sofort
verkäufen.
Das Objekt wirft eine sehr gute Rente ab und wird weit unter Tarwert abgegeben. Die Hypothekenverhältnisse sind aussorordentlich günstig. Getl. Oflerten unter B30 an die Expedition de. Bl.
Kredenz. 6 Lederstühle nur 475 M
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
100 St. 2,20 MA. bei 500 St. 2,10. K. Näserei Th. Brock, Ehrenfeld. Geisselstraße 57.
Trauringe per Gramp:
einschl. Fasson bei Wilh. Reumann,
Marzellenstr. 9, Ecke Bahnhofst.
1
mit großem Hofraum, besond. f.
Quadratmeter, mit elekschem Licht. Dampfheizung, icht= und Heizgas, per sofort vermieten.
Linz&amp; Co.,
Schaafenstraße 25. 2*
straße
Anfang Ehrenfeld ihe Schillergymnasium
5 Räume mit Spind u.
Fein Hausberwill
Vogelsangerstraße 60.
eehsälte, hek, seuersich
150 gm, Torfahrt m. u. o. Wohn., bill. z verm. Luxemburgerstr. 55.
selersich.,
Ladenlok
zu vermieren. Martinstraße 17
Sal möbl. Zimmer m. Frühl.
zu verm. Gereonstraße 71.
Werkstätte Süt perchlelen.
Kämmergasse 23.
Lühsch mödl. Zimmer in anst.
* Hause mit od. ohne Pension zu verm. Ursulastraße 30.
un Frechen, Hemmericher=
Whsh, straße Nr. 10 zu vermiet. Besch. Junkersdorf Nr. 17.
Neumarktes, 5 Zimmer,
ieten. Da renoviert
die Wohnung wird, können
Ceeres Zimmer an stille Person = zu verm. Kupsergasse 15.
2 u. 3sch..= Z. a. ruh..sof. bill.
z. v. Türmchenswall 59, II. r.
Möhl 3,a. tage= u. wochenw., s. b. 2 Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
2
handlung geeignet zu verh. Näheres durch
Vermittlungs=Gesellsch m. b. H. Köln, St. Apernstraße 67, 1.
Geschäftshaus mit Stallung in der best. Lage von Wiesdorf
ist zu verkaufen.
Anfragen u. W K 25 an die Hauptvertretung d. Bl. C. Ritter, Mülheim(Rhein).
(in gut erhaltener Füll* u. Kachelosen zu äußerst
billigem Preis zu verkaufen.
Hansaring 137 a.
Toreingang.
5ch. Pianino, 2t. nußb. Kleider9 schrank,nußb. Leinenschr., nußb. Vertiko, Ovaltisch, sch. eich. Tisch, nußb. Waschk. m Spieg., Damenschreibt, sch.Goldspiegel gr. volist. eis.Kinderbett, Glasschr., Anrichte, Blumentisch, Hängelampe, Zinnu. Kupfersach., Porzell. u. Rippf., ant.Truh., a. u. u. Oelgem. versch. Oefen, sch. Diwan. Achterstr.4.
g möbl. Mans. bill. zu verm 1 Alerianerstraße 14, 3. Elg
Jim, 1. Eie hofw. 26. f. 3. 9 Jiml. om. Vondelstr. 41, I.
t werden. Preis 900./. b. Eigent. Huhnsgasse 45
Landhaus,
7 Wohnräume,
50 Ar Baumwiese in ge
Ge1ag?
Zimmer,
n. Preis 2800.Kl. Bescheid Toreing. Tel. 7646.*
Jakobstr.10
Abgeschloss. Etage
mit 6 Zimmern, Küche u. Badezimmer, Mansarde f. Mai Juni zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe(sonst zwecklos) u. 622 a. d. Gesch. d. Bl.
31
e und Mansarde 1. Bescheid
llenstraße 27, 1. Etage. 2. Etage,
bestehend aus 5 Zimmern, und Mansarde an still zu vermieten. Treppen htung und Reinigung frei Bescheid Unterhaus.
Witwe,
„ durchaus
selbst., s. St. in kl. Haush. Ausk. Mägdehaus Streitzeuggasse 10A.
vornan, abgeschl. Unterh., 4 R. m. h als Bureau, abAnbau, 3. R.
ähe Rhein, per 15/3.,
2. Et., 2., nebst Mans. t zu vermieten. Bescheid
P vont 9
fleißiges Mädchen " vom Lande sucht, gest. auf gute Zeugn., Stelle zu 2 Person. Off..r. n. Frechen, Antoniterst. 7,II
36 qm mit Hinterzimmer, Hof und Keller ist zu vermieten.
Off. u. 656 a. d. Gesch. ds. Bl.
nberlose Leutt
abgeschlossene 2 Zimmer u. Küche im Preise bis zu 28#. Nördl. Stadtteil. Offert. u. 625 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Schweinemetzgerei
oder passendes Lokal zu mieten gesucht. Offerten und 621 a. d. Gesch. d. Köm. Local-Anzeigers. Alleinst. Frau s. 3Zim. I. o. 1I. &am Et. straßw. w. s. 1 3. g. abverm. l. i. n. anst. b. Hause i. Köln, Alt= o. Neust. P. b. 30 fl. p..April. Off. 125 Annahmest. Deutz, Tempelst.
gess. Handw. sucht bei anst. Leut. # Nähelkigelst.g. möbl. Z. strßw. m. Dr. Ang. u. 626a..Gesch. d. Bl
per Pfund.00 und 1,20 M. so lange der Vorrat reicht.
Emil Kaesgen&amp; Co.
Maybachstraße 3.
Kein Laden nur Lager.
Für Hühnerzüchter
sast neue Brutmasch., 100 Eier fassend, b. z. v. Köln=Bickendorf, Benloerstr.§88. Zieg. G. Sievert.
Fastrad, Imal ges., erstl.
statt 125.4 nur 65.4, Freil. u. Glochl. Garantiesch. Friesenst. 36.
Villig z. verk.=tür. KleiderLschrank, Waschkommode, Solatisch, 2 1geschl. Betten. Mauritiuswall 19, 2. Etg. r.
Piano, gut erhalten
billig zu perk. Mieburgerstr. 87.
ch. Kinderwag. m. Gummiräd. „ sowie f. neu. Sportwag. bill. z. verhauf. Blumenstr. 15, III.
Schön. Sosa 15, pol. Eisenbeit i, 2 gut. hochh. 2schl. Bett 28, bess. Herd 14.4. Ursulakloster 7, p. I.
Schön. weißer herd
spottbillig. Friesenstraße 36.
Zöhm zu 25, 30, 65 4
Bahm Rippes, Siebachstr. 32,
Biang gebr. bill, z. verkaufen. Kund, Moltkestr. 69.
Cast neue Nähmaschine zu verkaufen. Heinsbergstr. 6, III
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kern,
Köln=Bauenthal, Cäsarstr. 7.
am
Kaufgesuche)
Kleises Landhaus,
6 Räume, großer Garten, Nähe Kölns und Bahnhofs, zu kausen gesucht.
Off. mit genauer Angabe von Preis, Gr. u. Lage haben Zweck u. Nr. 611 a. d. Gesch. d. Bl.
P
Korbllaschen
von 5 u. 10 Liter zu kausen gesucht. Pseilstraße 42.
a. Füßrahm=Saselbuiter,
direkt aus der Molkerei, per Postkolli von 98 netto in einem Block .1 1,70, in Pfundstücken A411,90 postfrei Nachnahme versendet täglich frisch Fr. Waltz, Markt Oberdorf 25, Allgäu.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts Viktoriastraße 29.
Habe noch einige
Pianos
sehr billig abzugeben.
Lambert Hoevel, Musikwerke Benloerstr. 23, Eche Bismarckstr.
Klanier-Lehrerin hat noch
Klabter“ einige Stunden frei. Näheres Mittelstraße 15.
Kapitalien
Sparkasse der
2 und 1 Mansarde
an ruhige Leute zu vermieten. Severinstr. 1, Besch. 2. Etage.
I.
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Dortals gasse 2, II, Zimmer 11.
mzugshalb. 1 fast n. gr. Plüsch
garn., dazupass. gr. Teppich u. Tischd, ußb. Bücherschr., pol. Tisch, 6Stühle, Sal.=Stehl., gr. Geldkas., TTische, Sitzbadew., sch. Sofaspieg.,
Paneelbrett, Säule, versch. Bilder,
sch Regul.=Uhr usw. sehr bill. z. v Türmchenswall 59,.Et.r. H. v.
das Stück 9½ Pfg.(später bil liger) liefert franko von 120 Stück an Joh. Leinen, Auw, Kreis Prüm.
Eisschrank,
Käseglasschrank,
nur ein. Mon. i. Gebr. zu verk. Nippes, Lenbachstraße 2.
Al. Vergolder-Presse
gebraucht, zu kausen gesucht. J. Schmitz, Cäcilienstr. 40, Hs.
Leine Eisenfeilspäne zu kaufen J. gesucht.
Off. u. Nr. 583 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutscher Schäferhund zug.
Abzuholen Kalk, Hauptstr. 98.
Vermischtes
Hausverwaltung
übernimmt erf. Fachmann. B. k. g. v. Ang. erb. u. P HI 203 a. d. Vertretung Gereonsdriesch 2.
Ium Revidieren von Geschäftsbüchern, Einrichten u. Beischreib., bes.Hotelbuchführung empfiehlt sich erfahrener Fachmann.
Off. u. 627 an die Gesch. d. Bl.
Massage Geräg“ gusge.
Sprechst. 11—1 u.—7a. Sonnt. Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen.
Domstr. 42,1. Etage, rechts.
Massage
Fr. Hamacher, Schwalbengasse 20, part. Schwed. Meth.
Herrschaftl. gut erhaltenes
Kirchenkapitalien
zur hyp. Anlage an 1. Stelle zum Austun bereit.
Portofreie Angebote u. A 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sterbefallsh. billig abzugeben Off. unt. 623 a. d. Gesch. d Köln. Local=Anzeigers.
Ein schönes„
Fasel=Oechslein
1½ Jahr, zum Ziehen geeignet, billig zu verkaufen. Köln=Bickendorf, Emilstr. 6.
Aippes—. Mart.
Ossendorferstraße 21. unges kinderl. kath. Beam# tenpaar wünscht Kind(Mädchen) dess. Herk. in g. Pflege zu neymen. Off. Luxemburgerstr.248.
Zahlungsschwierigkeiten
beseitigt, Konkurse verhütet akad. geb. Fachmann. Off. unt. 624 a. d. Gesch. d. Blattes.
Köln, Bayardsgasse 28.“

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53 ap; Montag, 1. März 1909.
6 Dom Bau der Dombrücke.
Heute vormittag hat die Probebelastung des 122 Meter stützweiten Bogens der Deutzer Oeffnung stattgefunden. Die Nivellierinstrumente waren während der letzten Tage der Woche aufgestellt worden. Der Bogen wurde von zwei Eisenbahnzügen mit je zwei schweren Lokomotiven und mit Erdmassen beladenen Wagen so befahren, daß die beiden Lokomotiven in der Mizte des Ueberbaues auf den rechten und linken Geleisen sich deckten.
Die Resultate, die von den Instrumenten abgelesen worden sind, werden natürlich noch genauer nachgerechnet, so viel steht aber fest, daß die Brücke sich bei der am stärksten belasteten Stelle nur 4 Zentimeter durchgevogen hat, was als ein außerordentlich günstiges Ergebnis bezeichnet werden kann.
Morgen vormittag findet die Probebelastung der Mittelöffnung und der linken Seitenöffnung statt.
() Jubiläum. Obgleich die Reihe der Jubilare im Kreise der Geschäftsangehörigen der Buchdruckerei I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) eine recht stattliche ist— es sind ihrer nunmeyr 57 so war es doch heute das erstemal, daß das goldene Berufsund Geschäftsjubiläum eines der Angestellten gefeiert werden konnte Hr. Matthias Kalden trat nämlich am 28. Februar 1859 in den Dienst der Firma, und zwar in die Buchbindereiabteilung. Er hat den ganzen Entwickelungsgang der Kölnischen Volkszeitung mit durchlebt, wie der Vorsitzende des Jubiläumsansschusses bei der heutigen, zu Ehren des Jubilars veranstalteten Feier yervorheben konnte. Ihm lag die Versendung der Zeitung— damals Kölnische Blätter genannt— ob, die er nicht nur allein bewältigen konnte, er konnte neben dieser Tätigkeit noch auf der Buchbinderei andern Arbeiten obliegen. Mit der Ausdehnung des Zeitungsbetriebes wuchs auch sein Pflichtenkreis, und so rückte Hr. Nolden mit der Zeit zum ersten Vorsteher des Versendungssaales auf, wo eine große Zahl von Gehülfen und Hulfsarbeitern ihm unterstand. Mit großer Pflichttreue nahm der Jubilar sein Amt wahr, mochte der Dienst morgens früh oder abends spät rufen, so daß er sich der Wertschätzung der jeweiligen Firmeninhaber nicht nur, so dern auch seiner Mitarbeiter erfreute. Das kam bei der heutigen Feier so recht zum Ausdruck, wo alles sich beeilte, dem biederen, zwar immer ernst dreinblickenden, aber doch gemütlichen„Matthes“, wie er im„Druckerei=Volksmunde“ kurzweg von Anfang an bis heute genannt wurde, beglückwünschend die Hand zu drücken. Daß auch Geschenke nicht fehlten, ist selbstredend, und ebenso, daß die Angestellten des Versendungssaales ihren ersten Vorsteher, der sich allerdings heute aufs Altenteil beschränkt, noch in ganz besonderer Weise ehrten.
Unfälle. Ein zehnjähriger Junge aus der Elsaßstraße fiel durch Ausgleiten in ein mit Nägeln vollgespicktes Brett und zog sich erhebliche Verletzungen im Gesicht zu.— Ein Kind aus der Merovingerstraße verschluckte im Glauben es sei eine Karamelle, einen„Oemmer". Er geriet ihm in die Luftröhre, und das Kind mar dem Ersticken nahe. Der Mutter gelang es nach vieler Mühe, durch heftiges Schlagen in den Rücken den Fremdkörper zu entfernen.
∆. Folgenschwerer Sturz von der Treppe. In einem Hause in der Klappergasse fiel vor ein paar Tagen eine 58 Jahre alte Frau die Treppe hinunter und erlitt einen schweren Schädelbruch. Die Verungluckte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht, wo sie gestern iyren Verletzungen erlegen ist.
Vermißt wird seit dem 21. Februar d. J. die Dienstmagd Maria Kessenich, Stammheimerstraße 114. Das Mädchen steht im 17. Lebensjahre.
Bestrafte Lierquäierei. Gestern abend trat in der Follerstraße ein halbwüchsiger Bursche das Pferd eines Brikettwagens wiederholt gegen die Vorderbeine, wodurch das Tier in Wut geriet und seinen Peiniger in den Arm biß. Der Bursche erlitt erhevliche Bißwunden.
m Straßenraub. Gestern abend riß an der Ecke Lübeckerstraße und Krefelderwall ein Schmied einem Schneider eine Uhr aus der Hand und entlief damit. Als der Bestohlene den Schmied verfolgte, wurde er noch obendrein mißhandelt. Der Täter konnte jedoch eingeholt und verhaftet werden.
Bauernfängerei. Ein von Belgien zugereister junger Mann lernte in der Nähe des Bahnhofs zwei Leute rennen, mit welchen er mehrere Wirtschaften besuchte. Er erzählte ihnen, daß er nach Köln gekommen sei, um hier Arbeit zu suchen. Man versprach iym, gleich solche beim Brückenbau zu verschaffen, da auch sie daran beschäftigt seien. Man lud ihn ein, mit in eine am Rhein gelegene Wirtschaft zu gehen, woselbst sich der Obermonteur befinde, diesen traf man auch an, und er nahm das Engagement vor. Hocherfreut, so schnell Arbeit gefunden zu haben, zechte er mit seinen nenen Freunden lustig weiter, bis er, betrunken, vom Schlaf überfallen und von seinen Freunden seiner Barschaft, beraubt, verlassen wurde.
Te Andurchdringlicher Uebel legte sich gestern morgen plötzlich über das Rheintal. Die Schiffahrt mußte vollständig eingestellt werden. Die Köln=Deutzer Trajektboote sowie die KölnMulheimer Dampfschiffe tonnten erst am Nachmittag ihre Fahrten wieder aufnehmen. Das Thermometer fiel in der Nacht zum Sonntag auf—9 Grad Celsius.
Aus
A Ortskrankenkassenwahl. Bei der gestern getätigten Wahl wurden im Ganzen 1485 Stimmen abgegeben. Davon entfielen 685 Stimmen auf die Kandidaten der Christlichen und 795 Stimmen auf die Kandidaten der freien Gewerkschaften; 4 Stimmen waren ungültig. Die freien Gewerkschaften haben demnach mit 111 Stimmen Mehrheit gesiegt.
Geradezu Unglaubliches leisteten sich die Genossen vor dem Wahllokal in Schimpfereien auf die christlichen Arbeiter. Sie rissen den Wählern die Stimmzettel der christlichen Liste aus den Händen und vertauschten des öftern diese mit sozialdemokratischen Zetteln. Eine Anzahl Genossen priesen ihre Stimmzettel als christliche an. Frauen welche nicht genügend orientiert waren, stimmten so unbewußt für die rote Liste.
Dieses dürfte zum Teil die Niederlage der christlichen Arbeiterschaft mitverschuldet haben. Jedoch den größten Teil der Schuld trifft unzweifelhaft die christliche Arbeiterschaft selbst, nämlich diejenigen, die von ihrem Wahlrecht keinen Gebrauch gemacht haben. lieber 400 sind zu Hause geblieben. Dabei fehlte es an Mitarbeitern, die Säumigen beizuholen. Mit leichter Mühe wären noch 200 Wähler heranzuholen gewesen, wenn nur genügend Leute sich der Wahlleitung zur Verfügung gestellt hätten.
Aus Köln-Longerich.
i Ertrunken. Gestern nachmittag vergnügten sich auf den
Rieselfeldern bei Longerich mehrere Knaben auf dem Eise. Plötzlich brach das morsche Eis an einer Stelle ein, und drei Knaben im Alter von 6 bis 8 Jahren gerieten in das Wasser. Die drei Knaben hielten sich an den Eisschollen fest, bis zwei etwa 15jährige Jungen ihnen Rettung brachten. Die drei Knaben, welche zum Teil im Schlamm steckten, konnten noch mit knapper Not gerettet werden. Bei dem Rettungswerk ertrank der 15 Jahre alte Bäckerlehrling Joseph Esser aus Longerich. Die Leiche wurde alsbald gefunden und nach der elterlichen Wohnung gebracht.
Aus Köln-Deutz.
ß Der Bürgerverein halt am Mittwoch, den 3. März. abends Punkt 9 Uhr, im Saale des Hrn. Fritz Lages, Köln=Deutz, Mathildenstraße 44, seine Monatsversammlung ab. Auf der Tagesordnung steuen: 1. Das Tempo der Entfestigungsarbeiten, event. Schritte zur Beschleunigung der Bautätigkeit. Referent Hr. Architekt Kuhlmann, Köln. 2. Die Schnellbahn Köln=Düsseldorf mit Rücksicht auf das rechtsrheinische Köln. Vortrag des Hrn. Stadtverordneten Froitzheim. 5. a. Errichtung eines Land= und Amtsgerichtes zu Deutz, b. Die Entwässerungsanlagen der Neustadt Deutz. Referent Hr. Stadtverordneler Wiethoff.
In Anerkennung der 25jährigen Dienstzeit wurde das vom Konig von Preußen für die Eisenbahner gestiftete Erinnerungszeichen verliehen: dem Hülfslademeister Hefter von hier, dem Oberbahnassistenten Berlet, Zugführer Maus, Schaffner Gürgens und Unkel, Weichensteller Harzheim und Miesen, Nachtwächter Asselhorn, Maschinenwärter Limbach. Anstreicher Hahn, Schlosser Hehr, Hovler Klein, Maschinenputzer Wißkirchen, sowie Hulfswagenmeister Boley und Backhausen, sämtlich in Deutzerfeld.
Röl
Vorlns Nachbarschaft.
6) Rodenkirchen, 28.Febr.1909. In der vergangenen Nach wurden hier in der Bleiweißfabrit am Weißerweg 20 Blöcke Bie im Werte von 500 M. gestohlen.
u Mülheim(Rhein), 27.Febr.1909. Der Frau Witwe Anna Maria Gerner geb. Odenthal von hier wurde für treu geleistete Dienste bei der Firma Chr. Andreae von der Kaiserin die goldene Brosche verliehen.
Aus dem Vergischen Land.
Refrath, 27.Febr.1909. Die Eheleute Gerh. Schneppensesen und Antonetta geb. Lölsberg feierten heute das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Morgens 8 Uhr fand ein feierliches Hochamt statt. Vom Kaiser ging ein Glückwunschschreiben nebst einem ansehnlichen Geldgeschenk ein. Namens der ganzen Gemeinde begluckwünschte der Burgermeister von Bensberg das Jubelpaar. Von den einzelnen Vereinen wurde ihm ebenfalls ein schönes Geschenk überreicht. Zahlreiche Gluckwünsche gingen ein.— Am Sonntag, den 7. März 1909, nachmittags ½6 Uhr, findet im Saale des Herrn Theodor Temmer eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland mit Lichtbildervortrag statt. Zu dieser Versammlung hat ein auswärtiger Redner sein Erscheinen zugesagt.
Handwerk und Gewerbe.
O Die Anmeldung zur Reisterprüfung.
Das Gesuch um Zulassung zur Meisterprüsung ist an den stand der Handwerkskammer zu richten. Diesem Gesuche sind beizufügen:
1. ein eigenhändig geschriebener Lebenslauf, 2. die Geburtsurkunde, 3. das Prufungszeugnis über die abgelegte Gesellenprüfung oder ein anderweitiger Nachweis, nach welchem Sie in Ihrem Gewerbe die Befugnis zur Anleitung von Leyrlingen erworben haben(Lehrzeugnis), 4. der Nachweis, daß Sie mindestens drei Jahre lang als Geselle in Ihrem Handwerk tätig gewesen sind, 5. Zeugnisse über etwaigen Besuch gewerblicher Unterrichtsanstalten, 6. ein polizeiliches Führungszeugnis.
Mit der Anmeldung ist gleichzeitig die vorgeschriebene Prüfungsgebühr in Hohe von 20 M. an die Kasse der Handwerkskammer einzuzahlen. Etwaige Wünsche hinsichtlich Auswahl des Meisterstücks können bei der Anmeldung zum Ausdruck gebracht werden, in allen Fällen aber ist eine Zeichnung des beabsichtigten Meisterstücks vorzulegen. Die Anfertigung des Reisterstücks(bzw. der Prufungsarbeit) soll in der Regel in einer Kölner Wertstatt erfolgen. Sobald das Gesuch mit den sämtlichen Anmelbepapieren der Handwerkstammer vorließt, wird über den Antrag beschlossen. Die weiteren Anordnungen werden von der Kammer getroffen.
Sport.
(.) Bei den Radrennen, die gegenwärtig in Castans Panoptilum zur Austragung gelangen, waren Samstag und Sonntag folgende Resultate zu verzeichnen. Im Meisterschafts=Vorlauf über 5000 Meter Hausen I gegen Eppinger und Rothhaas. Im Vorgebefahren über 4000 Meter Wronker(Mal) l gegen Zimmermann (250 Meter), Ermeler wegen Raddefekt aufgegeben. Im Lauf über 300 Meter Ermeler l gegen Jak. Esser und Marder. Im Meisterschaft Vorlauf über 3000 Meter Hansen I gegen Wronker und Theber. Im Lauf über 2000 Meter siegte Weber gegen Ermeler und Marder. Im Lauf über 3000 Meter siegte Wronker im heißen Endkampf, gegen Jak. Esser II und Marder. Im Vorlauf über 3000 Meter siegte Marder I gegen Ermeler und Liebenthal.
Theater und Konzerte.
□ Metropeltheater. Die Dollarprinzessin, welche nur noch fünf Vorstellungen erlebt, wird am Samstag, den 6. ds., von der „Förster=Christl“, dem neuesten Opus von dem Librettisten B. Buchbinder und dem Komponisten Georg Jarmo abgelöst. Die beiden Hauptdarsteller, Herr Willy Vasco, vom Josefsstättertheater in Wien als Kaiser Josef, sowie Frl. Philippine Thienel vom Stadttheater in Czernowitz als Förster=Christl, sind bereits eingetroffen.
X Beethoven-Tyclus. Wie alljährlich veranstalten Frl. Hedw. Meyer(Klavier) und Hr. Konzertmeister Bram Eldering(Violine) klassische Sonatenabende, die diesmal Beethoven gewidmet sind. An drei Donnerstagen, beginnend am 4. März und folgend am 11. und 18. März werden die beiden Künstler die sämtlichen Violinsonaten Beethovens zum Vortrag bringen.
X Bogea G. Gumiroff ein russischer Baritonist, der soeben eine ehrenvolle große Tournee durch Amerika beendigte, gibt hier im Dischsaal am 5. März einen Liederabend. Das Konzert findet unter Mitwirtung der bekannten Pianistin und Komponistin Mary Wurm statt.
Standesamt der Stact Köln. 27. Februar 1909.
Geburten. Maria, T. v. Heinrich Moll, Prokurist, Köln=LindenBachemerstr. 255.„ Gertrud, T. v. Martin Straßer. Maschinist,
Mühlengasse 11.— Wilhelm, S. v. Friedrich Heydenreich, Kaufmann, Aquinostr..— Elisabeth, T. v. Heinr. Roesgen, Anstreicher, Am Salzmagazin 58.- Wilhelm, S. v. Wilh Wagener, Vergolder, Limburgerstraße 2.- Maria, T. v. Ludwig Geiger. Ingenieur, Krefelderstr. 29.— Josephine, T. v. Jak. Zündorf, Anstreicher, Karthäuserhof 32.- Gertrud, T. v. Hubert Thelen, Stellmachermstr., Siegburgerstr. 53.— Elisabeth. T. v. Heinr. Klöcker, Gutsverwalter, Westhoven.- Hermann, S. v. Jos. Mager, Schuhmachermstr., Weyerthal 17.— Maria, T. v. Michgel
Kutscher, Teutoburgerstr. 17.- Maria, T. v. Wilh. Jung, Maschinist, Niederichstr. 2.- Joseph, S. v. Theodor Müner, Anstreicherges., Cätilienkloster 9.- Stephan, S. v. Bernhard Kraus, Grubenarbeiter, Brüggen.- Johann, S. v. Wilh. Munny, Tagel., Ostheim.-Paula, T. v. Anton Suermann, Fabrikarb., Heide b. Cöln.- Juliane, T. v. Peter Peters, Braumstr., Martinsfeld 5. Katharina, T. v. August Bäcker, Buschg. 18. Guido, S. v. Paul Schaefer, Architekt, Lothringerstraße 15.- Rudolf, S. v. Rudolf Eickemeyer. Kgl. Polizeisekr., Mainzerstraße 34.-Hedwig. T. v. Franz Schibert, Lithograph, Mainzerstr. 73.
Peter, S. v. Simon Hündgen, Tagel., Holzmarkt 19.- Luise, T. v. Wilh. Petermann, Tagel., Humboldtstr. 1.— Mat hias, S. v. Ernst erer, Hausknecht, Schnurgasse.- Cäcilie, T. v. Sebastian Geberzahn, Tagel, Burgunderstr. 49.- Jise, T. v. Otto Köhrmann, Rechtsanwalt, Richard Wagnerstr. 2.-Karl, S. v. Wilh. Schreiber, Husschmied, Meister Gerhardstr. 16.- Sophia, T. v. Joh. Esser, Fuhrm., Mauritiuswall 9.
Alfred, S. v. Max Noth, Vers.=Beamter, Waisenhausgasse 2.
Sterbefäue. Jub. Sellvach, Tagel., 40., Fleischmengergasse 34.
- Maria Michelö, 2., Thieboldsgasse 49- Elisabeth Wolf, geb. Weber, 55., Waidmarkt 18.- Therese Bieler, geb. Bey, 75., Drususgasse 19.
= Christine Vornhart. geb. Hamecher, 52., Gr. Griechenmarkt 123.Sophia Hüber, geb. Wirtgen, Wwe, 76., Brabanterstr. 12.= Heinrich
73., Waisenhausgasse 34.- Paul Kähler, Versich.=Beamter, 33 J, Mozarkstr. 22.— Albert Bahlkamp, 5., Nußbaumstr. 29.- Franz Rudolph, Kellner, 37 J. Eifelstr. 18.- Wilh. Vollig, 53., An St. Magdalenen 15.- Adele Gransoeger, 13., Weberstr. 39.- Doris Lavand, 15., Frankfurlerstr. 1. p
&amp; Heirateu. Theod. Schloemer, Wächter, v. Büsdorf. u. Odilia Holter. v. Stommelerbusch.
eiratsankündigungen. Wilh. Engelen, Hausdiener, Huhnsgasse 9, u. Franziska Cremer, Aachenerstr. 30.- Franz Kilp, Fuhrm., u. Kath. Averkamp, beide Spinnmühlengasse.- Jos. Esser, Eisenb.=Arb., Philippstr. 7, u. Maria Wurm, Gladbacherstr. 28.- Wilh. Gaa, Kfm., u. Maria Meize, beide Greesbergstr. 1I.- Ludwig Junker, Monteur, v. Düren, u. Martha Niemann, Drachenfelsstr. 37." August Bader, Schuhmacher, Karthäuserhof 24, u. Marg. Hartmann, geb. Münch, Wwe., Karthäuserhof 42. p
Vichpreise.
Köln,.März1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftriob: 506 Ochsen. a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 74-75, b. Junge fleischige, nicht ausgemästele, ältere ausgomästete 69-71, c. mässig genährtejunge und aältere 60-65. u. gering genährte jeden Alters 50-58. 536 Kühe.
a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00,
b. vollfleischige ausgemöstete Kühe höchtton Schlachtwertes, bis zu 7
Jahren 65-67, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 58-60, d. mässig gonährte Kühe und Kalben 50-54. 202 Bullen, a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren,
66. b. voillleischige jüngere 62-64, c. mässig genährte jüngere und nere 58-60, d. gering genährte jüngere und ältere 50—52, alles die 50 Kio Senlachtgewicht. Langsames Geschäft; in Ochsen verbleibt voraussichtlich wieder ziemlich Ueberstand.
280 Kälber, a. M. 84, Doppelender bis 98. b. 74-—78. c. 60·68.
Keine Schafe. Ruhig räumend.
3210 Schweine, a. M. 69. vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 64-66,
c. 59-52. Das Geschäft war in vollfleischiger Ware belebt, sonst langsam. Am 1. März wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland ein
geführt: 158 Viertel Grossvich, 45 Kälber, 185 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..30-1,32, 2. M..16-.20, 4. 1,00-1,04. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,20, 2..14-.16, 3. .—.00. Schweinelleisch: 1. Beschalfenheit M..44, 2 f..34-.38.
3..20—1,30. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..14 bis 4,15, 2. M. 1,-1 10, 3. fl. 1,00-1,04. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40, 2. M..20-1,30, 3. M..60-1,10. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..28, 2..20-.24. Mittelmässig.
Fruchtpreise.
K Köln, mrz1 19. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00-.00 Wiesenhen M. 6,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch.60. Krummstroh und Pressesrroh.60—3,(0 die 100 Kilo.
Neuss, 1. März 1909.(Fruchtmarkt.) Alles unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.März1909.
Die Hochurlckgebiete in Verdwenen und Im Osten-Buropas-Sinld 2a gewichen, bestehen aber über Island und Innerrussland noch fort. In dazwischen liegenden Gebieten steht das Barometer meist unter 760 U meter. Fiache Depressionen sind über Nordosideutschland und über del Pyrendischen Halbinsel und Frankreich zu erkennen.
In Deutschland herrscht noch immer Frost, besonders im Süden, sowie l# der Schweiz. Dabei ist das Wetter im Osten meist trüb, im Westen dac.
noch vorwiegend heiter; im Norden sind ausgebreitete Schneefalle einget.e #massliene Wittorung für den 2. März: Nachts und mongens noch Frost; veränderliche Bewölkung mit Neigung zu Schneefällen. Uebergang zu warmem Weiter steht bevor.
Der vorliegenden Ausgabe ist ein Prospekt der Hannov. Cakes=Fabrik, H. Bahlsen in Hannover angefügt.
Zwangs-Veikeigeruug.
Am Mittwoch, den 3. März 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Motorrad,
b. 1 Schreibtisch,
c. 1 Ausziehtisch.
Lietenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, ve
Schillingstraße 39A.
fangs-hei
Am Dienstag. den 2. März 1909, vormittags 11 Uhr. soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Eine große Partie Möbel. N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, oe Balthasarstraße 11.
1
Am Dienstag, den 2. März 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahne straße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 6 Polsterstühle, 1 Sofatisch.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln 5*
Wwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 2. März 1909, vormittags 10 Uhr
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd(Wallach), brauner Farbe.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*h Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 2. März 1909, Nachmittegs 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz. 6
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
.
Am Dienstag, 2. Marz 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Klaviere.
Wolf.

Lecal-Anzeiger Nr. 53 a Montag, 1. März 1909.
Gebrüder Paas
Naturbutter- und Eier-Grosshandlun
Seite 9.
Import s Export s, Kommission
Zentrale Vogteistrasse 26 Fernsprecher 633 und 1090
Verkaufsstellen
Altermarkt 13, Fernsprecher 1279 Eigelstein 67, Fernsprecher 3283 Weyerstrasse 35, Fernsprecher 3630 Ehrenstrasse 14/16, Fernsprecher 3942 Severinstrasse 67. Fernsprecher 2766 Severinstrasse 129, Fernsprecher 4459
sche Hier.
Heute. Montag, den I. März 1909 abends 8 Uhr:
Preiniere!!
8
E
83
25
22
5
Pruedt Hlurn
Vl
E
Ein Abend im Traumlande.
Pepes 6 T The Nacweys
Akrobaten
Alles in Trümmern.
E 27
93 9 9 E5
— 10 Personen. 10 Personen. 12
m Polnisches Gesang- u. Tanz-Ensemble.E
5
9
E Godlewsky Trunpe
2
82
E
Paul Jälich
Humorist
25
sowie die übrigen Attractionen.
St n
GNAENGSAMÄHAGGHBGGMRESGUET
# 7
LÖSSEUN!
Katholischer Volksverein
Köln, gegr. 1867.
909.
Der erste diesjährige Porttag
findet statt
Montag, z. märz, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Herr Iuperior P. Mar Kassiepe.
Chema:
Kömischer Katholizismus und deutsches Wesen.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1909(freie Einführung einer zweiten Person gestattet) oder gegen Lösung besonderer Karten a 1., welche für je! Person zum Besuch sämtlicher Vorträge berechtigen, oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für 1 Person für den Abend.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Der Vorstand.!“
Schildergasse 39-101.
Plattkölnische Bühne der Famiie
Millowitsch.
2
8
Heute und morgen abend 8¼ Uhr: B
„Die Venus von der Markthalle“.
2
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.
—..
Billott-Bestellungen durch Fernruf 371—*
Ba an
###. 8
EEsszun!
Schildergasse 99-191.
Im Biertunnel:
24
Heute Eröftnung der
Sins-Spiel-Halle.
Erstes Auftreten des Münchener Ensembles M. Lang. 2
#
eies II. Eung." 5
Marianische Kongregatien für junge Kauleute Marian. Kongregat. für verheit.
5n
Mittwoch, den 3. März, abends 9 Uhr im Vortragssaale der Bürger gesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
Vortrag
des Herrn Dr. jur. Jörg über
Welthandel und
Zu zahlreichem Besuche laden ein Die Vorstände.
11
Neu ähnze kölschen Ovend.
Veranstaltet von
Balduin Trimborn am Dienstag den 2. März abends von 8½ bis 1½½ Uhr im grossen Saale der Kölner Bürgergesellschaft.
„Der Ertrag ist für gemeinnützige Zwecke bestimmt: die eine Hälfte wird zur Unterstützung der Arbeitslosenfürsorge verwandt; die andere Wohltätigkeitsvereinen zugewendet.
Motto:„Mög su et immer blieve em leeve kölsche Land Ne gode Jux en Ehre un dann en offe Hand.“
Die Veranstaltung findet statt im Sinne eines
Stuhlkonzertes.
die Eintrittskarten für aue plätze sind ausverAbendkasse findet in der Bürgergesellschaft nicht statt. ggäfnet. wird nicht vor 7 Uhr abends
Garderobe muß abgelegt werden. Die Eintrittskarten kenntlichen Kontrolleuren die Herren des Komitees, welche Schleifen tragen, erteilen jede Auskunft bezüglich
Programme a 10 Psg. sind vor Eintritt in den Saal er hältlich. Die Denkschrift(100 Seiten) wird in der Pause
Kostelt verdara z1 Preise von.50 K(Ueberpreise geDer Arbeitsausschuss.
Bürger=Verein Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 3. März d. Is., abends Punkt 9 Uhr, im Saale des Hrn. Fritz Lages, Köln=Deutz, Mathildenstraße 41, stattfindenden
Monatsversammlung.
Tagesordnung:
rechtsrheinische Köln. Vortrag des Hrn. Stadtrat Froitzheim.
3. u) Errichtung eines Land= und umtsgerichtes zu Deutz 0 Die Entwässerungsanlagen der Neustadt Deutz. Referent: Hr. Stadtrat Wiethoff.
2 Der Vorstand. I..: Rud. Pliersbach.
Opernhaus.
Dienstag, den 2. März 1909. 163. Ab.=Vorst. Serie C. (139. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Madame Butterfly.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Cho=Cho=San) Felser,(Suzuki) Hermann,(Kathe Linkerton) Böhmer,(die Mutter) Rohr, (die Base) Schlegel,(die Tante) Jülich; die Herren:(Linkerton) Winckelshoff.(Sharpleß) vom Scheidt,(Goro) Vanoni, (Fürst Yamadori) Schaeben,(Onkel Bonze) Neldel,(Yakuside) Bardenheuer,(kaiserliche Kommissär) Wiedemann.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 3. März 1909. 161. Ab.=Vorst. Serie D. (140. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 2. März 1909. 200. Vorst. 22. volkstüml. Vorst.
Die Geschwister.
Schauspiel in einem Akt von W. von Goethe.
.. Inszeniert von Dr. Max Adam.
Mitwoirkende:(Marianne) Frl. Hensgen; die Herren:(Wilhelm) Aßmann,(Fabrice) Senden,(Briefträger) Ritzgen. Hierauf:
Liebelei.
Schauspiel in 3 Akten von Arthur Schnitzler. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen:(Christine) Neuhoff,(Mizi Schlager) Harnischfeger,(Katharina Binder) Lipski; die Herren:(Hans Weiring) Turrian,(Fritz Lobheimer) Aß mann,(Theodor Kaiser) Dysing.(Herr) Dr. Krüger. Anfang 3 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 3. März 1909. 201. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
Mittel=Preise.
Konservatorium der Musik.
Mittwoch, den 3. März,
abends 7 Uhr:
6. Musikabend
(Kammermusik)
Eintrittskarten zu 1 M. abends * an der Kasse. h Konzertflügel: Ibach, Köln.
Harmonium" gemös:
vollste aller Hausinstrumente.
kann jedermann ohne Vorkenntnisse sofort Astimmig spielen mit dem neuen Spielapparat„Harmonista“. Preis mit Heft v. 320 Stücken 30 A *<space> I l l u s t r.<space> H a r m o n i u m- K a t a l o g e<space> u. Prospekt über Spielapparat bitte gratis zu verlungen von Aloys Maler, Kgl. Hofl., Fulda.
Billards.
estaurant.
Täglich
5
erstklassige
Billards.
Künstler-Konzert.
Nachmittags von 3½—7 Uhr im Café-Restaurant abends von—11 Uhr im Wein-Restaurant.
Diners von 12—3 Uhr a M. 1,50(im Abonnement M. 1,25) und M..—.
Souners a M..— u. M..—
Hugo Andrés.
C1•in ganzen
und halben Portionen!
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers Emaille-Fussbodenlack
in verschiedenen Farben, unübertroffen, schnell und harttrocknend, empfichlt
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Tel. 1307
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld, Vonloerstr. 27
Schwierige Prage ist gelöst
inen zahlungsfähigen Kundenkrois schaffen elmässig im
Rennen Sie
Florida=Sammete für KinderGarderobe? Mtr. A 1,60—2,25.
Alleinverkauf*
Sammeihons Schmidt
Waidmarkt 18. Telephon 2465.
Anzüge
8. und bessere Burschen. Anzüge 7 M. Kinder-Anzüge 2,20 KK. un im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
Achtung! 0% Rabatt
bis 3. März gewähren wir unt. Garantie tadelloser prompter u. reeller Ausführung auf alle während des
Karnevals Schäden an Gard.
König=Dübar&amp; Bodson
zzur Friesenstraße 2.
sschbtel
Unter der Hand werden ca. 500 Raummeter Buchenbrennhofz (Scheit und Knüppel) ganz oder geteilt verkauft.
Die Ansuhrkosten betragen für einen Schlag mit 250 rm ca.2,50 M. für den Rest—.50 M. pro rin nach Bahnhof Morsbach, Kreis Waldbröl(Anschluß an Siegbahn).
Anfragen und Angebote an die p
Standesherrlich Fürstlich
Hatfeldl. Wildenburg'sche Oberförsterei Crottouf(Rhld).
—
wio man sich kann. Inserieren Sie nur reg
ner Das älteste.
Zpn-Ateller Kölns
A. Giese
Rrüderstr. 2B. part.
Nähe Neues Polizei-Präs
änstliche Zähne
schmerzl. Zahnoperat, Umarbeitung, schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchharkeit. 3

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53&a Montag, 1. März 1909.
en
mit Ihrem Installateur und lassen Sie sich unseren Katalog über Beleuchtungskörper vorlegen.
11
5
#
Sie
mit Ihrem Installateur unsere neuen
Ausstellungs-Räume.
Sie kaufen
alle Sorten Kronleuchter und Ampeln
bei uns am günstigsten. d
Gasglühlichtfabrik
Schaafenstrasse
ET
I. I SEEN NE
Hausveroaltungen
werden übernommen und gewissenhaft ausgeführt durch die Geschäftsstelle des
Külner Haus- und Grundbesitzerverein
Tel. 6390 Helenenstrasse 12
FO
Ein willkommenes, für die Bezieher des LA außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger-Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des L A M. 2,50
— für auswärts. M. 2,70
auf
Stück Band 1 der L A B " L A B
duschun
Um unsere geehrten Konsumenten vor Schaden zu bewahren, ersuchen wir sie, beim Einkaufe unserer so beliebten Zigarettenmarke
S
Aechter Amerikanischer
Rauchtabak
von
Fabrikmarke
-Breuer
Tabakfabrik Gegründet 1779
Cöln
ist Naturrein.
Sorte 4 das 1/5 Pfd. 20 Pfg. süß und angenehm.
Sorte B das ¼4 Pfd. 30 Pfg. voll aromatisch und mild.
KE
genau darauf zu achten, dass nicht nur Verpackung, sondern auch jede Zigarette mit unserer vollen Firma A. M. Eckstein&amp; Söhne nebst Zusatz Dresden versehen ist.
Der grosse und nachhaltige Erfolg, den wir mit unserer qualitätvollen Ware erzielen, hat eine gewisse Konkurrenz hervorgebracht, die sie in so täuschenden Formen und Verpackungen nachmacht, wobei selbst unsere Schutzmarke nicht geschont wird, dass wir uns genötigt sehen, das rauchende Publikum hierüber aufzuklären, sowie gegen Fabrikanten und alle am Handel beteiligten Personen gerichtlich vorzugehen. 5
Eckstein&amp; Söhne, Dresden, Zigaretten-Fabrik.
Internationale
An
Schule.
Dichtig für jede
meine Zuschneide=Schule
Viersenerstr. 6
bestens bewährt in Restaurationen, Geschäftslokalen, Treppen etc.#9 In 3 Stunden steinhart.
Allein echt bei: p
R. Schmitz, Wahlenstrasse 13 Ferusprecher
Einzigstes Spezialgeschäft in Maler- und Anstreicher-Artikeln in Ehrenfeld.
Pinsel.
Bronzen.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C0.—
esroph Ekzema, Haulaussehläge,
offene Füsse
einschäden, Beingeschwüre, Aderböse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnückg:
wer bisher vergeblich hoffte
schcilt zo werden, mache noch einer Versuch mit der bestens bewährter
Rino-Salbe
froi v. Gift u. Säure. Dore Mk. 1 Dankschreiben gehen täglich em Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firnen R. Schubert&amp; Co., Weinhöhla.
Fälschungen weise man zurück.
an hahin in den monen Am, hoke
Es sollen etwa 25.000 Flaschen diverse hochseine Sorten Moselu. Kheinweine wie auch Bordeaux zu 57 h und höher die Flasche erkl. Glas in kleineren u. groß. Posten abgegeben werden. er
Besichtigung-12, 3 7 nachm.
Weinkellerei Gürzenich.
Kellereingang Kaufhausgasse.
Fino Nigta ist kein Gewinn.
Line IIIeIE Aber eine Anzeige
imS) ist keine Caminn Niete, sondern bringt UEWilll.
EEM
Städt, Sparkasse Brühl.
Mündelsicher.
3 0
4 0
für alle Einlagen bei täglicher Verzinsung. Kasse geöffnet Sonntags 11—12 Uhr,
werktags 8½—12½,—5 Uhr. * Einzahlungen auch per Post od. Reichsbank-Giro-Konto.
Verlege mit dem heutigen Tage von Köln, Ehrenstraße 46, nach
&amp; 99.. A*
an
und halte mich den geehrten Damen von Köln und Umgegend auch in Zukunft besten empfohlen.
Neue Kurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats.
Garantie für erfolgreiche Ausbildung in der gesamten Damen= u. Kindergarderobe. Einfachste und leichtfaßlichste Methode der Gegenwart. Jeder Rock sitzt tadellos ohne Anprobe, das lästige Abstecken vollständig ausgeschlossen.
Jede Dame arbeitet für sich, für Verwandte oder Kundschaft.
Feinste Referenzen liegen vor.
Deutsche und Pariser Modejournale. Prospekt und Auskunft bereitwilligst.
Auch wird jungen Damen Gelegenheit geboten, sich im Nähen perfekt auszubilden.
Auf mein ILGI=AIEICT mache ich besonders aufmerksam.
Anmeldungen nimmt entgegen
M. Hoef, Köln=Nippes
Viersenerstraße 6, am Wilhelmplatz.
rautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Inl. Gliesche Söhne. Schildergasse 102
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
hochfeines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 5.
in Kistch. v. 67 Fl. K.50, in Kistch. v.#2 Fl..2,00. Adrian Graven, Süigelstein 73
auf alle Platze des In- und Auslandes erteilen zuverlässig und prompt die
Auskunfteien
Bürgel,
Köln, Neumarkt
Fernsprecher 852.
Dr. med. Fuch
Spezialarzt für Gemüts= und Nervenkranke
verlegte seine Sprechsunde
von Lindenthal, Gleuelerstr. 884 nach
Köln. Auf dem Berlichz 4
Nachmittags—5 Udr.*
für Geschäfte, Bureaus Lager und Haushalt
besorgt die Stellenvermittelung der schul entlassenen weiblichen Jugend
Roonstraase 9. I.
Eal Sprechstunden Mittwochs von—5 Uhr.##lz
Zweigverein Köln
1..: Frau Jeau Hofpelt, Vorstzende.“
Spezialarzt für Chir. und
Hohenstaufenring 11
verreist
vom 1. bis 21. März.
Verlag u. Druck von J. P.
Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Böln