Nr. 91. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 3. April 190#. Redart.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 24 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das Wahlkreiskomitee der Zentrumspartei für LüdinghausenBeckum=Warendorf stellte für die Reichstagsersatzwahl den Herzog Engelbert von Arenberg als Kandidaten auf.
Im Verlaufe des gestrigen Nachmittags sind in verschiedenen Stadtteilen Breslaus Dachstuhlbrände ausgebrochen. Alle Brände sind auf Brandstiftung zurückzuführen.
Bei einem Brand in Putlitz stürzte die Feuerwehrleiter um. Zwei Wehrleute wurden getötet, zwei verwundet.
Der Flugtechniker Wilbur Wright ist gestern vom König von Italien in Audienz empfangen worden; er wird demnächst in Rom Flugversuche unternehmen.
Der Sitz der Regierung Serbiens soll von Belgrad nach Nisch, ins Innere des Landes verlegt werden.
Gestern wurden die einberufenen serbischen Reserven entlassen.
* Graf Zeppelin aus der Fahrt nach
Die Ankunft in München.
* München,.April1909.(Drahtber.) Als um 11¼ Uhr bekannt wurde, daß das Luftschiff Z I die Fahrt nach München angetreten habe, strömten sofort dichte Scharen nach dem Oberwiesenfeld. Dort fanden sich auch gegen 12½ Uhr der Prinzregent und viele Prinzen und Prinzessinnen ein. Militär sperrte den für die Landung bestimmten Bezirk ab. Die Luftschifferabteilung nahm Bereitschaftsstellung, und die Erwartung stieg immer mehr, bis man aus der Richtung von Freising, Föring und Schwabing das majestätische Luftschiff immer näher kommen sah. In der Stadt, wo eine Anzahl Häuser geflaggt hatte, waren alle Dächer mit Menschen besetzt. In den nördlichen Stadtteilen, die das Luftschiff überflog, jubelten auf den Straßen große Zuschauermengen dem Grafen Zeppelin zu. Die Hochrufe pflanzten sich auf der ganzen Strecke bis zum Oberwiesenfelde fort. Um.45 Uhr ist das Reichluftschiff auf dem Oberwiesenfelde glatt gelandet.
4 Die Landung in München. Kurz nach 1 Uhr tauchte das Luftschiff vor München auf. In großem Bogen näherte es sich der Landungsstelle und landete schließlich langsam genau an der vorgemerkten Landungsstelle. Das Publikum war nicht mehr zu halten, mit Hoch, Hoch Zeppelin durch brach es an zwei Stellen den Militärkordon. Ueber 100000 Menschen, teilweise sogar mit brennenden Zigarren, rasten dem Luftschiff zu. Die Rufe der Polizisten verhallten ungehört, die Infanteristen liefen vergebens hinter den Ausreißern her.
Von den in kurzem Galopp der Menge entgegeneilenden Schweren Reitern wurden mehrere Personen überritten. Ein Offizier sturzte und das führerlose Pferd raste über die Wiese. Erst als schleunigst neue Verstärkung herangezogen worden war, beruhigte sich das Publikum wieder, das wie von einer Panik ergriffen war.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3 April 1909.
c die Macht des Gewissens.
[36] Koman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen. Er faßt sie bei der Hand. Sie schüttelt dieselbe ab.
„Ich mag keinen Gesang hören. Wo ist mein Spitz? Ah, Ami, du süßes Tier, komm her!... Nein, ich geh' nicht mit; ich will hier bleiben und die Locken verbrennen.“
„Wie?“
„Brennende Locken— brennende Liebe— wie bald ist beides vorbei, hahahaha!“
„Ruth!“
Sie versteht nicht den Aufschrei seines gequälten Herzens. Behutsam nimmt sie eine goldblonde Locke zwischen zwei Finger.
„Sieh hier! Dieses Haar gehörte einem Kinde. Es starb. Die Mutter schnitt es von dem kleinen Köpfchen. Sie liebte das Kind ja so sehr— so sehr, wie ich dich früher liebte...“ Und alle diese Locken hier— sie alle bedeuten Liebe, Liebe, Liebe!... Hahaha, wie muß man lachen, wenn man diese Haare von meinem Standpunkt aus betrachtet! Paß auf!“
Mit beiden Händen greift sie in das Häufchen Locken, und bevor Armin es hindern kann, fliegen sie in die hell auflodernden Flammen.
„Ruth, du benimmst dich wie ein ungezogenes Kind!“ ruft Armin, zitternd vor Erregung.„Komm sofort hinunter— ich pefehle es dir!“
Sie tritt ein vaar Schritte zurück. Zornig blitzen ihre Augen ihn an.
„Du hast mir nichts zu befehlen. Geh' fort!“ Er sieht seinen Mißgriff ein.
„Verzeihe, Ruth! Ich befehle dir nicht. Ich bitte dich— komm! Du erfreust mich damit!" Ein hilfloser Ausdruck tritt in ihre Augen.
„Ja— aber— ich mach' mir gar nichts daraus, dich zu rfreuen.“
Sie schweigt einige Augenblicke. Mechanisch streicht ihre Hand ein paarmal über die Stirn.
Kavallerie bildete dann um das Luftschiff schließlich einen Kreis und immer neue Massen schoben sich heran, um dem Grafen Zeppelin, der neben dem Luftschiff stand, zuzujubeln.
Die Begrüßung.
* München,.April1909.(Drahtbericht.) Bald nachdem Graf Zeppelin die Gondel verlassen hatte, wurde er vom Prinzregenten und den übrigen Prinzen begrüßt und zu seiner erfolgreichen Fahrt beglückwünscht. Das Publikum brach immer von neuem in Hochrufe auf Zeppelin aus. Alsbann begab sich der Prinzregent mit den Prinzen und den Jusassen des Luftschiffes nach dem Gebäude der Luftschifferabteilung, wo ein Frühstück stattfand. Bei diesem verlieh der Prinzregent dem Grafen Zeppelin die Prinzregent Luitpold=Medaille in Gold, ferner dem Major Sperling den Militärverdienstorden vierter Klasse mit der Krone, dem Hauptmann George und dem Oberleutnant v. Masius den Verdienstorden vierter Klasse, dem Oberingenieur Dürr, dem Ingenieur Müller und dem Kapitän Hacker die Luitpold=Medaille in Silber. Bei dem Frühstück brachte der Prinzregent einen Toast auf den Grafen Zeppelin und das weitere Gedeihen der Luftschiffahrt aus.
* München,.April1909.(Drahtber.) Nach der Rückkunft vom Landungsplatze des Reichsluftschiffes in die Residenz hat der Prinzregent an den Deutschen Kaiser folgendes Telegramm gerichtet:
Seiner Majestät dem Deutschen Kaiser, Berlin. Soeben ist das Reichsluftschiff mit dem Grafen Zeppelin und unter der Führung des Majors Sperling nach glatter Landung und nach einstündigem Aufenthal in München unter begeistertem Jubel der gesamten Bevölkerung zur Heimfahrt nach dem Bodensee wieder in die Lüfte gestiegen. Die mit zäher Energie getätigte Durchführung der gestern unter so ungünstigen Verhältnissen begonnenen Fahrt erregt allgemeine und ungeteilte Bewunderung und ist ein glänzendes Zeugnis für die Leistungsfähigkeit dieses neuesten Werkes genialer Schaffenskraft. Luitpold, Prinzregent.
* München,.April1909.(Draytber.) Auf das Telegramm des Prinzregenten an den Kaiser anläßlich der Münchener Landung des 21 ist vom Kaiser folgendes Antworttelegramm eingegangen:
Herzlichen Dank für Dein Telegramm und Deine warme Anteilnahme an dem neuen Erfolge des Reichsluftschiffes. Auch ich habe mich aufrichtig gefreut, daß der 2 I unter militärischer Führung und mit militärischer Bemannung allen Schwierigkeiten zum Trotz so Hervorragendes geleistet hat.
Die Rückfahrt.
+ München,.April1909.(Drahtber.) Das Reichsluftschiff Z I ist heute nachmittag 3,36 Uhr in südwestlicher Richtung abgefahren. Bei der Abfahrt spielte die Musik, und das zahlreiche Publikum brachte den Luftschiffern durch Hochrufe und Tücherschwenken wiederum begeisterte Kundgebungen dar. Das Wetter hatte sich aufgeklärt und es wehte nur noch ein leichter Nordwestwind.
* Kempten(Allgäu),.April1909.(Drahtber.) Das Reichsluftschiff fuhr um.15 Uhr über Landsberg am Lech in der Richtung auf Buchloe.
* Friedrichshafen,.April1909.(Drahtber.) Das Reichsluftschiff passierte um 6 Uhr Mindelheim, um 6½ Uhr Memmingen, um.05 Uhr Wangen, um.25 Uhr Tettnang. Um.35 Uhr stand
„Wie war das doch früher?“ fährt sie nachdenklich, mit leiser Stimme fort.„Habe ich oa nicht immer getan, was du wünschtest? Und wenn ich einmal nicht wollte, dann blicktest du mich scharf an— ach, so scharf!— dann war ich dir stets zu Willen. Ach, auch wenn ich fühlte, daß es ein Unrecht war! Wie oft fiel ich auf die Kniee, wie oft bat ich Gott, mich von dir, von deinem bösen Einfluß, zu befreien. Aber Gott konnte mich nicht hören. Dein Einfluß, dein Wille, umgaben mich so ganz und gar, daß meine Gebete nicht emporsteigen konnten zum Himmel. Und so tat ich, was du wolltest.... Jetzt ist alles anders. Manchmal wünsche ich fast—“ wieder fährt sie sich über die Stirn—„daß du deinen Einfluß auf mein armes totes Herz, auf meine geknickte Seele wieder geltend machtest, daß du mich wieder anblicktest, wie ehedem— mit Augen, so schaurig und ach, doch so wunderbar schön!... Ach, Armin!“ schreit sie plötzlich auf, indem sie vor ihm niedersinkt,„erwecke wieder die Liebe in mir! Gib mir mein Herz, meine Seele zurück!“
Tief erschüttert beugt Armin sich nieder und schlingt die Arme um die zitternde Gestalt.
„Sieh, ich will mich ganz ruhig hierher setzen," fährt sie ängstlich dringend fort.„Sieh mik fest in die Augen— ganz fest— so!“
Die widersprechendsten Empfindungen durchzucken Armins Herz — freudige Hoffnungen, vermischt mit bangem Zweifel. Er entgegnet kein Wort. Fest blickt er in die voll zu ihm aufgeschlagenen, blauen Augen....
Da überfällt ihn ein eigenes, ihm bisher fremdes Gefühl: er vermag nicht, seine Gedanken, seinen Willen zu konzentrieren. Zwar blickt er Ruth noch immer in die Augen— aber tausend unsichtbare Geister scheinen zwischen ihm und ihr zu schweben. Der Magnet zieht nicht. Nach einer Minute schon blickt Ruth gar nicht mehr nach ihm hin.
„Was stierst du mich so an?“ lacht sie. Ami wundert sich schon über uns. Er hält uns gewiß für verrückt. Komm, mein süßes Tier, wir wollen Bisquit naschen!“
Sie nimmt den Hund auf ihre Arme und rennt mit ihm zur Tür hinaus. Augenscheinlich hat sie die Gegenwart ihres Gatten bereits vergessen.
das Luftschiff über Friedrichshafen=Berg, fuhr über den Hafen und landete um.55 Uhr in Manzell.
*
* Die Iwtschenlandung im Loichinger Moos. Die Landung am Donnerstag erfolgte einundzwanzig Kilometer von Landshut entfernt trotz einer Windstärke von fünfzehn Sekundenmeter außerordentlich glatt zwischen Kloster Niederaichbach und Loiching. Sofort nach der Landung begann laut Münch. Neuest. Nachr. das Militär mit den Sicherungsarbeiten. Das Luftschiff wurde verankert, ein Brückenwagen nach Wegnahme der Räder in der Erde vergraben, ein Mühlstein darauf gelegt und der Ballon darauf befestigt. Der Ballon war einigermaßen vom Wind geschützt, da das Terrain, auf dem er lag, ein von sanften Höhenzügen eingeschlossenes Tal darstellt. Die Kraft des Windes brach sich an der Spitze und der Wind hatte auf der Breitseite eine nur geringe Stoßkraft. Graf Zeppelin war von dem programmäßigen Verlauf der Fahrt bis München sehr befriedigt. Es kann wohl gesagt werden, daß für die Fernfahrt kaum ein ungünstigeres Wetter hätte sein können. Von der Stärke des Windes zeugt die Tatsache, daß auf der Straße München—Freising verschiedene Telegraphenstangen abgeknickt wurden.— Bemerkenswert ist noch, daß die Fahrt von Friedrichs hafen nach München zu viel schneller vor sich gegangen ist, als man erwartet hatte. Das Luftschiff ist vor der Ankunft in München fast eine Stunde über Obermenzig geblieben, um den greisen Prinzregenten von Bayern zur angesagten Zeit, punkt 9 Uhr auf der Theresienwiese seine Aufwartung machen zu können. Die Führung des Luftschiffes hatte Major Sperling.
Der Reichstag hat gestern den Etat in der Gesamtabstimmung gegen Polen und Sozialdemokraten angenommen. Danach kamen einige Resolutionen zur Abstimmung. Bei der Abstimmung über eine Resolution des Zentrum-, welche gesetzlich verboten wissen will, daß mit Zeitungen eine Versicherung der Abonnenten verbunden wird, ergab die Abstimmung durch Aufstehen kein sicheres Ergebnis, sodaß die Auszählung durch den sogenanten Hammelsprung erfolgen mußte. Dabei ergab sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses. Der Präsident beraumte eine Viertelstunde später eine neue Sitzung an. In dieser wurde der Antrag des Zentrums angenommen, ebenso der Zentrumsantrag, der vom Reichskanzler verlangt, er solle anordnen, daß alle Beamten Kenntnis erhalten von den Eintragungen in ihre Personalakten.
Aus den sachlichen Verhandlungen der Etatsberatung seien die auf eine Anregung des Abg. Erzberger erfolgten Mitteilungen Dernburgs über die Lage auf Samoa hervorgehoben. Danach ist die Besorgnis, es könne sich aus den Reibungen, die zwischen den Eingeborenen entstanden sind, ein größerer Aufruhr entwickeln, unbegründet. Für den Schutz der Weißen sei durch die Entsendung zweier Kriegsschiffe gesorgt. Nach der Vertagung des Reichstags bis zum 20. April hielt Präsident Graf Stolberg noch eine kleine Ansprache; er wünschte den Abgeordneten Erholung von den Strapazen und frische Kraft für den nächsten Sissionsabschnitt, in dem es nach seiner Empfindung an Arbeit nicht fehlen werde.
„Barmherziger Gott, was ist aus mir geworden!" stöhnt Armin. Seine Zähne schlagen aneineinder wie im Fieberfrost.
Langsam steigt er die Wendeltreppe hinab. Dann begibt er sich in sein Zimmer und verschließt hinter sich die Tür. Armin Skott ist allein— allein mit dem Gewissen, welches er zu töten versuchte, allein mit der armen Frauenseele, die er gemartert, allein mit dem Gott, den er verleugnete.
35. Kapitel.
Es ist geradezu unermüdlich, dieses miserable Regenwetter. Vom niedrigen, tiefhängenden Himmel plätschert und strömt und trieft es herab in dicken Tropfen, in schiefen, eiligen Strahlen, als solle der ganze Erdball durchweicht werden. Die nächsten beiden Tage verbringt Armin zum größten Teil in seinem Arbeitszimmer. Niemand stört ihn. Nur während der Mahlzeiten reißt er sich aus seiner selbstgewählten Einsamkeit. Er hat in den wenigen Tagen um Jahre gealtert. Durch sein dunkles Haar ziehen sich bereits einige Silberfäden, und seine Züge sind noch hagerer und schärfer geworden. Auch hat er viel von seiner früheren Ruhe und Ueberlegenheit verloren.
Ruth hingegen ist bei vorzüglicher Laune. Ihre Schweigsamkeit und Indolenz sind einer Redseligkeit gewichen, die Armin noch viel peinlicher berührt, ja ihm geradezu körperliche Schmerzen verursacht.
Am vierten Tage bricht die Sonne endlich durch die Wolken. Der Wind läßt nach. Jetzt erst übersieht man den ganzen
Schaden, den das Unwetter angerichtet. Jahrhunderte alte Buchen wurden mit den Wurzeln aus dem lockeren Erdreich gerissen; die Wege sind zum Teil aufgeweicht und zerstört, Mauern eingestürzt, und selbst der arme, wohlgepflegte Rosengarten ist ein Schauplatz der Verwüstung. Und noch immer steigt die Flut...
Zum erstenmal seit vier Tagen verläßt Armin das Haus, um eine Inspektionstour zu unternehmen. Als er bald darauf zurückkehrt, ist sein Gesicht finster, sein Auge trübe. Mit wenigen Worten schildert er Ruth die Zerstörung, welche die Flut angerichtet, den großen Schaden, den alle Dorfbewohner erlitten, den Jammer der braven Leute.

R
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91 n Samstag, 3. April 1909.
Das Abgeordnetenhaus ist gestern nachmittag in die Osterferien gegangen. Sie dauern bis zum 21. April. Zur gestern beendeten ersten Lesung der Nebenbahnvorlage haben etwa 90 Redner gesprochen. Das letzte Wort hatte der Unterstaatssekretär der Eisenbahnverwaltung Fleck, der unter allgemeiner Heiterkeit dem Hause dankte, daß es die erste Lesung der Sekundrbahnoorlage noch vor Ostern ersedigt, habe und die möglichste Erfüllung aller Wünsche versprach. Nach den Osterferien steht zunächst der Etat der Ansiedelungskommission auf der Tagesordnung.
Theater und Konzerte.
* kökner Opernhaus. Von den zahlreichen Künstlern, die in dieser Spielzeit in Kölner Opernhause austraten, in Unton „per eoe., als Hans Sachs gastierte, einer der inSesichcer eches e ce echerlieie b e
van Rooy von Haus aus Konzertsänger, hat aber dann in Bayreuth und in Amerika die Bühne mit dem Konzertsaal vertauscht. van
Nooy, der aus Holland stammt, ist ein stattlicher Herr und ähnelt am# Dichter Emil Rittershaus. Gleich bei
seinem Austreten in der Meistersingerversammlung nahm er die Zuschauer für sich ein durch sein biederes Wesen und seine zielbewubte Vortragskunst. In der abendlichen Zwiesprach mit Eochen
Dur und der gemütlichen Art, wie er den Stadtschreiber känfelte, slößte er Kennern und Laien Achtung vor zeinem umfassenden Können ein., Der. I4-zem.-hritten Art. Leine wogl.
autende asbarikonsimme, dat der Künster völig in der ob er nun leise oder stark singk, stets klingt das Organ angeneym. ist die Aussprache so deutlich, daß dem Zuhörer kaum ein
Lor verloren gest. Der Gesallen hat am Verzleichen, 55
hier Gelegenheit dazu, indem er die Gesangstechnik Whitehills, der franzstschitalienischer Schule gebildet ist, der van Rooys gegenberstellt, der die deutsche Schule vertritt. Das nicht allzu reiche Publikum hatte volles Verständnis für die künstlerisch ausgeglichene Larbietung des Gastes und folgte dieser mit reger Anstilnatnute. Reben von Roy hate William, Megener, der als Sicamund und Radames schöne Proben seiner acaeben, teinen leichten Stand. Dazu kam, daß ihm die Partie des Stolzing zu hoch liegt, daß er nicht sonderlich disponiert war und sich in die raschen Tempi, die Lohse nahm, nicht finden konnte. Dies alles führte dazu, daß Wegener sich nach dem zweiten Akt entschuldigen ließ und Reinyold Batz die Partie übernahm und mit
Raun gab es an desen interesanten Abead uoch enn
Gast, Hru. Jan Hemsing von der Mainzer Oper. Der augenscheinlich noch junge Sänger hat hier schon aushilfsweise den Aiberich in Vertretung des Hru. Wiedemann gesungen, der aus dem Personal der Oper mit Schluß der Saison ausscheidet. Als Ersatz für diesen hat die Leitung Hrn. Hemsing in Aussicht genammen. Nun gehört aber Sixtus Beckmesser, den der Mainzer Sänger als Probe sang, gar nicht zu dem Ressort des Hrn. Wiedemann, der Spielbaßpartien singt, während Beckmesser eine ausgesprochene Buffovarne ist. Mau konnte demnach nur feststellen, was man schon wußte, daß Hr. Hemsing eine klangvolle, mehr weiche, als kräftige Laßstimme hat, und musikalisch seiner Sache sicher war. Das Spiei läßt darauf schließen, daß Hr. Hemsing noch nicht lange bei der Bühne ist. Prof. Herm. Kipper.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheatzr.
94 B. 107)
56
sellin:— Ca. 10. 13. R.(170) 7lz U. Falstaf.- So. 1I. 199
s Ein Barmoniumkonzert findet am Sonntag den 4. Apcil, nachmittags 5 Uhr, im Rokokosaal des Hotel Disch, auf Veranlassung der Firma A. Sauerwald statt, in welchem u. a. Hr. Organist Sattler die sehr effektvolle Partita von Karg=Elert und eine Bearbeitung aus Wagners Tristan, auf einem MannborgKunstharmonium vortragen wird. Ferner bieten die Violinvorträge(Bach=Konzert und Stücke von Hubay) des Hrn. Konzertmeisters Stahr die beste Gelegenheit, das Harmonium auch als Begleitinstrument kennen zu lernen. Um diesem Konzert eine besondere Anziehungstraft zu geben, ist auch die Mitwirkung unserer hochgeschätzten Opernsängerin Frau Klaire Dux gewonnen worven.
Leidenhaus
(171.) 6
U. Tristan und Isolde.
C.
A.(172.) 6½ 1.
Tiawas Ho#####.— Schauspielhaus. So.., Nachm. 3 U. ArbeiterVorst. Die Stützen der Gesellschaft; abends 7½ U. Nanon. 6 1) Tanst(1. Teil).- Di. 6. 8 U. Die fremde Frau.-##.
M 71,. 11. Medeg.- Do. 8. und- Fr. 9. Keine Vorstellung.
2 fI.= Kichelm Tell.= So. 11. Nachm. 3 U. Der MiderSa. 1b.
enstigen Zähmung;
Teil).
abends 7½ U. Heimat.- Mo. 12. 5. U. Faust
Die neue Mode Seiden-Fonlard für Blusen u. Kleider
450 475 900 800
Meter 1 1* S 4
echts Liberty Seide und Rohseide
150 180 8250 2250
Heter 1 1“ 4" 3 4
Jackenkleider tadelloser Sitz.
6S 75 95 129.
Vatist-Blusen Tüll-Blusen
48-75. 15-854
„. Seidene Blusen
Princesse-Kleider in
Beide— Wolle-— Batist.
Jupons— Kostumröcke.
* Im Dianolakonzert im Ibachsaal am Donnerstag wirkte
die junge Geigenkünstlerin Frl. Thea Myrrye mit. Die junge Dame spielte mit warmer Empfindung und vollem Ton das Preislied aus den Meistersingern in Bearbeitung von Wilhelmy. sonderes Interesse erweckte der stilvolle Vortrag der Sonate in -dur op. 8 von Grieg für Violine und Klavier. Das Zusammenspiel mit dem Pianola war recht präzise, so daß dem Zuhörer keinen Augenblick der Klavierspielapparat zum Bewußtsein kam.
Bitte meine 13 Schaufenster zu boachten.
Andeuische Weinslube
Am 1of 14H E G ineben Stallwerok-Passage)
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jabre 1693, als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napolcon als
Hauptquartier ausersehen 8 8 1
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Hente frisches Fuder Nr. 1 Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich E
Reithin berühmte Küche. Anerk. teinste Weine.
Fernsprecher 2486.„ Inu. N.
sollde Qualitäten anerkannt beste Verarbeitung grösste Auswahl In Stoff und Schnitt das Neueste
65-55-49-45-35-29-75-19-15-12.empfiehlt:
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass.
Ruth hat für all' die herzbeweglichen Schilderungen nur ein
Wie werden die Kindev sich über die Ueberschwemmung freuen!“ ruft sie ein über das andere Mal.„Ich möchte sie
Trobdem Armin über diese unangebrachte Freude den Kopf schüttelt, willigt er doch ein, Ruth auf seinem nächsten Spaziergang nach dem Dorf mitzunehmen. Er hat sich nachgerade daran gewöhnt, sie wie ein unvernünftiges Kind zu behandeln.
Am Nachmittag wandern beide langsam durch den Part, dem Ausgangstor zu. Plötzlich fragt Ruth ganz unvermittelt:
„Wie mag es wohl sein, wenn man ertrinkt: Erschrocken nimmt Armin ihren Arm.
„Wie kannst du solch törichte Gedanken hegen, Ruth!
Scheigend schreiten beide die Alle entlang, durchs breit, eiserne Parttor, hinaus auf die hochgelegene Landstraße. Von einer kleinen Erhöhung aus können sie die ganze Umgebung überschanen. Die Wiesen ringsum alle überschwemmt. Nur die Wipfel der Bäume lugen aus dem Wasser hervor. Ruths Augen funkeln vor Vergnügen. Sie kann sich nicht satt sehen an dem für sie herrlichen Schauspiel.
Plötzlich wird sie ernst. Ihr Antlitz verliert den stereotyp harmlosen, kindlichen Ausdruck; aus ihren Augen leuchtet wieder
etwas wie Seele. 6
„Wie grandiös!“ murmelt sie mit gefaltenen Händen.„Armin,
ist dies alles ringsum mein Grund und Boden?“
„Ja, Ruth. Die Ueberschwemmung hat uns unermeßlichen
Tarmin, Vellicht.— voll blick sie ihm ius Gescht—„bielleicht ist dies die Strafe Gottes für—“ sie stockt.
Armin antwortet nicht, doch zieht er den Hut tiefer über die Stirn. Und weiter und weiter gehen sie auf der Landstraße, dem Dorfe zu. Ein paar Kühe, welche sich auf eine kleine Anhöhe auf der Wiese geflüchtet hatten, stehen bereits bis zum Hals im Wasser. Sie blöken herzzerreißend und blicken wie hilfesuchend mit ihren großen Augen nach den beiden vereinzelten Renschen hinüber.
Jetzt kommen Armin und Ruth an eine Stelle, von wo aus man das ganze Dorf übersehen kann— ein schauriges Bild der Verwüstung. Einige der Häuser stehen bis zu den Dächern im Wasser; bei den meisten sind Türen und Fenster eingerissen, so daß die Flut ins Innere dringt. In aller Eile zurechtgezimmerte Boote aus Brettern und Kisten fahren hin und her, um zu retten, was irgendmöglich ist. Soeben nähert sich ein solch improvisiertes Boot der Landstraße. Zwei Männer sitzen darin.
Wenn der Himmel noch dunkler wird,“ schreit einer von den beiden zu Armin herüber,„so ist unser Dorf verloren, Herr
„Halle Johnson!“ ruft dieser zurück,„Holen Sie die Frauen und Kinder zusammen und schaffen Sie alle zu uns herauf nach der Waldburg! Die Scheunen bieten viel Raum.
Gott segne Sie, Herr Skott!"
Eine kurze Beratung zwischen den beiden Männern im Boot - dann wenden sie und rudern eiligst dem Dorfe zu. Ruth ist ganz still geworden. Verwundert blickt sie ihren Gatten von der Seite an, als beide langsam zur Waldburg
erkenne dich gar nicht wieder, Armin! Du kümmertest dich doch sonst nicht um die Leiden anderer!“
Er schweigt. Rascher eilt er der Waldburg zu. Kaum vermag
Ruth, ihm zu folgen.
Heut Abend wollen wir in der Scheune wieder einen Tanz arrangieren,“ sagt sie nach einer Weile, gan außer Atem von dem eiligen Laufen.„So ahnlich, wie damals, als wir in der
Waldburg unseren Einzug hielten. Hei, wie ich mich freue! Tanzen, hopsen, springen— das ist jetzt mein Element.“
Armin antwortet nicht. Hastig zieht er Ruths Hand durch seinen Arm und eilt mit ihr, so rasch es geht, durch den Park. Am Fuße der Terrassentreppe bleibt er stehen.
So, jetzt bist du sicher zu Hause. Ich begebe mich sofort wieder ins Dorf, damit alles in Ruhe uud Ordnung geschieht.
Adien!"
Kopfschüttelnd blickt Ruth dem Gatten nach, wie er festen,
energischen Schrittes davoneilt.
„Wie komisch!“ murmelt sie halblaut.„Woher hat er auf
einmal Herz und Gemüt und Seele? Ist das mein Herz und mein Gemüt und meine Seele, die ich verloren habe und die er sich angeeignet hat?“
Gedankenvoll wendet sie sich dem Rosengarten zu. Doch als sie die Verwüstungen in demselben bemerkt, schrickt sie zusammen. Du schöner Garten, was ist aus dir geworden? Verwüstet bist du gleich mir. Wie oft bin ich hier mit Armin gelustwandelt.... Ha, fort von hier! Ich hasse diesen Garten. Er
scheint mir wie ein Grab, ein Grab voll toter Rosen und toter Liebe... Pah, was tuts! immer lustig sein, das ist das beste. Ich werde mir von oben die Ueberschwemmung ansehen. Da gibts was zu lachen!“ Mit beiden Händen ihr Kleid aufraffend, rennt sie ins Haus.
Schwanzwedelnd springt ihr der kleine Spitz entgegen. Sie nimmt ihn auf den Arm und klettert mit ihm die Wendeltreppe hinauf ins Geheimzimmer. Noch liegt im Kamin die Asche von dem Feuer, welches sie vor vier Tagen hier angezündet; noch sind auf dem Tisch die Reliquien der silberbeschlagenen Truhe ausgebreitet; noch steht der wurmstichige Lehnsessel daneben, als habe ihn soeben erst jemand verlassen.
Mit freudigem Gebell springt der Hund auf ein am Boden liegendes vergilbtes Papier zu. Knurrend beißt er hinein und versucht, es zu zerreißen. Seine possierlichen Bewegungen, seine komische Wut amüsieren Ruth köstlich. Sie läßt sich in den
Lehnstuhl sinken und lacht, lacht, lacht.... Und immer wütender wird das Gekläff des Hundes, immer ausgelassener ihr
Lachen....
Die alten Möbelstücke scheinen die Köpfe zu schütteln über das Gebaren dieser beiden unvernünftigen Geschöpfe, die ehrwürdigen Reliquien sich abzuwenden von diesem traurigen Possenspiel, während draußen höhere Gewalten die Arbeit vieler, vieler Jahre zerstören, während drunten im Dorf unzählige Menschen um ihr bißchen Hab und Gut, vielleicht sogar um ihr nacktes Leben kämpfen.
(Fortsetzung folgt.)

*
Kölner Local-Auzeiger ür. 91 9 Samstag, 3. Rpril 1905.
Seite 9.
(
Ein Posten
Blusenstoffe
Meter
nur
in aparten neuen Bandstreifen
85
Pfg.
Billige Blusen und Kostümröcke.
Damenbiuse ben gestrein mit Plisses
Damenalüse bell gestreift mit garniertem Stehbord u. Schleife
Wollbluse
Hühsche Seidenbluse Fussfreier ROCK Litzengarnitur
Glatter Stepprock Faltenrock
modern gestreift, mit Soutache benäht Tüllpasse und Plissee
Lonisinseide mit SpachtelEinsatz und Val.-Spitze
mit Samt- oder
mit Knopf-Garnitur, aus marine-blau Kammgarn-Cheviot
in frischen, hellen Streifen, mit Knopfgarnitur Faltenrock ai Knoprgarnitnl, aus marinoblan Kammgarn.
in marine und schwarz Kammgarn
Cheviot
Mieder-Faltenrock Mieder-Faltenrock
reicher Faltenpartie
Mieder-Faltenrock
Mieder-Faltenruck Gyrtel und Knopfgarnitur.... Neuheit! Prinzessruch mit Knopf- u. Litzengarnitur
aus Homespune in marine-blau od. rostfarbig mit Seidenbesatz und Soutache-Garnitur
aus marine und schwars KammgaraCheviot, mit Knopfgarnitur und
mit Knopfgarnitur aus grau, hell und mittelfarbiger Coterline
0
95
350
0
575
0
775
* 65
# 05
1500
0
Ein
Posten
Reinwoll. Diagonal su 145
ca. 110 cm breit, schwere Qualität.„ 4
Fertige Kinderkleidung.
Bahypaletot 1 bis 7 3chr. 2% 500
Alter—14 Jahre aus Waschstoft von
5
Engl. Mädchenpaletot Rühsche Russenkittel
Banvkleidenen in lebhaften Schotten..... Banvkleidcnen io frischen Karos mit Samtband garniert
50
bb 13 95 400
3
an
# 0
Mädchen-Taillenkleid Aiter-7 Jahrsf“e. 5%% 80 Mädchenkleid Aiter-12- Sahr.: 14 8% 1950
250
Prinzessrock
05
50
Damen-Paletot
englisch gemustert, mit Seidenund Knopfgarnitur
Damen-Palstot englisch gemustert. Kragen mit Samt-Garnitur
Bamen-Paletot grau gemustert, Kragen mit
Seiden-Garnitur
Damen-Palotot gestreift, 2reihig, modern garniert
Bomespan, mit Goldknopf-Garnitur in Bronseton
Damen-Stoffhandschuhe.
Keie
BaumWölle mit? Druck-Knöpfen, 1 Paar 5z.... 40
Leinen-Imitation mit 2 B. Knöpfen, 1 Paar.05. 95. 75. 52: Lange Fingerhandschuhe 195.138.1 Perr 22, 90
KAUFHAUS
TE
KöLN.
Sonntag
von
11 bis 7 Uhr
geöffnet.
Besonders preiswerte Damen- u. Mädchen-Konfektion.
Unsere Spezial-Abteilung in Konfektion umfasst die gesamte grosse 1. Etage.
Unsere Auswahl ist enorm. Unsere Läger enthalten nur Neuheiten dieser Saison, die sich durch tadellosen Sitz, geschmackvolle Verarbeitung und besonders billige Preise auszeichnen.
Schwarze Konfektion
50 1600
von* bis
ven 1800 u. 60
von
Schwarze Jacken
Schwarze
anliegende Paletots
Schwarze
geschweifte Paletots
Schwarze
Empire-Paletots
Schwarze
Frauen-Paletots
Schwarze
Kragen u. Kimonos Schwarze Kostüm-Röcke von 6% k. 30“
Kommunion-Kleider
in enormer Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Frauen-Palelots u. Röcke
in allen Preislagen, selbst für die stärksten Damen vorrätig.
00 9000
%% u. 5000
15% n. 6000
20% bu. 7000
19%
Extra billiges Angebot.
Cr. 1000 Engl. Paletsts
u. Staubmäntel
390 5 55 750 gi5 1250
Ca. 1500 Blusen
75. 15 390 44%0 5890
Ca. 1500 Unterröcke
1* 225 350 450 600
Cr. 1000 Resfümröcke
250 390 875 750 875
Ca. 800 Kinder-Kleider
150 250 290 490 650
Ce. 500 Kinder-Palefeis
%0 44%0 575 g00 g50
Farbige Konfektion
Englische Paletots vx 3
Staub- u. Reise-Mäntel von 3
Kimonos u. Capes von
Jacken-Kostüme von 10
Kostüm-Röcke von 3
Blusen in Wolle, Seide u. Waschstoffen von
Grösste Auswahl
in Kleiderstoffen, Seidenstoffen, Wäsche, Wäschestoffen kuer An Baumwollwaren, Teppichen, Gardinen, Betten, Bestwaren usw.
Schirme, Handschuhe, Strümpfe, Schürzen usw.
□0
J R
Hohe Strasse 73
FAL
Gin, neben Café Bauer.

s
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 8 Samstag, 3. April 1909.
0
s Zum Schulaufang
enpichse. 689
6 sämtliche Schulartikel#
wie:
2# Cornister, Schultaschen, Bücher X riemen, Federkasten
in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
S hefte, Diarien, Caseln, Schulbücher
# nur in vorschriftsmäßiger Ausführung, wie solche von
der Schulverwaltung vorgeschrieben sind.
Michael Bleissem 8
8 papier= u. Schreibwaren=Handlung 9 Eigelstein 1I3.
844 58
Bisker bezahlte ich das
unwarenhaus
Kalk
Bauptstrasse 96. Kommunion= und Konfirmandensliefel für Knaben und Müdchen.
Sollde Arbeit, mod. Formen,
zu unerreicht billigen Preisen.
Restpaare
weil unter Fabrikpreis.
Lieferant der Konsumgenossenschaften Hoffnung u.
993
Verhundlung nn
Nachtsheirn,
Eigelstein 95 Eigeistein 85
empfichlt zu billigsten Preisen:
Schl- u. Vachsleder, in Hälften u. Croupons, Schäfte, Gamaschen, Schuhmacherartikel,
ferner Primia Offenbachen
Sehr häufig werden zu Geschenkzwecken elegante Kartons mit Schokoladen=Konfekt gekauft. Je länger, je mehr bevorzugen die Kenner, welche Qualität und Preis prüfen und vergleichen, für diesen Zweck Reichardt=Ronfitü#en, deren vornehm=prächtige Aufmachung ebenso gefällt, wie die Güte der Ware überrascht. Unter diesem Eindrucke haben schon unzählige Damen und Herren in unseren Fabrikverkaufsstellen unumwunden geäußert, daß sie bislang für gute Konfitüren zu Geschenkzwecken das Doppelte bezahlt hätten, daß aber unsere Fabrikate trotz des so viel niedrigeren Preises unbedingt den Vorzug verdienten. Wer nicht teure Phantasie=Packungen haben will, sonder Wert auf die Güte der Ware legt, aber unsere Reichardt=Konfitüren noch nicht kennt, der mache einen Versuch: alle unsere Mischungen, auch unsere alkoholfreien BlaukreuzKonfituren, werden aus jeder vergleichenden Prüfung als Sieger hervorgehen, da wir nur allerfeinste Weine, echten Benedictine, Chartreux, Curagao, Maraschino usw., sowie aromareichste, köstlichste Früchte und qualitätreichste Schokoladen zu unseren Reichardt=Konfitüren verarbeiten und unsere Marken niemals lose, sondern nur in zweckdienlichen, staubsicheren Packungen abgeben. Einzelverkauf zu Fabrikpreisen der verschiedensten Preislagen in unserer Fabrikfiliale zu Kölna. Rh.:
Breitestraße 37/39 verbunden mit Kakao=Probierstube.
Postkolli von 6 Mk. an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt durch unsere Fabrik:
Kakao-Compagnie Theoder Reichardt,
Deutschlands größte Kakaofabrik, Hamburg=Wandsbek.
Handelsschule der Stadt Cöln
(mit Handelsklasse.)
Zeginn des neuen Schuljahres am 22. April; die AufnahmeO prüfungen, zu denen auch das letzte Schulzeugnis mitzubringen ist, beginnen Mittwoch, den 21. Aoril, morgens 8 Uhr. Anmeldungen sind außer für die Handelsklasse in beschränkter Zahl auch noch für Sexta, Sekunda und Prima möglich.
5* Der Direktor: Dr. Cüppers.
ftir und Prust
der Arsulinen zu Köln
Machabderstrasse 45.
Die Anstalt ist eingerichtet nach den Bestimmungen über die
Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens vom August und Dezember 1908 und nimmt Pensionärinnen, Haldpensionärinnen und Schülerinnen auf. 0*
Nähere Auskunft und Prospekte durch
die Oberin des Ursulinenklosters.
u. Anstreicher=-Gehülfen u. Lehrl.
Der Sonntags-Unterricht für Holz= und Marmor=Malerei beginnt 1. April,—12 Uhr. Anmeld. werd. Lupusstr. 22 Uentgegengenom. Eeste Köln. Holz= u. Marmorschule Karl Schmitz, G. m. b. H.
Breslau III, Freiburger Strasse 43
Dr. J. Welffs Vorbereitungsanstalt
1904 staatlich konzessioniert für die
Einjährig-Freigiligen- Primager- u. Ablturientenprültang
##sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren ##<space> L e h r a n s t a l t;<space> 1 9 0 8<space> a u c h<space> f ü r<space> d i e<space> F ä h n r i c h s-<space> u n d<space> S e a <space> kadetten-Eintritte-Prüfung. Streng geregelEtea Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzägliche Empfehlungon aus allen Kreisen.“
190708 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis 128 Prüflinge, nämiich 12 Abiturienten, 1 Steuersupernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2. Extraneer die Schlusspräfung eines Progymnasiums, 16## Obersckundaner, 12 Emjährige, 30 Untersekundaner, 18# für mittlere Klassen. oer- Prespekt.
Städtisches Alumnat, Andernach a. Rh. Pensianat für kathel. Schöler des Sortigen Gyrsgasiums.
Neubau in herrlichster Lage. Hauskapelle. Kleine Schülerzahl, —6 aus jeder Klasse. Tägliche Nachhilfe. Pensionspreis für die unteren Klassen 600 Mark. Prospekte und Auskunft durch den geistlichen Leiter der Anstalt.#p
Pädagogium zu Pyrmont
real, erteilt Einjährig=Freiwilligen=Zeugnis(disher 402). Osterund Herbstklassen. Gute Verpflegung und Aufsicht. 3
Direktor v. Crippenbach.
Möhelfabrik Adolf Abs
81. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegräufist 1932
Kn Wee—
Damen-Täschchen, Portemonnales, ZigarrenEtuis, Brief- und Aktentaschen etc. etc.
Gleichzeitig als besondere preiswert:
Posten Schaltornister und
Schulterhister und Taschen. Schülermappen, Markttaschen,
□ Hosenträger, Gürtel
In bekannt guter Qualität nur
95 Eiselstein 95
Gegländet
GEN
Gegründei
33
S TS p IREMT
7
eis
werkstätte. Severinstr. 243-45, nehen der Morhthaile.
SPl..112.
—
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß die von unseren Eltern bisher in der —7 geführte
obergärige Brauerei mit Schenkwirtschaft
an Hrn. Lambert Gatzweiler käuflich übergegangen ist.
Indem wir allen unseren Freunden, Bekannten und Gönnern für das uns geschenkte Vertrauen bestens danken, bitten wir gleichzeitig, dasselbe auch auf unseren Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.
Erben Conrad
Unter Bezugnahme auf das Vorstehende gebe ich bekannt, daß ich die obergärige Brauerei mit Schenkwirtschaft in unveränderter Weise weiterführen werde. Mein Bestreben wird es sein, den Wünschen meiner Gäste jederzeit Rechnung zu tragen.
Lambert Gatzweiler,
—.—
e ce
Salen-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlafzimmer G;“ geras: 250 M. an
Eigene Schreinsrei and Polsterer-Werkstätte.“
p2
3.4
549
sulastrasse—7.
anenos I. Hieson Poster
Großer
Wegen Umzug nach Domstraße 16 din ich gezwungen, mein gesamtes Warenlager 5°
12. April Sösig zu tänmen.
Sämtliche Waren als: Heeren=Aazüge, neueste Muster und Fassons, statt 38—55 M. jetzt 16—33 M. Kommunion- und Rinderanzüge, blauleinene Anzüge, keine Kleiderstosse, Bettbarchent, Bandlücher, Bettuchleinen, Matratzendrell, Federn sowie sämtliche Manutakturwaren, serner fertige Wäsche, Normaihemden und Biberhemden werden zu jedem
str.
Pafgen, Ihweller,
orm. Ferd. Michels
: Hohepforte 2. am Waldmacht.
* Als passende
Kommunion= und
Konfirmations=Geschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gola=, Sülberwaren und Uhren
in jeder Preislage. 0
Bl1 2
RII-C4
#E
2
S
SASGE
N
taren
schwarz und farbig
annehmbaren Preise verkauft
##Heinrich HörchnerA Versandhaus Herm. Falkenstein,
35 Heumarkt 35
gegenüb. Richmodets
1m für Herren, Damen
s 6 1
enorm billig.
*
und Kindr
s Spezial05
1
1n
a Houfektions u. Schubhaus
Kinderwagen
Sportwagen
Korbwaren
Grösete Auswahl!
S!
53 1
Severinstrasse 103.
Püher otr. Fernsprecher 6323
Brandenburgerstraße 25. au
Aelteste Weinhandlung Kölns
Weinstube en deta1
Hohn
Dol

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91&ap Semstag. 3. Roril 1903.
Paletots— jacketts— Kimonos Staub- und Reisemäntel Jackenkleider
Seidene und Spitzen-Konfektion Blusen— Kostümröcke Morgenröcke— Unterröcke
Neue einfarbige Stoffe Neue Phantasiestoffe Neue Blusenstoffe Neue schwarze und weisse Stoffe Neue praktische Stoffe Neue seidene u. halbseidene Stoffe
Die Haupt-Vorteile
sind auch diesmal wieder: Vornehmer Geschmack gute Qualitäten tadelloser Sitz reichste Auswahl grösste Preiswürdigkeit
Neue Formen— Naue Farben— Heue Gewebe
Herren., Damen- und Kinder-Wäsche.
Leib-, Tisch-, Bett- und Küchen-Wäsche. Sämtliche Weisswaren— Leinen—. Gebild.
Teppichen, Läufern Tisch- und Diwandecken Portieren, Dekorationen.
Gardinen, Stores Scheibengardinen Rouleaus, Tüll-Bettdecken
Spezialität: Braut- und Pensions-Aussteuern.
welche jahrelang nicht mehr gesungen hatten, erhielten
ihre frühere Munterkeit und Sangeslust wieder mit:
SchiffersSingfutter(½ 353, 1/1 605) Schiffers Eierbrot(15.), Schiffers Vogelsand(35)). Nur echt mit Schutzm.„Vogelnest". VogelpflegeBroschüre gratis durch 3
&amp; Co., Köln a. Rh. Niederlagen in allen besseren Drogerien.
Nähe Opernhaus
Budolfplatz 10
Neuheiten
speziell in:
Damentaschen, Gürtel, Portemonnaies, Bijouterie-, Papeterie-, Luxuswaren
V0g% Lindenthal
A Dürenerstrasse 224
Telephon 5511. 0“
Kommunikanten und Konfirmanden
erhalten Preissermässigung.
Spezialität: Vergrösserungen
in bester Ausführung zu bekannt billigen Preisen.
Empfehle grosse Auswahl in 50
amp Hüten, Kragen, Manschetten, Hemden, G 6 Hosenträgern, Handschuhen, Krawatten 5 Kerzentüchern, Taschentüchern, Kragenu. Manschettenknöpfen, Schirmen und Stücken sowie allen Unterzeugen.*##
6P Cchnann Unter Seidmacher 9 6 „C. Cchnußn, verl. Obenmarspforten. 5
A
Der Glanz Ihres Schuhwerkes ist aber unverwüstlich, wenn Sie dasselbe mit„Gentners Wichse“. bearbeiten.— Ueberzeugen Ste sich
durch einen Versuch.
Fabrikant: a“
Carl Gentner, Göppingen.
Schutzmerk
Neueste Ausgabe mit Ziffernoten in allen Preislagen.#
Betrachtungs- u. Erbauungsbücher
* Neue Werke"„Am grossen Ehrentag“ 88 E NeUE WUTNO„Des Weissen Sonntag Himmelsglücka
# Beliglöse Statuen, Rosenkränse, Krusifixe#
" Dora Jansen
Mauritiussteinweg 88 5
" Devotionalien, Papier-, Schreibwaren u. Kontorartikel.
SaaaundanGRÄGNADEMÄRBGERGA
lte Geschäftshücher, Briefe und
GUADBECK'S
keine Wurst- und Fleischwaren
Eigene Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18.
für Ihre Wäsche? Möchte Sie dann auf meine Einrichtung, zu der 5080 gm grünes Terrain gehören, aufmerksam machen.
Prima Referenzen. Billige Preise.
Höflichst empfehlend L. B. Koelman
Dampfwaschanstalt Köln=Ossendorf
b Endhaltestelle der Bickendorfer Bahn.
On kauft
unter Garantie
Einstampfens
n der Pipinstr. Bmil Elmer. Kölb.
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
Ich empfehle als nie wiederkehrende Gelegenheit
grosser Posten Herren-Anzüge reeller Wert bis 60,00 Mk., jetzt nur.. grosser Posten Kommunion-Anzüge reeller Wert bis 45,00, jetzt nur grosser Posten Burschen-Anzüge reeller Wert bis 45,00, jetzt nur grosser Posten Knaben-Anzüge reeller Wert bis 19,00, jetzt nur grosser Posten Herren-Hosen reeller Wert bis 15,00, jetzt nur
Wilhelmstra

Sette 6.
Gardin
24 Schildergasse 24 u besonders billigen Preisen
Gardinen englisch Tüll Gardinen Band und Spachtel Gardinen Klöppel und Filet Gardinen Brüssel und Duchesse
Teppiche
Fenster von 2,50—23.00 Fenster von 9,00—50,00 Fenster von 20,00- 75,00 Fenster von 25,00—90.00
Halbstores englisch Tüll von 5,00—15,00
Halbstores Band und Spachtel.... von 5,500—40,00
Halbstores in Filet guipure von 18,06—60,00
Halbstores in Filet antique, Madeira, Duchesse und vielen anderen Handarbeiten in unerreicht grosser Auswahl.
Dekorationen s Decken
enorm billig.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
(Siehe auch Seite 16.)
ten hekkigen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josefskapelle(Sirei zeuggasse)— die
Uhr in den Viaerkirchen Herz=Jesu= Loche, St. Arfula, St.
Himmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonnte 4. April. Palnsonntag.(Evangelium: Christi Einzug in Jerusalem.) Sonntag der österl. Zeit. Ambrosius.— Kinderkommunion in St. Kunibert, St Aposteln(.30), St. Maria=Himmelfahrt.— Zur Teilnahme an der Romerjahrt versammeln sich die Mitglieder der Marian. Junggesellen=Sodalität vr#. Al5n###g Orgel im Dom um.30.— In der Ursulinenkirche.15 h. Messe
mit Kommunion für die Jungfrauen=Kongregation, nachm. 3 Uhr Vers.
- In St. Andreas 7 Uhr gem. Kommunion des kath. Beamtenvereins. Abds..30 Fastenandacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 7 Uhr Osterkommunion der Jünglings=Kongregation, 8 Uhr Danksagungsandacht mit Vortrag und Aufnahme.— In St. Maria in der Kuvferaasle h. Messen.30, 7 Uhr österl. h. Kommunion der Stanislaus=Kongre zation,.15,.30 Hochamt, I1, nachm..30 Auszug der
S t. Mgrig eign:
vol nachm. 5 Buhand, mit Predigt.— In St., T/gfguhneandacht zum Andacht mit Betrachtung. Jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht
Juliana v. L.— In St. Maria=Himmelfahrt abds. 6 Einweihung der Stationen.— Im Dom abds..30 letzter Konferenzvortrag. In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Deing, get#et.
Mittwoch, 7 Avril. Hermann Joseph.— An den drei letzten Tagen der Karwoche ist der Genuß von Fleischbrühe und der Ueberbleibsel von Fett(sog. Schrieven oder Greven) ganz untersagt. Dagegen ist der Gebrauch von geschmolzenem Fett bei der Zubereitung der Speisen gestattet.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen von 5 Uhr av Gelegenheit zu beichten.— In st. Maria im Kapitol 9 Hochamt, nachm. 6 Andacht und Predigt In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch abds. 9 Uhr Sühne=Andacht
zum göttlichen Herzen Dest.„ f„ 61 MariaDounerdtag. 8. Arril. Gründonnerstag.— In St. MariaHimmelfahrr o Uhr alle halbe Stunden Austeilung der h. Kommunion, 8 Hochamt nachm. 6 Andacht.— In St. Kunibert.30 und 11 Uhr General=Absolution der Dreifaltigkeits-Bruderschaft, 7 Andacht.
In St. Mauritius.30 Hochamt, abds..15 Anbetungsandacht, danach Römerfahrt.— In der Ursulinenkirche nachm. 6 HundertVaterunser=Andacht; der Gottesdienst beginnt an allen drei Tagen um .15.— In St. Andreas 8 Uhr Hochamt, abds. 7 Uhr fahr. Andacht.
— In St. Maria im Kapitol Gottesdienst morg. 8 und abds..30 der Krypta.— In St. Martin 6 Andacht, um 8 Auszug der Römerfahrt.— In St. Maria in der Kupfergasse s Hochamt, abds. 7
kraments=Andacht.— In St. Aposteln nachm. 4 Uhr gemeinsch
Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt, um 6 Uhr Hundert=Vaterunser=Andacht zu Ehren der dreinündigen Todesanau zur Erlangung von drei besonderen Gnaden.— In der Lazarist=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag abds. 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 9. uril. Karfreitaa.— Im Dom abds..30 Kreuzwegandacht.— In St. Avosteln nachm. 6 Andacht zu Ehren des h. bitteren Leidens mit Predigt. Jeden Freitag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Maria=Himmelfahrt Anfang morg. 8. abds. 6 Andacht.— Marienverein auf den 16. verlegt
— In der Herz=Iein=Kirche abds. 7 Predigt— in St. Mauritius 8 Uhr liturg. Gottesdienst, nachm. 6 Kreuzwegandacht u. Predizt.
— In St. Andreas morj. 8 Trauer-Gottesdienst, abds.30 Kreuzwegandacht, Rosenkranz und Predigt.— In St. Maria im Kaortol Gotlesdienst morg. 8 und abds. in der Krypta.30.— In S Martin abds. 6 Kreuzwegandacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse morg. 8 Gottesdienst, abds. 7 Kreuzweg und Predigt— In St. Kunidert morg.30 Gottesdienst, 6 Predigt, And.
Camstag, 10 Muril. Karsamstag— In St. Maria;Himmelfahrt Anfang morg. 7, abds. 7 Salve=Andacht.— In St. Mau ritius 7 Uhr Weihen, gegen 8 Hochamt.— In St. Maria im
Kavitol Gottesdienst morg..30, abds. 8 Auferstehungskeier in hergebrachter Weise.— In St. Martin Beginn des Gottesdienstes um.30.
— In St. Maria in der Kupfergasse Gottesdienst 7 Uhr, danach bochent.
Aus dem Bergischen Land.
Overath,.April 190°. Der nächste Viehmarkt findet am Donnerstag, den 15. April hierselbst statt. Es wäre zu schen, daß die Bevölkerung meyr wie bisher von dieser Einrichtung Gebrauch machte. Es ist sicherlich nicht im Interesse der landwirtschaftlichen Bevölkerung, daß sie die zu ihrem eigensten Besten geschaffene Einrichtung so schlecht ausnutzt. Im Stall kann der Händler mit ihnen machen, was er will, auf dem Markte sieht der Bauer das andere Viey und kann sich so vom Preis und dem Wert im Vergleich zu anderem Vieh einen klaren Begriff machen. Freilich, so hört man leider manchmal sagen und der Händler nützt es aus, ich will dem Nachbar nicht auf die Nase binden wenn ich etwas schuldig bleibe. Das ist falsche Scham, es ist lein Fehler, wenn du etwas in Ehren schuldest, du kaufst aber billiger und besser. Und wozu hast du denn deine Raiffeisenkassen? 12 Immekeppel, 31.März1909. Am Sonntag, den 28. d. M. hielt der Kriegerverein eine Versammiung im Lokale der Witwe Selbach ab. Hr. Hauptlehrer Wyiers leitete diese Versammlung. Es wurde u. a. beschlossen, an dem am 16. Mai stattfindenden Stiftungsfeste des hiesigen Männergesangvereins Liederkranz, ebenso an dem Jubelfeste des Landwehrvereins in.=Gladbach am 6. Juni cr. teilzunehmen. Ein jährlicher Beitrag von 3 M. wurde festgesetzt zur Ausschmückung der Kriegergräber. Der Beitrag ist an den Vorstand des Kyffhäuser=Bundes zu senden. Nach Beendigung des geschäftlichen Telles erteilte der Vorsitzende Hrn. Hauptmann von Amenlunxen aus Bonn das Wort, der üder
die wirtschaftliche ontwickelung der Kolonie Teutich-Sudwestafrika sprach. Er wies auf die hohe Bedeutung der Kolonie für unser Vater land hin, auf die Diamankfunde und Weideplätze, die er aus eigener Erfahrung kenne, auf die große wirtschaftliche B deutung der Eisenbahnen in Südwestafrika, und sprach zum Schlusse den Wunsch aus, daß das Interesse für diese Kolome sich weiter verbreiten möge. Der Vorsitzende des Kriegervereins dankte dem Redner für seinen interessanten Vortrag und schloß mit einem Hoch auf den Redner.
der Arbeiterwelt.
* Sozialdemokratie und soziale Gesetzgebung. Im preußischen Abgeordnetenhause kam bei Besprechung des Etats„Handelund Gewerbeverwaltung“ 1c. März) der sozialdemotratische Abgeordnete Borgmann in einer Polemik gegen einen konservativen Abgeordneten auf die soziale Gesetzgebung zu sprechen und äußerte dabei u. a.(nach dem Bericht der sozialdemokratischen Rheinischen
Zeitung):
„es würden ungeheuerliche Zustände herrschen, hätten wir die Sozialpolitik nicht und waren die betreffenden Arbeiter einfach auf die Armenverwaltung angewiesen. Der Unternehmer kalkuliert die Lasten der Sozialpolitik ja doch in die Preise seiner Ware.“
Das ist auch unsere Meinung. Wie steht aber demgegenüber folgende Tatsache: In den Versammlungen und in der Presse redet die Sozialdemokratie den Leuten immer vor, der Unternehmer wälze die Lasten der Sozialpolitik einfach auf die Löhne ab, da wird an unserer deutschen Sozialpolitik lein gutes Haar gelassen. Ferner: Die sozialdemotratische Fraktion des Reichstages hat gegen sämtliche Arbeiter versicherungsgesetze gestimmt und gegen verschiedene Vervesserungen derselben. Hätten auch die übrigen Parteien nach der Politik der sozialdemokratischen Frattion gehandelt, dann würden heute ungeheuerliche Zustände herrschen, die Arbeiter waren auf die Armenunterstützung mit all ihren entrechtenden und entehrenden Folgen angewiesen. Eine schärfere Verurteilung der sozialdemokratischen Alles= oder Nichtspolitik ist kaum möglich, als sie Genosse Borgmann in den oben zitierten Worten vorgenommen hat. Borgmann möge seinen Gesinnungsgenossen, den„einzig wahren Arbeiterfreunden“, doch mal gründlich die Leviten lesen.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
178 Severinstrasse
schräg gegenüber dem Volkshause.
Herren- und Knabenbekleidung
eigener Anfertigung
in riesigster Auswahl am Lager.
GH
R
48e
in nur schönen tiefschwarzen Fabrikaten elegant und solide angefertigt, mit langen oder kurzen Hosen zu sehr billigen Preisen.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“.
Schuhwaren-Kaus Kallz
Jacob Seeliger
Hauptstrasse 175. Hauptstrasse 129.
Für die heilige Kommunion u. Konfirmation finden Sie in meinem Schuhwaren-Haus
eine unerreichte Auswahl
Mädchen- und Knaben-Stiefel
zu bekannt billigen, festen Preisen.
Mitglieder der Konsum-Gen. Eintracht erhalten Lieforanten-Marken. pe
Gartenschläuche
in befter Qualität zu billiosten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
„ Laier technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6791. Köln, Filzengraben 12.#

Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Samstag, 3. Roril 1905.
Seite 7.
Rüller
Bernkars
Köln
Breitestr. 25-27, Ecke Schuertnerg.
Verloben Sie sich
Kommunion- u. Kinder-Hüte Schul- und Sport-Hüte. Cnorme Ruswahl. Billigste Preise.
Immobiliar-Versteigerung zu Köln und Frechen.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Jean Unkel, Bäckermeister, und Wilhelmine geborene Wallraf, wird der Unterzeichnete unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich an den Meistbietenden versteigern und zwar:
1. am Vienstag, den 27.April1909,
nachm. 4 Uhr, in der Restauration von Comp zu Köln, Neumarkt 14,
die zu Köln, Perlengraben 73—75 und Friedenstrasse 6, gelegenen
Häuser,
nachm. 2¼ Uhr, zu Frechen im „Zur
die zu Frechen, Aitestrasse 111—113, gelegenen 6 Häuser.
Bedingungen und Vorakten sind bei dem Unterzeichneten
einzusehen.
Köln, Apostelnstraße 7.
So empfehle Ihnen meine fugenlosen Trauringe. Moderne Kugelform. Das Paar, in schwer mass. Gold o M. 12.50 an.
E. Gudemann, Uhren= und Goldwaren=Handlung, Friesenstraße 80, direkt am Hohenzollernring. 1
Atbeiter,A
ohne Garantie 2,10 bis.4, mit schriftl. Gar..75.50.50
Gebirgsmäntelg##0
f..13### ohne Garantie
Thtchcht Gar 275.304
Zuverlässig. Reparat.=Werkstätte
für Motor=Fahrzeuge, Räder.
Mechanik. Kallen, straße 58.
Sestes
Firma
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt ist u. bleidt die beste u. billigste Bezugsquelle für
Capeten Linoleum
Wachstuche betteinlagen.
Bitte die 4 Schauf. zu beachten.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne bzw. Mündel das Bäckerhandwerk erlernen zu lassen, werden gebeten, dieselben auf unserer Geschäftsstelle, Wolfsstraße 20, anzumelden.
Gleichzeitig werden unsere Mitglieder, denen nach dem 1. Oktober 1908 das Recht zusteht, Lehrlinge auszubilden, und welche Lehrstellen frei haben, höflichst ersucht, ebenfalls sich dort zu melden. a
Der Vorstand.
J. A. J. Merzenich, Obermeister.
M. Kommünien
empfehle
für Mädchen:
Kleiderstofle weiss u. farbig, in neuest. Weharten Meter 95 z, 1,25, 1,60, 2,00 bis 3,25
Korsetts 95 z, 1,25, 1,80,.25
Unterröcke 1,25, 1,80, 2,40, 3,00, 3,75 bis 5,50 Hemden m. Spitze u. Feston 98 g, 1,40, 1,75, 2,50 Kränze 95, 1,25, 1,65, 2,00 bis 5,50 Kerzentücher 20 j, 35, 48, 65, 75, 1,00, 1,35 Handschuhe 45 J, 70 j, 1,10, 1,45, 1,75 bis.75 Schultertücher 2,00, 2,25, 2,75 8,75 bis 5,00
Fert. weisse Kommunion-Kleider
7,50, 8,75, 12.00, 14,50, 18,00, 25,00
Ba
Populäres
Harmonium-Konzert
Sonntag, den 4. Aurll. nachm. 5 Uhr, im Rokokosaal des Hotel Disch unter gefälliger Mitwirkung der Opernsängerin Frau Cialre Dux (Sopran), sowie der Ilerren Karl Sattler(Barmonium) und Konzertmeister Franz Stahr(Violine)
Zum Vortrag gelungen:
Harmonlum-Solo: a. Karg-Elert, Partita op. 37, b. Wagner, Die Macht der Liebe aus Tristan.
Barmonium und Gesana: a. Händel, Arie a. Rinaldo, b. 5 englische Volkslieder a. d. Repertoire von Lilli Lehmann. c. Franke, 2 Gesänge mit obligater##ioline.
Violine und Harmonium: a. Bach-Konzert in-dur, b. Hubay op. 95. 3 Stücke.
Mannbong-Kunst-Harmonium aus der Niederlage von
A. Sauerwald, Kgl. Hofl., Hohenzollernring 20. Karten à.4, an der Abendkasse. im Vorverkauf à 1,50.4 bei J. F. Weber. Schildergasse 6
elegant garniert vom billigsten bis feinsten Genre.
21
*
Der Königliche Notar Justkzrat
Schäfer III.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 13. April 1909, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr.
82 hier, das Hausgrundstück
Bosengasse Nr. 13
von 47 Quadratmeter Größe, mit 1000 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Reisenden Ferdinand Rüdell, Anna geb. Kurz zu Cöln, Hosengasse 13, zwangsweise ve steigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.“
Am 13. April 1909, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82,
hier, das Hausgrundstück
Glasstrasse Nr. 37
von 1 ar 91 qm Größe, mit 699 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Wirt Joseph Müller und Elise geb Noeres in Köln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40. 1“
Am 13. April 1909, vormittags 9¾ Uhr,
werden im Justizgebände,
Zimmer Nr. 82, hier, die Hausgrundstücke:
a. Keplerstraße Nr. 13, von 2 Ar 17 Quadratmeter Größe, mit 825 M. jährlichem Nutzungswert,
b. Keplerstraße Nr. 15, von 2 Ar 18 Quadratmeter Größe, mit 860 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Schmied und Wirt Wilhelm Möncher und Johanna geb. Giffhorn zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert. 66
Königliches Amtsgericht Cbln, Abt. 40.
vormittags 10% Uhr,
Appellhofplatz, Zimmer
Am 13. April 1909,
wird im Justizgebäude,
Nr. 82, hier,
das Hausgrundstück Vor St. Martin Nr. 26 von 0,75 Ar Größe mit 2200 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Spezereihändlerin Anna Elisabeth Preell zu Cöln, zwangsweise versteigert. 9.
Königliches Amtsgericht Köln, Abt. 40.
Am 13. April 1909, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, hier,
das Hausgrundstück Katharinengraben Nr. 42, von 1 Ar 2 Quadratmeter Größe, mit 900 Mark
jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Schuhmachermeister Peter Rünz in Cöln— zwangsweise versteigert.
* Königl. Amisgericht Cöln, Abt. 40.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter:
Geb-üder. Acheifarth
Zigerren
Eigaretten und Tabake
28 Panistrasse 98 Fernsprecher 1083.
Kommunionhüte
für Knaben:
Anzüge 12,50, 15,00, 18,50, 25,00
Oberhemden.00,.50, 2,75, 3,25
Hüte, weiche u. steife Form 1,25, 1,75, 2,90,.50 Krawatten 20§ 35, 48, 65 bis 1,20
Hosenträger 40 à 55, 75 bis 1,50
Glace-Handschuhe(1, 25 u. 1,85) in allen Grössen Kragen, Manschetten, Serviteurs etc
Aloys Finke,
Venloerstr. 281 Ehrenfeld Ecke Markt
Lederwaren
igarren-Etuis, Brieftaschen und amentaschen und Reiseartikel,
28 18 bure 28
der Gewerkschaft Jacobus(100th.) Eisensteinbergwerk verbunden mit Kunstproduktefabrikation
sofort freihändig
wegen Auseinandersetzung der Erben aus Sterbefall
zu verkaufen.
Auch einzelne Auxe abgebbar. Fester Preis pro Kux K 450.-.
Garantiert mindestens 8% sichere Kapitalanlage. Zubußefrei.
Gefällige Angebote wolle man an die Verwaltung der Gewerkschaft Jecobus zu Uutereschdach, Bez. Cöln, richten. 25
Dortemonnates,
Hosenträger
Schultornisten, eigene solide Arbeit.
Größte Auswahl empfiehlt billigst
J. Müller, Sattlermeister
Eigelstein Nr. 99.
J.
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch Köln, 10 Eigelstein 10 Föbus, Spez.=Kochgeschäft
Jeden Taa 25 versch. Speisen un. Wahl. Mittagtisch v. 50— 70 Abendtisch von 35—60 J. auch im Abonnement. Es werden nur prima Naturalien zur Verwend. gebracht. Ein Versuch führt zum steten Gaste. 32
Haler- u. Anstreicher-Geschäf Karl Schmitz, 6. fl. Lupusstr. 22
empfichlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen Arbeiten In einfachster bis reichster Ausführung. 5(Tel. 8686)
Verband haufm. Gehältinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7. Sonntau, den 4. April 1909
Kein Vortrag.
Waldhetel der Studt Köln
Königsforst
Restaurateur Corn. Math. Dederichs
Ausgang und Endpunkt herrlicher Waldtouren
Plan dazu im Restaurant. 83
Diners 1 Uhr.
Anerkannt vorzüglichen Kaffee, hervorragende Küche.
Sonntag, den 4. April, von 7½ Uhr
Familien-Konzert.
bei Greftath.
Sonntag, 4. April, nachmittags 5 Uhr Grosse
Versammlung
zur Einführung des Volksvereins für das katholische Deutschland für die hiesige Pfarre im Saale des
Hrn. Schloesser.
Redner: Hr. Strauss, Köln.
Ulle kathosischen Männer und Jünglinge sind zu dieser Versammlung höflichst eingeladen.
Steenaerts, Pfarrer.
Collegium Carolinum, Oberlahnstein.
Kath. Internat unter geistlicher Leitung und Aufsicht für
Schüler des Gymnasiums und Realprogymnasiums. Nachhülfe durch Fachlehrer. Prospekte durch die Direktion.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Geschäfts-Eröffnung.
Müller&amp; Sürih
" G. m. b. H.
für photographische
Brückenstrasse 7
Fernruf 8511
###e
(vorm. J. H. Annacker, Detail)
und
Neu eröffnet Unt. Fettenhennen 13, gegenüb. Dom-Hauptportal. Fernruf 2133.
Reichhaltiges Lager in Hand- und Stativ-Kameras der bedeutendsten Firmen
des In- und Auslandes.
Ausführung von photographischen Arbeiten jeder Art In u. ausser d. Hause.
Uebernahme von Lichtbilder-Vorträgen.
.<space> A n l e i t u n g<space> u n d<space> A n f e r t i g u n g<space> v o n<space> L i c h t b i l d s e r i e n.<space><space>
65
Rankhar
UARRADI F. Adressen u. Niehtabenz.
Mauchester
Mtr. 1,10.4 bis zu den feinsten Qualitäten.
Mancheßer=Reße
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465. 1

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91&a Samstag, 3. April 1905.
C □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
□O
(0A)
Dureh das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
70 Oersonalnachricht. Der Regierungsassessor Mooshake aus Kreuznach, zur Zeit beurlaubt, ist dem hiesigen Königlichen Polizeipräsidium überwiesen worden.
. Frost. In der vorgestrigen und der vergangenen Nacht fiel das Thermometer unter den Gefrierpunkt. An den freigelegenen Stellen zeigten die Pfützen leichte Eisdecken. Die Wiesen waren heute morgen dicht bereift und glänzten vollständig in weiß. Gegen Uhr zeiate das Themometer noch Null Grad.
X Für die durch Hochwasser Geschädigten der Rheinpro vinz sind bis jetzt insgesamt 36686 Mark bei den Kölner Sammel
ur Vereinigung für, wissenschaftliche Volkskurse. Am
Montag, den 5. April, abends ½9 Uhr, findet in der Aula der städtischen Handelsschule, Hansaring, der letzte Vortrag des Hru.
Dr. Thomas(San Galli) über Joseph Haydn(mit musikalischen Erläuterungen) statt. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfennig erhältlich.
1 Seinen Verletzungen erlegen ist der Knabe, der gestern in der Lützowstraße vom städtischen Automobilkrankenwagen überfahren und zum Alexianerhospital gebracht worden war.
60 Städtebahn Köln—Düsseldorf. Von Hrn. Professor Dr. Ing. Blum, Inhaber des Lehrstuhles für Eisenbahnwesen an der Königl. Technischen Hochschule in Hannover, erhalten wir folgende Zuschrift:„Für die liebenswürdige Besprechung meiner Acbeit =Städtebahnene(vgl. Köln. Local=Anz. Nr. 85] sage ich meinen verbindlichsten Dank. Ich würde mich freuen, wenn meine Arbeit dazu beitragen würde, das für Köln und Düsseldorf so dringend notwendige selbständige Verkehrsmittel zu fördern und kleinliche Be denken, die etwa auf falschen Befurchtungen der Konkurrenz beruhen, zu zerstreuen. Köln wurde damit den Ruhm gewinnen, die erste wirkliche Städte=Schnellbahn verwirklicht zu haben.
Das Volkstheater Erpelding(Eyrenseld, Venloerstraße, Ecke Dechenstraße) fuhrt in der Zeit vom 3. bis 7. April wieder ein neues Programm vor; u. a. vier ernste Dramen.(Vergl. An
#### eines Tagerhauses für den Hafen am Agripvinaufer. Für den Neubau eines Lagerhauses für den Hafen der Städt Köln am Agrippmnaufer(4700 Quadratmeter bebaute Fläche) werden jetzt die Eisenbetonarbeiten einschließlich Materiallieferung vom Hochbauamt öffentlich im Wege der Verdingung ausgeschrieben. Angebote sind bis 26. April d. J. einzureichen.
5. Ungetrener Angestellter. Vor ein paar Tagen unterschlug in Bonn ein Hausdiener eines Geschäfts seinem Prinzipal 600 M. Der ungetreue Angestellte fuhr mit dem Geld nach Köln, wo er dasselbe bis auf 12 M. in liederlicher Gesellschaft verjubelte. Gestern
mittag wurde er verhaftet.
Aus Köln-Nippes.
5 Der Windthorstbund hiell am Donnerstagabend seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Bund kann mit Befriedigung auf das verflossene Vereinsjahr zurückblicken, war es doch, wie der erste Vorsitzende, Hr. Oberpostassistent Jacobs, in seinem Geschäftsrückblick feststellte, ein Jahr systematischer, nachhaltiger Arbeit. Das örtliche Arbeitsfeld wurde in Bezirke eingeteilt und die Unterrichts- von den Vortragsabenden getrennt. Die Referatabende wie die Kursusabende waren durchweg gut besucht. Dem Leiter des Kursus, Hrn. Kaplan Engel, gebührt besonderer Tank für die außerordentliche Muhe, der er sich im Lause des Winters unterzogen hat. Der Bund hatte einen absoluten Mitgliederzuwachs von 32 zu verzeichnen; die Mitgliederzahl stieg von 78 auf 111. Der von Hrn. Stud. phil. Zangerle erstattete Jahresbericht konstatierte ebenfalls einen bessern Besuch wie im vorhergegangenen Jahre. Es wurden 12 Vortrags= und 8 Unterrichtsabende abgehalten. In den Unterrichtsabenden wurden die Probleme des sozialen lebens und die Wege zu ihrer Losung behandelt. Der Kassierer, Hr. Kaiser, erstattete den Kassenbericht, der gleichfalls gunstig abschließt, denn es ist ein ansehnlicher Ueberschuß in der Kasse. Die Agitationskommission hielt fast regelmäßig jede Woche eine Sitzung ab. In Hrn. Leising hat der Bund einen emsigen Bibliothekar gewonnen. Die Kommision hat ungefahr zwei Drittel der Bucher, meist Unterhaltungsletture, ausgemerzt und beschlossen, Neuanschaffungen zu machen, was auch zu einem großen Teil schon gescheten ist. Sie wurden nach politischen, sozialpolitischen, staalswissenschaftlichen, rechtswissenschaftlichen und geschichtlichen Geichtspantten getätigt und georonet. Es wird der Versuch eine Art Lesehalle des Bundes einzurichten, indem die Bibliothek Sonntagsmorgens von 10—12 Uhr für alle Mitglieder geöffnet ist. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden Hr. Jacobs als erster Vorsitzender, Hr. Bildhauer Gruter als stellvertretender Vorsitzender, Hr. Zangerle als Schriftfuhrer, Hr. Kaiser als Kassierer, Hr. Leising als Bibtiothekar und die Herren Seifert, Schnabele, Engelskirchen und Celv als Beisitzer gewahlt. Hr. Kaplan Greven und Hr. Klar hatten eine Wiederwahl abgelehnt; evenso bat Hr. Kaplan Engel, von seiner Wiederwahl absehen zu wollen. Die ständige Kommission und die Bibliothekskommission wurden neugewählt und dann eine Etatsaufstellung für das neue Geschäftsjahr beraten. Mit einem Hoch auf den Bund wurde die Versammlung
geschlossen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Quartettverein(Tirigent Hr. Heinr. Pütz) veranstaltet morgen(Sonntag) im großen Saale des Leobaues ein Konzert zum Besten unterstützungsbedürftiger Kommunionkinder in Ehrenfeld. Als Solisten sind gewonnen Frl. Emma Lindenverg, Hr. Opernsänger Irz. Petter, und Hr. Konzertmeister Fritz Dietrich(Violine).
Kirchliches.
e. Köln,.April1909. Religiöse Vorträge fur
studierende Jünglinge in der Heilig=Kreuz=Kirche der Dominikaner(Lindenstraße). Die Vorträge beginnen Sonntag den 4. April, abends 8½ Uhr. An den drei folgenden Tagen ist morgens 10 Uhr und nachmittags 5½ Uhr Vortrag. Schluß am Donnerstagmorgen.##mir 6— ber 9
+. Exerzitien für Lehrerinnen in Fischenich. In der Kar woche finden im Kloster zu Fischenich bei Köln Exerzitien für Lehrerinnen statt. Die hierfür angesetzte Zeit entspricht ganz dem Ernste und dem Zweck der frommen Uebungen. Auch ist für Unter kommen und Verpflegung der Teilnehmerinnen bestens gesorgt. Anmeldungen sind recht bald an das Mutterhaus der Cellitinnen, Köln, Kupfergasse, erbeten. Die Exerzitien beginnen am Mittwoch, den 7. April, nachmittags 6 Uhr, und schließen am morgen. Durch seine gesunde, schöne Lage in ru er, Umgebung ist das St. Josephshaus zu Fischenich(in nächster Nähe der Haltestelle der Köln-Bonner Kreisbahn) vorzüglich g. g6. 67, 31 einem angenehmen Aufenthaltsort während der Ferien im Anschluß an die Exerztien.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Ofarrverein St. Richael hält am Dienstag, den 6. April, abends 8½ Uhr im Edengarten seine monatliche Versammlung ab. Hr. Kaplan Hellings spricht über den h. Bruno.
# Die Kölner Frauengruppe des deutschen Vereins gegen
Mißbrauch geistiger Getränke hatte am Mittwochabend die Altoyolgegnervereine und sonstige Interessenten in die Rechtsauskunftsstelle für Frauen zu einer Versammlung eingeladen. Den Vorsitz führte der Kaufmann van Norden hierselbst. Es wurde mitgeteilt, daß die Frauengruppe schon über 100 Mitglieder h
Pan beschloß die Errichtung eines alkoholfreien Restaurants mit Versammlungsräumen in Köln; das Geld soll in Form einer Genossenschaft m. b. H. aufgebracht werden, die kleine Anteilscheine ausatbt. Dem Restaurant soll später ein Ledigenheim angeschlossen werden. Es waren u. a. Frau Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter Dr. Greven, Frau Professor Dr. Aschaffenburg anwesend.
der Arbeiterwelt.
(0 Streik im Damenschnei##gewerde. Gestern nachmittag tagte in der Glückaufhalle eine Versammlung von Damenschneidern und=Schneiderinnen, einberufen von beiden Gehülfe=Organisationen. Man erstattete Bericht über die mit der Lohnkommission der Arbeitgeber mittags gepflogenen Verhandlungen, die gescheitert seien, weil die Arbeitgeber auf eine 10stündige Arbeitszeit bestanden, während die Lohnkommission der Gehülfenverbände auf eine 9½ stündige Arbeitszeit bestanden. Man beschloß nunmehr die 9½ stündige Arbeitszeit zu erkämpfen. Mit 116 gegen 6 Stimmen erklärte man in geheimer Abstimmung die Arbeit nicht wieder aufzunehmen, bis die Gehülfenforderungen bewilligt seien. Als Streik bureau wurde die Glückaufhalle bestimmt und die Streikposten vericht.
Kleine Mitteilungen.
S Der Völn-Tindenthaler Vergnügungspark gegenüber der
Decksteiner Mühle wird Östern 1909 unter neuer Direktion wieder eröffnet werden. Es handelt sich hier um ein vollkommen deutsches Unternehmen, das sich schon im Vorjahre Lebhaftester Gunst des Publikums erfreute. Die schöne, prächtige Turmbahn bildete mit ihrer unvergleichlich herrlichen Uebersicht über Köln den Anziehungspunkt für Tausende Einheimische und Fremde. Neben der Turibahn sollen dieses Jahr noch andere Vergnugungen, große Schaustellungen, Konzerte erstklassiger Kapellen usw. eingerichtet werden.
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1 hielt gestern abend in der Bierbrauerei Creischer am Barbarossaplatz eine Vorstandssitzung ab, in der mitgeteilt wurde, daß das Oberbürgermeisteramt sich abermals an die Kasse gewandt habe, um einen
Beschluß auf Erhöhung der Kassenbeiträge herbeizuführen, da der Reservefonds nicht die im Gesetz vorgesehene Höhe Der Vorsitzende, Metzgermeister Franz Wahl, konnte jedoch berichten, daß die Kasse in den letzten zwei Monaten unter den veränderten Aerzteverhältnissen bedeutend besser gestellt worden sei und es stehe zu erwarten, daß die Erhöhung der Beiträge, wenn man diese für einige Monate hinausschiebe, gar nicht mehr exforder ich sei. Die neuen Verhältnisse würden die Kasse und den Reservefonds wieder stärken. Man beschloß daher, das Oberbürgermeisteramt zu ersuchen, von einer Erhöhung der Kassenbeiträge vorläufig abzusehen. Hierauf gelangte ein Schreiben des Krankenkassenverbandes zur Verlesung, worin mitgeteilt wurde, daß nun auch die erforderlichen Aerzte in den Außenvororten angestellt seien. Der Regierungs präsident gab in einem Schreiben die ministerielle Egtscheidung bekannt, wonach die Kassen berechtigt sind, Verträge mit Lieferanten für die dem freien Verkehr übergebenen Drogen und Verbandsstoffe abzuschließen. Schließlich befaßte man sich mit internen Kassenangelegenheiten.
Fruchtpreise.
, Futtergerste M. 1425-14U Mülg####
bis 17,00, mittel 17.60-17.30, Cinquantino. 19.00, Weizenmehl, 600 31.00,
mit Sach 10.50-10.76 Bolimehl mit Sack 12.50-13.50, Palmkuchen mit verlief
in allen Getteigarten,waren
mittel und Mehl waren unverändert.„ S 00-0 00
K Köin,.April 1 09. Fruchtmarkt. Heu, Lpzerge, ur, 6% Wiesenheu M. 6,00-7,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob.60—3,0t die 100 Kilo.
Gerste 1. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,30—3,60
Heu M..40—3,80
Luzernehen M. 4,20 die 30 Kilo Krummstroh" 16,00"——.
Breitdruschstroh 18,00 die. 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Presscatten Los Vehn
Neuss,.April1909. Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00
8388
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
2.
1.
2.
3.
17.50 „ 16.50 " 16,80 „ 15.30
13.80 P
Eier 100 Stück M 9,
Mutmaßliche Witterung für den 4. d..: Nachts und morgens noch ziemlich kalt; dabei zunächst noch meist aufgeheitert. Doch ist Uebergang zu veränderlichem, windigem Wetter für die nächsten Tage wieder zu erwarten.
Wasserstand am 3. April 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,18+-0,12 m 1 Köln, 11 vorm., 2,87--0,06 m
Caub. 9 vorm, 2,124-0,01 m Wesel, 9 vorm.,—06—0,13 m
Fertige
Aus Köln-Deutz.
* Eine provisorische Feuerwache usw.,
Rheinseite während einiger Tage aus Anlaß des Umbaus der festen Brücke in Aussicht genommen war, wird nicht errichtet. Die Brücke bleibt zu jeder Zeit für die Feuerwehr passierbar.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5 Thenhoven-Roggendorf,.April1909. Am Sonntag, den 4. April, nachmittags 5½ Uhr, findet bei Anders in Roggendorf eine Versammlung des katholischen Arbeiter= und Handwerker=Vereins mit Vortrag und Besprechung verschiedener Vereinsangelegenheiten statt. Zahlreiches Erscheinen ist
Siegpurg,.April1909. Wie aus dem GymnasialJayresbericht von 1908 hervorgeht, betrug die Frequenz am Anfang des Schuljahres 349 und bei Beginn des Winter=Semesters 343. Hiervon waren 164 Einheimische und 179 Auswärtige; 255 katholisch, 73 evangelisch und 15 israelitisch. Das Zeugnis der wissenschaftlichen Befähigung für den einjährig=freiwilligen Tienst erhielten zu Östern 28 und im Herbst 1 Schuler. 5 Oberprimaner erhielten das Zeugnis der Reife. Men
A Oberdollendorf,.April1 909. Auf dem sogenannten Mertenhof brach heute nachmittag Feuer aus. Dem verheerenden Element fielen Scheune, Stallung und Anbauten zum Opfer. Das Vieh konnte mit knapper Not gerettet werden.
5 Nliederkassel, 30.März1909. Wenn es auch Pessimisten gibt, die überhaupt nicht an eine Bahn für die rechtsrheinischen Orte zwischen Porz und Mondorf glauben wollen, so dürfte die letzte Kreistagssitzung in Siegburg doch wiederum eine Hoffnung aufkommen lassen. Nach Ertlärung des Freiherrn von Dalwigk liegt die Verzögerung des Projekts an der ablehnenden Haltung der Stadt Köln. Nachbem aber die elektrische Bahn Köln—Porz ausgebaut ist, sollen neuerdings wieder Schritte getan werden, um die Bahn durchzuführen bis Mondorf. Wie der Landrat versicherte, sollen auch die einzelnen Körperschaften, die in Frage kommen, geneigt sein, der Sache näher zu treten und das Projekt zu beraten. Wenn nun auch die Verwirklichung der besagten Bahn noch in weiter Ferne liegt, so darf man doch die daß die Sache nicht ganz aussichtslos ist, zumal die Bahnen Mondorf—Siegburg—Much und Mondorf—Beuel—Honnef demnächst zur Ausführung gelangen werden. Von Wichtigkeit ist es, daß der Landrat des Kreises Sieg ein eifriger Förderer der Sache ist. Es ist nun an der Zeit, daß die zurzeit gewählte Kommission in Tätigkeit tritt und und die Angelegenheit mit allen Mitteln zu
(O) Ei“, 31.März1909. Am Sonntag fand bei Stein die Quartalsversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Nach Begrußung durch den Vorsitzenden, Hrn. Rektor Schritz, verlas der Schriftführer das Protokoll der letzten Versammlung; der Kassierer erstattete den Kassenbericht vom letzten Vierteljahr. Ein auswärtiger Redner schilderte sodann die Entstehung und den Zweck des Volksvereins. Er erwähnte, daß die Mitgliederzahl des Vereins in den letzten Monaten stark zugenommen habe. Die nächste Versammlung, mit der ein Lichtbildervortrag verbunden ist, soll kurz nach Östern stattfinden.
*<space> N i e d e r e m b t<space>( K r.<space> B e r g h e i m),<space> 1. A p r i l 1 9 0 9.<space> D a s<space> A m t s b l a t t<space> d e r<space> Kgl. Regierung vom 31. März veröffentlicht das Statut für die Entwässerungsgenossenschaft in Niederembt, Kr. Pergheim.
6
8
6
eigener gediegener Anfertigung, nur solide Qualitäten, anerkannt beste Ausstattung und Verarbeitung. Die neuesten geschmackvollsten Fassons, sowohl in grau u. allen modernen Farber, sowie auch in ganz dunkel gehaltenen Dessins. Eleganter Sitz.
Vollständiger Ersatz für Mass.
33 34 36 37 40 43 46 50 55 60 65.
Ferner führe
ausserordentlich grosse Auswahl
in den Preislagen von □
11, 13, 15, 17, 19, 20, 22, 24, 26, 28, 30.4□
und leiste für alles bei mir Gekaufte dem Preisverneilme nach volle Garantte für klattbarkeit und gutes Tragen.
Es liegt in jedermanns Interesse,
vor Elnkeats
meine Läger und Preise anzusehen.
Meyer
2 Neumarkt 47(Ecke Laach).#
8
# Morgen, Sonntag, bleibt mein##
Geschikt bis abends 7 UUhr geöfnetu

Sekte 9
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 31 8 Samstag, 3. Noril 1902.
Städt. Straßenbahn.
Für die wohltuenden Beweise inniger Teilnahme und die
reichen Kranzspenden aus Anlass des Todes unserer lieben, unvergesslichen Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter und Tante sprechen wir hiermit— da es uns nicht möglich ist, jedem einzeln zu danken— auf diesem Wege unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Wwe. Theod. Nettesheim.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem schweren Verluste meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters sprechen wir hiermit allen Beteiligten, Verwandten und Bekannten, ganz besonders den Herren Vorgesetzten und Arbeitern der Güterabfertigung Deutz, dem Volksverein, dem Bonifaziusverein, dem Arbeiterverein und der Marienkongregation unsern herzlichsten Dank aus.
Wwc. Jos. Dankel u. Kinder.
Köln=Deutz, den 2. April 1909. 5
Sss
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Willy
findet Montag, den 5. April, morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. c
Bürgerstrasse 21, am Altermarkt.
Sonntag, den 4 April bis 7 Uhr abds, geöffnet.
Bekanntmachung.
Der diesseitige Haushaltungsplan pro 1909 hat die Genehmigung des Herrn RegierungsPräsidenten unterm 25. März 1909, A 13, 551 gefunden.
Die Zahl der Einheiten, welche der Umlage, die auf 7% festgesetzt ist, zugrunde gelegt wird, beträgt 3825.
Dieses wird hierdurch mit dem Bemerken zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß Beschwerden gegen die Veranlagung binnen 2 Wochen nach Zustellung der Benachrichtigungsschrift bei dem Herrn Regierungs=Präsidenten anzubringen sind. Cöln, den 1. April 1909.
Der Vorstand
der Handwerks kammer Cöln
d• Figge, Vorsitzender.
Aus Anlaß der am 4. d. M. stattfindenden Prozession(Römer= fahrt) wird der Straßenbahnbetrieb in der Zeit von 1½ bis gegen 5½ Uhr in nachstehender Weise geändert bzw. umgeleitet Die Wagen Lindenthal—Neumarkt fahren von Lindenthal nur bis Rudolfplatz; die Wagen der Linie 5 fahren von Ehrenfeld über Neumarkt bis Blaubach und von hier über Dom nach Ehrenfeld zurück; die Wagen Ehrenfeld-Neumarkt werden von Ehrenfeld nur bis Ehrenstraße. Ecke Benesisstraße, geführt; die Wagen der Linien 6 und 11 fahren vom Dom bis zur Schönhauserstraße in beiden Richtungen im Zuge der Uferbahn; diejenigen der Linie 8 von Müngersdorf nur bis Rudolfplatz. Auf den Linien 9 und 10 verkehren die Wagen auf der einen Seite zwischen Sechzig bzw. Nippes und Neu markt, und auf der anderen Seite zwischen Südfriedhof und Salierring. Die Wagen der Linien 15 und 19 fahren von Sülz bis Mauritiuskirche. Die Direktion: Battmann.
B
K
E3
3
2
Alb. Hulschmidl-Schnarr
Glas= und
Häuser=Reinigungsgeschäft
Köln=
Fernsprecher 2511
hält sich bei allen verkommenden Arbeiten bestens empfohlen.
uus Abschleifen von Lasladen jeder Aut.
putzen sämtlicher Glasteile.
Abschleifen und Sohnen von Parkettböden.
Beste Reierenzen.
Bekanntmachung.
Um eine ordnungsmäßige Berieselung zu erzielen, wird hiermit auf§ 23, Absatz 1, der Straßenpoltzei-Verordnung vom 12. Oktober 1903, für die Stadt Cöln hingewiesen, welcher lautet:
„Im Dienste befindlichen Fuhrwerken der Feuerwehr, der Beriefelung und der städtischen Straßenreinigung ist sowohl von vorfahrenden als von entgegenkommenden Fuhrwerken überall vollständig Raum zu geden. Gestattet dies die Oertlichkeit nicht, so muß solange gehalten werden, bis jene vorüber sind.“
Zu den Fuhrwerken sind nach feststehender Rechtsprechung auch die Fahrräder zu rechnen.
Die Fußgänger werden darauf aufmerksam gemacht, daß nicht vor jedem Fußgänger das Ventil des Sprengwagens geschlossen werden kann. Sie werden daher gebeten, dem Sprengwagen bei Zeiten auszuweichen.
Cöln, den 1. April 1999.
Der Lberbürgermeister.
h J..: Dr. Wirsel.
Ban an
S e e
E
23
3
E. Pahlen
6
8
E
2
2
2
S
5
92
20
2
Is
Neuheiten in
&m Haarschmuck
wie: Nackenkämme, Seitenkämme. Spangen und
Nadeln aus Schildpatt, Imitation und Horn, mit und ohne Metallauflagen.
Toilette-, Rasier- und Steil. Spiegel, Bürsten- und Kamm-Garnituren in Schildpatt, Imitation u. Elfenbein Kammkasten, gefüllt und ungefüllt, Frisierlampen mit Brennscheren. Französ., engl. und deutsche Parfümcrien wie: Seifen, Parfüms, Puder u. Sachets.
Kinderpoliklinik.
Die unentgeltliche poltklinische Behandlung von armen Kindern und Säuglingen findet täglich, ausgenommen Sonntags, statt und zwar:%p
für chirurgische Kranke im Kinderhospttal Buschgasse 2 von—9 Uhr vormittags, für innere Kranke im Kinderhespital Buschgasse 2 und in der Kinderklinik der städtischen Krankenanstalt Lindendurg von—4 Uhr nachmittags.
Das Vorzeigen des weißen oder gelden Armenscheines ist unerläßlich.
Cbin, den 31. März 1909
Der Obergöggermeister.
Dr. Krautwig.
Kalker Anzsigen.
E
Impfung.
Das diesjährige öffentliche Impfgeschäft findet statt: Montag, den 26. April Dienstag, den 27 April Mittmoch, den 28. Apris Freitag, den 39. April Samstag, den 1. Mai und zwar im Gartensaale der früheren Stadtschenke, Hauptstraße 174.
Die Nachschau findet Montag, den., Dienstag, den., Donnerstag, den., Freitag, den 7. und Samstag. den 8. Mai statt.
Zur Vorstellung der Erstimpflinge werden den Eltern noch besondere Aufforderungen zugehen.
Falk, den 26. März 1909.
Der Bürgermeister Albermann.
Bekanntmachung.
Die Neupflasterung der verlängerten Freiheitstraße in Deutz zwischen Düsfeldor kerstraße
rfer= und Kal
ca. 6000 gm— soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Bedingungen können auf der Registratur des Tiefbauamtes— Portalsgasse 1— während der Dienststunden zum Preise von 0,75.A in Empfang genommen werden.
Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und
11 Uhr bei der Registratur des Tiesbauamts einzureichen, woselbst die Eröffnung der rechtzeitig eingelaufenen Angebote zur gleichen Stunde erfolgt. Cöln, den 1. April 1909.
Tiefoan=Amt: * Steuernage l.
Verdingung.
Für den Neubau eines Lagerhauses für den Hafen der Stadt Cöln am Agrippaufer(4760gm bebaute Fläche) sind, vorbe haltlich der Genehmigung des Baues durch die Stadtverordneten=Versammlung, die Eisenbetonardeiten einschl. Material= Lieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt — Zimmer 26— bei Architekt Wagner erteilt. Von da können auch die Verdingungsunterlagen gegen porto- und bestellgeldfreie Einsendung von 6 M.(keine Briefmarken) bezogen werden.
Die An„edote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bie
Montag, den 26. April 1901 vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Krebsgasse 9 Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 2. April 1909.
Hochbeuamt.
* Verdeet.
Dekorationen
Teppiche
Läuferstoffe
Tischdecken
Bettdecken
Fellvorlagen
9 erhält, solange Vorrat reicht, jeder Kauter
e ein prachtvolles Sofakissen.
Gegr. 1860.
H. Tachenmeyer, Köln
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
Zu Festgeschenken
empfehl= mein reichhalttges Lager in
Uhren, Gold- und Silberwaren. Trauringe ohne Löttuge.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparaturwersclätte im Qaufe. 8
Das tefselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner LocalAnzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 4O cC Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. 4OCC Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
Keien a
Noch nicht dagewesen!
.50
nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, am Altermarkt.
Sonntag den 4. bis 7 Uhr abends geöffnet.
1.
Fom Dirertoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899.
V.
becder firht 6 Feauer-Cupire-, Bireckoireu. allerlei andere Damenmäntel, Jacketts ete. billig
(im Verhältnis zu Ladenpreisen) sehr billig abgegeben. Es sind Uebergangs=Muster=Mäntel u. müssen bis Ostern fort. Musterlager Berliner Damenkonfehtion Marzellenstr. 62-84, 1. Et., Köln. Volkozig gegenüde. Bitte zu schellen.— Blömer Nachf. 3
Zu den
kommenden
Festtagen
empfehle gut und preiswert:
Spanischen Retwein ven M..60 per Flasch. oin M. 1,80 excl. Glas. Weisswein von 8O Pfg.
bin M. 1,60.
Malaga-Madrenas
II und dunkel, eig Marke. Spes. für K
hoil und dunkel, eig
4 Bietarme von M.60 p. Flasche bie H..—. Sherry, Madeira, Moscatel, Malvasia, Portwein. Marsala, Lacrimae-Christi, Mansanilla olerose 9 xu bescheinenen Preisen.
verlange Preisliete.
Es empfiehlt sich bestens
Joacquin Hadrenas,
Malzmühle 1(Ecke Nu
Span. Weinhalle u. Weinhandlung,
Pfecho Nühlenbach),
Weingutsbreitser in Firueras(Spanien).
Warum zögern Sie noch länger? lo“
Gallenstein=, Magen=, Leberleiden und
Wenden Sie sich am besten sofort an das
Jean Bastians Institut für Krankenbehandlung
Pantaleonswall 26 Hily Pantaleonswall 26
am Weidendach
am Meidenbach.
Sprechstunden vorm. von—12 Uhr, nachm. von 3—6 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von vorm.—12 Uhr. Behandlung auch anderer innerer und äußerer Krank heiten nach Anwendungsformen der Naturheilkunde.
Homöopathie und Biochemie.
Keine der bis duto üblichen Oelkuren. Ein Versuch überzeugt alle an obiger Krankheit Leidende von der unschätzbaren Wohltat dieser ganz neuen, eigenartigen und seit ca. 1 Jahren erprobten Kur.
Dr. med. Düry,., schreibt: Das Refultat, welches Sie an Frau Bourguion und ihrem Neffen Herrn Notar Bourguion bezgl. der Gallenstein=Kur gehabt haben, veranlaßt mich, Ihnen einen weiteren Patienten zur Behandlung zu überweisen usw.
Pfarrer Lemmens, Lüttich, schreibt: Es freut mich Ihnen mitteilen zu können, daß ich seit der Kur, also bereits über ein Jahr ganz gesund und nichts mehr an der Leber gespürt habe. Gott sei Dank und auch Ihnen.
Es würde zu weit führen weitere Dankschreiben hier zu veröffentlichen und steht es jedermann frei, sich von den zahlreichen Dankschreiben aus dem In= sowie dem Auslande bei mir persönlich zu überzeugen.
K
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
*

beite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91&ap; Samstag, 3. April 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Preitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
(Cofene Stellen
Mehrere jüngere
Kommis
sowie einige perfekte
Stenotypisten und
zum sofortigen Eintritt gesucht. Schriftliche Offerten erbeten
Fardenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.
Leverkusen bei Mülheim am Rhein.
Tüchtige
Landformer
zum sofortigen Eintritt gesucht. Gefl.=Offert. unt. B 160 a. d. Geschäftsst. d. Köln. LocalAnzeigers.
Gesucht werden Buchhalter, Korrespondent und Expedient, Kommis, Verkäufer, Filialleiter. Techniker, Lagerist, Werkmeister.
Bureau=Verdand„Reform“,
Köln a. Rh., Am Römerturm 11. Spzt. tägl. v.—1 u.—7 Uhr
Halbinvalide,
beweglicher Mann, sehr gut zu Butz, für tägliche Botengänge gesucht Zuverlässigkeit u.
große Pflichttreue nötig. Alsnn dauernde Stellung sicher. Anfangsverdienst 15#4 wöch Beldungen u. Nr. 1012 an d. Gesch. d. Bl.
Solide, erfahrene
Kunststeinarbeiter
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei
Neuwieder
Kunststeinwerk
der Firma Wortis&amp; Seegers in Neuwied.
Hausierer
gesucht für einen leicht verkäufl.
Massenartikel.
Bedingung 40—50• Kapital oder entsprechende Sicherheit.
Offerten unter Nr. 1026 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling.
Für besseres Kolonialwaren= Geschäft wird zu Ostern ein kath.
Lehrling gesucht.
Off. u. Nr. 939 an d. Gesch. d. Bl.
hausbursche,
der radfahren kann, gesucht. Metzgerei Schildergasse 30.
Ein tücht. Geselle
sofort gesucht.
Ochsenmetzgerei Chlodwigpl. 15.
Starker junger Mann
für Kohlenlager gesucht. Nippes, Florastraße 70.
Braver Junge, welcher das
Friseurgeschäft
erlernen will, findet Gelegenheit Deutz, Siegburgerstraße 38.
Lehrling gesucht.
Litterscheidt&amp; Münch, Köln, Luxemburgerstraße 2, Kolon.=, Mater.= u. Farbwaren, en gros&amp; en détail.
Bäckerlehrling
per sofort gesucht. Günstige Bedingungen.
Bäckerei u. Konditorei Köln, Erftstraße 3
2. Särtnergehülfe
Köln, Kahlenhausen 31.
Polstererlehrling
gesucht. Nippes, Siebachstr. 38.
nolster= u. Tapezier=Geschäft s.
z. Ostern Lehrling u. Laufjunge. Lindenthal, Dürenerst. 239.
Naler= und Anstreicherlehrling gesucht. Krefelderstraße 4.
Lebenslauf,
Zeugnisabschriften,
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postged.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Eimadchen
gesucht.
Eine Kölner Familie beabsichtigt für—2 Jahre in New York Aufenthalt zu nehmen und sucht für ihren kleinen Haushalt ein gutempfohlenes Küchenmädchen, welches die bürgerliche Küche perfekt versteht und Hausarbeit übernimmt.
Freie Hin= und Rückreise gewährt. c“
Interessenten unter Beifügung ihrer Zeugnisabschriften wollen Offerten unter A 58 an die Geschäftsstelle d. Bl. einreichen.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, Martinstraße 27. Fernruf 4450. Es werden verlangt:
Tüchtige
Stenotypistinnen.
Flotte Verkäuferin
von angenehmem Aeußern per gleich oder später für mein Wäsche= und Aussteuergeschäft gesucht. p0
Offerten m. Gehaltsansprüchen u. Bild bei nicht freier Station erdittet
Otto Klinkow,
Spezial=Wäschehandlung,
Salzwedel.
Vorstellung erwünscht Köln, Neußerstraße 85, bei Herrn Georg Drees.
für weiße und bunte Mannshemden, sowie solche für glatte Schürzen und Unterröcke, in unsern elektr. Betrieb gesucht.
1.
Mühlengasse 11.*1
KontektionsVerkäuferin
gesucht.
Gewandte s. Dame mit guter Figur u. liebenswürd Umgangssormen, welche längere Zeit in ersten Konfekt.=Gesch. tätig war u. das Abstecken u. Abändern fachgemäß versteht, per sofort gesucht. Gefl. Offerten m. Ang. früh. Tätigkeit, Gehaltsanspr., Photogr. ev. pers. Vorstellung.
Joseph Stade Kaiserl. Russ. und Großh. Hess.
Hoflieferant.
Darmstadt, Ludwigstraße 15.
Ich suche zu Mitte April ein
Mädchen,
das die bürgerliche Küche versteht und ein Mädchen für Hausarbeit.
Krau Dircktor Eichmeyer, bei Frau Heilmann in Bensberg.
Bess. kath. Mädchen zur Stütze d. Hausfr., viel im Gesch. tätig sein m. Feinbäck. Apostelnstr. 21.
emh. sucht Gen.= m Agt. Kaufmann, Gilbachstr.5,p.
Kraves u. fleißiges Dienstmädch. 9 gesucht. Alteburgerstraße 48.
Stellengesuche)
Suche für meinen Sohn
katholisch, 15 Jahre alt, eine
Stelle als Lehrling
in gemischtem Warengeschäft. Familienanschluß erwünscht. Eintritt nach Ostern.
Frau Ig. Darimont,
* Daleiden i. d. Eifel.
Junger kräftiger
ehger
sucht jetzt oder zu Ostern Stelle.
Fr.=Off. unter B 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
der durch Unfall einige Glieder der linken Hand verloren hat, sucht Stelle. Derselbe hat eine gute Handschrift.
Off. u. 1023 a. d. Gesch. d. Bl.
Geistlicher
sucht für einen verwaisten braven Jungen Lehrlingstelle bei einem kath. Schlosser= od. Schreinermstr.
Fr.=Offerten u. B 102 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Junger Mann, 21 Jahre alt,
gedient, Ia. Zeugn., gute Handschrift, sucht Vertrauensstellung.
Gefl. Offert. u. C R1 an die hauptvertretung d. Bl. in MülHeim a. Rhein.
Ein versekter Bäckergeselle
sucht sofort Stellung, auch in der Siegerländer Bäckerei bewandert. Köln=Ehrenfeld,
Turnerstraße 8.
Junger mann,
Haudereibesitzerssohn, gedienter Kavallerist, sucht Stellung zur Führung eines Fuhrgeschäftes, welches event. später übernomm. werden kann, oder ähnlichen Posten. Fr.=Off. erbeten unter „Junger Mann“, an den Niederrheinischen Local=Anz. in Rees.“
uche f. m. Neffen, st. Junge, Waise, e. a. Schlosser=Lehrst. in Köln oder Umg. m. Kost u. Logis im Hause. Nachricht erbeten Klettenberg, Rhöndorferstr. 100.
Jung.tücht. Schmiedegesellt
sucht gute Stelle in Köln oder Umgebung.
Off. u. Nr. 1025 a. d. Gesch. d. Bl.
•cöen Einrichten usw. von
Ann. Aug. Baum, Severinstr. 203.
Junger Mann, 23 Jahre alt, I sucht Stelle als Schlosser oder Elektro=Monteur.
Weidengasse 34.
Fräulein, 18., aus besserer kath. Familie, sucht sofortige
Stellung als Stütze
o. zur Gesellschaft.
Fr.=Off. unter K 406 an die Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.
Gebild. eintach. Fränlein
kath., in allen Arten d. Haush. sow. Vermögensverw., Stenogr. u. Maschinenschreiben erf., sucht Stellung auf sof. od. spät. als Privatsekretärin oder Haushälterin, a. I. auf herrsch. Gute Off. u. B O 152 d. d. Hauptvertr Emil Bierdaum, Tüsseldorf.“
Aelt.kath. Mädchen
Waise, mit guten Empfehl., in d. sein. u. bürgerl Küche sowie aller Hausarbeit durchaus erfahren, sucht Steile als Haushälterin in geistlichem Dause. Rötigen
Köln, Moltkestraße 29.
Fräulein
gesetzten Alters, bewandert im Nähen und der bürgerlichen Küche, suct angenehme Stelle als Stutze der Hausfrau,
um sich weiter auszubilden, wo noch Dienstmädchen vorhanden.
Fr=Off. u. K 404 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.*
Suche für meine Tochter, 193.
alt, Stelle in bess. kathol. Familie zur gründl. Erlernung der Küche und des Haushaltes bei Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. 982 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Königsplatz
sch. Lage der wesl. Neukadt
1. und 3. Etage, * je 6 große helle
Zimmer, Rüche mit Spind, Bad mit Einr., Mans. u. a. Bequeml., n. Wunsch ausgest., p. 1. Juli 1(event. früher) sehr preisw. zu verm.
2. Etage, infolge Versetzung per 1. Mai zu vermieten. 7 große Zimmer, Küche mit Spind, kpl Bad, Mans. pp elektr.Licht, Leucht.Heiz=gas, Kachelöf. Parkettb., Balk. 2c. d Bescheid Ronstraße 28, Part. Bureau tagsüber dauernd geöffn.
Roonstraße
BreitesUuterhaus
7
in unmitteibarer Nähe des Kaiser Wilh.=Ringes und des Güterbahnhofs Gereon, 10 Minuten von Hauptpost, Bahnhof und Reichsbank, zu verm., m. 3 gr. Schaufenst. u. Einfahrt.
Aussellungsräume
und helle Keller mit Aufzug, sehr geeignet für
Maschinenhandlung Möbelgeschäfte Warenlager usw.
Auskunft beim Hausm. in Nr. 19, 4. Etage und d'
C. J. Düwell
Gladbacherstraße Nr. 45 Telephon 1068.
Ladenlokal
mit u. ohne Wohnung, Ehrenfeld. Benloerstraße, in aller bester Lage, nahe Kirche und Markt, für jeden Betrieb vorzüglich geeignet, zu vermieten.
Selbstreflektanten erhalten Bescheid direkt vom Eigentümer zub. 963 a. d. Gesch. d. Bl.
Salon- u. Schlatzimmer
eleg. u. ged. möbl. mit Schreibt. usw., elektr. Licht, Telephon=Benutzung zu vermiten.
Rubensstraße 30, 1. Etage.
Daselbst auch
Parterre=Raum
für Bureau zu vermieten. p
Große helle
Laden=Lokale
mit anschl. Räumen zu vermiet
Lungengasse 13-17
am Neumarkt. Besch. 1. Et.,., b. Eigentümer.
,
Vorgebirgsstr. 179, 181, 187 u 91. gegenüber der Schule: Schöne geräumige Wohnungen im Erdgeschoß,., 2. u. 3. Etg., ehr preiswert zu vermieten.
Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst.
Tadenlskat längeren Jahren ein Kolonialwarengesch. m. Erolg betrieben wurde, ist mit Wohnung von 2 od. 4 Zimmern 45.. od. 60.A. zu verm. eventl. auch mit Einrichtung.
Off. u. 1021 a. d. Gesch. d. Bl.
Neuerb.
von 5 Zimmern, nahe Urbach, 15 Minuten von der elektrischen und Staatsbahn gelegen, für ein Konsumgeschäft geeignet oder für Beamte, zu vermieten.
Off. u. Nr. 977 an d. Gesch. d. Bl.
sochparterre
zamekestraße 14 fest am Friesenplatz u. Nähe Stadtgarten, 6 gr. Zimmer, Küche und Mansarde, per I. April. Bescheid:
Bismarckstraße 8, 1. Et.
1 Zim., Küche u. Maus.
Jälpicherstr. I, 1. Etage u.
Kyshänseektr. 35. 1. Stage
neu renoviert an ruhige Leute per 1. Mai zu vermieten.
Preis M. 52,—. Bescheid: Roonstr. 28, p.
Abg. 3. Etage
Nähe des Neumarktes, 5 Zim., Küche, Mansarde, Waschküche u. sonst. Bequeml., per sofort zu vermieten. Preis 900+ Besch. d. Eigent. Huhnsgasse 45.
Mozartstraße 20,
Souterrain für Bureau und
Lager zu vermieten.
Porz.
Großes Ladenlohal
nebst Wohnung zu vermieten. Bescheid Uferstraße 33.
In herrschaftl. Hause N. Barbarossapl. u. Südbahnh. sind p. 15.Sept. 2 helle hoheSout.= Räume 17+26 qm m. 2 Schauf. u. sep. Eing. dazwischen zu verm. Dieselben sind in der Mitte geteilt u. eign. sich sow. als Kont. u. Lager als auchf. Atelier od. Lager.kl. Wohnung. Fr.=Off. u. 0 G 72 Zülpicherstraße 4.
Sionsthal 14
Unterhaus 2 od. 3 große Zim. 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung per 1. April zusammen oder geteilt zu vermieten.
k.
1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Bad, elekt. Licht, Zentralheiz. K. 2000, desgl. 5 Zim., Küche usw. K 1800. Bescheid beim Hausmeister.
Großer schöner
Lagerkeller
zu verm. Lungengasse 13—17, am Neumarkt. Besch. 1. Et.*
Lindenthal.
Schön möbl. Zimmer(Zentral= Heizg., elektr. Licht) mit voller Pension zu vermieten.
Kölner Hof
Klosterstraße, Ecke Dürenerstraße.
Leipzigerpl. 11, IIIDBES, 1. Etg. 4 Zim., Küche, einger. Badezim., Mans., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas usw. per sof. zu verm. Zu erfr. beim Eigentümer B. Obladen.
Für Zeamte und Kaufleute
Jim. m. Peus.,—2 Betten.
hunnentüchen 17 b. 5 et.
Nippes.
Für j. Handwerker geeignetes Unterhaus mit Ladeneingang, 3 Z. u. K. ev. m. Mans. z. vermier. z. 1. 5. Kuenstraße 29.
2(E4 in ruhig. nur von der
. El. Eigentümerin bewohnem Privathause an 2 kathol. ält Damen ohne Mädchen und Wäsche zu vermieten.
Jahnstraße 23.
Nippes
Fein möbl. Zimmer mit od.
ohne Pension in besserem Hause zu vermieten.
Wilhelmstraße Nr. 50A.
Abg. I. Etage, 4 schöne., Küche, Mansarde u. Spind zu vermieten. Besch. Beethovenstraße 29, 1. Etg.
Lindenthal
Krielerstraße 14, Werkstätte mit Hofraum zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 57—59.
Zi
hell u. sauber, 2. Et., 4 Fenster zur Straße, an stille Leute zu vermieten. Röhrergasse 42.
Nippes. Etage,
abg., Koch= u. Leuchtg., 4 R. u. K. an kl. Beamtensam. z. verm. Besch. Mauenheimerstraße 56 p.
2 Zimmer, 2. Etage
und 1 Mansarde zu vermieten. Weichserhof 32, Besch. Rosenstr. 4.
Nähe Opernhaus,
Brabanterstr. 15, herrsch. Hochp., 6 Lim., Küche u. Bad,.vermieten.
3 Zimmer zu vernieten. Ehrenield, Deuloerstr. 362.
Korneliusstr. 14, 1. Et., A4IA, 4 Zimmer, 1 Mans., sofort zu vermieten.
Köln, Heumarkt 72.
Rerkkätte taghell, 50 am Wrläfalir, zu vermieten.
lippes, Tlorastraße 6.
Jewissenhafte kath. Person od. O Ehepaar ohne K. findet in feinem Hause bill. 2 Zim.=Wohn. .Et. Besch. Pantaleonswall 9, I.
4 Zimmer zu vermiet. Alte Wallgasse 13.

*
Möbl. Zim. m. Pension zu verm.
Daselbst guten bürgerlichen Mittag= und Abendtisch.
Gereonswall 47.
Erftstraße 41 4 Zimmer
Küche, 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
an kinderl. Leute zu verm. Pr.
12.K Besch. Mauritiussteinw. 76,p.
Unterhaus
5 Zimmer u. Mansarde zu vermieten. Jakobstraße 10.
2 frdl. Zimmer an einzelne
Dame zu vermieten. Dagobertstraße 89, part.
abgeschl. 6 kl. R. 52.4
se; ev. mit Lagerraum zu verm. Burgunderstraße 57, I.
5 durchgehende Mansarden an
stille ältere Person Preis 10./5. zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Sitzplatz schöner heller
Sternengasse 50, 1. Et.
Wohnung von 7 Zimmer
und Mansarde gesucht von zwei kl. Beamtenfamilien, auch getr., am liebsten nördl. Stadtteil.
Off. m. Pr. u. 1030 a. d. Gesch. d. Bl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91&m Samstag, 3. Avril 1909.
Beamten=Familie, 3 erwachs.
Perzn sucht 3 Zim. u.
am l. in ruh. kath.., südwestl. Stadtteil, 40—50 M
Off. u. 1027 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Zum 1. bzw. 15. Mai 2 gr. luft. Zim. von Brautpaar ges.
Off. u. M 72 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Junges Ehepaar mit 1 Kinde
sucht z. 1. Mai—3 Zimmer, abgeschlossen, in ruhigem Hause.
Offerten mit Preisangabe unter F 74 an die Annahmstelle Mauritiussteinweg 93
freundl. Zimmer Andau
zu vermieten.
Alexianerstraße 25
# kleines leeres Zimmer part.
an anst. Person zu vermiete Perlenpfuhl 29.
1 Et 2gr. Zimm. Htrb. 1. Et. - El. 2 kl., 2. Et. 1 gr. Zim. a. m. Stall. a. st. L. Mauritiuswall 84
9<space> 4 1<space> s t r a ß e n w.<space>
*: bse, zu 25 M.
a. kinderl. Leute, Eintrachtst. 38.
Eig 2 luftige Zim. u. kl.
1. eig., Küche an ruh Fam. z. verm. Pr. 25 J. St. Apernstr. 56
Ubgeschl. 2. Et. 3 R. m. Sp.
alle Beg. für 36 M. zu orm. Thürmchenswall 7.
Uherkstätte mit Wohnung zu
# verm. Kl. Griechenmarkt 57.
2 Mans.=Zimmer straßenw. zu
verm. Gabelsbergerstr. 31, p.
Hrefelderstraße 31, mod. l. Et.
N 48., K. M. 6 Räume, z. verm.
Zilligst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
2 Anbauzimmer zu vermieten.
18 M Mauritiuswall 37.
Einf. u. gut möbl. Zimmer zu
E vermiet. Eintrachtstr. 64
Mietgesuche
Eine ältere Dame sucht—2 unmöblierte Zimmer in besserem Hause in der Pfarre St. Gereon. Off. u. F 24 an die An.=St. Mittelstroße 35.
2 tuh. Pers., suchen per I. Mai
-3 Zimmer in ruhigem Hause.
Off. bitte mit Preis an Thomé, Weyerstraße 11., III
Unterricht)
V. Müller u. Frau
(a. Bismarck=Denkmal, Hohestr.) Zu dem Frühjahrskursus u. ungeniert. Einzelnnterricht, auch für ältere Damen u. Herren, nehmen Anmeld. stets entgegen.
Zur weiteren Ausbild. Sonnu. Feiertags von 4½ u. Mittwochs von 8½ Uhr an.[“ Gr. luft. Saal gartenw. geleg. Privat=Wohnung Höhle 13.
Beamter sucht schöne Wohnung von—4 Zimmern, Küche, Mansarde usw.(Sonnenseite), angen. Mieter; langj. Vertrag zugesich., Gegend: Agneskirche, Ehrenfeld, Lindenthal.
Offerten m. Dr. u. Nr. 1024 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von 7 oder 8 Räumen und Zubehör in ruhiger Lage per 1. Juni ev. 1. Juli zu mieten gesucht.
Off. m. 2#isangabe u. A 59 a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.“
Zesserer Herr sucht bis zum O 23. April Zimmer mit Pens. in der Nähe des Hohenzollerngarten im Preise bis zu 65+ monatlich.
Offerten an Herrn Harry Walter, Hohenzollerngarten.
O. Guckeisen und Frau,
Zülpicherstr. 341, gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen Dienstags=
und Freitagskursus nehme weitere Anmeldungen entgegen. Honorar 10 M. Gründl. Ausbild. Für Damen u. Herren, welche in d. Woche keine Zeit haben, Sonnt.=Unterr. v. 4 Uhr an.erm.Honorar. Ungen. Priv.=Unterr. f. einz. Damen u. Herren auch in einz. Tänz. Beste Ref Drivatwohn. Gertrudenstr. 2.
Gosewischs Tanz-Institut.
April beginnen neue Kurse. Einzelunterricht n. Uebereink.
F. Gosewisch!“
Kleine Sandkaut—.
Nicht versetzte Schüler
werden binnen Jahresfrist(ev. schon bis Herbst) f. d. entspr. Kl. sich. vorbereitet, so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen. Vorzügl. Vorbereitung z. Einjährigen=(von 4 meiner Zöglinge bestanden 3 beim letzten Termine) u. z. AbiturientenExamen. Die Schüler meines Silentiums wurden bis auf einen sämtlich versetzt. Ia. Refer., Preise mäßig. Auch Pension. c Off. u. Nr. 1033 an d. Gesch. d. Bl.
Näh= und Handarbeits=Unterricht.
Im Kloster der Borromäerinnen, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in
allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Junger Lehrer
fördert sicher in den Ferien zurückgebliebene Volks-, Mittelu. Realschüler. Honorar mäßig. Off. unt. 1016 a. d. Gesch. d. Bl.
Abiturient
stud. phil.)
mit prima Zeugn. erteilt Nachhülfe in den Gymnasialfächern.
Offerten unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl
Sichere Erislens!
Schönes Eckhaus mit guige
Wirtschaft
über m 1800 Nebenmiete, ist bei K 6000 Bar=Anz. für nur
m. 46000 zu verk.
Sofort. Konzession garantiert! Ernstl. Reflekt. schreiben an Böhm, Offenbach a. M. Bismarckstraße 101, I. Et.
sind zwei Arbeiter-Wohn hänser an Kaufsanwätter per 1. Mai zu vergeden.
Auskunft beim Wirt Räderscheidt, ebendaselbst.
Institut Brann
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. 21,
Telephon 7761.
Vorbereitung auf alle Klassen u. Examen, Einj.=Freiwe Fähnr., Abitur., Pensionat, auch für Ausländer. Vorzügliche Empsehlungen. Mäßiges Honorar.
Schüler erhalten vorz. VorScruter bereit. zur Aufn. in
die Sexta bei erfahr. Lehrer. Arndtstraße 16, 2. Et.
folksschullehrer u. Lehrerinnen
werden zum Examen für Mittel=Schulen vorbereitet.
.Hittorff, staatl.gepr. Hohenzollernring Nr. 49.Sprechst.-4 Mittwochs und Samstags.
Lür einen Jungen
Jahren
wird Aufnahme b. e. kath. Lehrer gesucht. Gefl.=Off. mit Preis u. E Bonnerstr. 13, Brühl b. Köln.
C
Kapitallen)
die das Klassenziel nicht erreichen, werden in bekanntem Privatinstitut von geistlichen und weltlichen Lehrern für
nächstes Tahr ie arü-dla
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 11, Zimmer 11.
hausverkauf.
In unmittelbarer Nähe des Domes ist ein Haus von drei Etagen mit 17 meist größeren Räumen, früheres Hotel, zu verkaufen.
Reflektanten belieben ihre Adressen unt. M 76 a. d. Hauptortr. Nippes, Cranachstr. 5.send.
Zentrale von Kalk.
Haus, Mülheimerstr. 3 gel., für jed. Geschäft geeign., zu c. od. zu w. ev. a. Ladenlok. u. Wohn. z. v. Besch. Frankfurterstr. 24, Ostheim.
Modern eingerichtetes
Zigarrengeschäft
sofort zu verkaufen.
Off. u. M 68 a. d. Hauptvertr Nippes, Cranachstraße 5.
Elegante, fast neue
Seite 11.
Ladenpreiswert zu verkaufen.
Angebote unter 1035 an die Gesch. dieses Blattes.
Offeriere:
. M. 5,40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Ladeneinrichtung
vollständig, für Kolonialwaren fast neu ist zur Hälfte des Selbstkostenpreises zu verk. Teilzahlung gestattet.
Off. u. 1020 a. d. Gesch d. Bl.
grau emain. Gaskocher,
3Ich., Sparbrenner, wie nen, zu verk. Ehrenfeld, Everhardst. 65. p
Für Schuhmacher.
Ganze Einricht, mit Maschine Syst. Dürrkopp f. u. w. Sterbef. z. verkaufen. Josephstr. 31, 2. Et.
v. vol. kpl. Bett, dto. Waschk. weiß. Marm. u. Kach., dto. 2t Kleiderschr., w. Herd m. Kess. a. f. neu, b. z. vrk. Alexianerstraßel 4.
IR.
billig zu verkauf. Mastrichter str. 46. Hth.,., durchs Tor.
Für Schneider
Ackermanns Ober= und Untergarn pr. Rolle 1000 Yard solange Vorrat
Stapelkaufhaus Bürgerstr. 21. a. Altermarkt.“
Schöne
Vorzügliche
Kapital=Anlage
50 Morgen gutes Ackerland zwischen Weiler und Roggendorf gelegen, in ½ Stunde zu Fuß von Station Köln=Longerich zu erreichen, zu dem billigen Preise von 520 K pro Morgen zu verkaufen. Anzahlung von 8000 M. genügt. In Anbetracht der Ausdehnung der Stadt Köln ist zu erwarten, daß der Wert des Grundstückes in kurzer Zeit der —5fache sein wird. Off. u. K II 6262 a. Rudolf Mosse, Köln
prachtv. Baustelle
zu verkaufen an der Kaiserstraße in Urbach, Bez. Köln, Bescheid
Waldstraße 23.
800 und 1700 gm, mit Feuster und Türen, ganz oder geteilt insolge Abbruchs abzugeben.
zur ersten Stelle nicht unter 20000 M. zu zeitgemäßen Bedingungen
auszuleihen.r
Concordia,
Kölnische Ledens=Versicherungs=Gesellschaft, MariaAblaßplatz 15.
Kapitalien
auf gute I. Hypotheken unter günstigen Bedingungen zum Austun bereit.
I. S. Hansen. Hansaring 52
( Zu verkaufen)
Ehrenfeld.
mit separatem Privat-, Geschäfts- und Toreingang, in volkreicher Gegend, nahe Kirche, Markt und Bahnhof, jeden Betrieb vorzuglich, für Milchgeschäft, Metzgerei, Althandlung, Kopfschlächter, Lederhandlung und Schäftefabrik, letztere werden daselbst 6 Jahre mit bestem Erfolg betrieben, geeignet, au verkaufen. 0*
Bescheid daselbst beim Eigentümer Stammstrasse 44, I. Etaue.
Eriseurgeschäft z. verkaufen
I oder zu vermieten vom Hauseigentümer Eintrachtstraße 38.
Schöne Aussteuer
soll wegen sofort. Wegzugs im Hause Brabanterstr. 57,I., Ecke Friesenpl. verk. werden:1 schön. Eich.=Schlafz., mir prima Wolleinl., Oberdett, Kissen, Steppdecke, 2schl. Nßb.=Bett, 1 Nßb.=Schrk., Wasch= u. Nachtkom. m. Marm., 1 Diwan, 2 Sess., 1 b. Vertiko, 1 Ausziehtisch m. Decke, 1 Nßb. Büfett, 1 feine Plüschgarnitur, Teppich, Stühle, Bilder, Nähtisch 1 Chaisel. m. Decke, 1 kpl. Pitch pine=Küche mit Herd, sonst. Gegenst. zu j. annehmbar. Preise auch einzeln abzugeben. b
Didzesan Gesang= u. Gebetbücher, Osterpostkarten empfiehlt M. Landskron, Waisenhausgasse 61, Eingang Siebenburgen.
Ladentheke
sowie 2 kompl. Schaufenster richt. weg. Umzug bill. zu vern
1. koch, Köhrergasse.3
Gas=Kronleuchter
und Lyras billig zu verkaufen. Küppersteg, Düsseldorferstr. 19..
Zweisitziger starker Kinder* Sportwagen(wie neu) bill. zu verhaufen. Everhardstr. 50, I.
Ein gebraucht. Beit f. verk.
Krefelderstraße 35, IV.
Sing. f. neu m. Garant.
18 K. Engelbertstr. 9, 1 Tr. lks. a. Rudolfpl.
Gut erh. Zyl.=Schuhm.=Masch. billig zu verkaufen.
Nippes, Einheitstr. 23, 3. Et
Hut erh. Sitz=Liegewagen u. Kinderwagen billig zu verkausen. Ehrenfeld, Dechenstr. 40, 2. Et. I.
Prima Weisgwalten
A. Bucher, Dürenerstraße 75.
Sofa##A,
zu verk.
3
(Juniusior.) Hitte nmt nur lesen,
sondern ausschneiden: Knabenanzüge von.K. an Burschenanzüge von 6M. an Herrenanzüge von.K. an Kommunionanzüge von 10.6 an Extra starke Kinderschuhe nur2, 50 „„„ 20/30.4
„„„ 31/35 3,50 K
Damen=Borschnürstiefel.# Herren=Boxschnürstiefel##.
sowie alle Arten feiner Schuhwaren zu konkurrenzlos
billigen Preisen.##
23 Mühlengasse 23,
Ecke Wehrgasse, worauf ich ganz besonders zu achten bitte!
WDer gute
Bezugsquelle für Fantasiewesten und Hosenträger
sucht, findet
große Auswahl
im Spezialgeschäft
G. Tomascheck. Annostr.37 B
Elsaßstr. 34, 1. Et.
zu
fast neu, billig verkaufen. Thürmchenswall 43.
die feinsten Sachen, Ers. f. Maß weit unter Ladenpreis zu verk Gertrudenstr. 23, a. d. Wolfsstr.
Moderne komplette
Ladentür
mit Rolladen, neu, sof. billig z verkaufen.
Nußbaumerstraße 11, Ehrenfeld
für Knaben=Anzüge usw., auch Reste. F. Cangermann, Andreaskloster 10.
77Jegen Wegzug ins Ausland
zu ork..=Schreibt. m. Aufs. Dauerbrenner, Chaisel., Diwan u. versch. andere Möbel äuß. bill. Bremerstraße 18, Hochp.
77segen Auflösung des Haushaltes Betten, Waschkom., Schränke, Tische und sonstige Hausgeräte sehr bill. abzugeben Gareonstraße 73.
Ein gut erhaltenes
Sofa
sowie eine Bank bill. zu. verk Frau Brühl, Eintrachtstr. 14-16
ein zweipf. Elektromotor und Möbel billig zu verkaufen. Biberstraße 43.
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfund 0,45.K.
solange der Vorrat reicht.
Emil Kresgen&amp; Comz.
Maybachstraße 8.
Um schnellstens zu räumen, soll das ganze Lager, ca. 4000 Paar Herren=, Damen=,Kinder= u.
mit 20-50% Rad. verk. werden. Ursulakloster 15, Ecke Eintrachtst.
Lein geschnitzter
ltar
2,70 m hoch und 1,10 m breit, prachtv. Bau, zu annehmbarem Preise sofort zu verkaufen.
Off. u. II K 200 in Hürth, Heide 167.
1 cheke, 2 Lodenregale,
2 Wagen mit Gewichten u. verschiedene Maße billig zu verk.
Bachem bei Köln Nr. 121.
(ichen=Speisezimm. m. prachtv.
Büfett, Umbau mit Kristallspiegel, Sofa, Ausziehtisch, Kredenz, 6 Lederstühle nur 470 A Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Zu verkaufen
1 großer Eisschrank, pass. für Butter= u. Eiergeschäfte, wenig gebraucht. Pfälzerstraße 27, 1. Et.
§. Joppen=Anzüge
sehr billig zu verhaufen.
Peterstraße 27, 1. Etg.
Tag! Partiewaren
Schuhcreme in jedem Posten spottbillig. Ursulastraße 3.
sehnendänke, Tische, Stühle,
* Kinderdett,Topfbänke, Mantelbretter usw. Ausverkaufspreise. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 87.
sowie eis. geflocht. Kinderbett bill. zu verk. Balthasarstr. 84, 3. Et.
Lichten-Bohnenlangen
„verkaufen. Köln=Niehl, Damp
verkaufen. Köln=Niehl, Dampfsägewerk Chr. Lang Söhne.
2schl. Muschelbett 15 M.
mit Patentsprung= u. 4teil. Obermatratze, g. neu. Weideng. 46, I.
Cast neue Strickmaschine für ein ## Drittel des Kauspreises zu verkauf. Follerstraße 32, part.
zu verk. Dagobertstr. 7, 2. Et.
Cofa, gut erhalten, billig zu
verkaufen. Eigelstein 26, II, Anbau, parterre schellen.
Ehrenfeld, Försterstraße 23
Gasbadeeinrichtung weg. Wegu zug billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Leostraße 3.
Ein Pony mit Platauwagen
zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 525.
Maschmaschinen spottbillig
4D zu verkaufen. Teilzahlung gestattet. Fleischmengergasse 57
Vjana geo# billig zu verk
Pland, Jahnstraße 15.
Marke, bill z. verk. eyerstraße 76, 1. Et
Diwan, Vert., Auszieht., Trum C s. bill. z. v. Maybachstr. 165, p
Niw., Vertiko, Auszieht. s. b. z. ok
V. Kalk, Mülheimerstr. Nr. 85
chönes Kinderbett f. 20.6. zu verk. Josephstr. 31, 2. Et.
Ziehhund zu verkaufen.
Mülheim(Rhein), Taubenstr. 20
Hommunionstiefel f. Knad., f. n.
2 b. z. ok Burgunderstr. 21, I
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Olange s. Geld gem
( Kaufgesuche
Gold, Gilber, Brillanten
de- kauft—
und nimmt in Zahlung
Olio Hant, pics ale
Suth. Rassepferd
oder leichter Belzier
zu k. ges. Heinr. Thiesen,
Ehrenfold, Herkulesstr. 85.
(Ebenholz) nur aus bess. Hause von jungem Ehepaar gesucht. Off. u. 994 an die Gesch. d. Bl
Der würde ein gebrauchtes
Wer Piano einem Jünglingsverein billig überlassen oder gar zum Geschenk geben?
Off. u. 989 a. d. Geschst. d. Bl.
zesundes stark. Taxam.=Pferd zu kaufen gesucht. Off. mit Beschreib. u. Preis u. E 26 a. ö. Bezirksvertret..Bl., Elsaßstr. 34
Die allerh. Preise zahle ich f.
Lump. usw., f. Wein=, Kogn.= .Bord.=Fl. Engrosp., hole sof. ab. Fr. Herget, Dürenerstr. 326. K. g.
Nähmasch. zu 25, neue 65.4,
M Nippes, Siebachstraße 32.
I. Zehe, Inh.: Asolt Kamps
Unter Käster 3. Gr. Lager in Taschen= uhren, Gold, Silber u. Stahl. Jede U. abgez.u. mit bill. Pr. deutl. aus.. gezeichnet. Wecker n.
jeder Min. laut weck. 4,50 M. Als Fachmann weitgeh. Garant.“
Laden-Einrichtungen
sertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Größ., mit u. obne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpülich. usw. billig zu verk. P. Dichart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
Filiale,
gleich welcher Branche, von jungem Ehepaar zu übernehmen gesucht. Kaution kann gestellt werden. Offerten unter 1015 an die Gesch. d. Bl.
Für Hausbesitzer.
Zuverl. Handw., der sämtl. kl. Reparat, mit übernimmt, sucht Häuser zu verwalten.
Off. u. N 1 Luxemburgerstr. 9.
Bes. kath. Eheleute,
welchen ihre einzige Tochter gestorben ist, suchen kathol. Kind von 4 Jahren in Pflege zu nehmen gegen einmalige oder monatliche Vergütung.
Gefl. Offerten unter H L 100 postlagernd Herbesthal.
ige Schüler oder
finden in gut kath. Familie bei vorzügl. Verpflegung liebevolle Aufnahme.
Damekestraße 23.
Köln, Bayardsgasse 28.“
zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr. u. 1034 a. d. Gesch. d. B.
Kin gebr. Itür.Kleiderschr. oder
0 kl. 2tür. zu kaufen gesucht. Salzmagazin 58, 2. Et.
—6 Mark.
Ossendorferstraße 21.
reelles
heiratsGesuch!
Für meinen Bruder, 33 Jahre, kath., Kaufmann, große stattliche Erscheinung, welcher das elterliche Geschäft übemnommen hat, suche ich passende tüchtige Frau, aus guter Familie.
Mein Bruder bietet die Gewähr für eine gute Ehe. Derselbe ist jäußerst solide, fleißig, aus guter, alteingesessener Familie, tadelloses Vorleben, hat ein gutes flottes Geschäft, ist inanziell so gestellt, daß er auf Geld nicht zu sehen braucht.
Kath. Damen, welche auf dieses wirklich reelle Heiratsgesuch antworten, wollen ihre Verhältnisse klarlegen. Die Stellung unsere Familie bürgt für Diskretion.
Offerten sub W. N. 1253 an Hausenstein&amp; Vogler .-., Köln. 9“

Seite 12.
Körner Lecal-Anzeiger Nr. 91 a Samstag, 5. April 1905.
Nachtrag zu Samstag.
Metropoltheater wird diesen Abend nicht Die Förster-Christl, sondern „Der fidele Bauer“ gegeben.
Tivolisaal, Nippes, Neusserstrasse 216: Wohltätigkeits-Konzert zum Besten dürftiger Kommunikanten und Konfirmanden, 6½ Uhr.
Was der Sonntag bringt:
(Grosser Saal): PassionsTheater. Opernhaus: Die Jungfrau von Orleans, 7½ Uhr.— Schausplelhaus: Die Stützen der Gesellschaft(Arbeitervorstellung. Kein Billettverkauf), 3 Uhr. Nanon, 7½ Uhr.— Metropoltheater: Die Förster-Christl. 3½ Uhr. Der fldele Bauer, 8 Uhr.— Kolosseum: Matinee: Ein sauberes Kleeblatt, 11½ Uhr. Der Leutnant vom Himmel, 4 und 8¼ Uhr.— Reichshallentheater: Spezialitätenvorstellungen, 4 und 8 Uhr.— Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Bürzenich: XI. Gürzenich-Konzert, 6 Uhr.— Lecbau, Ehrenfeld: Konzert zum Besten unterstützungsbedürftiger Kommunionkinder, 8 Uhr.— Zoologischer Garten: 3½ Uhr.— Flora: 3½ Uhr. — Volksgarten: 3½ Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr.— Stadtwald
4 Uhr.— Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Museen usw. Wallraf Richartz-Museum(Eintritt frei).— Erxbischöfliches Diösesan-Museum(geöffnet von 10—2 Uhr. Eintritt 30 Pfg.).— Kunstgewerbe-Museum(Eintritt frei).— RautenstrauchJoest-Museum(Eintritt frei).— Gewerbehalle(geöffnet von 10½ bis 12½ Uhr. Eintritt frei).— Museum für Handel und Industrie(geöffnet von 10—2 Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Kinetheater, Siche Anseigenteil.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft spiele, 7 Uhr.
Theater und Konzerte.
4 Die Inszenierung von Goethes Faust, die vor kurzem an unserer Bühne mehrmals aufgeführt worden ist, durch Direktor Max Martersteig findet in der Nummer der Leipziger Illustrierten Zeitung vom 1. April warme Anerkennung. Es heißt da, nach Würdigung der einzelnen Szenen usw.:„Der Erfolg, den Martersteig mit seiner schwierigen, durchaus selbstschöpferischen Arbeit fand, war wohlverdient; und seine Verdienste werden um nichts geschmälert, wenn man seiner künstlerischen Mitarbeiter gedenkt, so des Schöpfers der dekorativen Herrlichkeiten, des Theatermalers Hraby, und Albert Rosenbergs, des Leiters des komplizierten maschinellen Teils der Aufführung. Hans Wildermann, nach dessen Entwürfen die Herstellung des kostümlichen Teils erfolgte, verstand es, unter Wahrung der historischen Treue sich von der althergebrachten Theaterschablone glücklich loszusagen usw.“
* Im Millowitsch-Theater(Colosseum) gelangt heute die vielen Köluern von früher her noch bekannte Posse mit Gesang und Tanz Der Leutnant vom Himmel, die den Herrn Millowitsch sen., den erblindeten Begründer der plattkölnischen Bühne, zum Verfasser hat, zur Erstaufführung. Sonntag geht dieses Stück nachmittags bei kleinen und abends bei gewöhnlichen Preisen in Szene. In der Matinee wird der lustige Einakter Ein sauberes Kleeblatt gespielt.
s Der Kölner Männergesangverein wiederholte am Donnerstag abend im großen Gürzenichsaale sein Konzert vom 25. März zum Besten der durch das Hochwasser Geschädigten. Vor acht Tagen war die erste Nummer des Programms ein eine Stunde vor Beginn des Konzerts eingeübter Chor, dessen Vortrag von der trefflichen Schulung und Leistungsfähigkeit der Sängerschar zeugte. Diesmal wurde auf dem Podium den Sängern ein bisher nicht geübtes Lied: Abschied vom Walde von Rebling zum„Vom Blattsingen“ überreicht. Hier zeigte sich die Meisterschaft des Vereins. Zum Primavistasingen gehört neben großer Sicherheit im Notenlesen und=Singen vor allem eine schnelle Orientierungskunst über Text und Charakter eines Liedes, ein fein ausgeprägtes Anpassungsvermögen und ein fixes Insichaufnehmen des Ganzen. Der Chor machte dem Verein nicht die geringsten Schwierigkeiten; er klang fein abschattiert, wie aus einem Guß, als gehöre er zum ständigen Repertoire des Vereins. Das übrige Programm war das gleiche wie beim ersten Konzert
* Das letzte Sinfoniekonzert in der Flora, ausgeführt von dem Musikkorps des Insanterieregiments Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors M. Granzow hat am Donnerstagnachmittag bei starkem Besuch stattgefunden. Als Hauptnummer stand die Sinfonie Ländliche Hochzeit von C. Goldmark auf dem Programm. Das Werk hat seinen musikalischen Wert; man könnte es eher als eine Sutte bezeichnen, da es aus einer ganzen Reihe von Stimmungsbildern besteht. Köstlich mutet der erste Satz Hochzeitsmarsch mit seinen 12 Variationen an, die sauber und exakt herauskamen. Hinreißend wirkte der langsame Satz Im Garten mit seiner glühenden, leidenschaftlichen Sprache. Im letzten Satz hat Goldmark den ländlichen Charakter der Hochzeit am glücklichsten getroffen, es herrscht Ausgelassenheit, Fröhlichkeit und Humor
darin. Die ganze Sinfonie erfuhr durch Hru. Granzow, der einen prachtvollen Lorbeerkranz erhielt, eine ausdrucksvolle Ausdeutung. Als Gesangssolist fesselte der bekannte Konzertsanger Hr. Junocenzo Castello. Mit seinem geschmeidigen Tenor erwarb er sich in einer ürie aus Romeo und Julie von Gounod, in der er ein kraftvolles hohes B hören ließ, die Gunst der Zuhörer; vortrefflich lag ihm die glutvolle Arie aus La Boheme von Puccini, in dec er seine Stimme recht entfalten konnte, das hohe C am Schlusse machte ihm keine Schwierigkeiten. In der zweiten Abteilung sang er dann noch die hübsche Arie aus Aida, holde Aida, von Verdi und auf stürmisches Verlangen als Zugabe Verbotener Gesang von Gastaldoni.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Oaul Reller, der als Verfasser des letzten Märchens und des Romans Der Sohn der Hagar rasch in weitesten Kreisen bekannt gewordene und den besten zeitgenössischen Dichtern beizuzählende schlesische Schriftsteller, trug gestern im letzten der von der Literarischen Gesellschaft in Köln für diesen Winter veranstalteten Vortragsabende eigene Dichtungen vor. Der große Saal des Gürzenichs war von Damen und Herren beinahe ganz gefüllt, und dem Dicnter wurde bei seinem Auftreten ein begeisterter Willkomm bereitet. Mit sympathischer Stimme, die in den dumpfen Lauten eine leichte schlesische Dialektfärbung hat, las er sechs kleine Dichtungen vor, die bis auf eine den bereits gedruckten Werken oder dem Guckkasten, der seit dem vorigen Herbst von Keller herausgegebenen Zeitschrift für Humor und Kunst und Leben, entnommen waren. Gleich die Fahrt ins Märchenland offenbarte die ebenso tief wie fein empfindende Eigenart Kellers, der seine der Märchen= oder Novellenpoesie angehörigen Vorwürfe mit vollendetem künstlerischen Ebenmaß zu behandeln weiß, und bei denen infolgedessen eigentlich wie ein falscher Ton mitklingt. Die kleine Novelle Die Seeschwalbe, die das tragische Geschick eines in treuester Liebe miteinander verbundenen Ehepaares
auf einer Hallig erzählt, hinterließ bei den Zuhörern einen nachhaltigen Eindruck, ebenso wie das Niklasschiff, in dem der Dichter sein zartes Empfinden für die seelischen Bedürfnisse und Stimmungen des Kindes, die ihm sein früherer Beruf als Lehrer so nahe gebracht, mitfühlen läßt, was dann in der allerliebsten Puppengeschichle vom seltsamen Lnkel Heinrich, der in der Familie seiner Verwandten die Rolle des großen Hundes, des Kamels und beim Tode der Puppe des Leichenbitters spielt, mit schalkhaftem Humor durchwürzt ist. Ein kleines Kabinettstück frischester Romantik war der arretierte Frühling, der mit seinem Begleiter Prinz Amor aus dem schönen Oesterreich nach Deutschland will und nur nach einer notpeinlichen Kontrolle seiner Person und seiner beglückenden Importwaren die Reichsgrenze überschreiten darf. Der mündliche Vortrag dieser Dichtungen verschaffte dem Verfasser zu den Freunden, die er hier bereits hat, noch zahlreiche neue.
1
a
Neues
aus Köln
nicht genügend verstanden werde. Ueber diese Gefahren die Wähler
aufzuklären, sei dringende Pflicht der Partei, und ihr hierin eine kräftige Stütze zu sein, sei Aufgabe der Windthorstbunde. Die Diskussion verlief außerordentlich anregend und aufklärend.
Aus Köln-Braunsfeld.
Das Wohltätigkeits-Konzert zu Gunsten der Rektoratskirche in Braunsseld, das am 10. März im weißen Saale der Bürgergesellschaft unter Leitung des Konzertmeisters Mathien Müller stattgefunden hat, hat einen Reingewinn von 650 M. ergeben.
□ Der Staatsminister v. Breitenbach ist in Begleitung des Ministerialdirektors Wiesner und des Geheimen Oberbaurats Blum aus dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten zu Besichtigungen in der Rheinprovinz gestern in Düsseldorf eingetroffen. Er hat sich heute mit dem Präsidenten der hiesigen Eisenbahndirektion nach Neuß, Gladbach, Rheydt und Aachen begeben, um daselbst die Bahnhofsumbauten in Augenschein zu nehmen und sich über Baupläne örtlich zu unterrichten. Morgen gedenkt der Hr. Minister die Neubauten in Köln, Kalk und Mülheim zu besichtigen und sich von dem Stand der Wiederherstellungsarbeiten an den durch Hochwasser zerstörten Brücken auf der rechten Rheinseite an der Sieg, Wied, Sayn und Lahn zu unterrichten.
Bekämpfung der Schundliteratur in Köln. Der Kölner
Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unfittlichkeit hat an das hiesige Polizeipräsidium die Bitte gerichtet, einem in früheren Jahren hierselbst gepflegten Brauche folgend die gerichtlich beschlagnahmten Druckschriften den Buchhändlern regelmäßig bekannt zu geben, um daburch einerseits auf gewisse Leute abschreckend zu wirken, anderseits dem Richter eine schärfere Handhabung der Gesetze zu ermöglichen. Das Polizeipräsidium hat erwidert, daß von diesem Brauche auf Grund ministerieller Anordnung seit dem Jahre 1904 Abstand genommen worden sei. Die Liste der verbotenen Bücher werde regelmäßig im Börsenblatt für den deutschen Buchhandel veröffentlicht. Derselbe Verein ist auch unter Hinweis auf das Vorgehen der Städte Hamburg und Leipzig bei dem Herrn Oberbürgermeister vorstellig geworden und hat Anregungen zur Bekämpfung der Schundliteratur gegeben, deren Prüfung der Herr Oberbürgermeister zugesagt hat. Bei dieser Gelegenheit sei darauf hingewiesen, daß kein Verein dauernde und durchgreifende Erfolge erzielen kann, wenn er nicht durch das Publikum in seiner breiten Masse unterstützt wird. Mitteilungen über das Vorkommen und die Verbreitung von Schundliteratur in unserer Stadt(fliegende Händler) werden erbeten an die Geschäftsstelle des interkonsessionellen Verbandes der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichteit, Köln=Sülz, Klettenberggürtel 66.
X Dem Wallraf-Richartz-Museum schenkte Hr. Kommerzienrat Dr. Richard Schnitzler ein Bild von August Deußer, Kürassierkapelle. Der genannte Künstler ist ein geborener Kölner.
2 Auf einen Jug geschossen. An einem der letzten Abende wurde in der Nähe des Südbahnhofes auf einen von Saarbrücken kommenden Personenzug geschossen. Die Kugel drang durch das Fenster eines Abteils vierter Klasse. Glücklicherweise wurde hierbei niemand verletzt. Der Täter konnte nicht ermittelt werden.
u Gegen 100 Zwerge, Männer, Frauen und Kinder kamen gestern auf der Durchreise nach Paris hier auf dem Hauptbahnhofe an. Die kleinen Durchreisenden erregten das Aufsehen der Passanten auf dem Hauptbahnhof in höchstem Grade. Die Leutchen sind von einem Agenten für Paris engagiert, wo sie als Kellner, Humoristen usw. tätig sein werden. Biele der„Zwerge" wurden auf dem Hauptbahnhof pholographiert.
Ueberfall. In der vergangenen Nacht wurde ein Küfer aus Mülheim(Rhein) von mehreren Männern überfallen, zu Boden geschlagen und ihm die goldene Uhrkette gestohlen. Zwei der Männer konnten festgenommen werden.
X Ausstellung in Anabenhandarbeiten. Am Sonntag, den 4. und Montag, den 5. April, findet in der Turnhalle am Elogiusplatz eine Ausstellung in Knabenhandarbeiten statt, welche einen Ueberblick über die diesjährigen Zeugnisse bieten soll. Die Aus stellung ist geöffnet von morgens 10—1 und nachmittags von—7 Uhr. Der Eintritt ist frei für jedermann.
Beerdigung. Gestern nachmittag wurde unter außerordentlich großer Beteiligung der Direktor der Kölner Gewerbebank, Hr. Julius Kux, vom Sterbehause in der Gereonstraße 15 aus beerdigt. Nach der Einsegnung der Leiche durch die Pfarrgeistlichkeit von St. Gereon setzte sich der Leichenzug in Bewegung. An der Beerdigung nahmen u. a. teil der Vorstand, der Verwaltungsrat, sowie alle Angestellte der Kölner Gewerbebank, der Woyltätigkeitsverein Philanthropia, die Meisterschaft Kölns sowie eine große Anzahl Leidtragender aller Gesellschaftsklassen. Dem Verstorbenen waren viele prachtvolle Kränze in Liebe und Verehrung gewidmet worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Windthorstbund. Die am letzten Donnerstag im Lokale des Hrn. Breuer(Ottostraße) abgehaltene dritte Wanderversammlung zeigte, daß das Interesse und Verständnis für die Bestrebungen des Windthorstbundes in immer weitere Kreise zu dringen beginnt. Der Saal war vollbesetzt. In einem mehr als einstundigen ausgezeichneten Vortrage sprach hr. Dr. Scharmitzel über Wert und Notwendigkeit politischer Bildung. Nach einem kurzen geschichtlichen Rückblick über die verschiedenen Staatsformen und das Verhältnis des Staates zu seinen Bürgern betonte Redner, daß gerade in neuester Zeit der Ruf nach politischer Bildung aus allen Parteilagern erschalle. Und so sei es auch für die Zentrumspartei eine eiserne Notwendigkeit, ihre Anhänger politisch zu schulen und das Verständnis für das Programm und die Ziele des Zentrums zu wecken und zu fördern. Vor allen Dingen gelte es, die Gefahren, die von innen und von außen für die Zukunft der Partei bedrohlich zu werden scheinen, klar zu erkennen und ihnen mit aller Macht entgegenzuarbeiten. Eine große Gefahr für die Partei sei zunächst die von den Gegnern mit bewußter Absicht genährte Vorstellung, das Zentrum sei eine konfessionelle Partei. Redner forderte, daß mit allem Nachdruck dieser Auffassung entgegengetreten werden müsse, und zeichnete scharf den politischen Charakter der Partei. Weiter sei eine Gefahr, daß der Charakter der Partei als Verjassungspartei zu wenig erkannt und gewürdigt werde. Eine dritte Gefahr sei die Deutsche Vereinigung. Dieses mit Recht als katholische Vereinigung zur Bekämpfung katholischer Interessen bezeichnete Gebilde sei schlimmer, als der mit offenem Visier kämpfende Evangelische Bund, da er statt der angegebenen und vorgeschobenen Ziele ganz andere Zwecke, nämlich die allmähliche Vernichtung des Zeutrums verfolge. Eine vierte und letzte Gefahr sei, daß das großartige soziale und wirtschaftspolitische Programm der Partei
* Kölner Sportplatz. Am Ostersonntag eröffnet der Kölner Sportplatz seine Pforten zum ersten diesjährigen Rennen. Das Programm weist als Hauptnummer den großen Österpreis auf, der in zwei Läufen über 20 und 60 Kilometer nach Punktwertung zum Austrag gelangt. Während in den früheren Jahren die Eröffnungsrennen nur von drei Fahrern bestritten wurden, hat die Direktion für dieses Jahr gleich vier Fahrer verpflichtet. Mit der Besetzung des Rennens hat die Renuleitung zweifillos einen guten Griff getan, denn mit Peter Günther, Hrn. Przyrembel, Willy Ponas und dem Amerikaner Oskar Schwab kommen vier Fahrer an den Start, von denen man scharfe Kämpfe erwartet. Auch der kleine Österpreis über 10 und 20 Kilometer hat eine gute Besetzung gefunden. Außerdem enthält das reichhaltige Programm noch drei Wstegerennen.
* Aus den Jahresberichten der höberen Lehranstatten zu Köln.
Das Königliche Katholische Eymnasium an Marzellen war am 1. Februar 1909 von 306 katholischen, 22 evangelischen Schülern, einem dissidierten Schüler und vier israelitischen Schülern besucht. 22 Lehrkräfte waren an der Anstalt tätig. Aus dem Gymnasial= und Stiftungsfonds wurden durch den Verwaltungsrat an 11 Schüler der Anstalt aus Familien= oder Freistiftungen im ganzen 2854 Mark Stipendien gezahlt. 21 Schüler erhielten ganze, 24 halbe Freistellen.
Die Handelsschule der Stadt Köln besuchten am
1. Februar 1909 253 Schüler katholischen, 154 evangelischen, 8 dissidierten und 73 israelitischen Bekenntnisses, die entsprechenden Zahlen betrugen für die Handelsklasse 13, 7, 0 und 1. 22 Lehrkräfte waren an der Anstalt tätig. Zum Herbsttermin wurden 4 Schüler, zum Östertermin 50 Schüler mit dem Zeugnis über die bestandene Schlußprüjung entlassen. Die Handelsklasse, ein einjähriger Fachkursus im Sinne der höheren Handelsschule, hat den Zweck, jungen Leuten, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen, eine genugende Vorbildung zu geben und sie so zu befähigen, aus ihrer Lehrzeit wirklich den Nutzen zu ziehen, den sie davon erhoffen. Sie soll daher die in der Regel hervortretenden, Lehrherren und Lehrlingen gleich empfindlichen Lucken ausfüllen, welche die gewöhnliche Schulbildung in dieser Beziehung gelassen hat. In dem Lehrgang der Handelsklasse ist ferner ein besonders geignetes Mittel zur Vorbereitung auf den erfolgreichen Besuch der Handelshochschule zu erblicken. Der Uebergang auf die Handeshochschule erfolgt nach Beendigung der praktischen Lehre, die sich für Absolventen der Handelsklasse in der Regel auf zwei Jahre beschränkt.
Die Kaiserin Augustaschule war am 1. Februar 1909 von 457 katholischen, 130 evangelischen, 82 israelitischen Schülerinnen und einer dissidierten Schülerin besucht. An der Anstalt wirkten 29 Lehrkräfte.„
Die Städtische Mittlere Mädchenschule II war am 1. Februar 1909 von 355 Schülerinnen katholischen, 231 evangelischen, 29 israelitischen und 3 anderen Bekenntnisses besucht. Am Schluß des Schuljahres wurden 20 Schülerinnen mit dem Abschlußzeugnis der ersten Klasse entlassen. An der Anstalt waren 22 Lehrkräfte tätig.
Die Städtische Mittlere Knabenschule II war am 1. Februar 1909 von 333 Schülern katholischen, 145 evangelischen,
11 israelitischen und einem Schüler anderen Bekenntnisses besucht. 16 Lehrkräfte wirkten an der Anstalt. Das Abschlußzeugnis der 1. Klasse erwarben 4 Schüler, von denen sich einer dem Versicherungsfach, einer dem Postfach und zwei dem kaufmännischen Beruf widnien.
Die höhere Mädchenschule der Ursulinen zu Köln veröffentlicht einen reich illustrierten Bericht über das Schuljahr 1908/09, dessen Eigenart besonderes Interesse beansprucht. Das Streben nach enger Fühlung mit dem Elternhaus, welches die Anstalt jüngst durch zwei gutbesuchte Elternabende bekundete, gibt auch dem Jahresbericht sein Gepräge. Er will das Interesse der Eltern an den neuen Bildungsgelegenheiten ihrer Töchter wecken und befriedigen. Deshalb bringt er zunächst aus der Feder des Rekters W. Neuß einen kurzen und klaren Aufsatz über den gegenwärtigen Stand des höheren weiblichen Bildungswesens, in welchem die gesetzliche Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens und die neu erschlossenen aber auch die übrigen Bildungs- und Berufswege, die für Schülerinnen höherer Mädchenschulen in Betracht kommen, übersichtlich dargestellt sind. Besonders willkommen wird den Eltern die sein ausgeführte Uebersichtstafel zu diesem Aufsatze sein. Der Bericht selbst ist der beste Beweis für das frische Aufblühen der Anstalt, welche durch das stattliche Kollegium von 25 hauptamtlichen und vier nebenamtlichen Lehrpersonen zurzeit über 400 Schülerinnen unterrichtet. Mit der Schule sind ein Pensionat und ein Halbpensionat verbunden. Im letzteren finden Schülerinnen von morgens 8 bis abends 6 Uhr Beköstigung, Gelegenheit zur Erholung und Beaussichtigung bei den Schularbeiten.
Die äußere Form des Jahresberichtes zeugt von feinem Geschmack. Kunst= und lokalgeschichtlich interessant sind die trefflich ausgeführten Autotypien der Ursulinenkirche und der Machabäerstraße, besonders auch eine Ansicht der Machabäerstraße aus dem Jahre 1830. Bilder vom Schulhof, des großen Gartens und der Wandelhalle zeigen uns die Kinder bei Spiel und Erholung. Interessenten wird der Jahresbericht gewiß gratis zur Verfügung gestellt werden.
Es wird die Katholiken Kölns freuen, zu vernehmen, daß die älteste, von Schwestern geleitete höhere Mädchenschule sich ganz auf den Boden der Reform gestellt hat.„Wir begrußen mit Freuden“, so schließt die Uebersicht,„die Reform des höheren Mädchenschulwesens als einen großen Schritt auf dem Wege des weiblichen Bildungsfortschritts. Mögen die Opfer auch groß sein, sie sollen mit Freuden gebracht werden für die große Sache, der die Anstalt dient; die christliche Erziehung und Bildung der weiblichen Jugen.... Dieses alte Ideal, dem unsere Anstalt vor fast vier Jahrhunderten ihr Entstehen verdankt hat, wollen wir auf dem Boden neuzeitigen Lebens zu bewähren suchen, Erben der Vergangenheit, schaffend für die Zeit.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91&a Samstaa. 3. April 1905.
Seite 13.
Kölner Sparinlatz
Kollter SportplatzTeephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985
„„„„ Seute. Somstna ben 9 Masil ebsosse MIL
Radrennbahn an der Riehlerstrasse.
Ostersonntag, den fl. Auril 1905,
nachmittags 3½ Uhr:
I. Grosses internat. Radrennen
der Saison 1909. br“
Grosser Österpreis
Rennen„über 20 und 60 Kilometer mit Motorschrittmaghern. Am Start
Peter Günther, Köln
Deutsch. Meisterfahrer. Schrittmacher Otto.
Herm. Przyrembel, Berlin
Sieger im Eröffnungsrennen im Hamburger Velodrom. Moral. Sieger im EröffnungsRennen in Treptow 28. März 1909. Schrittmacher Jahnke.
Willi Pongs, Krefeld
Einer der erfolgreichsten Rhein. Fahrer. Anwärter zur internationalen Extraklasse. Schrittmacher Junggeburth.
O. Schwab, Amcrika
Amerik. Champion. Schrittm. Fritz Mauss. Sieger im Eröffnungs-Rennen zu Barceloha (Spanien) 28. März 1909.
Kleiner Österpreis
Dauer-Rennen der-Klasse ilber 10 und 20 Kilometer mit Motorschrittmachern. Am Start:
J. van Gent, Jos. Bonrath,
Amsterdam Köln
Jak. Schiefer Alf. Tönnissen
Köln Köln.
Fliegerrennen.
Hauptfahren, Handicap u. Erstlingsfahren.
Avis! Dauerkarten für 1909 zu allen Rennen und Trainingstagen auf dem Kölner Sportplatz, Riehlerstrasse, A. Palme, Aachenerstrasse 12, und im Zigarrenbaus Hellrung, Venloerstrasse 35. Tel. 14 930. (Kurvenplätze 13.f, Tribünenplätze 20.6) Die Direktion.
der hatholischen Arbeitervereine
für Sonntaa, 4. April 1909. Köln=Nord.—8 Kass. u. Biblioth. 8 Uhr Vslg. m. Lichtbilderv Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin hl. Messe für das verstorb Pfarr. Rosellen.—8 Uhr Kass. u. Biblioth
Heute, Samstag, den 2. April, abends 8 Uhr:
per
er sidele Bauer.
orgen, Sonntag, nachmittags 4 Uhr:
Ermäßigte Preise.
Zum 29. Male:
Die Förster-Christl.
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
zum 88. Male
s0 Heute, Samstad, 3. April.
# abends 8 Uhr:
m Me. Marci et Nr. Marck
— Der Löwenkampf im Salon.
s Lily Walter Schreiber Mizi Gizi
Ll vom Metropoltheater Berlin Vortragskünstlerin
Pilu lOtto Röhr
Der gedankenlesende Hund.] Humorist am Flügel
# Metzeili-Truppe
Parterre-Akrobaten
sowie die übrigen Attraktionen.
Morgen
Sonntag
grosso Vorstellungen
8 83 83 22 17
I
E
2
2
E
2
Opernhaus. Vollsgarten.
a. den 4. April 1000 Narst=llung aubes Abass
Sonntag, den 4. April 1909. Vorstellung außer Abonnement „ 11. volkstümliche Vorstellung.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Königin Isabeau) Teller=Habelgann.(Agnes Soret) Harnischfeger,(Louison) Wetzler,
(Johanna) Bajor,(Köhlerbub) Reimers; die Herren:(Karl Felden,(Philipp) Dr. Krüger,(La Hire) Pittschat,(Du####hatel) Doser,(Erzbischof) Heber,(Chatillon) Ho er,(Raoul) Hof,(Talbot) Senden, Rudolph a.., (Lionel) Aßmann,(Ratsherr) Ekert.(Ein englischer Herold) Nitzgen,(Thiebaut'Arc) Turria.,(Raimond) Kiesau
(Bertrand) Diehl,(Köhler) Portz,(engl. Soldat) Wehwer. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Montag, ven 5. April 1909. 194. Ab.=Vorst. Serie B.
(167. Adonnements-Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Figaros Bochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 4. April 1909, nachmittags 3 Uhr. Arbeiter=Vorst
e a ae
Ehrenmitgl. Hrn.
8 Uhr Vereinsvers. m. Vortrag. Köln=West. Elternab. Kinder, die aus der Schule entlassen mitbringen. 5. April Bez.=Vorst.=Sitzg.
Versammlung mit Vortrag.
8 Uhr Lichtbilderv. Liederb. mitbr. Söin=heun, 3 ube b. Jöpen, Osendorf, Fam.=Ab. Frauen eingel
Vslg. mit Frauen. Lichtbildervortr., Kassen Uhr hl. Messe für H. Rodenkirchen. ön Ehrenfeld.(St. Peter) 8½ Uhr Volksvereinsvslg. mit
## im großen Saale. Alle erscheinen.—(St. Joseph) 7 Bslg. m. Vortrag. Wicht. Besprechungen. Meldung. um Kommunik.=Unterst. i. d. Mittagsst. b. Vizepräses. Köln=Rippes. Vorm. 11 Uhr Gen.=Vers. der 363K. im St
8 Uhr Bez=Pers. i. d. Bierdr Becker, Sechzig.
tr. 94., Spaxkassenb. a. d. Kasse abg. Am., 6. u. 8. d. M av. 8 Uhr Pred. des Paters Facundus i. d. Pfarrkirche
89113## 6—3 nune. Vers, fällt aus. Ostermontag
7„hr gemeinsch. hl. Kommun., abends Festver Koln=guz. 7 Uhr Kasse 8¼ Uhr Vslg. m. Vortrag u. Verschied. Köln=Merheim. Generalyslg.—8 Uhr Kassen, danach Vers. Kalt. 6½ Bslg. m. Vortr. Dienst. Vorst.= u. Vtrmsitz. Ostermont gem. hl. Kommunion in St. Joseph. Köln=Humboldtkolonie. Angek. Vers. fällt aus. Näh. wird bekanntgegeben. Beitragszahl. der Leokasse.
Hamvorn.(St. Raphael..) ½7 Uhr. gem. bl. Kommunion
1 5. Exerzüien h. Prsen. a Ostertagen gehen. Annel.
Ohligs. Jahl. sämtl. rückst. Beitr. Btrm. alle ersch
Ober= u. Niedereassel. Morgs. 11½ Uhr im Vereinslokal
Generalvers. d. 363 8..= 6. Kassenber. Vorstandsw., Dersch,
Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe.
Paffraty, Nachm. 5½ Uhr b. Wwe. Fink, Kämpen, gr. öffentl.
Arbeiteroslg. m. Vortrag. Alle eingeladen Rheindahlen. Bslg. fällt aus. Besuch der Ausstellung und des Volksvereinshauses in.=Gladbach. Eintr. frei. Treffpunkt 4½ Uhr a. städt. Museum i. d. Kirchstr. Alle eingeladen, Frauen, erwachs. Söhne u. Töchter mitbringen.— 6. April 9 i. alten Pfarrhaus Vorst.= u. Virmsitzung. Angelegenheit Wessels. Sehr wichtig. Alle erscheinen.
Solingen=Weg. Nach dem Hochamt Vereinsvers. Ostermontag nachm. 6 Uhr Gen.=Pers. d. 383K. 711. Uhr Lichtbildervortt Stammheim. Ab. 8 Uhr Vslg. betr. Vereinsfahne. Alle ersch
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr b. Vogel
a ttrirtaplag), Vers. nur f. d. neuen Mitglieder. Montag Bezirksvorsteher. Dienstag Turnen.
Lathol. Jünglingsverein Köln=Sülz. 7 Uhr gemeinsch. hl
6 Uhr Vers. m. Jolkk. u. Neuaufnahme Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 5 Uhr Werbeverslg im ar. Saale des St. Jolenhastifta Au..sn•9
COLOSSEUN!
Platt-Zepigeng, Puhne Millowitsch.
Heute, Samstag, den 3. Anril. abends 8¼ Uhr:
99
Erstaufführung von
er Leutnaut vom Himmel“.
93
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 4 Bildern# von Wilh. Millowitsch sen.
Musik von M. Mathien.
Morgen, Sonntau, den 4. April:
Matinee 11½ Uhr:
Ein sauberes Kleeblatt. s
Schwank in 1 Akt. 5
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):#
Der Leutnant vom Himmel.“
Abends 8¼ Uhr(gew. Preise):
Der Leutnant vom Himmel.s
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
im gr. Saale des St. Josephsstifts Jes. Henderis(Körner) u. Musk. Knarcke. Eintritt srei für
Zur Aufführ. gelangen
alle Schulentlassenen mit ihren Eltern.
Klogstanisches Bünduis St. Gereon. 6 Uhr Versamml. u.
Anmeld. neuer Mitglieder im Friesenbräu
Vermann Joseph=Bündnis Herz=Jesu. 7 Uhr hl. OsterPauser. Poshendegshe. it. Fur Orsennlung uni Abds.7 u. Vers; Einf. d. hochw. H. Prisen.. Anoacht
Kongregation für Raufmanns=Lehrlinge. Die
Andacht fällt wegen der Römerfahrt aus. 5½ Uhr Ver— sammlung im Vereinslokal.
Stanislaus=Kongregation. Morg. 7 Uhr gem. österliche — h. Kommun.(Rupferg.); nachm. 5 Danksag, u. punkt#6
Asunk anget#“ zm gr. Saale des Gesellenhauses.
(Männl. Angeh. frdl. eingelad.) Mittw. abds. ½9 Turnen An den festges. Wochentagen Musikproben.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen verteilhaft im Kölner Local-Anzeiger
Im Biertunnel: Singspielhalle.
Neu für Köln.
Uenloerstrasse Ecke Dechenstrasse
Unerreicht einzig dastehend. Ab morgen wieder herrlich neues Programm.
9 Bilder, 1300 Meter Filmlänge, 4 Kunstdramas.
1. Die Goldaräber von Alasta, wunderbar koloriert,
370 Meser lang.
2. Schuldig(Volksdrama).
3. Zwei Brüder der großen Armee Napoleons
4. Marco Viscondi.
Entree 20 Pfg. 50„Kinder 10 Pfg.
Dienstags und Freitags Volksvorstellung zu halben Preisen
höhere Mädchenschule der
Ursulinen zu Köln
(Machabberstrasse 45)
verbunden mit Peusionat und Halbpensionat.
Anstalt ist gänzlich nach den Bestimmungen über die Reform des höheren Mädchenschulwesens eingerichtet.
Besonders mit Rücksicht auf die durch die Reformbestimmungen herbeigeführte Vermehrung des Lehrstoffes empfiehlt es sich, Kinder schon bei Beginn des schulpflichtigen. Alters ansumelden.„
Nähere Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen:
Die Oberin des Ursulinenklosiers.
sonntag, den 4. April 1909, nachmittags 3 Uhr. Arbeiter=Vorst
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
eser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Anfang 3 Uhr, Ende ca. 3½ Uhr.
Abends 7½ Uhr. 236. Vorst.
Hanon.
Komische Operette in 3 Akten von Richard Genée. Musikalische und szentsche Leitung: Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen:(Frau von Maintenon) Welden (Frau von Frontenac) Gaebler,(Gräfin Houlières) Boehmer, (Nanon Patin) Gardini,(Frau von Fulbert) Schewe,(Fräulein von Armenonville) Jülich,(Gaston, Hermann; die Herren:(König Ludwig XIV) Reldel,(Marquis'Aubigny) (Marquis von Marsillac) Julius vom Scheidt,(Hector) Vanoni,(Pierre) Vernard,(Abbe la Plätre) Liszewski,(Ein Kommissar) Becker,(Ein Sergeant) Bardenheuer Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise,
Montag, den 5. April 1909. 237. Vorst.
Anfang 6 Uhr.
Faust
von Goethe.
Der Tragödie erster Teil.
Mittel=Preise.
8 Saauspielhaus=Restauraut 8
(p Eingang Glockengasse.
Empfehle vorzügliche Diners von 1 Mark an.
Vor und während des Theaters große Auswahl in fertigen Schnittchen.
Vor unt nach dem Theater große Auswahl in Abendplatten sowie Soupers von K 1,50.
Härle Bock=, Teutsch=Pilfner= und helles Export=Bier.
" vvon 4432. pet. Schlagwein.
Sonntag, den 4. April, nachmitt. 3½-7½ Uhr: Grosses
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M.
Sonn- und Feiertags, Nontags. Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Verein für
* Gartenkultur und 3
1858. Botauik. 1909. 3
* Monats=Versammlung &am Sonntag, den 4. April. X " vormittags 11 Uhr, im 5 4 Konzert=Saale der Bür=*
„ gergesellschaft. T„Tagesordnung: Vortrag,* X Pflanzenverlosung, Auf T * nahme neuer Mitglieder. c X
Reste u. Coupons,
ut Hosen, Westen,
0 fabelhaft billig.
Elverfelder Reste=Lager 1* Hohenzollernring 41.
Passion
imn grossen Saale der Bürgergesellschalt.
Kassenöffnung 6½ Uhr, Anfang 7½ Uhr.
u. dor ehit fellen Seu. Avanzo, liohestrasse 48-50; Buchhandl. Boisserde, Minoritenstr. 19 A: Musikalienhandl. Könomann. Mittelstr. 24; H. Theissing. Unter Käster 8; bei der Geschäftsstelledes Kölner Local-Anzeigers! Herra P. Bongnard. Neumarkt 36. unck an der Abenakasse zu haben.
Fahrstühle,
auch leihweise
Köln
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf. vr Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
Hohe Strasse 9.
Café Runge
Nachmittags— Abends: Der ungarische
mit 20 Künstlern. bi:
Zum ersten Male in Köln.
Hohenzollernring 27,., gegenüber der Ehrenstraße. Joseph Waldaum Wwe., Fernsprecher 7573.
Gütertrennung
Ratu Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konß., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testem., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Srrafsuichen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg. b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerald.
Paul Schuittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Rt.
(krüher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421
Zurückgekehrt!
Pr. wed.Prüssen, Kinderarst
Kyrolingerring 40, I. Tel. 8521. Sprechstunden—9,—5 Uhr

Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91&amp; Samstag, 3. April 1909.
Sonntag bis 7 Uhr
geöffne:
reiswertes Oster-Angebot.
Reinwollene besonders vorteilhafte Angebote
Damen-Konfektion
Kostüme in nur guten modernen Stoffen, mit kurzen u. langen Jacken, teils Jacke auf Seide.. 45, 35 Schwarze Trausrnaletots lose u. halbweit, in prima Tuch und Kammgarn mit moderner Garnierung
29,50, 19.75
Schwarze lange Jacken. anschliessend. 100 bis 110 cm lang, in gutem Tuch 36, 29.50
Kostüm-Röcke. Falten- u. Miederröcke, in allen uniStoffen, sowie in Stoffen engl. Charakters 12,75,.75 Blusen in Halbwolle und Wolle, in hellen und dunklen Dessins. in allen Grössen..50,.50
25
2
5
Modewaren
Damen-Selbstbinder mit Quasten, Stück 1,25, 85 Pfg.
Damen-Krauen mit Rüschen Stück 1,85, 1,25 Damen-Schleifen in riesig. Auswahl Stück 1,65, 95 Pf.
Kommunion-Kränze.50 bis
Kommunion-Schärnen mit Franzen...50 bis „„ Seide mit Spitze garn. 12.00 bis
Phantasie-Damenuurter.50, 2,50,.25
65
853 38
25
903
□95
959
Kleiderstoffe
Reinwollene Cheviots, solide Gewebe.. Meter 1,10, 95 SO 9
Reinwollene Satintuche, beliebtestes Gewebe, garantiert gute 175 tropfechte Qualitat" Meter 3,75,.75,.25 4 Reinwollene cinfarbige Kostümstoffe in Cachemire, Popeline. 200
Koteline etc." Meter.00, 2,75 Kostümstoffe für Jackenkleider, engl. Geschmack, gestreift 140
und kleinkariert. Meter.50,.00,.75 Kostümstoffe für elegante Jackenkleider, 130/110 cm breit 975
Meter 4,50, 3,90,.50 4
Schwarze Stoffe in allen Geweben... Meter.50 bis 80 3 Weisse Stoffe" Meter 3,75,.00,.75 bis 75 3
Ein Posten reinwollene Blusenflanelle 86
in ca. 50 Mustern, hell u. dunkel, sehr preisw., Meter nur Se 9
Kleider- und Blusenseide in grösster Auswahl.
Schürzen
Damen-Wäsche
Damen-Hemden in diversen Ausführungen
von.25 bis
Damen-Beinkleider mit Feston
1,50
Damen-Kniebeinkleider mit Feston und Einsatz
.35
Damen-Nachtiacken in allen Ausführungen,
von.75 bis
Damen-Nachthemden
5,50, 4,25,
Anstands-Röcks-in Pique und Croisé
.35
Feston-Röcke
Untertaillen
Riesenauswahl.
983 98 985
5
0
Alle Preislagen.
Zierschürzen mit schönen Besätzen Zierschürzen mit Träger
Damen-Miederschürzen mit Träger
Damen-Kimonoschürzen
4,90,.—,.50, Schwarze Schürzen in allen Fassons. Kinderschürzen inallen Preisen in riesiger Auswahl.
175 bis 25
953
110
250
.50 bbis
Handschuhe
Kurze Tricot-Damenhandschuhe Halbseidene Damenhandschuhe
Lange Damenhandschuhe Glace-Damenhandschuhe
65.505
125
Paar.50. 5
953 953
Paar.25, Paar.90,.45, Kommunion-Handschuhe Paar Herrenhandschuhe in allen Preislagen.
Herrenartikel
25
Herren-Oberhemden, weiss und bunt 950 7,50 bis 9
Kragen und Manschetten
in ca. 50 verschiedenen Formen.
Krawatten in grösster Auswahl. Hosenträger.... von.50 bis 50 3
Taschentücher
Batist-Damentücher mit Namen in Kart., ½ Dtz..50, 1,95,.75.
Herrentücher mit Namen in Karton ½ Dtz. 3,00,.45,.75,
Engl. Herren- und Damentücher zu den
billigsten Preisen.
953
150
Korsetts
Elegantes Frack-Korsett in allen Farben 195
Stück 4
Graue Drell-Korsetts
.50, 3,00,.25
75
Schicke Frack-Korsetts, moderne Formen in grau und geblümten Stoffen in allen Preislagen.
Gardinen
Besonders preiswert.
Engl. Tüll-Gardinen in schönsten Mustern. prima Qualität.
Fenster= 2 Flügel:
SerleI Serie II
450 650
Neues
aus Köln
Landrentmeister Tempel, der Rendant der RegierungsHauptkasse, trat am 1. April in den Ruhestand, nachdem er 46 Jahre, darunter 20 Jahre als Landrentmeister, bei der hiesigen Königlichen Regierung tätig gewesen ist. An den Feldzügen 1866 und 1870/71 nahm er als Landwehroffizier teil und wurde mit dem Eisernen Kreuz II. Klasse ausgezeichnet. In einer Sitzung des Regierungs=Kollegiums gedachte der Regierungs=Präsident Steinmeister der Verdienste des Scheidenden und überreichte im unter anerkennenden Worten den Kronenorden III. Klasse.
1 Im Kunstgewerbe-Museum ist jetzt der Lesesaal mit 87 Kunstzeitschriften und die Vorbildersammlung von 9 bis 5 Uhr und abends von—10 Uhr geöffnet. Die Bücherausgabe erfolgt nur von 10 bis 12 Uhr morgens und von 7 bis 10 Uhr abends. An Sonntagen und Feiertagen ist die Bibliothek von 10½ bis 12½ Uhr geöffnet.
X Rômerfahrt. Aus Anlaß der am Sonntag stattfindenden
Prozession(Römerfahrt), wird der Straßenbahnbetrieb in der Zeit von 1½ bis 5½ Uhr nachmittags für die von der Prozession berührten Straßen geändert bzw. umgeleitet.(Vergl. Anzeige in vorliegender Nummer.)
(2 Das Union-Theater zeigt in dieser Woche: Auf= und Abstieg des Zeppelin I am 16. März in Friedrichshafen, Ansichten aus Vorderindien, Der Schlächter von Meudon, Der Schmidt von Klosterbach usw.
Standesamt der Stadt Köln. 2. April 190#.
∆ Geburten. Hrch., S. v. Ant. Cotzmann, Anstreicher. Im Sionstal 370.- Wilhelmina, T. v. Otto Schüchter, Kl. Witschg. 20.- Wilh., S. v. Phil. Tönker, Hafenarb., Klapperg. 1.- Aloysius, S. v. Hubert Küpper, Bäckermstr., Friesenstr. 24.- Jos., S. v. Jos. Ruß, Kellner, Kämmerg. 40.- Theresia, T. v. Bernh. Baum, Tagel., Kl. Griechenm. 36. - Petronella, T. v. Friedrich Schnitzler, Müller, Friesenstraße 51. Wilh., S. v. Wilh. von Trostdorff, Eisendreher, Moseistr. 40.- Marg., T. v. Joh. Pitter, Klempnermstr., Perlengr. 22-24.- Anna. T. v. Peter Burghardt, Tagel., Josephstr. 9.— Marg., T. v. Wilh. Bodden, Buchh., Triererstr. 37.- Kath., T. v. Friedr. Mener, Schuhm., Trutzenberg 23.= Ida, T. v. Eduard Peltzer, Kfm., Richard Wagnerstr. 31.- Hrch., S. v. Gottfr Reier, Fuhrm., Luxemburgerstr. 14.- Luise, T. v. Karl Behrens, Postschaff., Jahnstr. 36.- Hans u. Helmut, Zwill. v. Friedrich Thifsen, Architekt, Gladbacherstr. 20.- Hrch., S. v. Christian Sticker, Straßenb.= Wagenf., Thürmchensw. 18.- Rich., S. v. Paul Gnieser, Straßenb.= Wagenf., Thürmchensw. 78.- Frz., S. v. Chr. Miesen, Anwaltssekretär, Gladbacherstr. 26.- Ottilie, T. v. Theod. Lambertz, Schrifts., Kasparstr. 4. Sterbefälle. Bernh. Dalbert, Schriftsetzer, 58., Neußerstr. 81. Christian Horn, 78., Dieringhausen.- Luise Vogt, 1 J, Deutscher Ring 38.- Mathilde Liesen, geb. Preß, 51., Färberg.—3.- Gertrud Fröhlich, 7 Mon. 25., Peterstr. 57.- Anna Münch, geb. Odendahl, 53., Thieboldsg. 122.- Anna Olsen, Haushälterin, 46., o. Wohn. Karl Pampfer, Marmorarb., 69., Kl. Griechenmarkt 77.- Joh.
Anstr., 53., Weyerstr. 47.- Anton Broichs, Tgl., 53., Kl. Griechenmarkt 88.- Ww. Kath. Euler, geb. Kieselbach, 79., Saarstr..- Karl Samlowsky, Lokomotivf. a.., 71., Lindenstr. 12.- Pauline Schnabei, geb.’Arronge, Ww., 68., Perlengr. 79.- Peter Heßling, 3 Mon., Philippstr. 48.- Elisabeth Radermacher, 1 J. 4 Mon., Bonnerstr. 34. Jos. Jorft. 8 M. 25T., Limburgerstr. 37.- Joh. Kaiser, 56., Brühlerstr. 97.
&am Heiraten. Karl Schwarz, Schlosserges., u. Margareta Vollmann, beide v. hier.- Ludwig Pauli, Mechaniker, v. hier, und Helena Scheer, v. Krefeld.- Peter Neuß, Tgl., u. Ww. Anna Steinhausen, geb. Sturm, beide v. hier.- Max Haase, Schreinergeselle, v. Berlin, u. Sibylla Dichart, v. hier.- Maximilian Reimer, Kürschner, v. Kaiserslautern, u. Berta Islich, v. Aachen.- Herm. Köppen, Metzger, U. Krahnenbäumen 4, u. Mara. Schöuenberg, U. Krahnendäumen 7.- Bustav Lindner, Schneider, Ritterstr. 15, u. Magdalena Alexa, Gereonswall 29.- Paul Helmecke, Kfm., Kunibertskloster 15. u. Martha Bauerfeld, Kuenstr. 17.
Otiratsankündigungen. Theodor Bürtin, Eisenbohrer, KölnEhrenfeld, Venloerstr 330, u. Helene Eckardt, Fleischmengergasse 32.Joh. Stahl, Hotelportier, A. d. Rechtschule 6, u. Rosa Braun, Streitzeuggasse—10.- Peter Knips, Bandagist, Matthiasstr. 21, u. Margar. Loser, Burgunderstr. 6.- Konrad Rose, Fabrikarb., Hitzelerstr. 56, u. Angela Schäffer, Hohenzollernring 36.- Matthias Humpfle, Verputzer, u. Agnes Wintzen, geb. Müller, beide Kartäusergasse 26.— Wilh. Pivping, Architekt, Titusstr. 10, u. Ida Menne, Moltkestraße 4.- Wilh. Störkel, Betonarbeiter, Gereonswall 17, u. Kath. Hachenderg, Bernhardstraße 97.- Johann Wüller, Eisenbahnschaffner, Friesenwall 116 u. Maria Odilia Sieden, Dalanterstr. 35.- Franz Bierwagen, Gärtnergeh., Friesenwall 35, u. Gertrud Küster, Kaiser Wilhelm=Ring 26.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das Pariser Kinema befindet sich jetzt in den früheren Räumen des Restaurants Löwenbräu, Hohestr. 90. Das seit Jahresfrist am hiesigen Platze bestehende Unternehmen erfreut sich einer besonderen Gunst des Publikums, was die Direktion veranlaßt hat, den Liebhabern der Kinematographie ein in jeder Beziehung tadelloses Theater zu schaffen. Neu für Köln ist die Einrichtung, daß bei Vorführung der Bilder der Theatersaal nicht ganz verdunkelt wird, welcher Umstand bekanntlich aus verschiedenen Gründen zu lebhaften Erörterungen gegen die Kine=Theater Anlaß gegeben hat. Der gleichfalls schon vielfach bemängelten Art und Weise der musikalischen Begleitung der Vorführungen dürfte hier abgeholfen sein, indem die musikalische Begleitung in den Händen eines erstklassigen KünstlerSalon=Orchesters unter Leitung des Kapellmeisters Hrn. H. Süper liegt. Die wirklich vornehme Ausstellung des Theaters ist nur durch erste Kölner Firmen ausgeführt und bildet eine Zierde der Hohestraße. Architekt H. H. Fischer hatte die Bauleitung; Bernhard ! Giffels die Maler= und Dekorarbeiten; die Firma M. Wolf Nachf.
die Stuckarbeiten und Phil. Schroeder, Ehrenfeld, lieferte die elektrischen Anlagen.
66
Kaiserlichen Hoheit des Deutschen Kronprinzen irz, auf der Berliner Radrennbahn am Tage=Rennen. Die besten Fahrer der Welt
Unter den Augen Sr. endete am Sonntag, den 21. März
Zoo, das vielbesprochene 6 kämpften 6 Tage und 6 Nächte um Preis und Siegeslorbeer. Als erste gingen aus diesem Rennen einzig und allein die Amerikaner Mac Farland und Jimmy Moran hervor, die ihre gesamten Gegner mit Stol, Berthet, Robl, Theile, Brocco, Passerieu an der Spitze, einfach niederkanterten. Keinen Augenblick konnte die ganze Konkurrenz den Siegern Mac Farland und Moran gefährlich werden. Ohne jeden Defekt legten die Amerikaner in 6 Tagen 3865 Kilometer 700 Meter zurück. Diesen großen einziz dastehenden Erfolg erzielten die Amerikaner auf dem Fahrrade
%
Allrisht“
Modell Weltmeister
dessen leichter Lauf vereint mit außerordentlicher Stabilität in allererstet Linie den Sieg von Mac Farland und Moran entschied. Alle anderen Fahrer, die hinter Mac Farland und Moran endeten, fuhren kein Allright=Maschine, und so erlitten nicht nur die Fahrer, sondern auch ein ganze Anzahl erstklassiger Marken, eklatante Niederlagen, die niemalt aus der Welt geschafft werden können, so sehr man sie auch durch alle hand Tricks zu beschönigen versucht. Die Amerikaner waren ganz enrzüch von diesem leichten Allright=Rade und erklärten, niemals eine besser Maschine als dieses Fahrrad getreten zu haben. Sie werden auch in Zu kunft bei allen Rennen ausschließlich Allright, Modell Weltmeister, fahren Ihrem Beispiele werden übrigens eine ganze Anzahl bedeutender Renn fahrer folgen und seien für heute nur Deter Günther, Otto Meyer, Will. Pongs sowie Jackie Clark genannt, welch letzterer bereits am 22. Mär auf Allright, Modell Weltmeister, den Preis des Deutschen Kronprinzen überlegen gewinnen konnte.
Wer die Allright=Fahrräder noch nicht genauer kennt, sollte nicht säumen sich von den alleinigen Fabrikanten, den Köln=Lindenthaler Metallwerken Aktiengesellschaft, zu Köln=Lindenthal, sofort den neuen Prachtkatalog ore 1909 senden zu lassen, der auf Anforderung hin jedem Interessenten gratu und franko zugeht.
Der brillante Sieg im 6 Tage=Rennen wird übrigens zur Folge haben daß die Köln=Lindenthaler Metallwerke in 4 Wochen ein neues Mode# unter der Bezeichnung„Sechs Tage=Renner“ auf den Markt bringen womit alles noch mehr als bislang in den Schatten gestellt werden wirh

hen Kronprinzen kadrennbahn am Fahrer der Welt rbeer. Als erste
ter Mac Farland tit Stol. Berthet,
niederkanterten. legern Mac Farlegten die Amerisen großen einziz hrrade
tät in allererstet
d. Alle anderen n, fuhren kein ondern auch ein gen, die niemalt auch durch aller ren ganz entzück nals eine besser rden auch in Zu Atmeister, fahren deutender Renn tto Meyer, Willi its am 22. Mär hen Kronprinzen
llte nicht säumen er Metallwerken rachtkatalog#e teressenten grati
zur Folge haben ein neues Moder Markt bringen ellt werden wird
Kölner Locat-Alzeiger Nr. 91&a Samstag, 3. Nyrn 1907.
15.
Joh. Prinz
Breite Strasse 35
I- u. Hporthüte
*e
in grösster Auswahl u. gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen.
Getragene Hüte werden sorgfältig und schnell aufgarniert
Joh. Marx, Köln
Inhaber: Clemens Marx
Drahtgewebe-Geflechte und Siebwaren-Fabrik
Fernspr. 5922 Ee Kleine Budengasse 13(ei Gegründet 1838
Gösster Spezial-Fabrikgeschäft dieser Brauche in Köln.
Drahtgefieckte
Grahigenebe 96.—
Rahitzgewehe Katalog gratis und franko.
Verz. Dlähte — Schlaufen Holzsiebe mit
.Naarböden
Fussmatten
Durchwürte
Fenst.-Vorsetr.
Dachlaternen
Siebe Büroahsperr. Papierkörbe Nausstallen Diahtwaren aller Art
Große Auswahl in Stichen, Gravüren moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten.
4 Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
Limburgerstraße Nr. 15,
am Hohenzollernring.
Eine Plättanstalt
die noch nicht mit ans Patent-Uulversal
Plättmaschlos plättet, verlange kosten 0fl. Forster Wäschereimaschlnenfabri!
Rumsch&amp; Hammer. Forat i. I. 38
Joh. Pennig
Zur Frühjahrs-Saison empfehle in reichhaltiger Auswahl:
ältestes, bestrenommierte.
Schuhwarenhaus Kölns
Gegründet 1872 Fernspr. 1452
59 Heumarkt 55, am Königsdenkmal Ecke Joachimstrasse.
Herren= u. Damenkleiderstoffe, Damentuche
in allen Farben, 130cm von M..50 an.
Knabencheviots, volt von un S 3a“.(warz, rein.
Damen- und Heren-Tiefel
Wichsleder, Boxcalf und Chevreau
zum Schnüren und zum Knöpfen
mit und ohne Lackkappen
englischen, amerikanischen und hohen Absätzen
in allen Formen u. Preislagen
von 6,50 Mark an.
für Mädchen und
Knaben von..
an in allen Preislag.
Alle Reparaturen schnell und billigst.
KAA
„" Vem von M..80 an.
Sommermanchester Henelsrns. zun. Krad= u. Mäd.
Manchester,
Tritoragen, Unterzeugeusw., Normalhemden von M. 1,50an
feisat-Herrenhembe., poros. mit la. bunt Eritol“ waschecht. Pig.=Faltendrust.
Herrensocen, reinwoll., Daar von M..75 an.
Damen= Ausführungwasche in eintacher und eleganter
Tisch= und Küchenwäsche, I. Qualttät Waschkleiderstoffe, siamosen, Schürzenzeuge usp. Baumwollwaren, Bettdrelle. Federleinen zsw.
Ein großer Posten Tuche,-,
Kammgarne usw. gebe, da diese fast gänzlich wegen
Buckskins, engl. Cheviots,
* niem, hror, ba biese faft günziich
Zulage and. Artikel ausverk., unter Selbstkostenpr. Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
PS. Solv. Beamten gew. Teilz. Kein Aufschl.
Hohmann-Pfeitter, Seifenfabr. Kürten.
Orzames. Ratcren, Umformer
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein
über 2000Anlagen ausgeführt
Elektromagnot-ZisenSeparatoren.
Durch alle leistungsfäbigen Installateure erhältlich.
Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.-Ges.,
Köln-Zollstock.
Künstliche Blumen
für Mode u. Dekoration.
Blumenfabrik,
Altenbergerstraße 20 50
—

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 91&a Samstag. 8. Noril 1909.
2 DamenVorbildlich und tonangebend
dabel in unerreicht überraschender Auzwahl vom einfachaten bis zum elegantesten Genre bringen wir an Eleganz und Vornehmheit das gediegenste der Mode-Schöpfungen in Damenund Mädehen-Konfektion. Auserlesene und schicke Neuheiten stellen unsere
Schaufenster-Arrangements
in dieser Woche dar.
(2
WId aus Cheviot, Homespun und TuchJATNGB-KIGIGeT Stoffen. Moderne Farben.
In kurz, halblang und langem Fasson und in allen Weiten
55 45 36 24 b. 13.4
acban WieIdan aus Tuch, Kammgarn und PhantasieJachEN-RISEer stoffen. Hochsparte, moderne Fassons
mit Empire-Röcken. Grösste Auswahl
28 83 73 65 b. 58
Incham-ATlefden hochaparte Fassons nach Original
französischen Modellen gearbeitet, in medernsten Stoffen mit schicken Garnierungen
165 135 1.
bis
8
55.
Enaman-Wieiden in anliegend und geschweift, aus PraueR-Kleier Cheviot, Tuch- und Kammgarnstoffen. In allen Längen und Weiten. Selbst für stärkste Figuren
33 63 75 58 bs 38.4
reizende Neuheiten in allen Farben.
BaCHEISER- NIELEs Moderne Stoffarten. Grösste Auswahl bis zum feinsten Genre.
42 36 24 bs 15.4
N
Aöiner Kirchen=Kalender.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathollschen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andraas. II. Messen: 5½, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. eaktament. Segen(an Feiertagen 2½ Vosper, 5 Komplet), 5½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmolfahrt. I. Messen: o m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 111 m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katschese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 5½, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt. 11½ D. Singm. m. Preiligt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Mouat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen u. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen m Schlusse.
St. Kolumbaa II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferienus), 3½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christonl. m. And..nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
8t. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, S. 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 5½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 5 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. Segensandacht odler Vesper.
(Siehe auch Seite.)
3 Uhr bachmittags
English Confessions.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterklechke morg. 8(Kliche), morg. 9½(Barnstein). Konfirmation, Kirchenchor. Christustirche morg. 10(Wendland), Konfirmation, nachm. 5
(Viétor). Lutherkirche morg. 10(Goering),(Die früher hier vorgesehene Abendmahlsfeier fällt aus), nachm. 5(Rahlenbeck). Trinitaitskirche morg. 10(Hötzel), Konfirmation, Kirchenquartett, abds. 6(Güttges), Krankentzaus morg..30(Kliche). Taufen nachm. 3 Antoniterkirche(Barnstein). Christuskirche(Jatho). Lutherkirche(Vietor). Trinitatiskirche (Güttges). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30 fällt aus, Lutberkirche 11.30 fällt aus, Trinitatiskirche 11,30 fällt aus, Vereinshaus 1!(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 sällt aus. Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), Konfirmation, Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Deutz, Johanniskirche morg. 10(Schmidt). Konfirmation, nachm. 4 Krankenhaus Andacht, abds. 6(Kemper). Kalk, Presdyterkirche morg..15(Krankenhaus) Andacht(van den Bruck), morg.
10(Vietor), Konfirmation. Porz, Kapelle, morg..30(Mühlendyck), morg.
11 Kindergottesdienst(derselbe). Humboldtkolonte(Belsaal) morg. 10 (Rosenkaimer), Konfirmation. Rippes, Lutverkirche morg. 10(Voswinckel), Konfirmation, Kirchenchor, abds. 6(Hafner). Riehl(altes Schulhaus) morg. 10.15(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 10(Pellmann), Konfirmation der Mädchen, abds. 6 (Sarres). Taufen 3 Uhr. Banenthal morg 10(Rathschlag), Konfirmation, Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Lindenthal
g..15(Linde
norg.
indenburg)(Gelderblom), morg. 10(Schmick), Konfirmation,
Abendmahl der NeuhonfirKirchenchor, abds. 6(Gelderblom). Erstes mierten aus dem Bezirk Sülz.
Frünjakrs-PailEniD Phantasiestoffen, sowie feinen
grauen Kammgarnstoffen. Grösste Auswahl in allen Längen und Weiten
42 33 24 18 12-950 u.°5
Anlisgende Tuck-Palatots Seitigste Auswahl
in allen Längen und Weiten (Speziell Frauen-Grössen)
65 52 42 38 27 b. 18
A.
Schwarze u. farb. Frauen-Paletels
aus Tuch und Kammgarnstoffen in allen Weiten. Nur beste Qualitäten und feinste Verarbeitungen
78 65 54—4 33 27 h. 18.4
Farbise und schmarze Kimenes
in allen Farben und aparten Garnierungen in grösster Auswahl
42 33 27 22 18 bie 15
4
9
Mode
Wiederum werden neben Uebergangspaletots und schwarzer Konfektion in jedem Genre
Kostüme
die grösste Rolle spielen. Hierin speziell bringen wir das aparteste, was die Mode geschaffen. Verkauf sämtlicher Artikel zu gleichmässig kalkulierten
billigen Preisen.
Hactfim-Düche aus englischen Stoffen, fussfrei, in ganz KöSIGR’ROCHE enorm grosser Auswahl, darunter ein
besonders vorteilhafter Gelegenheitsposten
22 15 12 7
50
bis
50
Bactige Bäche lange und fussfreie, aus schwarzem
Rosldin-RöEKE satin. Tuch, Cachemire und Voile in grösster Wahl bis zu den feinsten Modellen
50
36 24 13 12 bs 7
und Spitzen-Blusen
Reizende Neuheiten in modernen Aufmachungen vom einfachsten bis zum elegantesten Genre
50 2290
39 25 15 7
bis
Woll-Blusen in fartig.“ semustert, in schvarz und
Entzückende Neuheiten in weiss. Wolle und Woll-Musseline in grösster Auswahl devs9o##
50*
12 8
•5 3 5
Donnerstag, den 8. Aoril 1909. Gründonnerstag.
Autoniterkirche morg. 10 Vorbereitung und Abendmahl(Hötzel und Rahlenbeck). Christusterche abds. 6 Vorbereitung u. Abendmahl(Jatho und Viétor). Lutherkirche abds. 6 Vorbereitung Abendmahl(Goering u. Güttges). Frinitatiskirche abds. 6 Vorbereitung und Abendmahl(Kliche und Barnstein). Garnisonkirche abds 6(Stuhlmann) Abendmahlsgottesdienst für Familien. Wahn nachm. 4(Benze). Beichte u. h. Abendmahl.
Zohanniskirche abds. 8(Schmibt), Vorbereitung und Abendmahl. Ralk, Presdyterkirche abds..30(van den Bruck), Vorbereitung und Abendmahl. Humboldckoionie(Betsaal) abds..30(Rosenkaimer), Vorbereitung und Abendmahl. Nipp 5, Lutherrirche abds. 8(Hafner). Im Anschluß: Vordereitung und Abendmahl. Ehrenfeld abds. 8(Pellmann), Vorbereitung und Abendmahl. Lindenthal abds. 8(Gelderblom) Vorbereitung und Abendmahl.
Freitag, den 9. April 1909. Karfreitag.
Autoniterkirche morg. 8(Jatho), morg..30(Kliche). Kirchenchor. Vorbereitung und Abendmahl. Christu=Arche morg. 10(Rahlenbeck), Vorbereitung und Abendmahl. nachm. 5(Goering), Vorbereitung und Abendmahl. Lutherkirche morg. 19(Barnstein) Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5(Beckey), Lit. Gottesdienst, Kirchenchor, Vorbereitung und Abendmahl. Trinitatiskirche morg. 10(Wendland) Vordereitung und Abendmahl, abds. 6(Hötzel), Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus morg..30(Jatho). Garnisonkirche morg. 10(Divisionspfarrer), Vorbereitung und Abendmahl, abds. 6(Benze), Lit. Gottesdienst mit Abendmahlsseier. Deutz, Jotzanniskirche morg. 10(Schmidt) Abendmahl, abds. 6(Kemper), Lit. Gottesdienst, Abendmahl. Kalk, Presputerrtrche morg. 8(van den Bruck), Verein. Militär= u. Zivilgottesdienst, morg..15 Vorbereitung, morg. 10(Vietor), Abendmahl, abds. 7,30(Lambeck), Lit. Karfreitag-Bottesdienst und Vorbereitung. Porz, Kapelle morg..30(Mühlendyck). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), Abendmahl.
Luthertirche morg. 10(Voswinckel), Kirchenchor, im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5(Hafner), Liturg. Passionsfeier, Kirchenchor. Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Hafner). Ehrenseld morg. 10 Kirche(Sarres), Vorbereitung und Abendmahl, morg. 10 Vereinshaus(Pellmann), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Bayenthal morg. 10(Rathschlag), Kirchenchor, im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, abds. 6(derselbe), Liturg. Gottesdienst. Lindenthal morg. 10(Schmick), Kirchenchor, Vorbereitung und Abendmahl, adds. 6(Gelderblom), Liturgische Andacht.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
4. April.(Palmarum.).30 Konfirmation(Schubert). Feier des h. Abendmahles. Karfreitag.30(Michaelis).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel da Nord). Sunday Services: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Gottesdienst in beiden Syuagogen.
Sonnt., d. 4. d.., morg. 7, abds.(Glockengasse).45, abds.(Roonstr.) .50; Montag, morg. 7, abds.(Festanf.).45, Dienstag und Mittwoch, morg..30, Minchah(in beiden Synagogen) 3, Dienstag Predigt(Glockengasse) Dr. Rosenthal,(Roonstr.) Dr. Frank, Dienstagabend(2. Festabend) .53, Mittwochabend.54, Donnerstag u. Freitag. morg..45, Donnersabend(in beiden Synagogen).56; Sobbath den 19. d..: Vorabend 7, morg. 8, Minchah(in beiden Synggagen) 5, abends 8.
Mätichen-Konfektien
Jacken, Mäntel und Kleider. Bedeutend vergrösserte Auswahl.
Enorm billige Preise.
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Diror in Köln Einhorn-Apotheko, k. Glockengasse.— Hirech-Apo35•31. Hohestrasse.— Apostelu-Apotheke. Neumarkt.— Rot-Apotheke. Wallrafpistz,— Glocken Apotheke, am Malzbéchel. — Hohonzollern-Apotheke, Hohsazollernring.— Katter-Apotheke. 54. Deutscher-Ring
Senneabl 45: Bingelkr. 15; Glaskraut. Maive, Althee. Minze, Mellsse,
kacp.ie 5; Wundklee. 6; Ring-lbl., Kathl in:9 O.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Bonn, 31.März1909. Der Kreistag des Landkreises Bonn setzte in seiner heutigen Sitzung den Haushaltungsplan für 1909 in Einnahmen und Ausgaben mit 256 155 M.(220 300 im Vorjahre) fest. Es sollen erhoben werden 19 Prozent der Einkommensteuer und 9,5 Prozent der Realsteuern. Die Gehälter der Kreisbeamten wurden insgesamt um 13038 M. erhöht. Es wurde beschlossen, die Kreisrebschule in Gilsdorf mit 11. November 1910 eingehen zu lassen.
nions Beilk
grosse Auswahl
billigste Preise.
Gustab von Geldern
# Ehrenstrasse 43.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91&a Samstag, 3. April
Gas-Heizöfen,
Gas-Badleßfen,
Druckieste Wandbadeöfen Reisswasser-Druckautomaten
und
Gas-Roch-Appazate
Siee
ch
—
17.
Schnellzüge
der
elektrischen
Rheinuferbahn
fahren ab Köln und Bonn immer um Voll und Halb von 7“ morgens bis 12%% abenda.
II. Klasse M. 1,30, III. Klasse M. 0,85. 6
uish
8
sind anerkannt weltberühmt und
unühertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garaniie.
Sceuhe
Bessere
Passerg.
Eim. nücgen
Ansstellung Flandrischestr. 1.
Von April sb in meinem
nenen Lokale
9 Mitteistr. 9.
Installateure und WiederverFänfer erhalten Rabatt.
Großer
Möbel-Verhauf
zu veradgesetztee Preisen.
Es gelangen zum Verkauf:
Ca. 50 kpl. ZimmerEinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten
Schlafzimmer, Wohnzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer
Küchenricht. in Pieckrine sowie alle einz.
Möbel, Nußb. und Eiche Basetts, Verlikos. Kleiderschr., Spiegelschränke, Trum.=Spiegel, Gofas, Diwaus, Eich.= u. Rußb.= Schreidtische, Diplomat.= Schreidtische. Alle gekauft. Möbel können noch längere Zeit aufbewahrt werden.“p Transport u. Aufst. gratis Möbelhaus Neumarkt
Jos. Grewe
27-29 Neumarkt 27-29.
Enorm billiger Verkauf
nur Neuheiten
in
schwarz, blau, grün, brann, schwarz-weiss,
gestreift- und kariert
Konjektionsund Schuhhaus
103 Severinstr. 103
früher
Pirät Rund schzn.=Schinken!
d. feinste gesal. u. geräuchert, 9. 1,19 M. Spech ebenfalls mie trock. Ware, fett u. mager, unac Wunsch 78 Pfg. Als bsjähriger Fachmann kann ich voraus d. Versicherung geben, m jeder Besteller mit meiner ferung zufrieden sein wird. bekannte gegen Nachnahme.
Deter Blomberg
Varensell bei Neuenschen, Kreis Wiedenbrück.
Herren-Moden-Bericht.
Die Stoffe für moderne Anzüge sind vorherrschend in grauen Farben gemustert, auch flaschengrüne und abgetönte braune Nuancen bis zum matten Gelb und Reseda sind schön ausgemustert. Das matte sogen. Doppelkarro sicht man am meisten, jedoch sind auch Streifen und Diagonalbildungen in sehr schöner Stellung geschaffen.
Graue Diagonals, graue Karros werden breit mit Band eingefasst getragen, ebenso schwarze Fonlé-Cheviots. Zu letzteren vervollständigt das gestreifte Beinkleid den eleganten Anzug.
Schnitt.
Die Joppe zeigt gegen das Vorjahr eine reichlichere flotte Länge mit ziemlich langem und breitem Revers, im Rücken recht langen Schlitz und schöne Glocke trichterförmig. Einige hochmoderne Joppen haben eine Länge bis zu 86 cm.
Die Weste ist fast ausschliesslich einreihig, etwas weiter ausgeschnitten mit Stehbrust ohne Shawl und nach unten spitz verlaufend.
Die Hose ist im Oberschenkel etwas weiter gehalten wie bisher, unten eng zulaufend.
Der moderne Paletot zeigt einen merklichen Umschwung der Moderichtung.
Die Form in ihrer Länge über das Normale hinausgehend und im Rücken anschliessend, ist gewesen— kürzer und weiter ist die jetzige Mode.
Die Stoffe der modernen Paletots sind vorherrschend graue und gelbliche Cheviots, gestreift, Diagonal oder klein karriert ferner Zwirnbildungen(Cover-Coat) in gelblichen und resedagrünen Tönen. Ausser besten deutschen kommen original englische Stoffe zur Verarbeitung.
Neben diesen streng modernen Sachen wird auch noch der einfache gediegene Paletot in mittlerer Länge, aus ruhigen dunklen Stoffen gefertigt. 4448
Hettlage
Schildergasse 38—42.
Unsere Schaufenster zeigen sämtliche Neuheiten in reichhaltiger geschmackvoller Auswahl.
Katalpge gratis und franko. 50
Sonntag bleibt das Geschäft bis 7 Uhr abends geöffnet.
Seid
Or
Kanal= u. Straßenbauarbeiten sowie Planierungsarbeiten.
un von 791.00
lfd. Meter Rohrkanal sowie Planterungsardetten(etwa 2700 Aubihmeter Bodenbewegung) in Cöln=Lindenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5 zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfrete Einsendung von drei Mark von der Registratur des Tiefdauamts bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen dis spätestens Samstag, den 10. April 1909, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zett sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 27. März 1909. p' Tiefdauamt: Detersen.
Brautleute
welche die Abzicht haben, sich
licher
zu schaffen, mögen nicht verkäumen,
Die besonders reichhaltigen
Möbel-Lager
Von
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe
Schildergasse, Tel. 7123 In Augenschein zu nehmen.
Komplette Aussteuern
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer. Küche v. 1800—15 000 K. Einfachere Einrichtungen von 300 M4 an. Gediegene u. solide Ausführung.
vu. Preise. Keinkaufbraus Grosse Auswahl.**
K A
Bohnwachs
Saalwachs Tanzsaalglätte, Stzeuwachs, Spritzwachs,
Stahlspäne,
Möbelpolituren
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni usw.
empfiehlt
2. Kuesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld. 2°
halte ich mein reichhaltiges Lager in Gedetbüchern, Rosenkränzen, Kerzen und Kommunionbildern bestens empfohlen.
Reelle billige Preise Niederlage der Gedetbücherfadrik von Ludwig Lulsdozst Wwe., Kdin, Altermarkt. Auf Wunsch lasse ich bei mir gekaufte Rosenkränze weihen.
K. Schaaf
Buch= g. Devotionallenhdig.
Köln-Hippes
Wilhelmstraße 26. d
Unschön is Korvulenz Bettleidigkeit! Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
M..75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche ∆ Kräuter, Pflanzen u. Odst dringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Zigur.
Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Mauritius=,Rats=, Glocken= RehReichsadler- Schwanen=KronenZum goldenen Kopf=Apotheke. Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nippes.
Telle: 10.0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. earol., Cortex aalic. Balduan. Kamillen, Alee. Kümmel

e
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 91 n Samstag, e. Korll T5o5.
Hotel-Einrichtungen.
ie richten wur unser Helm!) modern— behaglich und doch preiswert ein:
Einzelmöbel werden billigst abgegeben.
Nach auswärts franko.
Ein
Bliek AMöbel
kaufen
in
Beweis unserer
3 Zimmer
gut bürgerlich
Marke: Köln
Schlafzimmer
hell Elche Im.
beste Arbeit
L
1 Schr., 140 cm 1<space> W a s c h k o m.<space> mit Marmor
1<space> S p i e g e l a u f s.<space>
2 Betten
2 Nachtkom.
mit Marmor 2 Stühle
1 Handtuchhalter
∆
2. Wohnzimmer
3. Küche, Pitchpine
1 Büfett 1 Anrichte
1 Tisch 2 Stühle
kosten susammen nur
585
unsere Möbel-Ausstellung
wird Brautpaare über obige Fragen aufklären.
Leistungsfähigkeit offerieren nachstehende Einrichtungen, komplett aufgestellt und ohne
Kautzwang zu besichtigen.
4 Zimmer
3 Zimmer
vornehm bürgerlich
Marke: Lucie
1.
Kihimmer
massl: Eiche
mit 140 cm breitem Spiegel-Schrank Teile sonst wie vorstehand.
3 Zimmer
schr elegant Marke: Henny
wirklich schiok Marke: Beethoven
2. Speisezimmer
Nussbaum
Bülfett mit Kristall erglasung Kredenz, 1 Ausziehtisch 6 Rohrstühle 1 Sofa mit la. Mokette
3. Küche
Pitchpine
modernste Fasson, mit feinster
Verslasung
ausammen nur
Dillo
1. Schlafzimmer
Elche mit Intarslen
mit 3tür. Spiegelschrank und Wasche-Einrichtung
I. Schlafzimmer
2. Speisezimmer
dunkel gebeizt. Eiche
mit 2 tür Spiegelschrank mit Wäsche-Einrichtung in Eichen, bell Nussbaum oder Mahagoni
1 Büfett, mod. Verglas. 1 Kredenz, geschlossen Aunzichtisch 6 prima Lederstühle 1 Umbau mit Spiegel 1 Sofa mit Mokette
Küche
Pitchpine
zusammen nur
2. Speisezimmer
Eiche, dunkel gebeizt
3. Salon
Nussbaum 1 Prunkscbrank 1 Umban
1 Sofa und 2 Fautenils mit prachtvoller Stickerei 1 Tisch, 2 Stühle
4. Küche
mit 135 cm breitem Büfett sehr geschmackvoll
susammen nur
1290. 1825
5 Zimmer
äusserst geschmackvoll Marke: Mozart
I. Schlafzimmer
Eiche mit Intarsien 3 türig-m Spiegelschrank mit Wäsche-Einrichtung auf Dickten verleimt D. R. P.
2. Speisezimmer
Eiche geräuchert Teile wie nebenstehend
3. Salon
in Sapeli, Birke oder Mahagoni
gonst wie vorstehend
4. Herrenzimmer
sehr schick und apart 1 Bibliothek, 3tür 1 Schreibtisch mit engl. Zügen
1 Umbau. 1 Sofa 4 Lederstühle
5. Küche
wie vorstebend
3290
6 Zimmer
1.
hochherrschaftlich
Marke: Goethe.
Schlafzimmer
Hahagoni
mit Ebenholz u. Messingeinlag. Medizinschränkchen, Mahagoni, mit 4tür. Schrank. 221 em breit, mit Wäsche-Einrichtung usw.
2. Speisezimmer
dunkel Eiche, mit eingebauter Vitrine, Seitenschränke durchgehend, innen Mahagoni poliert.
3. Salon
Mabagoni
im Biedermeierstil.
4. Herrenzimmer
Teile wie vorstehend.
5. Fremdenzimmer
weins lackiert.
6. Küche
weiss lackiert mit Gold
Büfett, 3tür., 160 cm breit
5675
Hahnenstrasse 33-35
direkt im Fabrikgebäude.
Unsere wirklich einzig dastehende Möbel-Auswahl sollte kein Brautpaar versäumen, sich anzusehen.
Illustrierter Katalog zu Diensten. 50
ahrelange Garantie.
W
Morgen Sonntag von 11—7 Uhr offen.
Feinste Referenzen.
hl. Kommanion
:6
# fur ui. Hommanien-Umpienle.
8 Diöresan-Gesang- und Gebetbücher 8
0 nur neueste Ausgaben#
6 Kommunion-Kerzen, Rosenkränze### 6 Kommunion-Karten und-Bilder##
Huth.&amp; Rosa Vernardi
Ecke Ehren- u. Albertusstrasse
empfehlen
bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen:
sowie gröaste Auzwahl passender Geschenke 62 für Knaben und Mädchen. 0“
8 Michael Bleissem 8
Papier-, Schreibr-, Galauterie, Leder- u. Lnxuswaren
Eigelsteln 113.
KommfnionMädchenhemden, =Hosen, Feston- u. Piqué-Unterröcke Kränze, Schleier, Schärpen, welsswollene Tücher, Korsetts und Handschuhe.
KommunionKnabenhemden Kragen und Manschetten, Krawatten, Glacéhandschuhe, Taschentücher, Hosenträger.
*0
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Kaabenbuketts, Kinderkräuschen u. Lilien
zu billigsten Preisen.“
Julius Gliesche Söhne
Köln, Benehsstr. 15
Fernsprecher 4149. Direktion Reinties, früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grundduchführer.
Schildergasse 105, nabe Neumarkt.
Sachgem. u. zuverlästg Auscuust I. Rectzislut. 0) Jivilsachen.
Zahlbefehle, Klagesch
Beste und billigste Bezugsquelle für
600
und stets grosses Lager bürgerlicher WohnungsEinrichtungen 3
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Emil Philippi, Möbelfabrik u. Lager
Kreuzgasse 13. am Schausplelhaus.
Gegründet 1872 Eigene Fuhrwerke.
KFF&amp., Cöl, E. u. LA.
Proz gleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Ignaz Huther
Englische u. französische Damenschneiderei
Lager in- und ausländischer Stoffe
Für die
M. Kommünien u. Konfirmalion
empfehle in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen:
Schwarze und farbige Kleiderstoffe Leibwäsche, Beinkleider, Korsetts
Handschuhe, Strümpfs. Unterröcke Kränze. Schleier, Schleifen Taschentücher, Kerzentücher Faltenhemden, Kragen. Schlipse Maaschetten usw. 5
Fernsprecher 267.
Kontor: Genterstrasse 8 Lager: Hornstrasse.
SPEZIALHAUS in Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung Ringfrei.
Billigste und beste Bezugsquelle in Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung. Waggon- und fuhrenweise.
Frgutiagen, Hafent. santräge, Entwürfe
für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche.
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche
Teilungen,
sistersachen,
„ Handelsregistersachen Erbscheine usw. ff. Referenz
Joh. Frisse
Severinstrasse 47.
KÖLN a. Rhein Gereonshof 1.
Erfolgreich and billig sind die Anzeigen im 42.—
Gartenkies
zu Mk. i5,- per Waggen, ca. 6 chm, franke Bahn Horrem abzugeben.
Aik. Simons Wwe., Horrem Bez. Köln.
Aeusserst günstige Bedingungen bezgl. Uebernahme des Heizens, Reinigen und Instandhalten der Zentralheizungen durch uns. Kein Koksmehrverbrauch eventl. Er. sparnisse gegen früher, da fachmännische Bedienung bei erstklassiger Ware. Man vergleiche unsere Preise und Bedingungen mit denen der Konkurrenz und wünsche daher jetzt schon sofort unsere Preis- und Heizliste. 52
Erste Firma dieses Unternehmens in Cöln.
Lieferanten kaiserlicher Behörden.
Sl. Regis-Komite
besorgt die Beschaffung der erfor derlichen Urkunden für Ehe(bei Unbemittelten unentgelt lich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Ni res, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; Ralt. Kirchstraße 7(Heitzer) täglich 12 2 Uhr.
Kartoffein!
Barantiert feinste frostfreie Magnum bonum 10 Pfd. 423, Ztr. frei Haus nur.K, Blauaugen, seinster Fisch= u. Salatkartoffel, 10 Pfd. 502, 100 Pfd. frei Haus nur 4,80 u
Albert Mosbach, Weyerstraße 51
Aachenerstraße 41 Krefelderstraße 21 Severinstraße 64.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Juwel
Geschö Vere Unwes und Kleischt
Sprechstu
bis 12 III
Rip
vorrüg iich ben
verbesbernd.## ösend u. sollte a
rurVerbetung v.
verb. Karton##
Arwin
Köla u. potheke.
Fomaprecher 8384.

(trüheres
Löwenbräu)
(früheres
Löwenbräu)
Erstklassige, vornehmste Ausstattung
Steis ausgew!
Beste Vorführung. Angenehmster Aufenthalt
Bis einschliesslich Dienstag, den 6. April
U..: Schlager ersten Ranges.
Ergreifendes Drams in 17 Bildern.
Verkusts am doll von Biskava belm Sturmwind
ar Nemm CturmisInds aufnahme von unerreichter Schönheit,
Ausserdem hervorragende Neuheiten humoristischen und dramatischen Inhalts.
Die Musik wird ausgeführt von dem erstklassigen Künstler-Salon-Orchester unter Leitung des Herrn Kapellmeisters H. Süper.
Täglich Vorführung von nachmittags 2 Uhr ab.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91&n Samstag. 3. April 1909.
Seite 19.
—
—
sNr. 15
4149. uties, eiger GeGrund2
Konfirmation. und Kommunionenke.
hmoderne Damendaillons mit Kollier von 4 K an.
Echt goldene Ringe von K 2,50 an.
ße Auswahl t. mod. ederarmdändern. Eleg. Damenuhrketten .Gold, Silber u. Doublé. Kettenarmbänder in allen Preislagen.
Echt silberne Serviettenringe von K.50 an.
Silberne Herrenuhren von K 10 an.
Silberne Damenuhren von K 10 an.
Manschettenknöpfe
und
Krawattennadeln.
Große Auswahl!
Kavalierketten i. Gold, Silber und Doublé.
Silberne Bleistifte, Goldbox. Schlüsselketten. Moderne Broschen, Ohrringe. Anhänger, 5° Medaillons.
Hefrent=
Entwürfe
evisionen,
iche.
tzungen erichtliche
omitee
ng der erfor 1<space> f ü r<space> E h e <space> nbemittelten Unterschied Nationalität. lostenlos die ich geschlosseilder) Ehen. riftlich oder iunft täglich. 1: Ni res, Ehrenfeld, eim a. Nih. nstraße 32; 7(Heitzer)
Befiecs
neuesto Muster in echt Silber und Alpaha=Silber,
sowie alle sonstigen Neuheiten zu niedrigsten
„„ Preisen.
Juwelen, Gold= u. Silberwaren Richard Lohmüller,
Schildergasse 7274(Autouiterhof). Veruspr.
Geschäftsstelle des
Vereins gegen Unwesen in handel und Gewerbe,
Kleischwenzergasse 37.
Sprachstunden: Vorm. 10 bis 12 Uhr, nachm. 4 bis
6 Uhr
Fernsprecher 9139 nimmt Anzeigen des Publikums über alle Unlauterkeiten auf jedem Gebiete des gewerb
lichen Lebens zur zweckent sprechenden Weiterverfolgung entgegen. p'
—
Stadtwald
J Haupt-Restaurant*p; Köln-Lindenthal.* : Morgen, Sonntau, den 4. Aprll. 5 : nachmittags von 4 Uhr ab 5
Militär-Frei-Konzert“’8
tet
eensen
8384
BRdinigung des Eiuses
Skrefulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Bein schäden u. s.., ebenso bei u. Nierenleiden hat sich der
7 5she
25
vorzüg lich bszährt. Verseibe wirkt sästeversessernd, leicht abführend u. schlein#sand u. sllis auenzn gesunden Personen zurVerbitsng v. Krankneiten ötter gotrunken verß. Karton 1 Ek. Zu haben i. d. Apotheten
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
In Köln u. u. Jan von WerthApotheke. Altermarkt 48.
#
HGHHEGGGEGAEAE
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
8
Domhotel, Domplatz.
Inhaber: Gottfried Bedeeichs.
Eigene Fischerei.
sonntag, den 4. April,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke. Tadellose Musik. Tantiemenfreie Tänze.
Eintritt frei ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlihtes Steinhäger Niesenschinkenschnitichen Volkstummelplatz
Schiehbuden, Schaukeln, Anatom. Museum, ReptilienAquarien, Museen=Varietes.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement f. Kinder
Hanst
Luft- und
Herkulesstraße, vor dem Gladbacher Tor.
Während der Tagesstunden ununterbrochen geöffnet. Bekannte billige Abonnements und Einzelkarten. Auskunft daselbst. e“
Ehrenstrasse.
jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 Pfg.“
Jeden Sonntag
G.
" Entres frei. Tanzen frei. Groszes Orchester. Grossartiger Tanzboden.
Voll,
%
Neussorstrasse 216.
Senstag, 4. April, sonie jsden Sanstag
nachmittags van 4 Uhr ab:
St. Agatha 37. "<space> g e g e n ü t e r<space> P a s s a<space> entralbeitz., elektr. Licht u.
assage Tiotz.
rühst. K.50.
Batree frei.
Hela Weinzuang.
Jul. TMei
msait mit Spiralfedern von.60 Mark an.
13511 Math.&amp; Rosa Beraardi. Ehranstr. 4. Ecke Albertusstr.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Hotel Obladen,
Zimmer,
Hotel Reichshof m. Dom-Lale, am Hof ie.
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von K 3 ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Geaae“““.
Mühlengasse I. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, PPfgtargeg
Logis mit Frühstüick von K 2 bis„f..50
Restaurant Comp, Neumer
Altbekauntes, gutbürgerliches Haus.
Weinhaus Gebrüder Deis, Rasseziher. ce
U. Goldechmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
King-Cale, Hichenzolleraring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Losismie rrühstäck 3%
Mitragsessen v. 50 Pl., 70 Pf. und höher.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Hohepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat
nlaubuch—5. vornehmes Restaurant.
Salzrümpchen. Am. Museum und Minoriten.
PEE ms der Altesten altkölnischen
Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Deter,
Sternengasse B9. Spezialbrauerei f. Urkölsch. g. M. 1908
ttse ecggnnan — Erfoigreich und billig sind die Anzeigen Im 4D)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91&ap Samstag, 3. Noril 1905.
Die Salvator-Schuh-Gesellschaft, der zirka 100 der ersten und grössten Schuhwarenhäuser angeschlossen sind,
40½ Schuhmarke
bezweckt den Vertrieb der
Erstklassig in Fabrikat
Hervorragend in Passform zu den einheitlichen Verkaufspreisen
Eiselstein 107103.
Kaumangk-Verkau
wegen Geschäftsverlegung
zu bedeutend ermässigten Preisen
Gründliche Ausbildung zum
für Knaben und Mädchen
Grosse Auswahl in
Rhein. Automobil=Fachschule Taffeldorf, Haroldstraße 6.
Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Mercedes, 4zyl. Renault. Refer.“ Prüf.=Berecht.
Herren- und Damen-Wäsche
Antertigung nach Masa zu!
Franz Damm
AAAANLAAAAAAAT
jeder Art, wie Schleif-, Polier-,
" vorm. Wwe.
Shle 35.
Kessel- Unterlagafiis illdämpfen, Filzdiebungeringe,-Streiten empfiehlt
Filzwarenfabrik
Aber eine Anzeige H. Deuster, Köln I. ". keipe, Ggzginn Friesenwall 67, Fepe. 6356. ru bringt GEkilil. WW
Ein schönes deutsches Unternehmen!
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frübere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu masngen Preisen.
1os. Valder.
Lindenthal
Dürenerstrasse 227.
Jeden Sonntag von 4 Uhr an Grosses, schönstes n. Etablissom. a. Platze.
S
Café-Restaurant
finden druchfreie Reformnorsetts und Binden. Artikel f. Gesundheitsheblein
Alles Nähere wird noch bekannt gegeben.
Die Direktion
Binden. Artikel s. Gesundheitsbekleid. u. Ernährung im Reformhaus MittelEcke Benesisstraße. Telephon 9475. 3“
(gegenüber dem Schauspielhaus)
* engpfiehl:
Adler-Pilsener, Pschorrbräu, Exportbier,
Diners von.25 M. an, im Abonnoment.10 M. 0“
Frühstücks-, Theater- und Abendplatten.
W. Schulte.
für Knaben und Mädchen
noch große Posten sehr billig im
Räumungs-Verkauf
Unter Käster II, am Altermarkt.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockensütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Misch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt H. Bütz, Hohenzollernring 50.
Silberne HochzeitKörbchen, Jardinièren. Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlgs
Julius Gliesche Söhne, Schilder. 4886 H