Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
0
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ptg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen tür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), N..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 282. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 13. Oktober 1000. Redart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das Parsevalsche Luftschiff ist gestern nach zehnstündiger Fahrt von Frankfurt aus in Nürnberg gelandet. Es wird heute morgen nach Augsburg weiterreisen.
Auf der Werft von Blohm und Voß in Hamburg ist gestern das neue Schulschiff des deutschen Schulschisfvereins vom Stapel gelaufen. Es erhielt durch den Prinzen Eitel Friedrich den
Namen Prinzeß Eitel Friedrich.
Ein Hamburger Dampfer ist an der spanischen Küste mit einem unbekannt gebliebenen Dampfer zusammengestoßen und gesunken. Die Mannschaft ist gerettet.
Auf dem Bahnhof der Zeche König Ludwig bei Herne lösten sich mehrere Wagen von einem Zuge, rollten die Strecke hinab und stießen zusammen. Bei dem Zusammenstoß wurden zwei Mann vom Zugpersonal getötet.
Infolge des Orkans, der gestern auf Kuba, in Florida und auf einigen westindischen Inseln geherrscht hat, sind ungeheure Verheerungen entstanden. Der Schaden wird auf Millionen von Dollars berechnet. Ueber 700 Menschen sollen ums Leben gekommen sein.
Der spanische Ministerrat hat das Urteil über den Mordbrenner Ferrer aus Barcelona bestätigt. Ferrer soll im Laufe des heutigen Tages erschossen werden.
Die Partei des Terrorismus.
Die Verhetzung der sozialdemokratischen Wähler durch ihre Parteipresse trägt weiter reiche Früchte. Fast täglich könnte man über neue Proben des„Anstands“, der„Bildung" und der„Wohlerzogenheit“ der Genossen berichten. Wir haben bereits kurz darauf hingewiesen, daß auch konservative Versammlungen jetzt durch den Radau der Genossen gesprengt werden und haben den Ort Kötzschenbroda bei Dresden erwähnt.
Schon geraume Zeit vor dem Beginn der Versammlung hatten dort die Genossen den Saal besetzt, so daß viele bürgerlichen Wähler die Versammlung nicht besuchen konnten. Der konservative Landtagskandidat konnte seine Programmrede trotz fortwährender Unterbrechungen vollenden. Nach ihm sprach der sozialdemokratische Kandidat. Nach dessen Rede setzte ein fürchterlicher Lärm ein. Die Genossen brüllten Beifall und benahmen sich derart, daß die Versammlung geschlossen werden mußte. Die Genossen drangen nun aber auf den Versammlungsleiter ein. Eine Viertelstunde lang mußte der Mann die rohesten Drohungen und unflätigsten Beschimpfungen anhören. Endlich gelang es ihm, sich der erregten Masse zu entziehen. Nur seiner Ruhe war es zu danken, daß Tätlichkeiten vermieden wurden.
Besonders toll treiben es die Genossen in Baden. Sie machen
in Zentrumsversammlungen den größten Lärm und dann stellt die sozialdemokratische Presse diese Vorgänge als eine Revolution im Zentrumslager hin. Das ist denn doch der Gipfel der Unverschämtheit! Im Ort Oberweiler(Amt Ettlingen) fand am Sonntag eine Zentrumsversammlung statt, in der sich die eingeschlichenen Genossen bei einer Rede über die Finanzreform zu leidenschaftlichen Wutausbrüchen hinreißen ließen. Einige Genossen brüllten förmlich, wie man das bei Menschen kaum für möglich halten sollte. Nur unter Berufung auf das Hausrecht und die möglichen Folgen einer fortgesetzten Störung gelang es dem Redner, sich endlich in dem Gebrüll wieder Gehör zu verschaffen. In Daxlanden wurde am gleichen Tage der Abg. Belzer wiederholt durch das Johlen der sich wie sinnlos gebärdenden Genossen unterbrochen.
Gleiche Proben ihrer Roheit legten die Genossen in einer Zentrumsversammlung in Hörde ab, wo diese in einer Stärke von 400 Mann bereits eine Stunde vor Eröffnung den Saal besetzt hatten in der ausgesprochenen Absicht, Radau zu machen und eventuell die Versammlung zu sprengen. Jedesmal wenn der Generalsekretär der Windthorstbunde, Hr. Dr. Scharmitzel(Köln), auf die Tätigkeit des Zentrums näher einging, machten die Sozialdemokraten einen wüsten Lärm. Als im Laufe des Vortrages der zweite Redner, der Vorsitzende der westfälischen Zentrumspartei, Abg. Herold(Münster), mit hrn. Verleger Lensing den Saal betrat, inszenierten die Sozialdemokraten einen Höllenlärm. Auch während der Rede des Abg. Herold suchten die Sozialdemokraten durch Schimpfen und Zwischenrufe den Redner zu unterbrechen. Was sie vorhatten, gelang ihnen nicht. Dann sprach noch Hr. Verleger Lensing(Dortmund), den die Sozaldemokraten nun einmal ganz besonders hassen, sie spuckten Gift und Galle, es gelang ihnen aber auch jetzt nicht, den Redner niederzubrüllen.
Nicht minder stürmisch ging es am Sonntag in der Zentrumsversammlung in Schwerte zu. Nachträglich wird bekannt, daß die Sozialdemokraten gleiche Radauszenen und Versammlungsstörungen auch in der Zentrumsversammlung zu Attendorn im Sauerland am 13. September d. J. inszenierten. Der Reichstagsabgeordnete Becker(Arnsberg) erstattete in dieser Versammlung seinen Wählern Bericht über die Finanzreform. Die Sozialdemokraten waren unter Führung der Herren Pokorny, Redakteur der sozialdemokratischen Bergarbeiterzeitung in Bochum, König, Arbeitersekretär in Dortmund und sozialdemokratischer Reichstagskandidat für Hagen=Schwelm, und des Genossen Müller aus Plettenberg in erheblicher Anzahl schon lange vor Beginn der Versammlung erschienen. Gleich nach Eröffnung der Versammlung machten die Sozialdemokraten fürchterlichen Radau. Die gleiche Redezeit wie Herrn Abgeordneten Becker wurde dem sozialdemokratischen Hauptredner zugesichert. Nichtsdestoweniger
ließ man Hrn. Becker nicht ruhig reden. Radauanführer war immer Hr. Jokorny, der nicht nur in ungezählten Zwischenrufen sich erging, sondern sich während der Rede des Hrn. Becker sogar von seinem Sitze inmitten der sozialdemokratischen Reihen erhob und laut die Broschüre von Kautsky: Am Tage nach der sozialen Revolution, vorlas. Schlimmer noch gebärdete sich Hr. Pokorny während des halbstündigen Schlußwortes des Hrn. Becker, nachdem sein Parteigenosse König anderthalb Stunden, er selbst und sein Genosse Müller zusammen etwa 25 Minuten geredet hatten. Nicht nur vermehrten sich die Zwischenrufe des Hrn. Pokorny, er fing sogar an, während der Beckerschen Ausführungen stehend laut eine Gegenrede zu halten. Und auf die Ermahnungen des Versammlungsleiters und die entrüsteten Zurufe der Zentrumswähler hatte Hr. Pokorny noch die Dreistigkeit, eine abwehrende Handbewegung zu machen und höhnisch lächelnd sie mit den Worten(sinngemäß) zu begleiten:„Ihr bekommt mich nicht raus.“
Der sozialdemokratischen Brutalität, die, wie bekannt, in Würzburg, Breslau, Gleiwitz, Mainz, Stuttgart, Lorsch, Dietesheim, Worms, Mülheim(Rhein) wahre Orgien gefeiert hat, reihen sich also ebenbürtig die Ausschreitungen der Genossen in Kötzschenbroda, Daxlanden, Oberweier, Herne, Schwerte, Attendorn an. Wird das Sündenregister nun damit erschöpft sein? Angesichts dieser außerordentlichen Häufung der Proben der Verrohung der Genossen wagt die Rheinische Zeitung noch zu behaupten, daß den sozialdemokratischen Parteileitungen nicht die Verantwortung für die Sprengung gegnerischer Versammlungen aufgebürdet werden dürfte.
Das wird dem Genossenblatte kein Mensch glauben können; es liegt, die Tatsachen sprechen zu laut, unbedingt System in der Sache. Offenbar hat die sozialdemokratische Parteileitung, die schon glaubte, einen außerordentlich großen Wählerfang getan zu haben und dem schon so oft angekündigten Kladderadatsch nahe zu sein, eine heillose Angst vor der sachlichen Aufklärung der Massen, wie sie jetzt in mustergültiger Weise die Zentrumsabgeordneten besorgen. Und da die Genossen nicht mit sachlichen Gründen kommen können und immer wieder sehen müssen, wie ihre Zukunftsträume in ein Nichts zerfließen, so sucht man mit dem Mittel der Gewalt, der Roheit, der Brutalität die sachliche Aufklärung zu verhindern. Der größte Jeind der Genossen ist die Wahrheit, und nur diese fürchten sie. Jeder, der die Wahrheit liebt, der die Freiheit schätzt, der an der Hebung der Kultur und der Bildung mitarbeiten will, raffe sich auf zum Kampfe gegen die Sozialdemokratie.
J Die Reichstagsersatzwahl in Koburg. Bei der vorgestrigen Reichstagsersatzwahl im Koburger Wahlkreise erhielten Fabrikbesitzer Arnold(Frs. Vp.) 3041, Quarck(ntl.) 3460 und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Katenhoop.
(15) Roman von H. Hill.
Einmal— nach einem langen Schweigen— fragte er:
„Du nanntest diesen Gutsverwalter Mellentin vorhin deinen Freund und sprachst von einer besonderen Hochschätzung, die du für ihn hegtest. Gründet sich das wirklich auf eine nahe und intime Bekanntschaft? Oder ist es nur ein Ausfluß jener Sympathie, die wir zuweilen sozusagen auf den ersten Blick für jemanden empfinden?"
„Das eine und das andere," erwiderte der junge Mann. „Rudolf Mellentin war mir seit dem ersten Tage unserer Bekanntschaft besonders angenehm, aber ich habe seitdem hinlänglich Gelegenheit gehabt, mich von den ausgezeichneten Eigenschaften seines Charakters zu überzeugen.— Was ich allezeit am meisten an ihm geschätzt habe, ist seine unbedingte Wahrheitsliebe, die vollkommen unbestechlich ist, und die auch wohl die Hauptschuld an dem schlechten Verhältnis zu seinem Onkel tragen mag. Einer, der es verstanden hätte, dem Alten um den Bart zu gehen und sich hinter seinem Rücken weidlich über ihn lustig zu machen würde wahrscheinlich besser mit ihm ausgekommen sein, als Rudolf in seiner Geradheit und seiner durch nichts zu beeinflussenden Aufrichtigleit.“
„Nun, das klingt allerdings sehr günstig. Und doch wirst du zugeben müssen, daß der Hergang der Tat absolut rätselhaft bleibt, wenn man den Gedanken an eine Täterschaft des Herrn Rudolf Mellentin von vornherein ausschaltet.“
Herbert neigte sich zu ihm und legte die Hand auf seinen
Arm
"„Wenn du mir eine Liebe erweisen und dir selbst eine peinliche Situation ersparen willst, bester Heinz, so äußere meinen Angehörigen gegenüber nichts, was wie ein Verdacht gegen Mellentin gedeutet werden könnte. Mein Vater und
ganz besonders mein Schwesterchen würden jeden derartigen Argwohn ebenso ungeheuerlich finden wie ich.“
„Ganz besonders deine Schwester— sagst du?“ wiederholte Melten und es blitzte dabei auf eine ganz eigene Art in seinen Augen auf.„Herr Mellentin ist also auch ihr Freund, wie er der deinige ist?“
„Man muß es wohl so nennen.— Jedensalls weiß ich, daß sie eine sehr gute Meinung von ihm hat, und daß es ihr recht weh tun würde, ihn einer Schlechtigkeit beschuldigt zu sehen.“
Melten sagte nichts weiter, aber auf seiner Stirn war ein Schatten, der dem jungen Letzow schwerlich entgangen wäre, wenn ihn nicht seine Gedanken so ganz in Anspruch genommen und für alles andere unaufmerksam und teilnahmlos gemacht hätten.
Die Freunde hatten sich noch nicht vom Tische erhoben, als man einen Wagen vorfahren hörte.
„Das sind die Meinigen,“ sagte Herbert.„Es wird ihnen eine sehr freudige Ueberraschung sein, dich hier zu finden.“
Und diese Voraussicht erwies sich in der Tat als zutreffend, denn es war nichts Gemachtes und Erheucheltes in der lebhaften Freude, mit der Herr von Letzow und sein reizendes Töchterchen den unerwarteten Gast begrüßten. Die entfernten verwandtschaftlichen Beziehlngen, in denen er zu der Familie stand, noch mehr aber ein bis in ihre frühesten Jugendjahre zurückreichender herzlicher Verkehr hatten zwischen ihm und den Letzowschen Kindern ein Freundschaftsband gewoben, das selbst durch die lange Trennung nicht im mindesten gelockert worden war. Auch zwischen Anny und ihm wurde im Verkehr das vertrauliche Du gebraucht, und die junge Dame behandelte den stattlichen Mann, dem sie gleich nach den ersten Begrüßungsworten ein scherzhaftes Kompliment über sein großartiges Aussehen gemacht, ganz wie einen guten Kameraden, dem gegenüber man sich keine Zurückhaltung aufzuerlegen braucht.
Von den Vorgängen auf Katenhoop wußten Vater und Tochter noch nichts. Aber als man dann bei einer Flasche goldig schimmernden Rüdesheimers saß, konnte es nicht ausbleiben, daß sich das Gespräch auf das sensationelle Vorkommnis lenkte.
Der Freiherr war auf das äußerste bestürzt, und Fräulein Anny wurde blaß vor Entsetzen, obwohl Herbert mit Rücksicht auf sie die grausigsten Einzelheiten verschwieg. Man hatte hier auf Greifenhagen niemals besondere Sympathien für den Ermordeten gehabt. Aber die Kunde seines gewaltsamen Endes wirkte darum nicht weniger erschütternd, und der Freiherr sprach in tiefster Entrüstung den Wunsch aus, daß es bald gelingen möge, des verruchten Täters habhaft zu werden.
„Um den armen Mellentin tut mir's besonders leid,“ sagte er.„Er wird vielleicht sein Leben lang an den schrecklichen Eindrücken dieses Tages zu tragen haben.“
Es war vielleicht nur ein Zufall, daß sich in dem Augenblick, wo zuerst der Name des jungen Gutsverwalters genannt worden war, Heinz von Meltens Augen mit prüfendem Blick auf Annys Antlitz gerichtet hatten. Aber es konnte ihm nicht entgehen, daß sich ihre Wangen mit einem höheren Rot überzogen und daß ein veränderter, lebhafterer Klang in ihrer Stimme war, da sie den Worten ihres Vaters hinzufügte:
„O es ist entsetzlich für ihn. Denn ich weiß, daß er ein sehr weiches und mitleidiges Herz hat. Es macht ihn jedesmal traurig, eine Kreatur leiden zu sehen.“
Der Freiherr wünschte natürlich einen möglichst ausführlichen Bericht zu erhalten, und Heinz übernahm es auf Herberts Bitte, ihn zu erstatten. In ruhigster und schlichtester Weise erzählte der ehemalige Offizier alles, was sie auf Katenhoop gesehen und gehört hatten. Er bemühte sich nicht im mindesten, seine Darstellung zu ungunsten Mellentins zu färben. Aber er konnte, wenn er bei der Wahrheit bleiben wollte, nicht verschweigen, daß Rudolf der letzte gewesen war, der den alten Katenhusen lebend gesehen und daß es bei dieser letzten Unterredung zwischen den beiden Männern nach Rudolfs eigener Erklärung nicht gerade friedlich und freundschaftlich zugegangen sein sollte. Anny, die anfangs durch einige lebhafte Zwischenfragen ihre Teilnahme bekundet hatte, wurde von diesem Augenblick an sehr schweigsam. Die Farbe schwand mehr und
*
*

Seite 2. Kolner
Zietzsch(Soz.) 6185 Stimmen. Es ist also Stichwahl zwischen Quarck und Zietzsch erforderlich. Bei der Reichstagswahl 1907 erhielten der nationalliberale Kandidat Quarck 4437, der freisinnige Kandidat Sandner 4128 und der sozialdemokratische Kandidat Zietzsch 4306 Stimmen. In der Stichwahl siegte dann der nationalliberale Kandidat mit 7852 Stimmen, während der sozialdemokratische Bewerber 4780 Stimmen erhielt. Nach dem Ausgange des gestrigen Wahlganges ist das Mandat für die Nationalliberalen sehr gefährdet. Auch bei dieser Ersatzwahl besteht wie bei allen bisherigen Nachwahlen dieser Art das Charakteristische in einem starken Zuwachs der Sozialdemokratie auf Kosten der Liberalen. Beide liberalen Parteien, die Freisinnigen wie die Nationalliberalen, haben zu diesem sozialdemokratischen Zuwachs beitragen müssen; die Nationalliberalen haben rund 1000 Stimmen oder 22 Prozent, die Freisinnigen sogar fast 1100 Stimmen oder 26 Prozent eingebüßt, die Sozialdemokratie dagegen 1879 Stimmen gewonnen. Auch hier zeigt sich also, daß die liberale Taktik bei der letzten Reichsfinanzreform und ihr heftiges Schelten auf den„schwarzen Block“ den liberalen Parteien nicht das mindeste genützt hat und lediglich der sozialdemokratischen Verhetzung zugute kommt. Und dabei kann man fast alle Tage in liberalen Blättern von einer mächtigen Welle des Liberalismus, die durch das Land gehen soll, Wunderdinge lesen!
A Die Liebesgabe ist gar vielen ein Gegenstand großen Aergernisses, aber mit vielen bestgehaßten Institutionen teilt sie das Schicksal, daß diejenigen, welche über sie schimpfen, gar nicht wissen, um was es sich bei ihr eigentlich handett. Man frage doch einmal die sozialdemokratischen und liberalen Hetzer, was es mit der sogenannten Branntweinliebesgabe für eine Bewandtnis habe, und man kann sicher sein, alles Mögliche zu hören, nur nicht die Wahrheit. Bis zum Jahre 1887 hatten Bayern, Württemberg und Baden eigene Branntweinsteuern. Sie mußten dafür an das Reich einen Ausgleich zahlen, der sich berechnete aus der Kopfzahl ihrer Bevölkerung und dem Betrag, der im norddeutschen Branntweinsteuergebiet auf den Kopf der Bevölkerung entfiel. Im Jahre 1887 wurde die Branntweinsteuer um 80 Mill. M. für das Reich erhöht und gleichzeitig für das ganze Reich einheitlich geregelt, indem die süddeutschen Staaten auf ihre Branntweinsteuer=Reservatrechte verzichteten. Wenn man auf einen Konsumartikel eine hohe Steuersumme legt, so ist es klar, daß der Konsum zurückgehen wird, und daß damit auch die Produktion in ihrem Gewinn beeinträchtigt wird. Um letztere unerwünschte Folgewirkung zu vermeiden, hat man im Jahre 1887 nach einem Wege gesucht, um die bereits vorhandenen Branntweinbrennereien tunlichst vor Schaden zu sichern, und hat ihn in folgendem gefunden. Man berechnete, wie viel Branntwein im Deutschen Reich im Jahre getrunken wird— die Summe betrug damals 2 Millionen, heute 2,3 Millionen Hektoliter reinen Alkohol— und setzte für diesen Bedarf an Trinkbranntwein im Gesetz eine niedrigere Verbrauchsabgabe fest in Höhe von 50 M. für den Hektoliter reinen Alkohol, während der Steuersatz für den Branntwein, der über den Bedarf an Trinkbranntwein hinaus erzeugt würde, 70 M. betrug. Die Differenz der beiden Sätze ist das, was man als die Liebesgabe bezeichnet. Als im Sommer die Branntweinbesteuerung neu geregelt wurde, hat man verlangt, diese Differenz zu beseitigen. Die Merheitsparteien, Konservative und Zeutrum, sind dem entgegengetreten. Und es unterliegt doch keinem Zweifel, daß das, was im Jahre 1887 bei der Steuererhöhung um achtzig Millionen notwendig war, bei der neuen Steuererhöhung um hundert Millionen ebenso dringlich im Interesse der Brennereien benötigt wurde. Die gleiche Rücksicht auf den Schutz des durch die Steuerbelastung gefährdeten Gewerbes hat man auch im Brausteuergesetz und im Zündwaxensteuergesetz genommen. Im ersteren ist bestimmt, daß neu entstehende Brauereien eine um 50 Proz. bzw. 25 Proz. erhöhte Steuer zu zahlen haben; in dem letzteren Gesetz ist bestimmt, daß die über die bisherige Produktion der Fabriken hinausgehende Produktion einen um 80 Proz. erhöhten Steuersatz zu tragen hat. Hier ist also auch eine sog. Liebesgabe vormehr von ihren Wangen, und sie sah still und geornar vor
sich hin.
Glaubte sie doch zu erraten, um was es sich bei jenem Streit zwischen Onkel und Neffen gehandelt haben konnte, und kannte sie doch den geliebten Mann zur Genüge, um zu wissen, wie schwer er unter dem Bewußtsein leiden mußte, in bitterem Unfrieden von seinem unglücklichen Oheim geschieden zu sein.
Heinz von Melten ließ sie kaum aus den Augen. Und chatten, der sich vorhin bei der Begrüßung verflüchtigt hatte, lag wieder auf seiner Stirn. Er sprach von den durch den Amtsvorsteher vorgenommenen Feststellungen und von dem rätselhaften Moment, das durch die von innen verschlossene Ausgangstür in die Untersuchung gebracht wurde. Er erwähnte dieses Umstandes ohne alle Beziehung auf Rudolf Mellentin. Aber es war für einen aufmerksamen Zuhörer unmöglich, den Zusammenhang zu übersehen. Und so sagte denn auch der Freiherr:
„Aber das könnte ja beinahe den Anschein gewinnen, als müßte Mellentin selbst der Mörder seines Onkels gewesen sein! Ein ganz absurder Verdacht, wenn man sich den liebenswürdigen jungen Menschen vorstellt, der mir immer ein bißchen zu weichmütig vorgekommen ist für einen richtigen Landwirt.— Und doch— man kennt sich nie mit den Menschen aus. Und es ist schwer zu sagen, wessen ein Mann im Affekt fähig ist.— Wenn die andere Tür wirklich verschlossen war— und wenn niemand mehr in das Zimmer gegangen ist, nachdem Mellentin den Streit mit dem Alten gehabt— es ereignen sich doch schließlich heutzutage keine Zeichen und Wunder mehr.“
Da vermochte das junge Mädchen nicht länger an sich zu halten.
„O Papa— wie magst du nur so sprechen!“ rief sie in einem Ton, der deutlich genug ihre Entrüstung durchklingen ließ, während es zugleich verdächtig feucht in ihren schönen Augen blinkte.„Wir kennen doch Herrn Mellentin viel zu gut, als daß es nicht ein großes Unrecht wäre, wenn wir ihn
Lecal-Anzeiger Nr. 282* Mittwoch, 13. Oktober 1909.
handen, die aber viel glücklicher daran ist, indem über sie nicht
geschimpft wird. Die Beibehaltung der Differenz in den Branntweinsteuersätzen(jetzt 105 und 125.) war aber noch aus einer anderen Rücksicht geboten. Die süddeutschen Staaten traten 1887 nur unter der Bedingung in die Branntweinsteuergemeinschaft ein, daß ihnen bestimmte Vorteile garantiert wurden. Das gesamte Quantum an Branntwein, welches zu dem niedrigen Steuersatze hergestellt werden darf, wird das„Gesamtkontingent“, genannt. Dieses Gesamtkonlingent wird nach Maßgabe des Verbrauches an Trinkbranntwein auf die einzelnen Bundesstaaten verteilt, so entstehen die Landeskontingente. Diese Landeskontingente sind nun für die süddeutschen Staaten besonders günstig bemessen; sie wurden 1887 so hoch bemessen, daß im Jahre 1887 aller in Bayern, Württemberg und Baden erzeugte Branntwein nur den niedrigeren Steuersatz zu zahlen hatte. Das war die Vergünstigung, welche diese Staaten für den Verzicht auf ihr Reservatrecht erhielten, und es wäre nicht gerecht gewesen, heute ihnen diese Vergünstigung zu nehmen. Man durfte dies um so weniger tun, als die Beseitigung des Kontingents ein Unglück für mittlere und kleinere Brennereien im Süden zugunsten der Großbrenner des Ostens sein würde, weil im Süden sowohl die Kartoffelpreise als auch die Arbeitslöhne erheblich höher sind. Und diejenigen, welche immer über die Liebesgabe an die Schnapsjunker, wie der schöne Titel lautet, schimpfen, vergessen ganz, daß die größten Kontingente, welche also den größten Vorteil gewähren, nicht die Brennereien des Ostens, sondern die des Südens haben. Man sieht daraus, daß sich über nichts so gut schimpfen läßt als über das, wovon man nichts kennt.
Rückgang der deutschen Auswanderung nach Amerika.
Im Jahre 1908 betrug die Auswanderung aus Deutschland 19880 Personen, 11 816 weniger als im Jahre 1907. Zum erstenmal, seit das Deutsche Reich bestehl, ist damit die Zahl der Auswanderer unter 20000 gefallen. Die Auswanderung seit der Gründung des Deutschen Reichs erreichte im Jahre 1881 ihren Höhepunkt; in diesem Jahre wanderten 202900 Personen nach Amerika aus. Dann begann die Zahl der Auswanderer jährlich zu sinken, bis im Jahre 1893 ein Durchschnitt von 100000 erreicht wurde. Im Jahre 1894 fiel die Zahl der Auswanderer plötzlich auf 40 964 Personen, 1895 auf 37490, und 1296 auf 33.820. Von 1897 bis 1907 wanderten jährlich durchschnittlich 27 526 Personen der Bevölkerung aus Deutschland nach Amerika aus. Seit 1871 hat das Deutsche Reich 2750000 Personen durch Auswanderung nach Amerika verloren.
X Hr. Kaufmann Franz Willick, der von 1900—1907 den Stadtverordnetenkollegium als Mitglied der liberalen Fraktion und als Vertreter der 2. Wählerklasse angehörte, ist gestern frür gestorben.
10 Anfriedfertige Hausbewohner. Gestern abend gerieten in einem Hause in der Dagobertstraße zwei Männer wegen ihrer Frauen in Wortwechsel, der bald in eine tüchtige Keilerei über, ging. Stocheisen und Kartoffelstampfer waren die Waffen— die Folge der üblen Holzerei waren blutige Köpfe auf beiden Seiten Beide Verletzte suchten Hülfe auf der Hülfsstation in der Mari, minenstraße; einer mußte sofort in ärztliche Behandlung genommen werden.
9. An der Südbrücke stürzte ein Arbeiter aus ziemlicher Höh ab und brach den Arin.
L. In heiße Lauge fielen gestern in der Karthäusergasse zwei
Kinder, deren Mutter mit Waschen beschäftigt war. Schwere Ver brühungen war bei den Kindern die Folge; namentlich eines der Kinder, ein 6jähriger Knabe, ist sehr bedenklich verbrüht. Mai brachte die Kinder ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Bapenthal.
Eröffnung des St. Antonius-Krankenhauses. DeSt. Antonius=Krankenhaus ist nunmehr fertiggestellt und zur Auf. nahme von Kranken eröffnet. Ebenso wird dort ein Dienstboten. Abonnement zum Preise von 5 M. mit dem 1. Januar 1910 ein. gerichtet, zu dem Anmeldungen schon jetzt entgegengenommen werden.
Aus Köln-Müngersdorf.
+ Wendelinusfeier. Am nächsten Sonntag beginnt die St. Wendelinusfeier. Wie schon seit Jahrhunderten, so übt dies Feier auch heute noch ihre Anziehungskraft auf die Gläubigen aus die während dieser Tage in ungezählten Schaaren nach Müngers. dorf wandern.
Aus Köln-Brannsfeld.
T Der Kirchenchor Köln-Braunsfeld veranstaltete an Sonntagabend im großen Saale des Braunsfelder Hofes ei Konzert zum Besten des Fonds für eine Vereinsfahne. Der Verein brachte unter der verdienstvollen Leitung des Herrn Rektor Berchem nur neueinstudierte Chöre zu Gehör, u. a. von Spohr, Bungert Schwartz, Silcher, die den zahlreich erschienenen Gästen allgemenn gut gefielen. Fräulein Adele Appell sang mit großem Gelingen mehrere Lieder, wobei ihr von Herrn Jos. Grah auf dem Klavier und von Herrn M. Kasper(Violine) die exakteste Begleitung zuteil wurde. Tesgleichen zeigten diese Herren in Gemeinschaft mit zwei befreundeten Sängern und Fräulein Appell in 2 Quintetten ihre Sangeskunst. In Herrn M. Kasper lernte man einen tüchtigen Violinspieler kennen. Herr Pfarrer van Gils(Lindenthal) dankte dem Kirchenchor und seinem Führer, dem Herrn Rektor Müller für die Verdienste um die Braunsfelder Kirche, sowie allen Mit wirkenden für das Zustandekommen des Konzerts.
Aus Köln-Jollstock.
C. Unfall. Einem Arbeiter fiel am Höningerweg eine Sand. karre aufs Bein; ein Bruch des Beins war die Folge. Man brachte den Arbeiter ins Bürgerhospital.
Aus der Zentrumspartei. In der am 12. d. M. im St. Agnes=Brauhaus abgehaltenen, sehr zahlreich besuchten Sitzung des Pfarrkomitees Agnes=West führte der zweite Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Hr. Rechtsanwalt Wirz II, den neuen Vorsitzenden des Komitees, Hrn. Dr. jur. Billstein ein. Sodann wurden als stellvertretender Vorsitzender Hr. Rentner Heimbüchel neu, als Schriftführer und als Kassierer die Herren Kunstschmied Jungbluth, sowie Kaufmann Vernards wiedergewählt. An ein kurzes, alle wichtigen Gesichtspunkte klar hervorhebendes Reserat des Herrn Parteisekretärs Scola über die Reichsfinanzreform schloß sich eine Aussprache, aus der zu erkennen war, daß die Partei auch bei der bevorstehenden Wahlarbeit der Hingebung und Opferwilligkeit der Herren Vertrauensmänner sicher ist.
(o Goldene Hochzeit. Am 15. Oktober begehen die in der Lütticherstraße 25 wohnenden Eheleute, Schreinermeister Friedrich Ehrbach und Mathilde geb. Frings, das Fest der goldenen Hochzeit. Die Jubelbraut ist 77, der Jubilar 79 Jahre alt. Mit großem Fleiße hat der Jubilar sein Handwerk bis zum 1. Oktober, an welchem Tage er sich zur Ruhe gesetzt hat, geführt. Das Paar erfreut sich in weiten Kreisen großer Beliebtheit.
K. Feuer. Gestern abend entstand in einer Wäscherei in der Blindgasse Feuer, das von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.
Aus Köln-Deutz
X Die Menatsversammlung des Bürgervereins KölnDeutz findet Freitag, den 15. d.., abends 9 Uhr, im Vereinlokal Abels stalt. Herr Architekt H. Blaesen wird das Thema Was hat der Bauherr bei der heutigen ortsstatutarischen Bauord nung zu beachten, und welches sind die typischen Merkmale de verschiedenen Bauklassen, behandeln.
O Der Windthorstbund hält heute abend 9 Uhr seine Sitzun ab. Die Versammlungen des Bundes finden von jetzt an rege maßig alle vierzehn Tage im Lokale der Bierbrauerei Böhme an de Siegburgerstraße statt. Das Referat für die heutige Bundessitzun haben die Herren Strowitzky und Schäven übernommen.
Aus dem sozialen Leben.
k Die erste Rillion Rentenempfänger hat die staatliche In validitäts= und Altersversicherung nunmehr erreicht. Nach den neuesten Bericht des Reichsversicherungsblattes betrug nämlich du Zahl der Invalidenrenten 877 269, der Altersrenten 104 931 und der Krankenrenten 18819, zusammen 1001 019. Das Invaliditäts und Altersversicherungsgesetz ist bekanntlich am 1. Januar 1891 un Kraft getreten.
einer so abscheulichen Handlung fähig hielten.— Sprich doch, Herbert! Sage doch dem Papa, daß es häßlich und töricht ist, auch nur einen Augenblick an so etwas zu denken.“
Verwundert und mit einem Stirniunzeln hatte der Freiherr aufgeblickt. Die ungewöhnliche Wärme dieser Verteidigung schien ihm sehr wenig zu gefallen. Herbert aber beeilte sich, seiner Schwester zu Hilfe zu kommen.
„Anny hat recht,“ sagte er freimütig.„Auch ich bin selbstverständlich fest überzeugt, daß Rudolf hier nur das Opfer eines unglücklichen Zufalls oder einer besonderen Raffiniertheit des Verbrechers ist und daß sich seine volle Schuldlosigkeit sehr bald herausgestellt haben wird.“
Und du, Heinz?“ wandte sich Herr von Letzow an den Gast.„Wie denkst du über die Sache?“
Der Gefragte zog die Schultern in die Höhe.
„Ich kenne die Personen und die Verhältnisse zu wenig, um mir auf Grund des mir zugänglich gewordenen Materials ein Urteil anzumaßen. Sicherlich ist es schon öfter vorgekommen, daß selbst schwerwiegende Indizien sich später als ein bloßes Spiel tückischer Zufälle erwiesen haben.“
Es war so viel Zurückhaltung in seiner Ausdrucksweise und im Klang seiner Stimme, daß man seine Rede unmöglich als ein Zeugnis für Rudolf Mellentin deuten konnte. Auf Annys erregtem Gesicht spiegelte sich denn auch deutlich die unwilligste Enttäuschung, und plötzlich stand sie mit einer ungestümen Bewegung von ihrem Stuhle auf, um ohne ein Wort
der Entschuldigung das Zimmer zu verlassen.———
Es war ungefähr eine Stunde später, als Heinz von Melten seiner Jugendfreundin wieder ansichtig wurde. Vielleicht war die Begegnung von seiner Seite nicht ganz zufällig, denn er hatte sich unter einem im Grunde wenig stichhaltigen Vorwande von der Gesellschaft Herberts freigemacht und hatte alle ihm zugänglichen Räume des Herrenhauses durchstreift, bis er Anny in der nach der Parkseite gelegenen offenen Veranda gefunden hatte. Sie ruhte in einem Liegestuhl und hatte das Taschentuch vor den Augen, so daß sie seiner Annäherung erst gewahr wurde, als er schon hart an ihrer Seite stand.
Erschrocken fuhr sie auf, als er in leisem und zärtlichen Tone ihren Namen rief, und für einen Augenblick hatte e wirklich den Anschein, als ob sie davonlaufen wollte. Hein aber hielt sie zurück.
„Was habe ich dir getan, Anny,“ fragte er,„daß mein Gegenwart dir so ganz unerträglich geworden ist?— Soll ich darum auf Flügeln der Sehnsucht von der anderen Hemisphäre hierher geeilt sein, um zu erfahren, daß ich di nur noch ein lästiger Gesellschafter bin?“
Sie schämte sich nun offenbar ihres Benehmens und streckt ihm freimütig ihre Hand entgegen.
„Vergib mir, Heinz,“ sagte sie herzlich.„Aber#1 kannst ja nicht ahnen, wie schrecklich unglücklich ich bin.“
„Unglücklich— du?— Und kannst du mir nicht die Ur sache mitteilen, damit ich zu beurteilen vermag, ob es meiner Macht gegeben ist, dir zu helfen?“
Aber sie schüttelte traurig den Kopf.
„Nein, das kannst du nicht. Und ich kann es dir aug nicht sagen. Ich bitte dich, mich nicht mit Fragen zu quälen, auf die ich dir doch keine Antwort geben dürfte.“
Doch er ließ sich damit noch nicht abweisen.
„Und warum dürftest du es nicht?— Zweifelst du ar der Aufrichtigkeit meiner Teilnahme?“
„Nein, gewiß nicht, Heinz!— Ich weiß, daß du mir en lieber und treuer Freund bist, der mir gewiß helfen würd wenn er könnte, aber——“
Sie sah bei all ihrer Betrübnis in diesem Augenblick überwältigend lieblich und holdselig aus, daß Heinz vor Melten sich nicht länger zu beherrschen vermochte. Indem sich über sie herabneigte, bemächtigte er sich ihrer beiden Häub und hielt sie mit stürmischem Druck umschlossen.
„Nein, kein Aber, Anny! Sage mir, was ich tun — und wenn es das Schwerste wäre, ich werde eine Möglich keit finden, es zu vollbringen. Denn nicht um dir ein zu sein, bin ich zurückgekommen, sondern weil ich mir drüben darüber klar geworden war, daß es für mich keine Rus und kein Glück auf Erden geben kann ohne dich.—
(Forts. folgt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282 a Mittwoch, 13. Oktober 1909.
Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6¾ Uhr unser innigstgeliebtes Töchterchen und Enkelchen
Lieschen
im zarten Alter von beinahe 7 Jahren nach längerem, schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten die schwergeprüften Eltern
Herm. Schröder und Frau.
Köln=Nippes, den 12. Oktober 1909.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 14. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause
Sechzigstraße 1 aus.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Karl Mosler
Gertrud, geb. Pering
findet statt am Freitag, den 15. Oktober, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche Gr. St. Martin, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden. 5
Danksagung.
Für die überaus herzliche Anteilnahme deim Hinscheiden meines geliebten Gatten, unseres teueren Vaters, des Herrn
Mathien Rettesheim
sowie für die reichen Kranzspenden und die große Beteiligung an der Beerdigung sprechen wir allen Freunden und Bekannten des Verewigten, sowie dem Veteranen=Verein Eisernes Kreuz, dem Wohltätigkeitsverein Meisterschaft, dem Vorsand und Genat der.=G. Grecsberger auf diesem Wege unseren allerherzlichsten Dank aus.
Krau wwe. Math. Mettesheim
und Söhne
sowie die übrigen Anverwandten.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vor orte Bezirk Nippes Nr. 142a, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien für das Gelände zwichen Niehlerkirchweg. Niehler= straße und Rennbahn sowie des Niehlerkirchweges zwischen Friedrich Karl= und Niehlerstraße enthält, liegt vom 14. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 10. November d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, 8. Oktober 1909.“ Der Oberdürgermeister.
J..: Reyorst.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan Ehrenfeld Nr. 102, nach welchem eine Aenderung der Fluchtlinie Ecke Schirmer=, Liebig= und Nußbaumerstraße beabsichtigt ist, liegt vom 14. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 10. November d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 8 Oktober 1909. Der Oberbürgermeister.
*h J..: Rehorst.
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
1
geb. Rech
findet Freitag den 15. Okt., morgens 81 Uhr, in St.
Mauritius statt, wozu Bekannte und Verwandte freundlichst, eingeladen werden.r
e
Apolinaris-Brnderschaft
St. Johob.
Donuerstag um 9 Uhr Apollinaris=Exequien für
Joseph nicke.
Awtugs-Versteigernug.
Am Donnerstag, 14. Oktober 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Psandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie Möbel, als: Büfetts, verschiedene Spiegel, Paneelbrett, Ladentheken und Regal, Spiegelschrank, Waschkommode, Bücherschrank, Plüschgarnitur (2 Sessel, 1 Sofa), Schreibtisch, Kleiderschrank, Kommode, Tisch, Vertiko, Stühle, Sofas, 2 Regulateuruhren, 2 Wanduhren, 1 Bild usw.,
ferner 1 Speisezimmereinrichtung in Eichen, 2 Schlafzimmer= einrichtungen in Nußbaum usw.
de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Therese Boll Georg Brauser
Kgl. Eisenbahnassistent
Verlobte.
Obernkirchen u. Köln a. Rh. Im Oktober 1909. a
Arinzs-Verkeigerung.
Am Donneestag, 14. Ott. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland= straße Nr. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdletend versteigert werden:
1 Geldschrand, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Aktenschrank. Lauck,
Gerichtsvollzieder in Cöln.%9
Zwungs-Verleigerung.
Am Donnerstag, d. 14. Ott. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Hahnenstr. 36, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert worden:
1 Partie gebrauchte Mödel.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1,
Aachenerstraße 41.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, den 14. Okt. 1909, machmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 Ladentheke, 1 Büfett, Musikautomat mit Platten,
2. 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Büfett, alles in Eichen, 1 Piano,
3. 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Aufbau,
4. 1 Trumeau, 1 Standuhr,
5. 1 Büfett.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. pn
Zwangs-Verkeigeruug.
Am Donnerstag, d. 14. Okt 1909, nachmitlogs 5 Uhr, ollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöla=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Schreibtisch, b) 1 Diwan,
c) 120 diverse Gebetbücher, Albums usw.
Tesvooren,
Berichtsvollzieher in Cöln. 2“
Berlin Hamburg
Köln
81. 1.
vis--vis Pariser Kinema. Heute und folgende Tage gelangen nachstehende PartiePosten, nur haltvarer guter Qualitäten, zu außergewöhnlich binligen Preisen
direkt an Private
zum Einzelverkauf:
ca. 30 Teppiche
Prima Tapestry
(Brüsseler Art) ca. 170 K240 cm jetzt 12,50 ca. 200 X300 cm jetzt 19.75 ca. 120 Teppiche Royal=Plüsch=Qualität ca. 130. 200 cm jetzt.75 ca. 165X235 cm jetzt 12,00 ca. 200X300 cm jetzt 22,00 ca. 250X350 cin jetzt 38,75 ca. 150 Teppiche Echte Belour Prima ca. 200%300 cmn jetzt 32,00 ca. 250X350 cin jetzt 43,50 ca. 300X100 cm jetzt 74,00
ca. 85 Teppiche
Echt Tournay, durchgewebt 200X300 cm jetzt 52,50 250X350 cm jetzt 84.00 300X400 cm jetzt 118.75 Ferner etwas Außergewöhnliches:
Ein Posten
Echte Velour=Teppiche
ca. 200X300 cm jetzt 19,75 Bettvorlagen, Felle, Läuferstoffe
unter Preis.
Verkaufszeit von 9¼ bis 8½ Uhr. Verlangen Sie meinen illustr. Katalog für Sonderangebote gratis und franko. d'
Swinzs-Verzeigerung.
Am Donnerstag. d. 14. Ort. 1909. vormittag 10 Uhr, oll im Pfandlokale Vitalisstraße 299 in Cöln=Müngersdorf gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Zapfenschneidemaschine.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„2
Kause bei den Inserenten des()!
Trage-Fläche
„Propeller
Sitz des Aviatikers
Räder welche die Naschine auf dem Erdboden fragen
Fläche
Eine
Original-Bleriot-Flugmasch
ist bei„jedem Einkauf frei“ zu besichtigen
in
Kaufhaus
Breitestr. 113-123.
1
herversteigerung
40 Unter Goldschmied 40 Donnerstag, den II. Ohtsber bis Donnerstag, den A. Oktober.
Rheinische und kölnische Geschichte, KunstgeDeutsche Literatur, Medizin, Reisebeschreibungen usw.
Beginn 5½ Uhr.— Besichtigung 10½—1½ Uhr.
K. A. Stautt&amp; Tie.
O
Schnurrbart! Streng reell.
unterstützt Haar= und Bart#1t muchs mit wunderbarem
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich resch
was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. -<space> A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r k u n g.<space>
Harasin
dastehend,
ist einzig und unerreicht
tehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizel=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne beshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schauerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2e
Manzs-Verseizerung.
Am Donnerstag, d. 14. Ott. 1909. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Handkarren.
* Nolie. p,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger in der Nachlaßsache der verstorbenen Katharina Langhorst werde ich am Donnerstag, den 14. Oktober, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände als: NußbaumVertiko, Kommode, Sofas, Stühle, Füllofen, Bild., Gardinen, 5 kompl. Betten mit Einlagen(Federbett), Waschkommoden, Nachtkommödchen, Kleiderschrank, Mantelösen, Hängelampen, Frauen=Kleider, Bett=, Tisch= und Leib=Wäsche, Schmucksachen, Teppich=Vorlagen, Bilder, Nippsachen, versilberte Gabel und Löffel usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. 2
Arno Raufmann, beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8, Fernsprecher 9095.
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vortellhaft im Kölner Loeal-Anzeigen.
Westhof
Zwangsversteigerung
Am Donnerstag, den 14. Oktoder 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
Drei Kleiderschränke u. drei Vertikos, neu.
a“ Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 15. Okt. 1909, vormittags 10 Uhr.
sollen die beim Spediteur Th. Remond, Holbeinstraße 6 zu Cöln=Nippes in Verwahrung befindlichen Sachen gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:%g
1. 3 eichene Bettstellen,
2. 3 Spiralrahmen,
3. Satin=Schondecken,
4. 3 vierteilige Matratzen,
5. 2 eichene Spiegelschränke,
6. 2 Waschkommoden in Eichen mit Marmorplatten und Spiegel,
7. 3 Nachtstischchen in Eichen mit Marmorplatten,
8. 3 Stühle in Eichen,
.1 Handtuchständer in Eichen. Wilhelm, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
Am Donnersiag. den 14. Okt. 1909, vormittags 10 ndr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffenlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Pianino, 2 Notenständer, 1 Vertiko, 1 Sofa, 6. Rohrstühle, ovaler Tisch, 1 Nachttisch, 1 Serviertisch, 5 Bilder, 2 Spiegel, 6 Bilder, 1 Kleiderschrank, 1 Kommode, 1 Nachtkonsölchen, 1 Regulateuruhr, verschied. Nippsachen, 1 Spiegel mit Konsole, Sofa, 1 Figur(Königin Luise),
1 Vertiko, 1 Tischdecke(Plüsch),
2 Teppiche, 1 Nähmaschine;
b. 1 Nähmaschine.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 394. 9°
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Antbrazlt-Nusskohlen
garantiert von Zeche
LANGENBRAAA
anerkannt beste und aparsamate Kohle für Dauerbrenner.
Raudtschwache Köchenkohlen, Braunkchlen-Briketis.
Man verlange Preisliste. 1
An Donuerstag. den 14.
Okt. 1909, nachmitt. 4 Uhr,
sollen Rolandstraße 105 in Cöln
gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Fahrrad. Schreibtisch. Küchenschrank, Besen, Geräte,
b. 1 Grammophon, 1 Nachtskonsol,
c. 1 Vertiko, 1Konsolspieg. 2c.
1rdau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Am Donnerstag, 14. Ort. 1909, nachmittags 3 Uhr. sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch in Eichen und 2 Sessel.
Fettin.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 4O c0 Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt.
Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Koln, Marzellenstr. 37.
i2 e1Ie. 71 Ie 77 L•7 L 2)

Seite 4
Lecal-Hazeiger Nr. 282* Mittwoch, 13. Oktober 1909.
Offenen Stellen
werden, täglich schon um 1 Uhr mittags im Torieg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusen
Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln, Nippes, Eranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Schneller
Nebenverdienst!
Sichere, dauernde Einkünfte.
Eine erste deutsche Feuer versicherungs= Gesellschaft zahlt für die Zuführung von Versicherungen hohe Vergütung. Fleißige erfolgreiche Vertreter, die sich berufsmäßig dem Geschäfte widmen wollen, finden lohnende, gute Existenz.
Gefl. Off. sub B 440 an die Geschäftsstelle d. Blattes. b*
für Kolonialwaren und Aufschnittfiliale
als Leiterin gesacht,
ferner ein
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung.
Offerten unter B 444
Bl.
Suche per sofort ein. tüch
Kleinstücharbei
k.
Hau dem Hause.
Rees, Frau E. ten Hompel.
Fernsprecher 52. b“
Tüchtige
119
sofort gesucht.
Zentralheizungsfabrik.
Nachen, Alerandesstr. 113.
tüicht. Handlanger
sofort für längere Beschäftigung gesucht. 3
Weisweiler, Kr. Düren.
Lehrling
für Feinbäckerei und Konditorei unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Im Laach 18, am Neumarkt.
% Provision Vertreter. einen leicht verkäufl. Geschenkartikel a. Priv. Muster kostenlos.
Off. u. L L 999 an Arthur Moser, Berlin, Zimmerstraße 9.
Schneidersehrling
gefugt.
Wilh. Wasser, Schneidermstr., Brück tei Kalk.
balker
gesucht. Breitestraße 132.
Reisender, Papiergeschäft.
gut eingeführt ist, gegen hohe Prov. gesucht. Off. u. F 500 an die Annahmest. Mittelstraße 33.
Verk.
a. Wirte 2c. Verg. ev. 250 mon. H. Jürgensen, Hamburg 22.
Füchtiger Drechsler gesucht.
E Deutz.
Breuersstraße 11.
Zum beliebigen Eintritt suche ich tüchtige, durchaus branche kundige, selbständige
Verkäuferinnen
für die Abteilungen
Damenkonfektion
und bitte um Offerten von nur bestempfohlenen Kräften unter Angabe seitheriger Tätigkeit sowie des Behalts.
Karlsrul
Karl
uhe(Baden)
Schöpf.
Jung. Dienstmädchen
auch vom Lande, findet zum 1. November in kath. Hause bei gutem Lohn sehr angenehme Stelle. Näheres Geren old. Kruppstraße 46, 1.
Stellengesuche
##aufmann, 28 Jahre, der auf dem Kontor sowohl wie im Detailgeschäft tätig gewesen, auch einige Jahre in der Stahl und Luxuswarenbranche gereist, sucht per sofort oder später passende Stellung in beliebiger Branche. Suchender besitzt gründliche Kenntnisse im Französischen und Englischen, sowie einige im Italienischen. la. Zeugn. Gehalt nach Uebereinkunft. Gefl. Off. u. 2894 a. d. Gesch. d. Bl.
Landwirtschaft.
Kräftiger junger Mann mit Einj.=Zeugnis sucht baldigst auf einem größeren Gute Stelle zur
Erlern. der Landwirtschaft.
Selbiger ist zu jeder Arbeit bereit. Freie Station im Hause erwünscht. Nähe Kölns bevorz. d Fr.=Offerten u. K 991 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig. d“
Staatl. gepr. Krankenpfleg.
sucht Stelle bei einem besseren Herrn. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. u. 2872 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentl. Junge
vom Lande, 18 J. alt, s. Stelle als Hausdiener in Hotel.
Off. u. 2885 a. d. Gesch. d. Bl.
Hausweisterstelle
s. pr. Ehepaar Off. u. 2920 a.
m. n. 1 Kinde. d. Gesch. d. Bl.
Junger Italiener sucht per * sofort Stellung, Deutsch und Französisch sprechend.
Off. unt. K T an die Ann.= Stelle Gereonsdriesch 2.
Zuv. sol. Mann s. für Sonn= u.
Feiertage St. a. AushülfsKellner. G. Z. v. Gefl. Ang. b. zu r. an W.., Bayenstr. 15, 1. Et.
Kath, bess. Fräul., welches 10 J. selbständig war, d. Familienverhältnissehalber sein Weiß=, Wollwarengeschäft verkaufen mußte, sucht Stelle als
Filialleiterin
oder sonst. Vertrauensposten. Selb. ist auch im Engrosgeschäft bew. Fr.=Off. mit Gehaltsang unter K 988 a. d. Gesch. d. Bl.*
Tüchtiges junges
sucht Stelle als Verkäuferin oder Volontärin, gleich welche Branche.
Off. unter A F 10 an Otto Dennert in Wiesdorf a. Rh.
Erns. Hel., Stelle in ruh. kinderl. Haush. oder bei einzel. Dame zur Führung sämtl. Hausarbeit. Selb. in Küche, Nähen u. Handarbeit perf. Beste Zeugnisse liegen vor.
Gefl. Anged. u. Z 276 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
erfahrene
haushälterin
sucht dauernde Stellung.
Bitte Off. u. M M 1084 bahnpostlageend Neuß.
Anständ. Mädchen * Familie, in sämtl.
achtbarer Haus= U
Küchenarbeiten erf., 23 Jahre alt, sucht zum 15. Nov. Stellung in Köln in ruh. bürg. Hause. Gute Zeugnisse vorhanden. Off. u. M J 894 an d. Zentral= Zeitungsburean Münster i. W.
Einfaches Fräulein
aus bess. Familie s. KassiererinStelle, Haushälterin oder sonst. Vertrauensposten.
Köln, Kaiser Wilhelm=Ring6, p.
Gebild. Fräulein
franz. sprech., sucht Stelle als Haushälterin oder zu größ. Kindern. Offerten unter 2917 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in bürgerl. Küche und aller Hausarbeit bewandertes
sucht Stelle zur
Madchen weit. Ausbild. in d. fein. Küche b. Geistl., Lehrerin od. i. kathol. Fam. Josephstr. 27.
Einf. kath. Fräulein
sucht Stelle in kinderlosem Haushalt oder zu einzelner Dame in der Nähe Kölns. Angedote u. W A 140 postl. Köln=Deutz.
Erstwärterin
ärztl. gepr., mit gut. Zeugn. u. Empfehlungen, sucht Stelle.
Offerten u. K 990 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Nädchen, 21., perfekt im 41 Haushalt, sucht Stelle von morg. 8 bis abds. 8 Uhr. Besch. Ehrenfeld, Klarastr. 9, 1. Anb.
Hepr. Erstwärteris ersch“
* Kdin, Brabanterstraße 48.
Lämtl. Flickarb. werd. sand. ausTgef. Luxemburgerstr. 236, 3. Et.
Die Tage kürzen!
Da braucht man eine zuverlässige, gutgehende Uhr. Für reelle, fachgemäß u. garantierte Arbeit frage man im voraus den Preis bei
J. Fitzler,
Pleilstrasse 37.
Hresserpatzmaschit 410 Art revariert
inen jeder Art repariert schnell, gut und killig. Ersatzteile vorrätig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
gesucht für
morgens und nachmittags. Chr.
Bickendorf, Benloerstr. 689, II.
Maurer empf. sich in allen ReM parat., Verputz., Weiß. u. Zem. Schemmerg. 2A, Christ. Sticker.
Fapezieren a Rolle 25 J. alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Benesisstr. 45, 1. Et.
Japezieren a Rolle 259. Alle &E Maler= u. Anstr.=Arb. prompt u. bill. Melchiorstr. 30, Anderes.
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindrasse 13.
Auspolstern reella. billig, Karte
genügt. Waisenhausgasse 26.
Zu vermieten
Bäckerei!
Gr. Bäckerei mit dopp. Kanalofen, gr. Mehll., Gesellenzimmer u Zubehör, sep. liegend, dazu Ladenlokal mit Wohnung und Hof. in verkehrreicher Lage sofort zu vermieten.
Die gewerblichen Räume k. d. genehm. Bauges. noch bedeutend vergrößert werden. Zufahrt und Stall sind dabei vorgesehen. d“
Solvente Reflektanten erhalten Auskunft beim Eigentümer
Architekt H. henn sippes, Gocherstraße 19.
Nippes.
Wohnung von 4 Zimm., Wohndiele, Küche, Erker u. Vorgart., Winterg., einger. Bad, Veranda, Mans. usw. mit elektr. Licht, Leucht= u. Kochg.= Anlage, u. a. s. Bequeml., direkt a. d. elektr. Bahn, an nur bess. Familien zu vermieten. Bescheid
Achitelt H. Henn,
Dinves, Gocherstraße 19. g“
Nippes
diverse 3 Zim.=Wohnungen und Füche
sowie 2 Zim.=Wohnungen und Küche
m. allen Bequemlichkeiten per sofort zu vermieten. Bescheid
Architekt H. henn,
Nippes, Gocher Straße 19, od. bei Frau Wios. Jak. Henn, Ulrich Zellstr. 3, Uth.z*h
Hippes
diverse=Zim.=Wohnungen und Küche
einger. Bad, mit Balkon und allen sonst. Bequeml., per sofort und später zu vermieten. Bescheid
Architekt H. henn,
Gocher Straße 19.*h
Vorneau in Ehrenfeld
Barthelstraße 50
unmittelbar am Schillergymnas.
1. Etage
abgeschlossen, 5 Räume, Küche, Mans. usw. in feinem ruh. Hause zu vermieten. Bescheid daselbst.a
3. Gi.i Richard Wagnerste. 16
10 Räume mit Zentralheizung, Mansarden usw. zu vermieten. Event. fein Möbliertvermieten gestattet, auch Fremdenpensionat.
besch. Architeht 3. vilig,
Meister=Gerhardstr. 9, T. 7114.“
Unterdaus 5 Räume, Küche u. Mans. in ruh. Hause zu verm Bescheid das. u. Blindgasse 9.
Abgeschl. 2. Etage,
luftig u. geräumig, 3 Zim, er u. Küche vis--vis der Annakirche. mit allen Bequemlichkeiten, Balkon, Erker, besseres ruh. Haus, zu 37.50 fl p. M. zu vermieten. Schirmerstraße 30, II. Etg., bei Tischer.
Schönes
Landhaus
6 Räume, Wasserleitung, Stall und Garten, 15 Minuten von Straßenbahn, Südpark f. 40 M. monatlich zu vermieten.
Bescheid Blaubach 37, 1. Etage.
Ehrenkeld
kleine abgeschl. Etagen von
2 Zim. u. Küche m Spind, Klosett, Leucht= u. Heizgas u. alle Bequeml., in neuem, modernem Hause Platenstr. Nr. 54, z..Dez.b. z. verm. Besch. Nr. 48—46 u. Simrockstraße 21,., b. Eigentümer.
Karthäuserhof 32, mit od. Wohnung zu vermieten.
ohne
Besch. Peterstr. 30.
Kalk,
herrsch. Wohnungen, Unterhaus m. Garten, I. u. II. Etage, abgeschl. je vier Zimmer, Küche, gr. Badezimmer, Erker, Veranda, Spind, Heizu. Leuchtgas, alle Bequemlichk., preiswert zu vermieten.
Näheres Wipperfürtherstr. 24A, I. Etg., am Bahnhof d. Straßenb.
Dismarchstraße 8
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Badeeinrichtung, zum 1. Oktober zu vermieten. Preis 1550 K. Bescheid Bismarckstraße 18, Hochp.
Bureau und Lager
—4 Räume zu vermieten.
Genterstraße 7
Ehrenfeld. Iuhbelratherstr. 295, I. Ct.,
straßenwärts, 2 sch. Zimmer m. Balk. zu 13.4 an stille Leute zu verm. Besch. das. bei Gölden.
Petersbergstr. 1b
Nähe d. Parks, herr
KölnKlettenberg
sähe d. Parks, herrsch. abg. 2. Et.
5##., küche, Spind, Bad
eotl. m. Einr, a. Wunsch Mans. D. Haus ist sch. mehr..bewohnt.
Neuzeitl. einger. Wohnung.
von 4 Zimmern, Küche, Bad 2c. zu vermieten.
Alvenslebenstraße 15 an der Riehlerstraße.
Ein schönes Zimmer möbl. zu vermieten. Streitzeuggasse 19.
3. Stage,
4 Zimmer u. Mansarde in anst. ruh. Hause zu.34 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
4 Zimmer im Hinterhause
Weberstr. 21, Sillig za verm.
Bescheid Weberstraße 25.
Luxemburgerstr. 81
3. Et. 4 Z. m. Balk., K. m. Sp. pp., abgeschl., Leucht= u. Heizg., sof. zu verm. Besch. b. Eig. das.
Eine ältere, alleinst. Frau sucht 6 ein ordentl. kath Fräulein zum Mitbewohnen ihrer Wohnung, im Mittelpunkt d. Stadt. Off. u. 2904 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer=Wohn.,
abgeschl., im südl. Stadtt., a. gute Fam. zu 28 bzw. 30.4 zu verm. Besch. Karolingerring 24, I.
Saarstrasse 14
abg. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche mit Spind, 1 Mansarde, Leuchtund Heizgas, zu vermieten.
Schön. luft. mödl. Ziumer
sofort billig zu vermieten. Maybachstraße 114, 3. Etage, Näde Hansa= u. Deutscher Ring
Schlafzimmer
Maybachstraße 148.
Meignche.)
Ninnes Brautpaar sucht z. WIpPSS. 1. Nov. 2 Zimmer.
Off. u. M 80 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachst. 5.
mit voller
Pension.
ost bevorzugt.
Nähe der Hauptpost Offerten mit Preisangabe Nr. 2924 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Student der Handels=Hochschule sucht per 19. Oktober
möbliertes Zimmer mit Pension.
Off. mit Preisang. unt. 2916 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum 1. November gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 2875 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Pers., Mutter u. Tochter, such
2 helle luft. Zimm. in anf. H.
Fr.=Offerten Martinsfeld 33.
Kapitalien
KEA
Sparkasse
bei Köln
Mündelsicher.
4%
für Einlagen auf jährliche Kündigung; für tägliche Gelder 3½ Tägliche Verzinsung. Strengste Verschwiegenheit! p'
Einlagen in jeder Höhe werden entgegengenommen durch die Post, die Reichsbank und kostenlos auf Nr. 1714 Postscheckamt Köln, .jeder Postanstalt.Zinsfuss wird auf Wunsch mehrere Jahre garantiert.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I.
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portals1(Sparkasse) und Portals2, II, Zimmer 11.
ESA
2. Jyp. v.
übernehmen
Siegfeied Levy&amp; Co.
Köln, Hohenzollernring 91. 8
Concordia
Cöln. LebensversicherungsGesellschaft. 29 Sparkassen-Einlagen werden bis zu 10000 M. mit 21 0 verzinst. Verzinsung O 3 00 sofort beginnend.
Junges strebs. Ehepaar sucht
1000 M.
a. gute Sicherh. nur v. Selbstdarl. Off. u. 2907 a. d. Gesch. d. Bl.
mer hilft einer braven Familie
zo mit.100 gegen gute Vergütung? Rückgabe nach Uebereinkunft. Offerten unter.I an die Geschäftsst..=Gladbach.“
2000 M. ecgenr gute s.
Hypothek aus zuleihen b. Christ. Rech, Hohenstaufenring 6.
mret
□
Unterricht
Raufm. Unterricht J. C. Steupert
Höln früher Mittelstr.=4,
Rold, jetzt Schilderg, 844,1.E diet. Damen u. Herren perf Ausb in Schönschrift. Rechn., Stes.
Maschinenschreid., Buchführ Korrespondenz, Wechsellehr:
"<space> K o n t o r p r a x i s<space> u s w.<space> 3<space> Eintritt jederzeit. Hon. mäßig Beste Ref., Stellenv. u. Prosp. frei Einzelk. f. ält. Damen u. Herren
ital. Unterricht ge Stunde 1 Mark.
Off. u. 2919 a. d. Gesch. d. Bl.
(Kründl. Stund

Kölner Local-Hnzeiger ur. 982* Mittwoch, 13. Oktober 1909.
Seite 5.
Vorschriftsmässige
Mädchen-Turn ::<space> B e k l e i d u n g:<space>
Turalzleider bestehend aus Bluse, Beinkleid und Faltenrock, aus Turrikleider gutem blauen Cheviot
—7—8
—9
—10
Für das Alter von 10—11 11—12 12—13 jahren
16.0017.50 19.00 20.50 22.00 23.50 25.00
Beinkleider aus gutem blauen Chevio Für das Alter von —7—8—9—10 10—11 11—12 12—13 jahren
.00.60.20.80.40 10.00 10.60
TUrn-BIUSEII aus gutem blauen Cheviot Für das Alter von
—7—8—9—10 10—11 11—12 12—13 jahren
.25.75.25.75.25.75.25
— I. Etage auf— :<space> A u s l a g e- T i s c h e n:<space>
:<space> K i n d e r- S c h u h e:<space>
- Solide Ausführung
Breite, bequeme Formen
Grösse 22—.50
Grösse 25—26.5
:<space> K i n d e r- S c h u h e:<space>
braun, zum Schnüren, mit braunem und
— schwarzem Lackbesatz
Grösse 17-20.75
Grösse 22—24.75.50
Kinder-Filztuch-Pantoffel
mit Filzsohle, Grösse 20—25. O. 88
Kinder-Filztuch- Niedertreter
mit Ledersohle, blau u. a e O OO 1 90 rot. Grösse 24—35.18.98.20
Kinder-Paritoneraus Kamelhaar-Stoffen
Grösse 18—24.20
Grösse 25—49.50
Grösse 31—35 1. 85
Kinder-Garderobe.
Unsere neu eingerichtete Abteilung für Kinder-Konfektion enthält ein reich sortiertes Lager solider und preiswürdiger Knaben- und Mädchen-Garderobe
in modernen, kleidsamen Fassons.
Für Mädchen
änger aus Wollenem Velour.
PIalIger Rot, blau und marine, Passe mit Bordüre
Für das Alter von—2
—3
—4 Jahren
.75.25.75
besetzt, mit 2 Volants und Gürtel
Taillan, Kleider aus braunem und blauem Cheviot, sowie in vielen gestreiften und karierten Falliell-Rleidel Mustern, ganz gefüttert, Faltenrock. Für das Alter von
Jahren
—6
.50
—7
825
—8
.00
—9
.75
—10
10.50
10—11
11.25
11—12
12.00
en-Kleider bestehend aus Bluse und Faltenrock, aus blauem Cheviot, ganz gefüttert,
—2
Kragen mit weisser Soutache-Garnierung. Für das Alter von —3—4—5—6—7—8—9 Jahren
.00.75.50.25 10.00 10.75 11.50 12.25
Wladchenl-Falctots aus modernen, englisch gemusterten Stoffen. Für das Alter von
—7
—9
10—11
12—13
13—14 Jahren
.50
525
.00
.75
.50
825
ödohen Dalatots Kieler Form, aus blauem und braunem Tuch, mit hübscher Aermelstickerei Wladellell-Palelots und hellgrauem Sergefutter. Für das Alter von
—5—7—. 10—11 12—13 13—14 Jahren
11.00
12.00
13.00
14.00
15.00
16.00
Ialrr Dalatot aus hellgrauem, englisch gemustertem Stoff. Für das•2 f/) DauV-KalelOts Alter von—4 Jahren.90
Baby
Jahren
Dalatote Kieler Form, aus blauem Stoff mit hübscher Aermel- K E0 -Ialétote stickerei, für das Alter von—4 Jahren O. 50
Für Knaben
Blucen-Anziice aus gutem blauen Stoff, offene Form, Kragen und Einsatz mit Tressen- und DIuSCII-AIIZUZE Soutache-Garnierung. Für das Alter von
—4
—5
—6
—7
—8
—9
—10 Jahren
.00
.30
.60
.90
.20
.50
.80
.10
Ilugon Anzue aus gutem Cheviot in blau, braun, grau und oliv, hochgeschlossene Form, ganz
DIUSeit-AIlZUSe gefüttert. Für das Alter von
—10 Jahren
.50
—4
.00
—5
.50
—6
.00
—7
.50
—8
.00
—9
.50
10.00
SCHUI-AIIZUgE Jacken-Fasson, aus gutem grauen Diagonal-Stoff. Für das Alter von
.50.00.50.00.50
[rria al Kieler Form, aus gutem blauen Stoff mit hübscher Aermelstickerei, grau gefüttert. Für das TVIACKS Alter von=
.75
—4
—5
—6
—7 Jahren
525
.75
.25
.75
Knaben-Capes
Länge 75 80
aus grauem Loden. Mit Durchgriffen, 2 Innentaschen und Halsriegel
90
100
105
110c
Preis.50.00.50.00.75 10.50 11.25 12.00
Knaberi-Hosen aus blauem Stoff. Für das Alter von—5 Jahren.10—10 Jahren.60
Neue Wlodelle—
Mädchen-Kleider und Paletots in aparter Ausstattung und solider Ausführung. Baby-Kleidchen und Paletots, entzückende Fassons in neuen reizenden Farben. Knaben-Norfolk- und Mozart-Anzüge. Paletots. Gutsitzende kleidsame Fassons.
Aktien-Gesellschaft
TIETZ
Hohe Strasse.
**<space>*<space>
Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>
*%

INELHT GILRERund ALPACCA-EILRER
nach Enhwürfen erster Künstler SolingerKlingen-Eigenes fabrikat.
Local-Anzeiger Nr. 282* Mittwoch. 13. Oktober 1909.
Relikten, wohl aber sonstige nahe Anverwandte, besonders auch erwachsene Kinder hinterlassen; 2. die Wartezeit fur die Relikten. Auch volkswirtschaftlich sei es durchaus vorteilhaft, wenn anstatt kleiner Renten produktiv tätige Kapitalien den Relikten gezahlt werden; an die Stelle proletarischer Rentenempfänger wurden dann bald wieder steuerfähige, selbständige oder halbselbständige Erwerbstätige auftreten und so weiter. Hierauf erstattete Ingenier Ennesch den Bericht über die Tätigkeit der Zentrale, die bekanntlich im April d. J. von Köln nach Aachen verlegt wurde. In dieser Zeit sind über 250 Rundschreiben versandt worden. Frl. v. Mumm(Köln) erklärte namens des Verbandes weiblicher Angestellten Köln, daß die neue Geschäftsführung segensreich gewirkt und neue Anregungen gegeben habe. In diesem Sinne sprachen sich auch Delegierte aus Eupen und Düsseldorf aus. Nach dem Kassenbericht hat die Zentrale einen Bestand von 400 M. Frl. v. Roy(Königsberg) besprach hierauf die Eingabe der verbündeten kaufmännischen Vereine für weibliche Angestellte in Sachen der staatlichen Pensionsversicherung, in der namentlich die Ehefrauversicherung verlangt wird. Die Vortragende beklagte sich u. a. darüber, daß die weiblichen Angestellten rund 1½ Proz. mehr an Beiträge nach der neuen Vorlage zu leisten hätten für die gleichen Bezüge. Als zweite Referentin in dieser Angelegenheit trat Frl. Israel(Berlin) auf. Man beschloß, einen großen Rheinischen Privatbeamtentag abzuhalten. Der Vorstand soll die Vorbereitungen hierzu treffen; auch soll ihm überlassen bleiben, den Tag zu bestimmen, wann die Tagung stattfinden soll.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Wiesdorf. 11.Okt.1909. Am Sonntagvormittag fand hier im Saale Menrath unter dem Vorsitze des Herrn Vikars Spielkamp eine zahlreich besuchte Volksvereinsversammlung statt, wozu als Redner Hr. Strauß aus Köln gewonnen war, der die Reichsfinanzreform des Jahres 1909, in einem einstündigen Vortrage behandelte. Als der Redner sich zu der skrupellosen Hetze wandte, die von sozialdemokratischer und liberaler Seite jetzt in Angelegenheit der Reichsfinanzreform betrieben werde, wurden eine Handvoll„Genossen“, die der Versammlung anwohnten, unruhig. Der Redner ermahnte die„Genossen" zunächst, ruhig zu sein und streifte die Mülheimer Vorgänge. Die Genossen, die anscheinend auch hier Lärm schlagen wollten, riefen dann fortgesetzt „Diskussion". Sofort stellte ihnen der Redner in Aussicht, daß man diese gern gewähre nach Schluß seiner Ausführungen. Aber die Genossen waren, als die Diskussion eröffnet wurde— verschwunden. Die Darlegungen des Redners wurden mit reichem Beifall ausgenommen. Hr. Vikar Spielkamp wies sodann noch auf die Bedeutung des Volksvereins für das katholische Deutschland hin, den Verein in begeisternden Worten empfehlend. Es konnte eine ganze Reihe neuer Mitglieder gewonnen werden.
# Reindorf(Sieg), 11.Okt.1909. Verflossene Nacht gegen 12 Uhr wurden die hiesigen Einwohner durch Feuerlärm geweckt. Die Nebengebäude, Scheune und Stallungen des Gastwirtes Hermann Friessem waren in Brand geraten. Die Bewohner eilten sofort zur Brandstelle und brachten, was noch gerettet werden konnte, in Sicherheit und begannen mit den Löscharbeiten. Gleich darauf traf die Freiwillige Feuerwehr aus dem benachbarten Menden ein, welche unter dem Kommando des Brandmeisters Lichtenberg sofort die Löscharbeiten fortsetzte; es ist dieser Weyr durch iyr tatträstiges Eingreifen zu verdanken, daß die nahe anliegenden Gebäulichkeiten geschützt worden sind. Die in der Scheune lagernde Frucht ist gänzlich verbrannt.
Theater und Konzerte.
a Die Herren de Caillavet und Rob. de Flers, die Verfasser des Lustspiels Die Liebe wacht, das man in der vergangenen Spielzeit des Kölner Schauspielhauses kennen lernte, haben im Verein mit E. Arene eine Komödie Der König zusammengeschrieben, die das Kölner Residenztheater als Beginn seiner Wintersaison am Samstag zum ersten Male bot. Das Stück ist eine scharfe Satire auf die Monarchenbesuche in Paris und eine karitierende Schilderung der gesellschaftlichen Zustände in den Regierungskreisen unseres Nachbarstaates; es enthält wohl allerlei Anspielungen, die ohne intimere Kenntnis der bezüglichen Verhältnisse in der Uebersetzung seltsam anmuten. Im übrigen ist es ein Stück im Sinne. der üblichen französischen Schwänke, die leider in überflüssigen Uebersetzungen auch bei uns den Geschmack verdorben und das natürliche Gefühl für Sittlichkeit und Anstand vergiftet und verletzt haben. Das Spiel mit dem Ehebruch, der schon als ganz selbstverständlich dargestellt wird und nur mehr als komisches Motiv zur Heiterkeit erscheint, übt ja längst schon seine zerstörende Wirkung an der Volksseele. Wer nur nach diesen französischen Schwänken urteilt, muß das französische Volk für eine sittlich bis auf die nnochen versaulte und verkommene Nation halten. Warum all diese zersetzende Kost auch dem deutschen Volke gereicht werden muß, ist wirklich nicht einzusehen. Mag die Technik auch dieses Stückes geschickt sein, die Karikierungen erheiternd, die Beinerkungen manchmal treffend und witzig, das ganze ruft doch den Ausspruch Goethes ins Gedächtnis: Setz dir Perücken auf von Millionen Locken... du bleibst doch was du bist. Hier ist der Bodensatz ein Kokottenstück. Der König von Zerdanien kommt nach Paris, findet natürlich eine frühere Geliebte und noch einige andere Damen desselben Handwerks, mit denen dann das„Spiel“ beginnt. Die Aufführung war gut und die Direktion von Alfred Vernau und Karl Haaß hatte dem Stück eine hübsche Ausstattung gegeben. Auch einige alte Betannte trifft man unter dem Personal an, wie Frl. Grobé und Hrn. Lehndorff. Die Hauptrollen waren bei den Damen Tetzlaff, Grobé, Traun und den Herren Landa, Rösselmann, Lehndorff, Dr. Ludw. Landsberg, Schöndorff, Siegfr. Philippi und Benke in guten Händen.
* Musikalische Gesellschaft in Köln. Auf musikalischem Gebiete kann man von einer Mozartwoche reden. Während man sich im Opernhaus an Bastien und Bastienne und der Entführung aus dem Serail erfreute, führte Steinbach am Samstag in der Musikalischen Gesellschaft die sogenannte Hafner=Symphonie auf. Mozart schrieb das Werk auf Wunsch seines Vaters für eine Festlichkeit in der Familie Hafner 1782 in Salzburg in Form einer Serenade. Als er sie zurückbekam, schrieb er darüber: Die Symphonie hat mich ganz supreniert, denn ich wußte kein Wort mehr davon. Im März 1783 führte er die Symphonie in einem Konzert auf, ließ aber den einleitenden Gratulationsmarsch und ein zweites Menuett fort. In dieser Gestalt brachte Steinbach das Werk, das er schon wiederholt auf das Programm gesetzt, am Samstag zu erneuter Aufführung, wofür das Publikum ihm dankbar war. Wenn auch die symphonischen Werke in der Musikalischen Gesellschaft nicht mit all der Pracht und Herrlichkeit, wie im Gürzenich zu Gehör kommen könnte, so verzichtet man hier doch nicht gerne darauf. Die diesmalige Aufführung war indes allen Lobes wert. Die Solistin dieses zweiten Abends war eine Münchenerin: Frau Helene Alberti=Yung, in der äußeren Erscheinung einer Ophelia nicht unähnlich. Ihre Vorträge stützten sich auf ein interessantes Programm. Fürs erste brachte sie zwei Gesänge aus Sommernächte zu Gehör, die H. Berlioz als op. 7 aus Dichtungen von Cornelius komponiert hat. Merkwürderweise fließt ihm da die Melodik ungehemmt aus der Feder, was sonst nicht seine Art v. Statt des Orchesters begleitete Herr Obrist diese Nummer auf dem Flügel. Ebenso die von Hermann Götz, dem Komponisten der berühmten Widerspenstigen, komponierten oder arrangierten italienischen Volksgesänge Rispetti, mit deren Ausführung die Münchenerin bei ihrem zweiten Vortrag sich Gunst erwarb. Sie besitzt Poesie, hat Gefühl und weiß ihre Stimme gut zu behandeln. Daß sie unter solchen Umständen an günstig ausgenommen wurde ist selbstverständlich. Das Streichorchester unter Anführung von Konzertmeister Stohr spielte zwischen den Gesangsdarbietungen einen Satz(Sphärenmusik) aus einem Quartett von A. Rubinstein und zwei von Joh. Svendsen bearbeitete schwedische Volkslieder.
Prof. Hern. Kipper.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. bereit, erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung dos Sachverb auch zu veröffentlichen.
[5009] Theaterwünsche. In der letzten Zeit wurden Stimmen laut, die Vorstellungen in den Stadttheatern möchten nicht so früh beginnen. Der Un erzeichnete aber wurde von vielen Seiten gebeten, seine Stimme für die zu erheben, die, wie er, eifrige Besucher der Oper und des Schauspiels find. Die meisten Besucher betrachten doch die Vorstellungen unserer Stadttbeater nicht bloße Unterhaltung, sondern als ein vollwertiges Bildungsmittel. Was dort geboten wird, muß wie jeder edle Genuß mit einer gewissen Anstrengung erkämpft werden. Dazu passen die Nachtstunden nicht, abgesehen davon, daß der geistig arbeitende Besucher am anderen Morgen nicht frisch ist, wenn er bis nahezu Mitternacht im Theater gesessen hat. Viele Besucher aus den Vororten und aus den Nachbarstädten würden die Theater häufiger befuchen, wenn der Schluß der Vorstellung ihnen gestattete, vor Mitternacht zu Hause zu sein. Manche Vorstellungen aber schließen so spät, daß Auswärtige keinen Bahnauschluß mehr erreichen. Bei kleinen Vorstellungen ist es darum angebracht, um 7½ Uor zu beginnen. Bei Vorstellungen, die über drei Stunden dauern, müßte unbedingt um 7 Uhr angefangen werden, und bei längerer Dauer entsprecheno früher, um 6½ oder 6 Uhr. Wer glaubt, für die minder bemittelten Leute eine Lanze brechen zu müssen, der möge bedenken, daß Galerie und 2. Rang oft schon ausverkauft sind, ehe die Käufer wissen, wann die Vorstellung beginnt. L. C.
&am Ein netter Schwager.
Seinen Schwager bestohlen hatte ein Händler. Er eignete sich dessen Sparkassenbuch an und erhob darauf gegen 300 M. Das Urteil des Schöffengerichts lautete auf eine Woche Gefängnis.
*<space> D e r<space> D i e b s t a h l<space> e i n e s<space> B i l d e s<space> aus dem Hause eines Althändlers brachte einem Tagelöhne Monate Gefängnis vor dem Schöffengericht ein.
wei
Aus aller Welt.
** Sozialdemokrarische Mänchen.
In Landshut(Bayern) starb am 19. Juli 1909 ein ehemaliger katholischer Priester, Heinrich Metzger. Wie die Rheinische Zeitung Nr. 232 vom 6. Okt. berichtet, soll Metzger mit einer Dame aus der altbrasilianischen Aristokratie verheiratet gewesen und mit ihr und seinen Kindern zum evangelischen Glauben übergetreten sein. Um ihn und seine Familie soll nun ein heftiger Kampf zwischen der katholischen und evangelischen Kirche entbrannt sein; auch beträchtliche Geldangebote seien gemacht worden, um ihn für die eine oder andere Konfession zu gewinnen. Schließlich habe die katholische Kirche den Sieg davon getragen und Metzger sei in Landshut in einem Kloster untergebracht worden, wo er auf dem Sterbebette in den Schoß der alleinseligmachenden Kirche zurückgekehrt ist. Dazu erfährt die Zentral=Auskunftsstelle folgendes: Der Tod Metzgers, eines ehemaligen katholischen Priesters, der nicht mit einer Dame aus der altbrasilianischen Aristokratie, sondern mit einer Chilenin verheiratet war, erfolgte nicht in einem Kloster in Landshut, sond ern in der Wohnung der Schwester des Verstorbenen. Die Rückkehr zur katholischen Kirche war bereits vollzogen, als der Kranke nach Landshut kam. Auf seinem Krankenlager verlangte er stets nur nach dem katholischen Geistlichen. Daß ihm von der einen oder anderen Konfession Geld angeboten worden wäre, ist nicht bekannt.
Sulinger StAHWGFETERE GRUGERE
Seite 6. Kölner
8 Vorträge. Man schreibt uns: In der mit der städtischen Königin=Luise=Schule verbundenen Frauenschule beginnen in der laufenden Woche die Vorträge wieder, an denen auch Nichtschülerinnen und Frauen als Hörerinnen teilnehmen können. Der Unterricht in der Krankenpflege und im Samariterdienst, der im Vortragssaale des Bürgerhospitals abgehalten wird, hat bereits seinen Anfang genommen. Zu den Fächern des letzten Sommers ist noch Musikgeschichte(Haydn, Mozart, Beethoven, mit Erläuterungen am Klavier) hinzugekommen. Das Verzeichnis der Vorträge ist beim Schuldiener, St. Apernstraße 53—59, zu beziehen, wo auch die Listen zum Einzeichnen aufliegen. Waren die Vorträge schon im letzten Sommer sehr gut besucht, so werden die Frauen erst recht während der zum Studium geeigneteren Winterzeit den Beweis zu erbringen haben, ob das Verlangen nach planmäßig geordneten wissenschaftlichen Kenntnissen, der„Bildungshunger“, bei ihnen in der Tat vorhanden und so groß und opferwillig ist, wie dies von den Vorkämpferinnen der Frauenbewegung behauptet wird.
u Regiments-Jubiläum der 65er in Köln. Am Sonntagnachmittag fand im Alten Präsidium eine Vertreter=Versammung der Vereine ehemaliger 65er zwecks Besprechung des im nächsten Jahre stattfindenden Regiments=Jubilums der 65er statt. Zu dieserVersammlung hatten die Brüdervereine Aachen, Bonn, Mülheim(Rh.), Rheydt,.=Gladbach, Odenkirchen, Krefeld, Dülken, Hüls, Lobberich und Köln Vertreter entsandt. Der erste Vorsitzende des Vereins ehemaliger 65er, Hr. Hauptmann Nagelschmidt, teilte mit, daß das Fest im Juli 1910 feierlich begangen werden solle. Es sind folgende Veranstaltungen geplant: Samstagabend Begrüßungskommers im Gürzenich, Sonntags Parade und gemeinschaftliches Essen in verschiedenen geeigneten Lokalen mit entsprechender Feier und Montags eine Rheinfayrt nach Remagen. Die einzelnen Vereine haben zur Bestreitung der Unkosten einen entsprechenden Beitrag gegeben. Die nächste Vertreter=Versammlung soll erst dann stattfinden, wenn das 65. Regiment endgüttig Mitteilung über die Zeit der Veranstaltung gemacht hat.
* Festgenommen wurden ein Konditor wegen Betrugs, ein Schlosser und ein Bäcker wegen Mansardendiebstahls, ein Zögling wegen Entweichen aus einer Erziehungsanstalt, ein Arbeiter wegen Hehlerei, ein Gärtner wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Fahrraddiebstahls, ein Dienstmädchen wegen Mordversuchs(sie hat ihr neugeborenes Kind mit Salzsäure vergiften wollen), ein Hausdiener und ein Arbeiter wegen Diebstahlverdachts, ein Goldschmied wegen Straßenraubs, ein Händler wegen gewerbsmäßiger Heylerei, ein Bautechniker wegen schwerer Urkundenfälschung, ein Viehwärter und ein Bäckerlehrling wegen Diebstahls, ein Packer wegen Hehlerei, ein Metzger wegen Bauernfängerei, ein Elettromenteur wegen schweren Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Straßenraubs, eine Verkäuferin wegen fortgesetzten Diebstahls in einem Goldwarengeschäft, ein Krankenwarter wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Mechaniker wegen Fahrraddiebstahls, ein Bindereibesitzer wegen schwerer Urkundenfälschung usw.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9. Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 65er beging am Sonntagabend im Viktoriasaal sein 21. Stiftungsfest. Das Offizierkorps des 65. Regiments war durch eine stattliche Abordnung vertreten, eine Anzahl Offiziere der Reserve und der Landwehr, Divisionspfarrer Stollwerk usw. waren erschienen. Mit dem Vereinsfeste war gleichzeitig eine Erinnerungsfeier an die Einnahme von Verdun verbunden. Der erste Vorsitzende des Vereins, Herr Hauptmann d. R. L. Nagelschmidt begrüßte die frohgelaunte Festversammtung. Zum Schlusse seiner kernigen Ansprache brachte er das Kaiserhoch aus. Alsdann richtete Herr Oberst von Borke in markigen Worten eine herzliche Ansprache an die Festversammlung und überbrachte die Glückwünsche des Regimentes, hielt einen Rückblick auf die Einnahme am Verdun am 11. Oktober 1870 und teilte dann mit, daß vonseiten des 65. Regiments alles getan werde, um das nächstjährige Regimentsjubiläum schön zu gestalten. Sein Hoch galt dem Verein. Frl. Käthe Schneiders trug sehr hübsch einen Prolog vor. Nachdem ein Kaiserlied gesungen war, entzückte die jugendliche Konzertsängerin Frl. Marie Schneider mit ihrer herrlichen Sopranstimme durch mehrere Lieder. Der Quartettverein Köln(Chorleiter Gesanglehrer P. Bader) trug durch mehrere sehr wirkungsvoll zum Vortrag gebrachten Chöre wesentlich zur Verschönerung der Feier bei. Der Humorist Herr Ehnle erntete mit seinen Vorträgen lebhaften Beifall, ebenfalls Herr Hubert Heinen durch seine Klaviervorträge und Herr Trompeter Wammacher für sein Solo für Cornett a Piston Rheinlied. Gemeinschaftliche Lieder wechselten mit flott gespielten Musikvorträgen der Hannemann'schen Kapelle auf das schönste ab. Herr Leutnant d. L. Hoitz toastete auf die Damen. Nach einem flott von Vereinsmitgliedern gespielten Theaterstück beschloß ein von Herrn Tanzlehrer Fluß geleiteter flotter Ball die Feier.
# der Quartett-Verein„Rheinperle“, Köln(E..)(Dirigent Willy Wolfgarten) begeht am Samstag, den 16. Oktober sein diesjähriges Herbstfest im Maurischen Tempelsaale. Neben Chorgesang, sowie Solisten und Humoristen haben ihre Mitwirkung J. Liszewsky, Bariton sowie oas beliebte Duettistenpaar FörsterPauly zugesagt.
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Rheinische Arbeitszentrale für die Pensionsversicherung der Orivatbeamten auf staatlicher Grundlage hielt am Sonntag vormittag in der Bürgergesellschaft eine zahlreich besuchte Versammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. Alf. Ennesch, Ingenieur aus Nachen, leitete. Zunächst hielt Hr. Dr. Jul. Hirsch (Aachen) einen Vortrag über die Leistungen der staatlichen Versicherung nach der zweiten Regierungsdentschrift und führte aus, daß die Berufsinvaliditätsversicherung in ihren Grundlagen so zweifelhaft, ihr finanzielles Ergebnis so unabsehbar sei, daß man wohl eine grundsätzliche Trennung der gesamten Verwaltung und Verrechnung dieser Versicherungsart von der Alters- und Hinterbliebenenversicherung fordern müsse. Es würde eine große Ungerechtigkeit sein, die Alters= oder gar die Hinterbliebenenansprüche unter der sicher zu erwartenden Mehrbelastung der Invalidenversicherung leiden zu lassen. Man könne aber keinen Zweifel darüber lassen, daß entweder die Beiträge höher oder die Renten niedriger ausfallen werden, als in der zweiten amtlichen Denkschrift angenommen werde. Hierzu möge man etwa die Hälfte der Beiträge, und zwar die der Arbeitgeber bestimmen. Davon gesondert seien die Beiträge der Angestellten für die Alters= und Hinterbliebenenversorgung zu verwenden. Die Alters= und Hinterbliebenenversorgung aber möge man nicht in Renten=, sondern in Kapitalform gewähren. Die Privatversicherung sei als Ersatz zuzulassen. Vermieden würden dann 1. die Ungerechtigkeiten gegenüber allen denjenigen, die im Todesfall keine pensionsberechtigten

Lecal-Anzeiger Nr. 282* Mittwoch, 13. Oktober 1909.
Seite 7.
Bernhard Rüther
bittet um Besichtigung seiner
Köln, Breite Strasse 25—27, Ecke Schwertnergasse
grossen Ausstellung
Damen- und Kinder-Hüte
Zum Verkauf gelangen:
Pariser, Wiener, Londoner
Grosser Ausstellungssaal 1. Etage.
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Kinderhüte Backfischhüte
Tellermützen
Schulmützen Reisemützen
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Niedrigst gestellte Preise. Beachten Sie meine 9 Schaufenster.
*b
Königliche Baugewerkschule
Salierring 32
Abend= und Sonntagsunterricht
im Winterhalbjahr 1909.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre, Baukunde
Statik, Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen, Geometrisches und Projektionszeichnen, Fachzeichnen für Bauhandwerker.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige Angehörigen des Baugewerdes, welche im“ stande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag abends—10 Uhr.
Zeichenunterricht Sonntags von—11 Uhr.
Das Unterrichtsgeld beträgt für die Stunde 2 Mark. Mündliche Auskunft wird vom 11. bis 16. Oktober vormittags im Sekreturiat erteilt. 11
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 17. Oktober. vormittags von—11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen.
Der Direktor
Professor Wille.
Weltberühmt sind
Kosetts KFL a la Pinresse
mit Palin-Einlageauf vielen Welt-Ausstellungen mit geldenen und silbernen Medaillen ausgezeichnet.
Damen, die auf elegante Figur Wert legen, geben der
Marke: RFUAra Princosse vor allen anderen den Vorzug.
Directoire-Korsetts von 3,50 an bis K. 70.—.
Alleinverkauf für Köln:
Korsett-Salon 5
Frau Liane Clar früh..Fa. Clar&amp; Mittelstrass
nur Breitestrasse 113
gegenüber der Gertrudenstrasse. Telephon 10529.
Pelz- und Feder-Stolas.
Aus meinem früheren Geschäft, Hohestrasse 112, habe noch einen Posten Stolas in:
ap. Blaufuchs, Schuppen, Wallabi, Skunks, Marderopossum, amerikan, und austral. Opossum, Luchs, Nerzmurmel. Sealbisam. Sealeliktrick, Astrachan, :::::.::: Mufflon. Tibet etc. erc.::::::::: Strauss u. Marabu in allen Farben und Längen, welche, soweit Vorrat, trotz der enormen Preissteigerung zu jedem annehmbaren Preise abgebe.
Paul Streichert,
Spezialgeschäft für feine Pelzwaren,
.. Hohenzollern-Ring 84
P. S. Neuanfertigungen, Reparaturen etc. schnellstens u. sauber. Getragene Federboas werden wieder wie neu hergerichtet.
5
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise # Beste Fabrikate
# 7 Unerreichte Auswahl
—* Marran
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“—
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Holdeste Redgille Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, aus neuem Roggen zubereitet, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*9
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50,
9 sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Karmoniun
billig
oder
zu verkaufen zu vermieten
Hohenzollernring 20.
Eine angenehme
Ueberraschung
Schutzmark* 0
für viele Leute sind die hübschen praktischen Geschenke, die jedem Paket des Veilchenseifenpulvers „Goldperle“ beiliegen.— Kaufen Sie nur Veilchenseifenpulver„Goldperle“!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
Namenhinden Ia. Qual#., Otzd. 90 pfg. Math.&amp; Rosa nseriere
Dumrnbinbra, Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. 5
im(CA)
nutzt dir!
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½z und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3½%.
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung 3 /10 Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 404 jährlich.'n
A
neuesten Pgärghrrzags- Gas u. Petroleum
in empfehlenswerte Erinnerung.
Grösste Auswahl, billigste Preise!
Ebenso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
grösste Leuchtkraft bei geringem Petroleum-Verbrauch.
Gratis!
füge ich bei jeder Tischlampe über 7 M. einen Perlreiten bei.
Gerhard Remagen
Martinstrasse 10a.
Telephon 8741—
Stungs but
Köln-Lindenthal
Fernruf 3338 Theresienstrasse 51
empfiehlt sich zur
Ausführung sämtl. Messungen mit amtlicher Gültigkeit
wie katasteramtliche Fortschreibungsmessungen und Grenzherstellungen, Anfertigung von Lageplänen zu Konzessionsgesuchen jeder Art, Parzellierungen von Baukomplexen Nivellements, Erdmassenberechnungen. Eisenbahn-Vorarbeiten und Schlussvermessungen sowie Aufstellung von Bebauungsgäänen.
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.
MAReisdorff
Sternengasee 38.
Boke derHosengasse.
Herrenhemden, Primt gumm,
Kragen in allen Fassons u. halsweiten
Math.&amp; Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstrake

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282* Mittwoch, 13. Oktober 1909.
Kirchliches.
Audienz der Kölner Rompilger.
K Rom, 10.Okt.1909.
Mit der heutigen Audienz beim Heiligen Vater, erreichte der Aufenthalt der Kölner Pilger in der ewigen Stadt seinen Höhepunkt. Schon am frühen Morgen hatten sie sich in der deutschen Nationalkirche von S. Maria dell'Anima eingefunden, wo ihnen vom Hrn. Bischof von Straßburg, Dr. Fritzen, die h. Kommunion gereicht wurde. Gegen 11 Uhr trafen samtliche Pilger im deutschen Komposanto zusammen, von wo aus sie prozessionsweise unter Führung des Rektors, Prälat de Waal, zum Vatitan geführt wurden. Der immer noch starken Sommerhitze wegen wurde der Damasushof umgangen; der Zug nahm seinen Weg über die prächtige Scala Regia zum Königssaal, durchquerte die Sala Ducale und erreichte dann im zweiten Stockwerke die Sala Clementina, wo sich der größte Teil der Pilger aufstellte, während der Rest im Konsistoriensaale untergebracht wurde.
Im Zwischensaale der Bussolanti warteten inzwischen der Pilgerführer Architekt J. Marchand, die Prälaten Lohninger, de Waal, Pick, Würth, Jacquemin, der Präsident des Lesevereins Schriftsteiler Mumbauer, Cav. Hausmann und die von Anima, Kamposanto und von den Salvatorianern gestellten Fuhrer, auf das Erscheinen des Heiligen Vaters. Kurz vor 12 Uhr nahte sich Pius., der kurz vorher einen Pilgerzug aus Brasilien empfangen hatte, mit glanzendem Gefolge. In seiner Umgebung befanden sich der Bischof von Straßburg Dr. Fritzen und dessen Geheimsekretär Dr. Hommel, sowie Msgr. Wilhelm, Militäroberpfarrer in Straßburg, Msgr. Scher, Dompropst von Trier u. a. m. Der Papst, der vorzüglich aussah, kam festen Schrittes einher, ein sicheres Zeichen, daß ihn die Gichtplage der letzten Tage längst verlassen hat. Im Bussolantensaale wurden dem Heiligen Vater Hr. Marchand und die übrigen Herren vorgestellt. Für alle hatte Pius freundliche Worte. Bei dieser Gelegenheit überreichte Commendatore Kappenberg die im Verlage von J. P. Bachem kürzlich erschienenen Schriften von Domkapitular Dr. Ludwigs(Köln) über Kardinal Erzbischof Dr. Paulus Melchers und Seminarvorträge für die Kandidaten des Priestertums, die der Papst dankend entgegennahm.
Nun begab sich Papst Pius mit seinem Hofstaate und den erwähnten Herren in die Sala Clementina, wo ihm ein Pikett Schweizergarde unter Führung des Hauptmanns Baron Maier v. Schauensee die militärischen Ehrenbezeugungen erwies. Hier wurden dem Heiligen Vater u. a. die Herren Universitätsprofessor Dr. Mausbach(Munster), Justizrat Bruell(Aachen), Sanitätsrat Dr. Vogel(Koln), Senatspräsident Dr. v. Haiß(München) nebst Familie, Sanitatsrat Dr. Thenhonsel(Cleve) vorgestellt. Dann machte der Papst im Saale die Runde und ließ jeden zum Handkusse zu. Ganz besonders segnete er einen Diener, der seit 25 Jahren bei einer protestantischen Herrschaft im Rheinlande dient, und die ihm dann zur Belohnung die Reisekosten nach Rom bestritt. Auch Bautechniker J. F. Veith, vom katholischen Arbeitersekretariat aus Frankfurt(Main), wurde von Pius X. durch einige freundliche Worte ausgezeichnet. Hierauf vereinigten sich alle Pilger sowie die Tamen und Herren von der hiesigen deutschen Kolonie, welche sich angeschlossen hatten, auch eine Vertretung des Franziskanerund des Karmeliterordens, sowie die hier anfässigen Franziskanerbrüder von Waldbreitbach. im Konsistoriensaale. Hr. Marchand nahte sich nun dem päpstlichen Throne, übergab den Peterspfennig der Pilger und verlas folgende Adresse:
„Heiligster Vater! Bei der Rückkehr des glücklichen Tages, an welchem deine Heiligkeit vor 25 Jahren die heilige Bischofsweihe empfangen und der Schar der Apostel eingereiht wurde, nahen sich ergebenst deine deutschen Kinder, um dir Glück zu wünschen. Entsandt vom Teutschen Verein vom Heiligen Lande, kommnen wir von Koln, vom Grabe der Heiligen Dreikönige. Wie diese zur Krippe des Herrn pilgerten, um den Herrn anzubeten, so kommen wir, von ihrem Geiste beseelt, als Pilger zum Felsen des Herrn, dem Fels der Wahrheit und der Einheit, um dem Statthalter des Heern unsere Ehrfurcht zu bezeugen und ihm Gehorsam und kindliche Liebe zu geloben für immerdar. Möge der allmächlige und allgütige Gott die Gebete erhören, die wir auf der Pilgerfahrt verrichtet und die wir nun zu den Füßen deiner Heiligkeit mit dem königlichen Propheten wiederholen: zEs erhöre dich der Herr am Tage deiner Trübsal, es beschütze dich der Name des Gottes Jakob, er sende aus dem Heiligtume die Hülfe und behüte dich von Sion aus! Er sei gedent aller deiner Opfer... er gebe dir nach deinem Herzen und alle deine Ratschlüsse kräftige er. Der Herr erfulle alle deine Bitten. Eib Heil, o Herr, dem König, deinem Gesalbten!e(Psalm 19.) Damit wir in diesem Geiste und in dieser Gesinnung bestärkt werden, moge deine Heiligkeit geruhen, uns den apostolischen Segen zu spenden.“
Der Papst danlte zunächst in seiner mit deutlich vernehmbarer Stimme gehaltenen Antwort den Pilgern von ganzem Herzen für ihre Gesinnung und Anhänglichkeit an den Heiligen Stuhl. Ihr heutiges Erscheinen am Throne des Statthalters Cyristi zeuge von der Glaubenstreue der Pilger Kölns. Gleich wie die Heiligen drei Könige, deren Reliquien zu besitzen Köln das Glück habe, nach Bethlehem pilgerten, um das Jesuskind zu suchen und es anzubeten, so seien die rheinischen Katholiken nach Rom geeilt, um den Stellvertreter Christi auf Erden zu seinem 25jährigen Bischofsjubiläum zu begluckwünschen und an den heiligen Stätten der Blutzeugen ihre Andacht zu verrichten.„Für diese euere Liebe zur heiligen Kirche und für euere Anhänglichkeit an meine geringe Person bin ich euch zu großem Tanke verpflichtet. Nicht minder Tank schulde ich den Katholiken der rheinischen Metropole für die so herrlich verflossenen, der heiligen Eucharistie geweihten Tage, die sich zu einem wahren Triumphe katholischen Levens gestaltet haben. Es war eine unvergleichliche Kundgebung echt katholischen Elaubens, nicht nur für Deutschland allein, sondern für die ganze katholische Christenheit. Ich bitte zu Gott, daß er euch auch ferner stärten möge in euerem Glauben und in enerer Treue zum Heiligen Stuhl. Ich flehe zum Herrn, daß er euch segnen möge, damit ihr der Kirche stets im gleichen treuen Glauben dienet, wie euere Vorfahren dies taten. Wenn ihr nach Hause zurückkehrt, dann erzahlet daheim, daß der Papst alle euere Lieben mit gleicher, aus dem Herzen kommenden Freundlichkeit segnet, und daß er seine Kinder bittet, seiner im Gebete gedenken zu wollen.“
Nun knieten die Anwesenden nieder. Tiefe Stille herrschte im weiten Saale, die Nobelgarden präsentierten und Papst Pius sang die Segensformel, und während die Pilger noch mit bewegter Stimme die Antwort zurückgeben, breitete der Statthalter Christi seine väterlichen Hände über die Menge aus und segnete sie mit dem Zeichen des Kreuzes. Der Papst will nun die Stufen des Thrones hinabsteigen, aber da ertönt das Großer Gott, wir loben Dich! aus dem Munde der Pilger. Pius nimmt lächelnd wieder Platz, bis der Lobgesang zu ende ist. Jetzt winkt er mit der Rechten, und laut ruft er den Pilgern als Abschiedswort: Gelobt sei Jesus Christus! zu. Dann reicht er den Zunächststehenden nochmals seine Hand, und unter den Hochrufen der Pilger verlaßt er mit seinem Hofstaat den Saal. Am Dienstagmorgen verlassen die Pilger die ewige Stadt.
*„* P. Benno Auracher, der bekannte Münchener Kanzel= und Versammlungsredner aus dem Kapuzinerorden, war im letzten Jahre zum Generaldefinitor seines Ordens erwählt worden und weilte seit dieser Zeit in Rom. Der im 55. Lebensjahr stehende Pater hat jetzt sein Ordensamt niedergelegt. Dies geschah, nachdem er erst einige Wochen von einer Visitationsreise in amerikanischen Ordensniederlassungen zumickgekehrt war. völliger Regelung seiner Ordensgeschäfte hat darauf nach unseren Informationen P. Benno Auracher plötzlich den Orden und Rom verlassen. Sein Aufenthaltsort ist unbekannt. Die Mitteilung liberaler Blätter, daß er auch aus der katholischen Kirche ausgetreten sei, beruht lediglich auf Kombination.
Der bayerischen Zentrums=Parlaments=Korrespondenz wird von verlässiger Seite mitgeteilt, P. Benno habe an den bayerischen Provinzial P. Zeno ein Schreiben gerichtet, des Inhaltes, er habe es nicht mehr über sich gebracht, in Rom zu bleiben und sei deshalb von dort weggegangen. Er sei fort und gäbe niemanden eine Adresse an, wo er sei. Er fühle sich innerlich dem Orden nach wie vor verbunden, wenn auch jetzt zunächst äußerlich getrennt. Die Münchener Neuesten Nachrichten melden hierzu in Nr. 475:„P. Benno Auracher, der oft von Rom aus Reisen dienstlicher Natur unternahm, war vor einiger Zeit verreist. Es traf sodann beim Provinzial des Kapuzinerordens in Altötting ein in sehr ehrfurchtsvollen Formen gehaltener Brief ein, in dem P. Benno mitteilt, es gebe Lagen im menschlichen Leben, in denen man nicht aus noch ein wisse. Er sei verreist und schwimme bereits auf dem Wasser, wenn sein Brief eintreffe. Er gebe keine Adresse an. Zum Schluß bat er, seiner im Gebet zu gedenken.“ Daran schließt das liberale Blatt die vernünftige Mahnung:„Wer die mit Recht hochverehrte Persönlichkeit P. Aurachers kannte, wird jedenfalls Aufklärungen abwarten, ehe er über den Vorgang ein Urteil fällt.“
Gerichts=Verhandlungen.
# Die böse Zunge
hat einer Frau schon erhebliche Strafen eingebracht. Diesmal wurde sie vom Schöffengerscht wegen Beleidigung von Mithausbewohnern zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Oktober 1909.
&mp; Geburten. Wilh., S. v. Rud. Küdel, Bäckermstr., Alteburgerstr. 26.
= Kath., T. v. Phil. Angs. Tgl., Ohmstr. 60.- Anna. T. v. Aug. Gehle, Kutscher, Karthäuserw. 31.- Kath., T. v. Christ. Kramer, Geschäftsbote, Merovingerstr. 61.- Anton, S. v. Karl Lipp, Buchhdlr., A. d. Bottm. 13.
- Sophia, T. v. Joh. Bomberg. Tgl., Buschg. 11.- Joh., S. v. Theodor Röttgen, Schneiderges., Krummer Büchel 1. Georg, S. v. Joh. Wittersheim, Schlosserges., Arnoldstr. 13.- Anna, T. v. Aug. Hied, Tgl., Alte Mauer a. B. 93.- Mathilde, T. v. Gabriel Schönfeld, Vorarb., Dreikönigenstraße 19.- Jos., S. v. Adolf Becker, Eisendr., Sülzburgstr. 74. Philipp, S. v. Philipp Buniller, Bäckerges., Annostr. 98.- Luise, T. v. Joh. Enlenvere, Handl.=Geh., Seyeng. 5.- Agnes, T. v. Kaspar macher, Fuhrm., Karthäuserg. 18.- Kunigunde u. Joseph, Zwill. v. Joh. Büsgen, Packer, Karthäuserhof 10.- Karl, S. v. Martin Schulz, Pach., Eigelst. 113.- Herbert, S. v. Wimmar Dahlen, Bankbeamter, Gereonsdriesch 2.— Gertr., T. v. Nik. Zieves, Kellner, Greesbergstr. 10.- Herm., S. v. Wilh. Kownator, Fuhrm., U. Krahnenb. 12.- Anna, T. v. Wilh. Fischer, Kutscher, Thürmchensw. 39.- Marianne, T. v. Anton Rütder, Kfm., Isabellenstr. 8.- Martin, S. v. Michael Wiesemes, Lehrer, Machabäerstraße 7.- Christine, T. v. Jul. Strauff, Droschkenk., Im Stavenhof 9.- Heinr., S. v. Aug. Mainone, Kfm., Mastrichterstr. 19.- Kind o. Vorn., T. v. Freiherr Spieß von Büllesheim, Rittmeister, Deutscher Ring 15.- Wilh. S. v. Gerh. Prinz, Bäcker, In der Höhle 35.- Jak., S. v. Franz Müller, Fuhrm., Gr. Griechenm. 79.- Rolf, S. v. Karl Zimmermann, Kfm., Friedr.=Wilhelmstr. 9.- Margar., T. v. Bathasar Weiskirchen, Tgl., Gr. Griechenm. 51.- Anna, T. v. Jakob Schüller, Architekt, Kyffhäuserstr. 31.- Joh., S. v. Gerh. Troost, Schuhm., Friedrichstraße 13.- Kathar., T. v. Ewald Rüggeberg. Schutzm., Ulrichsg. 20.
Kalhar. T. v. Arth. Östermeyzer, Kfm., Moselstr. 52.
&∆ Sterbefälle. Herm. Jonas, Kaufm, 58., Kleingedankstr..— Joseph Alt, Gelegenheitsarb., 48., Kl. Witschgasse 20.- Anna Limbach, 3., Rheing. 27.- Wilh. Feldmann, 4 M. 15., Poststr. 22.- Walburga Kürten, 2., Eigelstein 106.— Elisabeth Horst#ötter, 7., Lupusstr. 22. Wwe. Sibylla Heller geb. Eich, 74., Am Hof 37—.Ernst Monheimins, Klempner, gesch., 49., Overbeckstr. 21.- Joachim Doders, 5., Brühlerstr. 108.
* Heiraten. August Wickemeyer, Schreiner, v. Bennien, u. Anna Herrmann, v. Judendorf.- Herm. Cremer, Metzgermstr., v. Meschenich, u. Helene Horst, v. Essen.- Joseph Schäser, Techniker, v. Rüttenscheid,
u. Christine Wallrafen, v. Essen.- Heinrich Mengwasser, Anstreichergeselle, u. Odilia Kleine, beide v. hier.- Jakob Pölter, Rechtsanwalt, v. hier, u. Amalie Klinkenberg, v. Aachen.- Heinr. Boltz, Koch, und Paula Echwarz, beide v. hier.- Louis Fromm, Schneiderges., v. hier, und Sophia Palder, v. Bettweiß.=Matth. Mais, Schneider, v. Dünfus, u. Kath. Seul, v. Polch.= Walter Zippter, Versicherungsbeamter, von Güsten, u. Agnes Korte geb. Kapellen, gesch., v. Worringen.- Wilhelm Knedel, Malergeh., v. Elberfeld, u. Helene Lukas, Eintrachtstr. 18.
&am Heiratsankündigungen. Joh. Hagelstein, Bohrmstr., Brüninghausen, u. Emilie Karp, Blindgasse 10.. Eugen Gutzmann, Tagel., u. Maria Krispin, beide Follerstr. 58.- Joh. Verstappen. Fabrikarb., Jakordenstr. 27, u. Emilie Bartheimes. An der Rechtschule 22.- Wilh. Hiertz, Wwr., Fuhrm., u. Gertr. Hittorf geb. Schumacher, Ww., beide
Weidengasse 37.- Karl Brocker, Eisenb.=Bureaudiener, Machabäerstr 35, u. Maria Brockmann, Gladbacherstr. 39.- Kasp. Grod, Versich.=Beamter, Aachenerstr. 2, u. Henriette Fürstermann, Händelstr. 31.-Karl Framm, Kfm., Elberfeld, u. Klara Goldborn geb. Lehmeier, Ww., a. der Bottmühle 4.- Pet Horn, Kolonialw.=Hdlr., u. Emilie Nonn, beide Merovingerstraße 34.- Otto Bornhofen, Humboldtstr./24, u. Elisab. Speugler. Volksgartenstr. 10.- Christ. Eister, Fabrikarb., Elsaßstr. 7, u. Gertr. geb. Schumacher, Ww., Ohmstr. 44.
der Stadt Kall.(3. bis 9. Oktober 1909.)
&a Geburten. Maria, T. v. Aug. Wolfer, Lokomotivheiz., Mittelstraße 46.- Kath., T. v. Nik. Hauseur, Tagel., Herlerstr. 76.- Otto, S. v. Karl Geryardt, Tagel., Krouprinzstr. 25.- Auguste Wilh., T. v. Karl Wolters, Tagel., Friedrich Wilhelmstr. 94.- Maria Gertrud, T. v. Gerh. Buß, Straßenb.=Wagenf., Balduinstr. 32.- Andreas, S. v. Joseph Euter, Former, Engelsstr. 3.- Willy, S. v. Hugo Alberti, Lokomotiv= heizer, Kronprinzstr. 59.- Anna, T. v. Heinr. Martini, Tagel., Gartenstraße 30.= Elisab. Martha, T. v. Aug. Gosse, Kaufm., Kaiserstr. 14.— Christina, T. v. Wilh.##mitz, Schlosser, Hauptstr. 243.- Gertrud, T. v. Heinr. Kassel, Monteur, Viktoriastr. 100.- Wilh. August, S. v. August Strobel, Maurer, Hubertusstr. 43.- Berta, T. v. Karl Schmitz, Korrespondent, Kronprinzstr. 17.- Maria Theresia. T. v. Wilh. Hesel, Strßb.=
Wagenf., Kirchstr. 8.- Joh. Nik., S. v. Paul Menne, Schlosser, Thielenstraße 30.- Pauline Martha, T. v. Jos. Schmeiter, Fabrikarb., Dillenburgerstr. 7.- Maria, T. v. Emil Sawau. Fabrikarb., Dillenburgerstr. 5. " Marg. Wilh., T. v. Wilhelm Luhr, Lokomotioführ., Thumbstr. 61.„ Franz Vinzenz, S. v. Franz Fadroch, Tagel., Mülheimerstr. 219. Netichen, T. v. Eduard Rocksten, Kaufm., Hauptstr. 325.— Elisab., T. v. Leopold Bläger, Tagel., Mülheimerstr. 198.- Anton, S. v. Joh. Aretz, Korbmacher, Rolshoverstr. 18.— Rich. Walter, S. v. Walter Brenner, Sergeant, Kronprinzkaserne. Karl u. Otto, Zwill. v. Hugo Peiers, Kutscher, Helenenstr. 15.- Joseph, S. v. Peter Sckermann, Tagel., Friedrich Wilhelmastr. 142. Maria Elisab., T. v. Wilh. Kaltenbach, Straßenb.=Wagenf., Gartenstr. 46.- Wilh. Karl, S. v. Herm. Gimpel, Dreher, Hubertusstr. 42.— Anna Johanna, T. v. Joh. rutz, Straßenb.= Schaffner, Korneliusstr. 10.
&amp; Sterbefälle. Christine Wilberg, 3., Mülheimerstr. 35.„ Elis. Freis, 21., Wahlenstr. 9.— Kath. Heutzner, geb. Schmidt, 75., Grünberg i..- Paul Schneider, Former, 24., Hermannstr. 20. Paul Lapiez, 3., Rolshoverstr. 43.= Hermann Lueas, 1., Herlerstraße 74.— Anna Decker, geb. Schwanenberger, 31., Köln=Deutz. Peter Burk, 11., Balduinstr. 22.- Wilh. Becker, 3., Vingst.= Kath. Etzweiler, 10., Mülheimerstr. 45.
* heiraten. Aug. Esser, Fensterp., v. Odenkirchen, u. Alwine Weingarten, v. hier. Karl Querengässer. Tel.=Ass., v. Jenz, u. Elise Blackert, v. Kassel.- Joh. Sürth, Fabrikarb., v. Königssteele, u. Kath. Jahn, v. hier.- Joh. Blum, Schweißer, v. Selberich, u. Jul. Müller. v. hier.- Phil. Michels, Kernm., v. Brück, u. Gertr. Müller, v. Deutz. - Karl Decker, Tagel., v. hier, u. Elisab. Kratz, Oberlar.
&amp Heiratsankündigungen. Georg Mauus, Tagel., Rodenkirchen, u. Elisad. Düssel. Herlerstr. 97.- Peter Will, Schloss., Hubertusstr. 38, u. Klara Högelow, Gartenstr. 30.- Peter Hiltermann, Schloss., Thumdstraße 48, u. Christ. Dunkel. Eisenbahn=Kolonie 24.- Xaver Schumalstl. Tagel., Wahlenstr. 5A, u. Kath. Penkert, Wahlenstr. 1.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Palelots
in grösster Auswahl halbschwer und schwer und heil gemuster., mit und anne Futter
+ 65—55-45—39-35—29-25—22—19—15—12
empfiehlt
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
Kunfen Sie keine Beatecke
bevor Sie sich nicht von meinen billigen Preisen überzeugt haben.
Moderne Essbestecke.
in echt Silber und Alpaka-Silber. Erstklassige Fabrikate.
Brautausstattungen.
Hochzeitsgeschenke in grosser Auswahl.
Carl Wagner, Juwelier
Hohe Pforte 22—. Gegründet 1837. Beachten Sie meine Schaufensterauslagen!

Local-Auzeiger Nr. 282; Mittwoch, 13. Oktober 1909.
Seite 9.
Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben.
Eingetragener Verein.— Gegründet 1887.
Einladung
zur diesjährigen
Ordentlichen General-Versammlung
am Donnerstag, den 14. Oktober 1909, abends 8½ Uhr, im obern Saale des Alten Präsidium.
Tages=Ordnung.
1. Geschäfts=Bericht.
2. Kassenbericht.
3. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet freundlichst
Der Verstand.
Köln, im Oktober 1909. b
politische Versammlung der Mülheimer
Zentrumswähler
Donnerstag, den 14. Ottober 1909, abends 3½2 Uhr, findet im großen Saale des Magdedurger Hofes, Mülheim Rh., Freiheitstraße, eine
gr. öffentl. Versammlung d. Zeutrumswähler
statt, zu der alle Anhänger der Zentrumspartei hiermit freundlichst eingeladen sind
In dieser Versammlung wird unser Rei###tagsabgeordnter Herr Amtsgerichtsrat de Witt sowie Herr Gewerkschaftssekretär Breddemann über die politischen Vorgänge der letzten Zeit, speziell üder die„Reichsfinanzreform“ Bericht erstatten.
Mit Rücksicht auf die bekannten Vorgänge in der Versammlung om Montag, den 4. Oktober, ist es eine Ehrenpflicht aller Zentrunswähler, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen. Saaldstnung 8¼ Uhr. b
Mülheim(Rh.), den 8. Oklober 1909.
Das Jentralwadikomitee d. AOlneimer Zeutrumsportei. I..: Fritz Feinhals, Vorsitzender.
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 3. 615 8 bih, abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Grtättungs= kraufb., Instnenza, Ryenmatism., Gicht, Asttmne, Ischlas, Zuckerfraustzeit. Fettsucht(auch Herzverjettung), Rieren= u. #ev#eleiden, Geschlechtstrauktzerten(selbst veraltete), Blutarmnt usw., Gu##zttungs= u. Krästigungsturen, Massagekoren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wauuenbäber, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder ust.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Mäume.
Tel. 5512. Sonnlags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elettr. Erschäit.=Massage mit deu besten Apraraten der Gegenwart. c*
en die Schund-I.
findet
Samstag, den 16. Oktober d.., abends 8½ Uhr,
eine Männer=Versammlung
im großen Saale des Gürzenich statt.
Redner:
1. Herr Abgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf):
„Wesche Gejahren drohen unserer Jugend durch die Schund= und Schmutzliteratur?“
2. Herr Direktor Pastor Stuhrmann(Barmen):
„Wie schützen wir unsere Jugend gegen schlechte Bücher?“
Möge diese Versammlung zu einer machtvollen Kundgebung unserer Männerwelt sich gestalten; das wird sie, wenn kein Mann, besonders kein Vater, kein Erzieher von Beruf zurückbleibt!
Der vorbereitende Ausschuss:
gez. G. Langen, Fabrikant, Pappers, Lehrer und Schriftleiter des„Volkswart“, Proenen, Rentner, Geheimrat Roeren, Mitglied des Reichs= und Landtags, Wagner, Pfarrer, Wendland, Pfarrer.
Der Ehrenausschuss:
Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Geheim. Oberpostrat Oberpostdirektor Priesche, Kaiserlicher Bankdirektor Kretschmer
Nob. Bachem, Verleger der Kölnischen Volkszeitung. Stadtschulrat Dr. Brandenderg. Bruckmann, Ehrendomherr und Stadtdechant. L. Coenen, Lehrer. Dr. O. Dickmann, Direktor der Oberrealschule. Figge, Vorsitzender der Handwerkerkammer. Rabbiner Dr. Krank. Mittelschullehrer Fröhlings, 1. Vorsitzender des Kath. Lehrervereins Köln Stadt und Land. Hochschulprofessor Dr. Gesscken. Rektor Gemmel. Beigeordneter Dr. Greven. Rektor Heinr.
Geheim. Kommerzienrat Heidemann. Oberpostrat Jung. Professor Dr. J. Klintenberg. Rektor Kortenhaus. Dr. Kramm, Direktor des Königl. Kaiser Wilhelm=Gymnasiums. M. Krösing, Direktor des Königl. Friedrich Wilhelm=Gymnasiums. F. Lahr, Versicherungsbeamter. Dr. Lennartz, Rechtsanwalt, 1. Vorsitzender des Verbandes der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. Cneistian Meyer, Stadtverordneter. Professor Roldenhauer. Paul Neudner. Pastor Ratzlendeck, Vorsitzender des Presbyteriums. C. Roemte&amp; Cie. Geheim. Regierungsrat Romberg. Hermann Schining, Buchhändler. Th. Schewe, Hauptlehrer, Vorsitzender des Kölner Lehrer=Verbandes. Stadtschulrat Dr. Schmick. Franz Schüller, Bezirkspräses. Professor Dr. Schwering, Direktor des Gymnasiums an St. Aposteln. A. Steegerwald, Gewerkschaftssekretär. Professor Dr. Thomé, Direktor der Realschule. Justizrat Carl Teimvorn, Mitglied des Reichstages und des Abgeordnetenhauses. Professor Dr. Vogels, Gymnasialdirektor. Geheim. Kommerzienrat Vorster, Mitglied des Abgeordnetenhauses. Professor Dr. Wesener, Direktor des Königl. Marzellengymnasiums. Professor Dr. Wirminghaus. Amtsgerichtsrat de Witt, Mitglied des Reichstages. Jof. Zacher, Buchhändler. bh*
Mie Cialsidé=bastaes deren Zahl infolge polizeilicher Verfügung eine beDie EnrirtsKärten, schränkte ist, sind kostenlos zu haben in den Buchhandlungen von Benziger,(Martinstraße), Voisser#e(Minoritenstraße), Neutner(Hohestraße) und Roemte(Kreuzgasse) und soweit der Vorrat reicht abends am Saaleingang.
erun
9 8 1
S
##%%
0 7.
Koreft„Anpeial“
dem Opernhause.
Sim Ei
lst das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperisl hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 6, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
von Strümpfen u. Socken, doppelten Fersen u. Spitzen billigst. Lager in Damen- und Kinderstrümpfen, Herren-Socken ohne Naht. g
Geschw. Werner, Eintrachtstr. 95.
Elgene Strickarbeit.
Haupt-Engros-Lager:
A. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34.
Telephon 2761. 99h
9 Nach gänzlichem Umbau
neu eröffnei.
Neu=Eröffnung der Restauration Schäfer
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 214, Ecke Leostraße,
im hochmodern eingerichteten Neubau c
am Samstagabend, den 16. Oktober. Rein Obergäriges Bier des Brauhauses St. Beler, Költ. Ausschank direkt vom Faß.
Warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit. Prachtvolle Regelbahn.
In Dertr.: Herm. Otfermann.
Büsten
mit Ständer
4 M.
Carl
Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annoste. 86, anzumelden.“
City-Café
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Täglich Konzert
der Original Wiener Kapelle Rube.
e burger
Mittwoch, den 13. Oktober 1999
I. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des S. Westlälischen Infanterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Anfang 8½ Uhr.
Programm.
I. Teil.
1. Ouv. zu„Der fliegende Holländer“ R. Wagner.
2. 6. Sinfonie(Pastorale. L. van Beethoven
Allegro ma non troppo. Erwachen heiterer Empfindungen bei der Ankunft auf dem Lande.
Andante molto moto. Szene am Bach.
Allegro. Lustiges Zusammensein der Landleute.
Allegre. Gewitter, SturmAlegretto. Ilirtengesang.
Frohe und dankbare Gofühle nach dem Sturm.
3. Ballet Egyptien A. Luiginl.
a. Allegro non troppo. b. Allegretto. c. Andante sostenuto. d. And. espressivo, Allegro.
2. Teil.
4. Zwei piemontesische Tänze L. Sinigaglia.
5. Zwei elegische Melodien Ed. Grieg.
a Herzwunden, b. Der Frühling.
6. Fantasie aus„Der König hat’s
gogagt“.... L. Delibes.
7.„Neu Wien“, Walzer Joh. Strauss.
#e
Das 2. Abonnements-Konzert findet Montag, 1. Nov.(Allerheiligen) statt.
Kölner Lehrer= und LehrerinnenGesangverein.
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken.)
Unsere diesjährige
a Liedertafe!
findet am Samstag, den 16. Oktober abends 8 Uhr, im großen Saale der„Lese“
unter gesl. Mitwirkung von Frl. E. Dickmann (Sopran), Konzertsängerin, und Herrn Man Baldner(Cello) statt.
Fremde können eingeführt werden.
Kartenausgabe: Donnerstag= und Freitagabend 7½—9 Uhr in der„Lese“.
Vorttagsverband Kaufwännischer Vereine
in Köln.
Freitag, den 15. Oktober 1909, abends 3½ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse)
Vortrag des Hrn. Dr. Otto Reitzel(Köln)
über„Elektra“ von Nichard Strauß
mit musikalischen Erläuterungen am Klavier.
Eintritt für Mitglieder der angeschlossenen Vereine nebst zwei Damen frei, für Nichtmitglieder an der Abendkasse 1 M.
Kaufmännischer Verein(E..).
Deutscher Bankbeamtenverein.
Deutscher Privatbeamtenverein.
Verein der Handlungsgehülfen. Kaufmännischer Verein„Hansa“.(Engere Vereinigung des V. D. II. zu Leipzig). d
PIAMOS E Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282&* Mittwoch, 13. Oktober 1909.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Okt. 1909.
* Frauenzeitung.
G Das Wagestück.
Nordische Novelle. Autorifierte. Uebertragung v. Heinrich Hesse.
Der Eifjord ist ein Teil des großen Hardangerfjord— er wird eingeengt von riesigen Felsenmassen, die sich kalt und verächtlich von dem Wasser abzuwenden scheinen wie hochmütige Menschen im Bewußtsein ihrer Macht. Allerdings— wenn an schönen Sommertagen goldene Streifen an dem blauen Himmel glänzen, schmeichelt die Flut sich liebkosend an die Felsgiganten, und die kleinen Wellen rollen hin und her— wie ein Kind, das sich in den weichen Kissen wiegt, um einzuschlafen. Doch wenn der Sturm brausend von den Höhen herabfährt, wachsen diese niedlichen kleinen Wellen unheimlich an— schäumend und zischend branden sie so wutentfesselt an den Felsen, als sei das Meer ein siedender Dampfkessel.....
Die ernsten schweigenden Felsen aber teilen die Laune der unbändigen Wellen nicht— sie bleiben gleichgültig in majestätischer Regungslosigkeit, als seien sie versunken in tiefer Erinnerung an ihre Vergangenheit. Alles Heulen und Brüllen der zornigen Wogen kann sie nicht bewegen, in einen Kampf mit ihnen einzutreten, und ebensowenig vermögen die schmeichelnden, verführerischen Stimmen des in der Sonne glitzernden Wasserspiegels sie zu bestimmen, sich in ihr Getändel einzulassen— sie sinnen stumm und schweigend vor sich hin.
Dennoch aber überwältigt das Wasser sie eines Tages. Die Wellen kommen und schlagen an die Steinwand, gehen und kehren wieder und lecken und nagen an dem Gestein— in unermüdlicher Geduld lösen sie Jahrhunderte und Aberjahrhunderte lang Körnchen für Körnchen los und tragen es fort, bis sie den Giganten unterwühlt haben und er schließlich das Gleichgewicht verliert— er bricht zusammen unter den Freudenschreien seines Besiegers..
Es war mitten im Sommer und die warme Sonne glänzte lachend herab auf den Fjord. Ein leichter Wind trieb uns kurze schimmernde Wogen entgegen, die wir mit Leichtigkeit zu spalten geglaubt. Allein die See ging noch hoch, und unsere Barke kam nur mühsam vorwärts, obgleich sie sehr leicht war und drei Ruderer alle ihre Kräfte anstrengten.
Man machte eine Pause. Der Korb, der den Proviant enthielt, wurde hervorgeholt, und wir schickten uns an, eine fröhliche Mahlzeit zu halten, während die Barke wie eine Nußschale auf den Wellen tanzte— sie drohten, das Fahrzeug gegen die rötliche Landzunge zu werfen, die sich in das Meer vorschob, indem sie eine mächtige Kurve beschrieb.
Inzwischen wurde es hoch oben auf der Spitze des Vorgebirges lebendig— wir sahen Gestalten, die eine kurze Sense wetzten, und hier und da gewahrten wir ein menschliches Antlitz — man mühte sich ab, das Gras zu mähen, das spärlich aufwuchs zwischen Felsblöcken und Geröll. Während die anderen in der Barke bei ihrem Mahl saßen, hatten sie Gespräche geführt, aus denen hervorging, daß die Schnitter Freunde von ihnen waren und Kuno Légre, der reichste Bauer der ganzen Gegend, sich darunter befand.
Plötzlich vernahm man einen Schrei— das Echo trug ihn weit in das Gebirge. Ein zweiter Ruf folgte— es war eine Frauenstimme, diesmal fröhlich und heiter. Was mochte nur vorgefallen sein...? Wir beschatteten unsere Augen mit der Hand, um besser zu sehen— auf einem der Felsenvorsprünge flatterte ein leuchtendes Tuch. Es hing an einem großen Wacholderbaum, der tausend Fuß über dem Wasserspiegel aus einem Felsspalt hervorwuchs und seine Aeste nach allen Richtungen ausstreckte.
Die Rufe von unten galten uns, und trotz der kolossalen Entfernung verstanden wir deutlich jedes Wort wie durch ein Sprachrohr. Man war versucht zu glauben, die Rufer hätten eine klingende Welle berührt und sendeten sie in gerader Linie zu unserem Fahrzeug. Auf diese Weise erfuhren wir, Thorbjöer Lögre sei ihre Bluse entfallen, die sie an einen Zweig hängen wollte, um das Kleidungsstück bis zur Rückkehr sauber und unversehrt zu halten. Und jetzt machte es ihr Freude, die Bluse an dem Wacholderbaum hängen zu sehen, ohne zu wissen, wie sie sie wiederbekommen sollte.
Es war in der Tat schwer, sie wiederzuerhalten, denn es konnte unmöglich jemand zu dem Wacholderbaum klettern. An einen solchen Versuch war gar nicht zu denken— der Felsen stieg senkrecht auf bis zu den Wolken, soweit der Blick reichte, ohne einen einzigen vorstehenden Stein, der dem Fuß einen Halt hätte bieten können... die Felswand war so hoch und steil, daß es selbst dem Gedanken unmöglich zu sein schien, sie zu erklimmen.
„Was gibst du mir, wenn ich dir die Bluse wiederhole, Thorbjöer?“ rief der jüngste der Ruderer dem jungen Mädchen zu— es war ein schöner junger Mann mit braunem Haar und blauen Augen. Obgleich sein Lächeln etwas Herzgewinnendes an sich hatte, war seine Stirn doch ein wenig ernst.
„O, es ist ja gar nicht der Mühe wert!“ antwortete die helle, wohllausende Stimme des jungen Mädchens.
„Was gibst du mir für die Bluse?" wiederholte er.
„Bah...“ erwiderte sie lachend,„ich sage dir doch, es ist gar nicht der Mühe wert, davon zu sprechen! Wenn du sie haben willst, magst du sie dir holen. Du kannst sie behalten, ich schenke sie dir gern!“
„Einverstanden!“ schrie er, seine Weste hinwerfend,„ich nehme dich beim Wort!“
„Mensch, woran denkst du denn?" rief der älteste der Ruderer aus— er hatte schon weißes Haar.
„Woran ich denke....? Nun, meine Bluse zu holen!“
„Das ist Wahnsinn!“ antwortete der Greis.„Du magst dir die Augen ausspähen— du wirst keinen Norsyrnn, keinen Spalt entdecken, wo du den Fuß aufsetzen könntest. Uebrigens ist es auch schon spät, und wir müssen doch noch bei Tage nach Hause.“
Doch der junge Ruderer bestand auf seinen Kopf— um jeden Preis wollte er die Bluse holen, und wenn er keinen natürlichen Stützpunkt fände, würde er einen solchen herstellen. Bei diesen Worten öffnete er auf dem Boden der Barke eine kleine Klappe und holte sieben oder acht kleine hölzerne Zapfen hervor, wie die Fischer sie gebrauchen. Aufrecht in dem Kahn stehend, spitzte der junge Ruderer sie an und gab ihnen die Form eines Keils. Hin und wieder maßen seine blauen Augen die Höhe der Felsen, und so oft sie sich auf den Wacholderbaum hefteten, war es, als husche ein Sonnenstrahl über sein gebräuntes Gesicht. Dann trieb er die Barke an den Fuß des Felsens, stieg auf ihren Rand, drückte sich der Länge nach an die Wand und streckte den Arm über seinem Kopfe aus— so hoch, als er konnte. Dann stieß er blitzschnell einen der Keile in einen Spalt des Gesteins, der unten nicht sichtbar war, gab sich einen Schwung und schnellte mit unerhörter Gewandtheit auf den Holzzapfen hinauf— er drückte sich von neuem an den Felsen und suchte abermals einen Spalt, in dem er einen zweiten Keil anbrachte. Mit der gleichen Behendigkeit schwang er sich nun auf diesen Stützpunkt, und einen Augenblick später hatte er sich einen Auftritt geschaffen, an dem er sich mit dem Kopf nach unten herabhängen ließ bis zu dem zweiten Keil, den er mit einer Hand ergriff, um dann zu dem ersten zu gelangen. Er ließ den dritten Zapfen los und stand im Handumdrehen auf dem zweiten— so setzte er seinen Aufstieg fort in starrer Regelmäßigkeit. Und unter ihm gähnte der Abgrund... Die Zuschauer vermochten ihre Blicke nicht abzuwenden, und wagten doch jede seiner Bewegungen nur mit klopfendem Herzen zu verfolgen. Alle empfanden jenes Gefühl, das eine Gespenstergeschichte erregt— je mehr das Entsetzen wächst, desto ungeduldiger erwartet man das Kommende. Die andern Ruderer, die in dem Boote saßen, beobachteten dieses Schauspiel weniger unruhig. Sie ließen den jungen Mann nicht aus den Augen, der schon eine solche Höhe erreicht hatte, daß er nur noch aussah wie ein kleiner Zwerg. Doch sie folgten ihm mit der Sicherheit, die jenen Leuten eigen ist, die den Zug der Wolken, das Umspringen des Windes oder schwarze, am Horizont auftauchende Punkte zu deuten wissen. Der eine meinte, es müsse am Ende doch unangenehm werden, sich in einer solchen Höhe zu halten— der andere versicherte, der junge Wagehals würde das Ziel erreichen. Der Greis gähnte ab und zu, und der Jüngste trällerte eines jener Volkslieder, die vielleicht einem heiteren Gefühl Ausdruck geben, deren schleppender, sehnsuchtsvoller Rhythmus jedoch nicht den Glauben zu wecken vermag, der Sänger oder die Zuhörer seien wirklich froh.
Die Leute oben auf dem Felsen waren bisher zurückhaltend geblieben— sie verrieten ihre Gedanken und ihre Furcht auch nicht durch den leisesten Ausruf. Plötzlich aber brach einer der Keile— der junge Mensch glitt aus und hing nur noch an dem höchsten Stützpunkte. Da drang ein Schrei des Entsetzens von dem Felsen herab und eine mächtige Männerstimme schrie:
„Halte dich, ich glaubte dich fester!“
„Der Keil ist nicht fest!“ rief der junge Mann zurück und stieß einen neuen Zapfen in den Felsspalt— mit so lebhafter Unerschrockenheit, daß er einen Augenblick später rittlings auf dem Wacholderbaum saß. Nie wurde eine Siegestrophäe mit größerem Glück erobert als die, deren sich der junge Ruderer soeben bemächtigt— zwischen Himmel und Erde hängend und die rotgestreifte Bluse über seinem Kopfe schwingend.
„Was bietest du mir für deine Bluse, Thorbjöer?" rief er triumphierend.
„Es ist Wahnsinn, dein Leben für eine solche Dummheit aufs Spiel zu setzen!“ murrte dieselbe Männerstimme.
„Aber die Bluse ist doch so schön!“ scherzte der junge Mann. „Und jetzt gehört sie mir!“. Und er knotete sein Halstuch auf und benutzte es, um sich die Bluse auf den Rücken zu binden.
„Er hat ja keine Frau, der er sie geben könnte!“ hob der Mann wieder an.
„Es ist nie vom Uebel, wenn man für die Zukunft sorgt!“ versetzte der junge Mann, der sich schon zum Abstieg anschickte. „Ich möchte diese Bluse aufbewahren, um sie einer Braut zur Hochzeit zu schenken.“
„Ah....“ rief der Mann auf dem Felsen,„das ist etwas anderes. Aber wenn du nicht Obacht gibst, purzelst du ab samt deiner Bluse. Und deine Braut wird sich einen anderen Bräutigam und eine audere Bluse suchen müssen.“
„Bah, das Schwierigste habe ich hinter mir— ich brauche nur den Weg zu kennen!“ rief der junge Mann und begann ernsthaft mit dem Abstieg.
Dieser konnte allerdings schneller vor sich gehen als der Aufstieg, doch waren die Gefahren auch weit größer. Wir fühlten jedesmal ein Schaudern, wenn er sich hinabneigte, um einen Zapfen anzubringen, und sich dann zusammenzog wie eine Schlange, um auf dem andern Keil einen Stützpunkt zu finden. Die Angst der Zuschauer war um so größer, da er sich mit den Füßen an den obersten Keil hängen und sich mit den Knien an dem zweiten stützen mußte, um dann den Platz zu suchen, wo er den dritten Zapfen in den Felsen treiben konnte. Bei dem Aufstieg hatte man sich einbilden können, es handle sich um eine Spielerei. Jetzt aber war es ein anderer Fall und man fragte sich ängstlich, ob er wohl ohne eine Katastrophe unten anlangen würde. Die Züge seiner Begleiter verrieten auch nicht die leiseste Erregung— weder der eine noch der andere ließ einen Laut hören, nur das Gesicht des Greises wurde immer ernster. Inzwischen setzte der junge Ruderer den Abstieg tapfer fort. Man merkte recht gut, daß er sein Leben höher schätzte, als man es geglaubt— in Wirklichkeit hatte der Kampf für ihn erst begonnen mit dem Verlassen des Wacholderbaumes. Endlich schob er den letzten Keil in einen Spalt und stand wieder in der Barke.
Da atmeten seine Gefährten erleichtert auf und empfingen ihn mit lauten Beifallsrufen— sie verrieten, wie groß die Angst dieser wetterharten Männer gewesen. Es war, als hätten sie ihre Furcht erst bezeigen wollen in dem Augenblick, wo sie keine Ursache mehr hatten, ängstlich zu sein— als wollten sie einfach beweisen, sie seien keinen Augenblck gleichgültig gewesen. Der junge Mann wurde jetzt schwindlich— seine Augen waren gerötet und seine Gesichtsmuskeln zogen sich zuckend zusammen.
„Er wird sich erst ausruhen müssen, bevor er wieder ruder sagte der Greis.
Doch schon saß jener auf seiner Bank, und trotz der gutgemeinten Vorwürfe seiner Kameraden breitete er die Bluse sorg, fältig auf seinen Knien aus und tauchte das Ruder kräftig in die Flut— wie eine Möve schoß die Barke über die Wellen dahin....
„Du tätest besser, ein junges Madchen zu suchen, der du die Bluse schenken könntest!“ suchte der Greis ihn zu necken.„Vielleicht ist sie gar schon für eine deiner Bekannten bestimmt....
„Ah, es wird schwer halten!" versetzte ein anderer Ruderer ein wenig gedrückt.„Thorbjöer Légre geht nicht mit einen schlecht beschlagenen Pferde aufs Eis. Sie will nur einen jungen Mann, der das schönste Gut besitzt, damit die Teile bei der Heirat gleich seien.“
„Das ist mir höchst gleichgültig!“ unterbrach ihn der des Tages.„Es gibt noch andere Mädchen im Dorf al Thorbjöer.“
Und er gab seinem Ruder einen so starken Stoß, daß die ganze Barke schaukelte. Doch er preßte die Lippen zusammen— fast hätte er noch eine andere Antwort hinzugefügt. Aber war es nicht ein Seufzer— eine Träne perlte an seinen gesenkten Wimpern und rollte ihm über die Wange. Zugleich flog es wie ein Schatten über sein Gesicht— er war augenscheinlich nicht in der Lage, die anderen merken zu lassen, daß auch er Schwächen hatte....
Das Zeil der Fahrt war erreicht— lautlos glitt die Bark in die ruhige Bucht, deren klarer Spiegel die hohen Gipfel der Felsen zurückwarf, die wie Gold in der untergehenden Sonne funkelten. Während die Insassen bemüht waren, das Fahrzeug auf den Strand zu ziehen, stieg ein alter, ganz gebeugter Bauer, so schnell er konnte, das steile Ufer hinab. Ihm folgte ein hübsches blondes Mädchen, schlank wie eine Birke. Beide kamen auf die Ruderer zu.
„Seid mir willkommen!" begrüßte sie der Bauer. Es wa dieselbe Stimme, die wir während des Aufstiegs des jungen Mannes von der Höhe des Felsens gehört.„Ihr habt heute geschickte Ruderer gesehen,“ fuhr er fort, sich in einem Tone an uns wendend, der keine Antwort erwartete.„Du hast Gluck gehabt, Einar,“ fügte er hinzu, den jungen Mann anredend, der schweigend abseits stand und nicht wußte, wohin er die Augen wenden sollte.„Ist es wirklich eines Mannes würdig sein Leben um einer solchen Kinderei willen aufs Spiel u setzen?“
Diese Worte hörten sich an wie ein Vorwurf, doch das Antlit des Greises strafte sie Lügen— sein Blick ruhte still und frieden auf dem jungen Mann. Dieser begnügte sich mit der Frage, warum die Mäher ihre Arbeit schon so früh verlasser hätten und ob sie mit der Barke heimkehren wollten.
„Es war nur eine Idee von uns," versetzte der alte Bauer „Weil du heute eine Hochzeitsbluse zu verschenken hast, dacht ich, du würdest gut tun, die zu wählen, der sie am besten stände und Thorbjöer war ganz meiner Meinung.“
Einar war nicht der Mann, dem man dies zweimal zu sage brauchte— mit einem Sprunge war er an der Seite des er rötenden Mädchens, das sich hinter dem breiten Rücken seine Vaters zu verstecken suchte.
„Wo ist Einar denn?“ fragte der alte Ruderer, der in de Barke stehen geblieben war.„Ich glaube, er hat wohl gar de junge Mädchen erobert? Nun, es ist besser, sie treffen sich hie als anderswo.“
„Das ist auch meine Meinung,“ sagte der alte Légre, inden er sich umwendete und dem jungen Manne und seiner Tochter zulächelte.„Aber es ist Zeit, Einar, an die Rückkehr zu denken Einar sprang in das Boot und breitete die Bluse auf der Ruderbank aus. Einen Augenblick später saß Thorbjöer auf ihren Kleidungsstück— sie war noch immer rot, doch ihr Antli strahlte, und der junge Mann stand hinter ihr am Steuer. Ih Vater hatte die Ruder nehmen wollen, um nicht unbeschäftigt z sein. Und die Barke flog dahin über die ruhige, purpurne Flu, und ein Strahl der untergehenden Sonne glänzte auf der Stin des glücklichen Brautpaares....
Dann ließ ein Ruderschlag uns eine Kurve beschreiben, un wir verschwanden hinter dem Vorsprung des Felsens.
(A) Kindermund. Großmama unterhält sich mit Klärchen ihrer 4jährigen Enkelin, über den lieben Gott.„Ja, der liebe Got weiß und sieht alles, er hat auch ein großes Buch, in das er allt Unarlen der Kinder anschreibt, besonders wenn sie lügen!" Klarchen denkt einige Augenblicke nach; dann fragt das Kind plötzlich „Oma, hat denn der liebe Gott keinen Radiergummi?“
(4) Geänderte Reinung. Arbeiter(der das große Los ge wonnen):„Es muß auch reiche Leute geben, es können nicht allarm sein.“
(A Kannibalen-Frühstück. Negerhäuptling:„Wo stammen unsere beiden neuen weißen Gefangenen eigentlich her?"— Frau des Häuptlings:„der eine ist ein Preuße, wie er sagt, der ander ein Limburger.“— Häuptling:„Dann bringe mir ein Stüc
Limburger.“
Unsere neuen Bezieher
können die besten Kleinen TagesErzählungen, Kölsche Krätzcher Scherze usw., die früher im LA erschienen sind, in den Bänden I und II der
Local-Anzeiger-Bücherei zu dem Vorzugspreis von 1 M.(300
stiger Preis M. 2,50), den Band beziehen.
Die Lieferung erfolgt durch die Bezirkt vertretungen, die Trägerinnen und die Boten, nach auswärts auch unter Streifband zuzug lich 20 Pfg. Porto für einen Band 30 Pfg. Porto für 2 Bände, durch die Ge schäftsstelle des Kölner Local-Anzeige Köln, Marzellenstrasse 37.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 282; Mittwoch, 13. Oktober 1909.
Seite 11
Kein nachteiliges Reiben und Bürsten mehr!
der kräftig in er die Wellen
n. der du die necken.„Vielbestimmt. derer Ruderer ht mit einen U nur einen die Teile bei
ihn der Held im Dorf al
stoß, daß die zusammen— it. Aber war inen gesenkten ch flog es wie scheinlich nicht er Schwächen
litt die Bark sen Gipfel der senden Sonne das Fahrzeug beugter Bauer, m folgte ein Beide kamen
uer. Es war zs des jungen hr habt heut inem Tone an zu hast Glück ann anredend, wohin er die annes würdig ufs Spiel zu
och das Antlitz still und zu sich mit der früh verlassen en.
er alte Bauer n hast, dacht n besten stände
imal zu sager Seite des er Rücken seine
r, der in d' wohl gar da reffen sich hie
Légre. inden seiner Tochte ihr zu denken. auf der Ruderder auf ihren ch ihr Antli Steuer. Ihr inbeschäftigtz purpurne Flu, auf der Stim
schreiben, und ns.
ohne Schäden und von blendender Reinheit erhält man 3*
schnell u. mühelos ohne jede Zutaten
mit dem garantiert unschädlichen
Ueberall erhältlich!
Ozonit
Aus den Fabriken von
Dr. Thompson's Seifenpulver,..b. H. Düsseldorf
A a n<space> i e s,<space> g e s c h. s<space>
Ohne Chlor und andere scharfe Mittel!
Selbst-Kontrolle
Unt. Taschenmacher, Köln, Ecke Gr. Neugasse
Aparte Auswahl der
Herbst- u. Winter-Neuheiten
im Zentrum der Stadt, Ecke Hohestraß und Wallrafplatz gelegen,
zu vermieten:
vorm.
Kleiderstoffe
Damen-Mäntel
Grösste Sauberkeit
Erstes und grösstes Geschäft dieser Branche am Platze.
Die gesetzlich geschützten Kästen werden leihweise überlassen und erfolgt die Lie im Winter 2mal, im Sommer Imal wöchentlich frei Etage.
Als Spezialität:
Russfreie Küchenkohlen, Anthracit-Nüsse der
in beliebiger Größe im ersten, zweiten und dritten Hauptgeschoß, besonders geeignet für
Syndikate, Rechtsanwälte usw.
Laden-Lokal
großes photograph. Ktelier
allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend, mit separatem Aufzug.
Alle Bequemlichkeiten: 8 Personen= und ein Lastenaufzug, Zentralheizung, elektrisches Licht, automatische Ventilation. Badeeinrichtung, Vacuum=Reinigung sind vorhanden.
Auskunft erteilt:
Kölnische Hausrenten=Akt.=Gesellschaft, Corneliusstraße 2, u. der Hausmeister.
Zeche Langenbrahm
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner in Kasten von ca. 80 PIG
Gostume-Röcke, Unterröcke, Echarpes Tücher etc.
Knaben-Garderoben
Knaben-Leibchen-Hosen Knaben-Leibchen-Hosen Knaben-Leibchen-Hosen Knaben-Leibchen-Hosen Knaben-Leibchen-Hosen Knaben-Leibchen-Hosen Knaben-Leibchen-Hosen Knaben-Leibchen-Hosen Knaben-Leibchen-Hosen
Unsere besseren Hosen sind nach eigenem jahrzehr bewährten Sustem hergestellt, völlig weit und begu Gesdss geschnitten. An der Hinterhose mit starken 6 laschen uersehen, wodurch ein Abreissen der Knöp. möglich ist. 5n 5 52n 5nn 522
von Resten gefertigt von Mk. aus Buxkine für die Schule geeigner. von Mk.
Tirteu, unzerreissbare 75 Stoffe von Mk..10 bis ganz gefüttert reinwollener Cheuiot von MA.
Kammgarn Cheuiot, ganz gefüttert von Mk.
uni grau und blau in reinwoll. Kammgarn Cheviot von Mk. In Pump- und glatterIon Form von Mk..90 bis
in blau u. braun Samt von Mk.
aus Manchester„„" von Mk
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise.
Bedeutende hiesige Pelzfabrik mit eigener großer Kürschnerei gibt ihre Fabrikate an wirklich zahlungsfähige Leute auch gegen
Teilzahlung.
isch- u. Hängelampen fürF , Gaslüster. Lyren. Lesslar Ampeln usw.
ist unstreitig die bekannte Firma
Die Auswahl in Pelzen, Muffen usw. in Skunks, Marder, Nerz, Persianer, Fuchs, Hermelin, Zobel usw. ist eine überraschend große. Als Spezialität betreibt die Firma die Ansertigung erstklassiger Pelzjacketts u. HerrenPelzmäntel nach Maß und sind die Preise hierfür die denkbar billigsten, da jeder Zwischenhandel fortfällt. Die Anfertigung ist in jeder Hinsicht vornehm und gediegen, wovon sich jeder selbst in den Werkstellen überzeugen kann. Auf Wunsch wird reiche Auswahl durch eigenes Fuhrwerk ins Haus gesandt. h Angeb. u. 2895 a. d. Gesch. d. Bl.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 em. Halsweite.
Köln, 13 Herzogstrasse 13,
wenn Sie sich vor Ihrem Einkauf von den grossen Vorteilen überzeugen, die Ihnen durch den p
Räumungs-Verkauf
wegen baulicher Veränderung
zu bedeutend herabgesetzten Preisen geboten werden.
unsern billigen Preisen ist es uns nicht möglich, Auswahlsendungen machen
zu können.
Schildergusse
58.12.
R.&amp; C. Müller
Lindener
mit Klärchen der liebe Gott in das er allt lügen!“ KlärKind plötzlich
von
gewehten und gestrickten
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seide.
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnag. 33, J. Schmitz, Rinkenpfuhl 16, Wwe. H. Raupach, Weidenb. 2. Kl. Budeng. 15, a. AlterMarkt
Lindenthal:
Wwe. Hoffmayer, Schallstr. 17. Fr. Heinzen, Dürenerstr. 173.
Nippes:
J. Schmitz, Kempenerstr. 44.
Sülz:
Peter Breuer. Weyerthal 5.
Kalk: 91
Wwe. Heinr. Vogel, Poststr. 2.
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
ferner
Gashütter, Genter u. Schweizer Uhren.
und Goldwaren-Reparaturen sowie für
passend zu Kleidern,
Anzügen, Besatz, Blusen
und anderen Zwecken, nach Maß und zu billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10..
bis zu den feinst. Qual.
Delvets
Garantie-AöperKleider=Sammete,
glatt u. gestr., 1,80 bis 4,50.A.
große Los geanen nicht allleinste Pflanzen-Margartne, bester Ersatz für Meiereibutter.
„Wo stammen
r2*— Frau igt, der andert nir ein Stück
Umändern, Reinigen, Fessonieren von Filzhüten alle Art nach neresten Formen.
Grste Kölner Strob= und Filiynt=Wäscherei
Peter Brötter, Verleppfuhl 27
K. K. Hofl.
Waldmarkt 13.
en TagesKrätzcher
im LA erschiend II der herei
on 1 M.(300.
d beziehen. ch die Bezirks und die Boten, reifband zuzüg nen Band und durch die Ge ocal-Anzeiger
Prima Qualität, ausgezeichnet sitzend und billig,*1
Unterzeuge, Socken, Strümpfe, Taschentüch Handschuhe, Hosenträger, Schürzen etc.
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Freisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Gemt sPl Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
BESTES
PUTZMITTEL,
FÜR ALLS
WETALL
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl..40 Alleinv.
Oskar J. Easer, 101.
für Gas oo. Kohlen direkt an Private staunend billig
Engroslager*
Ehrenstrasse 4, Ecke Albertusstr.
General-Vertreter
9“ Eugen Forell ir.
SEEE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282* Mittwoch, 13. Oktober 1909.
Was der Donnerstag bringt:
1 2 WaN
E
EE
EES
Theater. Opernhaus: Faust und Margarete, 7, Schauspielhaus: Zapfenstreich, 7½. Metropol-Theater: Die geschiedene Frau. 8, Residenz-Theater: Der König. 8¼. Colosseum(Millowitschtheater): Eine dunkle Ehe, 8¼. Scala-Theater: Ringkampf-Championat. 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Kenzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Handwerk und Gewerbe.
X Handwerkskammer Köln. Die Intendantur des 8. Armeekorps hat der Kammer Kenntnis von der Absicht gegeben, einen oder mehrere Handwerker zur Ausführung von kleineren laufenden Instandsetzungsarbeiten an Baulichkeiten und Geräten bei den Garnisonverwaltungen dauernd einzustellen. Der Vorstand sieht in der Durchführung dieser Absicht eine schwere Schädigung der selbstständigen Handwerker und beschloß in seiner letzten Sitzung, vor einer Stellungnahme zu dieser Ansicht zunächst die Innungs=Ausschüsse von Köln, Mülheim(Rhein) und Bonn in Kenntnis zu setzen und um Aeußerung zu ersuchen. An dem Handwerker=Erholungsheim im Kautenbachtale beabsichtigt die Kammer nicht sich zu beteiligen, sie faßt vielmehr ins Auge, demnächst im Anschlusse an die zu gründende Krankenkasse auch eine Einrichtung zu ähnlichem Zwecke für den diesseitigen Bezirk zu schaffen. Der SchneiderZwangs=Junung in Köln wurde für ihre neu zu gründende Fachschule eine Beihülfe von 100 M. bewilligt. Für die neu zu gründenden Buchbinder=Meisterkurse bei der Gewerbeförderungsanstalt in Köln wurden 500 M. laufender Beitrag bewilligt.
Die Schneiderfachabteilung im katholischen Gesellenverein hielt am 23. September ihre diesjährige Generalversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht, den der bisherige Vorsitzende Kol. Kösters erstattete, zählt die Abteilung zurzeit 168 Mitglieder gegen 158 im Vorjahre. Abgehalten wurden im Berichtsjahre 41 Versammlungen. In 36 Vorträgen wurden praktische und theoretische Berufsfragen sowie auch allgemeine Handwerkerfragen erörtert. Ferner wurden zur Fortbildung der Mitglieder im Berichtsjahr vier Kurse veranstaltet(ein Buchführungs= und Schön= bzw. Rechtschreibekursus und ein Tagesund Abendkursus im Zuschneiden). Die Beteiligung war recht lebhaft. Die Bibliothek der Abteilung besteht zurzeit aus 62 Bänden. 20 Mitglieder unterzogen sich der Meisterprüfung und bestanden mit dem Prädikat Gut. Ebenso beteiligte sich die Abteilung an der Allgemeinen Ausstellung der Fachabteilungen, die bei Gelegenheit des 60jährigen Stiftungsfestes des Gesellenvereins stattfand. Der Kassenbericht verzeichnet eine Gesamteinnahme von 3318,88 M. und eine Gesamtausgabe von 2997,70 M. Der Ueberschuß beträgt 321,18 M.
eites
aus Köln
* Wer nampf gegen Schund= und Schmuhliterntur.
Wir verweisen unsere Leser nochmals dringlichst auf die am Samstag, den 16. Oktober abends 8½ Uhr im großen Gürzenichsaale stattfindende Männerversammlung. Hr. Abgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) spricht über das Thema: „Welche Gefahren drohen unserer Jugend durch die Schundund Schmutzliteratur!“ Hr. Direktor Pastor Sturmann
(Barmen) über die Frage:„Wie schützen wir unsere Jugend gegen schlechte Bücher!“ Möge diese Versammlung zu einer machtvollen Kundgebung der Männerwelt ohne Unterschied der Konfession oder politischen Stellung sich gestalten.
1 Eine öffentliche Wirteversammlung tagte gestern im großen Saale des Fränkischen Hofes. Die Wirtekommission hatte sie einberufen, um über den Stand der Verhandlungen mit den Prauereien Bericht zu erstatten. Der Vorsitzende der Kommission gab zu Beginn der Versammlung die Erklärung ab, daß die Wirte den Aufschlag von zwei Mark, der die Belastung durch die neue Steuer ausmache, als das Maximum dessen betrachten, was sie bewilligen könnten. Es sei aber festgestellt, daß einzelne Wirte den Brauereien einen höheren Aufschlag zugebilligt hätten. Das sei bedauerlich. Am Samstag habe eine Sitzung der Kommission stattgefunden, in der er, Redner, den Vorschlag eines Brauers vorgelegt habe, der eine vorläufige Regelung der Verhältnisse bis zum Juli auf Grund eines Aufschlages von zwei Mark bezweckte. Die Prauereivereinigung habe diesen Vorschlag als nicht diskutabel betrachtet. Es sei mittlerweile auch ein Schreiben der Brauereien eingelaufen, in dem mitgeteilt wurde, daß auf den Vorschlag, bei einem Aufschlag von zwei Mark die ganze Bierpreisfrage bis zum Frühjahr zu vertagen, nicht eingegangen werden könne. Die Brauereien seien aber damit einverstanden, daß man zu den weiteren Verhandlungen die Gewerkschaften hinzuziehe. Folgende Resolution fand Annahme:„Die heute am 12. Oktober im Fräntischen Hof tagende, von etwa 800 Wirten besuchte Versammlung erklärt nach Anhörung ihrer Vertreter nochmals, daß sie nicht in der Lage ist, einen höheren Aufschlag wie zwei Mark pro
Hektoliter Bier zahlen zu können. Es muß als ein sehr großes Entgegenkommen betrachtet werden, wenn die Wirte trotz der schlechten wirtschaftlichen Verhältnisse die ganze Brausteuererhöhung auf sich nehmen wollen. Die Versammlung begrüßt es jedoch mit Freuden, wenn die Brauereivereinigung direkt mit den Vertretern des konsumierenden Publikums in Verbindung treten will. Alle Kollegen werden nach wie vor ersucht, ab 1. Oktober keinen höheren Aufschlag wie zwei Mark pro Hektoliter zu zahlen und jede höhere Forderung entschieden zurückzuweisen.“ Für Donnerstag ist von den Brauereien eine Sitzung anberaumt, zu der die Gewerkschaften und die Wirte geladen sind.
□ Die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Paul Commes aus.=Gladbach und Johann Dünn aus Groß=Bernsau, Kr. Mülheim(Rhein).
. 8800 Rekruten sind im Laufe des gestrigen Tages in 12 Sonderzügen teils über die Rheinbahn teils über die Eifelbahn in ihre Garnisonen Karlsruhe, Rastatt, Straßburg, Colmar, Bitsch, Zabern, Mörchingen, Dieuze, Saarburg, Metz befördert worden. Unter diesen Rekruten befanden sich 2270 aus Köln, die in drei Sonderzügen vom Güterbahnhof Gereon abfuhren; die übrigen Rekruten kamen aus dem Industriegebiet und Nordwestdeutschland und wurden in sechs Sonderzügen über den hiesigen Hauptbahnhof und in drei Sonderzügen über Neuß=Gereon geleitet. Außer diesen Massentransporten wurden mehrere hundert Rekruten als Einzeltransporte in Personenzügen befördert. Heute finden noch stärkere Transporte statt.
Theater und Konzerte.
4 Schauspielhaus. In der Aufführung von Romeo und Julia am Montag trat als Julia Frl. Maria Hartmann vom Bremer Stadttheater auf, die sich an Stelle des mit dieser Spielzeit von uns scheidenden Frl. Neuhoff für das Fach der Sentimentalen bewirbt. Sie erbrachte den Beweis, daß sie etwas gelernt hat, das Spiel war im allgemeinen nicht unungewandt. Die große Figur ist aber schon etwas zu voll für die junge Tochter Capulets, die eben den Kinderschuhen entschlüpft ist und auch ganz naiv gespielt sein will. Töne, die an Koketterie grenzen, sollten dabei gänzlich vermieden werden. Das Organ der Dame ist angenehm tönend, scheint aber der einschmeichelnden Weichheit zu entbehren und auch das Fortissimo und Aufschreie scheinen nicht ihre Stärke zu sein. Im übrigen war die Besetzung ziemlich die gleiche wie in der vorigen Spielzeit.
Gerichts=Verhandlungen.
0<space> A u c h<space> e i n e<space>„ E n t f ü h r u n g s g e s c h i c h t e“.<space>
In der Nacht vom 19.—20. August d. J. wurden einem Fuhrunternehmer in der Kamekestraße drei metallplattierte Pferdegeschirre in erheblichem Werte gestohlen. Einer seiner früheren Kutscher hatte einen Gelegenheitsarbeiter, einem Gewohnheitseinbrecher, einen„Wink“ gegeben; dieser wiederum verbündete sich mit einem früheren Siegburger Mitgefangenen und Gesinnungsgenossen, einem Tagelöhner. Der Kutscher erwartete sie mit einem Wagen auf dem Cäcilienkloster und dann wurden die Geschirre in Säcke eingepackt in das Gefährt geschafft. Er will geglaubt haben, es solle ein Mädchen entführt werden, zu seinem Staunen habe er dann auf der Flucht in Deutz den ledernen Inhalt der mysteriösen Säcke gesehen.(Heiterkeit.) Die Geschirre wurden dann nach Mülheim in eine Gärtnerei gebracht, wo, wie die dortige Kriminalpolizei sagt, verdächtiges Gesindel sich aufhält. Vorsichtig hatte man die Lichter am Wagen ausgelöscht und sofort ging ein Fabrikarbeiter mit der Beute auf den Handel; er gab an, eine Kölner Herrschaft habe das Geschirr losgeschlagen, da sie ein Automobil angeschafft habe. Sogar bei Zigeunern in Holweide versuchte er zu handeln; ein Geschirr blieb spurlos verschwunden. Einer der Angeklagten erhielt von der Strafkammer zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust, einer ein Jahr Gefängnis, die anderen beiden erhielten je drei Monate Gefängnis. Der mit Zuchthaus Bestrafte rief:„Besser, als datt ich drei Johr Kommiß wähde
Gesellschafts= und Vereinsleben.
o Der Weststadt-Verein zur Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteils hielt gestern abend im großen Saale des Friesenbräus seine Vierteljahrsversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Baumeister Schüller, machte die Mitteilung, daß auf die Eingabe des Weststadt=Vereins hin die Friesenstraße elektrische Beleuchtung erhalten wird und sprach der Stadtverwaltung hierfür den Tank des Vereins aus. Nur auf der Strecke vom Berlich bis zum Eingang der Friesenstraße fehlen noch zwei elektrische Lampen. Wenn die Leitung für diese beiden Lampen nicht an die Häuser angebracht werden kann, könnten dort ja Ständer angebracht werden. Die Beseitigung der Verkehrshindernisse Ecke Friesenstraße, Zeughausstraße und Steinfeldergasse sei schon vor Jahren von der Stadtverwaltung als nutwendig anerkannt worden. Der Bezirksausschuß zu Köln hat in seiner Sitzung vom 29. Oktober 1895 schon betreffs der Festsetzung der Fluchtlinen für die Grundstücke Zeughausstraße 26 bis 32 und Steinfeldergasse 2 entschieden, daß nach der gutachtlichen Aeußerung des Königlichen Regierungspräsidenten zu Köln vom 20. Oktober 1895 (A 23103) gerade an der fraglichen Ecke der Friesenstraße und Zeughausstraße mit Rücksicht auf den dortigen äußerst starken
Wagen= und Fußgängerverkehr eine möglichst weitgehende Er,
breiterung der Straße geboten ist. Durch die elektrischen Bahnen nach Ehrenfeld, Kalk und Mülheim ist der Verkehr aber noch er, heblich gesteigert worden. Die Stadt Köln würde bei der## seitigung der Verkehrshindernisse auch leichter Käufer finden für das städtische Grundstück an der Friesenstraße, das seit 10 Jahre unbenutzt liegt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen, 12.Okt.1909. Die vom katholischen Arbeiter, verein im Juni eingerichtete und vom Präses des Vereins verwal tete Kinderspartasse erfreut sich einer überaus befriedigende Entwicklung. Es wurden in den 3½ Monaten seit ihres Bestehenz 147 Einzahlungen von 80 Kindern gemacht, und die beträchtlich Sparsumme von 440 M. bei der hiesigen Gemeindesparkasse hinter, legt. Auszahlungen wurden keine gemacht. Um den rechten Spar.
sinn in den Kindern zu wecken, erhalten die Kinder durch Bl blomben verschlossene Sparbüchsen, welche monatlich einmal ent leert werden. Daß die eingezahlten Gelder wirklich größtentei Sparpfennige sind, geht aus der Tatsache hervor, daß die Spar büchsen meist 1, 2, 5 oder 10 Pfennigstücke enthalten und Silber. münzen zu den Seltenheiten gehören. Es sei noch lobend erwähn daß durch Vermittelung des Herrn Bürgermeisters seitens dei Kreisausschusses ein ansehnlicher Betrag zur Einrichtung der Sparkasse bewilligt wurde. J. Krötz, Präses des kath. Arbeitervereinz.
8 Frechen. 11.Okt.1909. Der Bezirksverein Frechen des den schen Werkmeister=Verbandes bot seinen Mitgliedern un eingeladenen Gästen gestern abend im Saale des Gasthauses zu Glocke einen Vortragsabend, wobei Herr Ingenieur Krämer an Köln in ausgiebiger, leicht verständlicher Weise über die in der Werkstätten der Eisen und andere Metalle verarbeitenden Gewerh immer mehr an Boden gewinnenden autogenen Schweißverfahre der verschiedensten Art sprach. In sachlicher Weise machte er di Vorteile und Nachteile der einzelnen Verfahren klar. Die 3u hörer folgten den Ausführungen, welche Herr Krämer durch passen gewählte Fälle aus der Praxis bildlich erläuterte, mit dem größten Interesse. Es verdient alle Anerkennung, daß der deutsche Weitmeister=Verband außer seinen Versorgungseinrichtungen für di Zukunft seiner Mitglieder und ihrer Angehörigen, sich auch die Weiterbildung und Hebung der Kenntnisse se ner Mitglieder angelegen sein läßt, nicht nur zu ihrem eigenen, sondern auch zum Verteile der ganzen Industrie.
7 Dellbrück. 10.Okt.1909. Der Katholische ArbeiterVerein Dellbrück feierte heute sein zweites Stiftungsfest verbunden mit der Weihe einer neuen Fahne. Nachmittags 3 Uhr war Festandacht, verbunden mit Fahnenweihe und Enthüllung der selben. Die neue schöne Fahne ist aus dem Stickatelier vor Frl. Luise Malsbenden, Köln, Burgmauer 38, hervorgegangen Nach der Weihe der Fahne war festlicher Umzug des Vereins durc Dellbrück, dem sich mehr als 30 Brudervereine sowie sämtlich, andere Vereine Dellbrücks angeschlossen hatten. Punkt 6 Uhr begann die Feier in den Sälen der Herren Korschildgen u. Mobach. Nach einem Begrüßungslied hieß der Präses, Hr. Kaplan Kleine=Nothland, die Erschienenen herzlich willkommen und schloß mit einem Hoch auf Kaiser und Papst. Hr. Verbandspräse: Schüller ermahnte die Arbeitervereine in einer längeren Redez treuem Zusammenhalten. Der Turnerbund Dellbrück erfreute dure seine Marmorgruppen, der Turnverein durch seine Chinesenreige die Zuschauer. Das ganze Fest verlief aufs schonste.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 12. Oktober 1909.
% D. Schatzanw. f. 1. 2 10020G
% Deutsche Reichsanleihe 19;%6
3½%
3% "%
4% 4% 4%
3½%
3%
4%
desgl. 93.9050
desel. 84.0040
D. Schutzgeb. Anl. 08/101 50f6 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100, 25b Preussische Konsols
desgl. Staffel-Anl. 101.8050 desgl. 93,9090
desgl. 83,9000
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 3000 desgl. Reihe 22 u. 23 98,2550 desgl. Reihe XXX 95,750 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 20 92,6050
3½% desgl. Reihe XXVIII 92.6050 313% desgl. Reihe XVIII 89.000
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 85.000
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.60G 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 /101, 50 00
3¾% 3,6
3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 98.000
3½% desgl. Reihe II, III, IV 92,
92.250
desgl. Reihe IV. uk. 1915 92,30 00 3% desgl. Reihe II 86.000
3% Anl..Stadt Köln.1900 101,COG
4% desgl. 1906, unk. 1911 100.506
4% desgl. von 1908 100,600
3½% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 92.25b2
3½% Anl..Stadt Düsseldorf O00 30 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 130.30 4% Pfandbr..Preuss.Centr.0
Bodenkr.-.-G..1890 1000 4% desgl. v. 1899, unk. 1909 /100 C0 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 100 4% desgl. v. 1903, unk. 1912/100,20 4% desgl. v. 1906, unk. 1915/100,700 % desgl. v. 1907, unk. 1917/100.900
91.905
91.50
92.109
3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1901, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkr.-.,.1, 3, 5, 7 u. 7a 99.704 4% desgl. R. 8, 8a, uk. 1910 100,006
4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912/100.006
4% desgl. R. X, unk. 1915/100.500 4% desgl. R. XI. unk. 1918 101.20 3½% desgl. R. II, IV, VI 92.754 4% Pfdbr. d. Westd. Bodenkred.-Anst., S. I, II u. V 99.60 4% desgl. R. VI, unk. 1910 99.800
4% desgl. R. VII. unk. 1913 92,.80
4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100.50
4% desgl. R. X, unk. 1918 101.200 3½% desgl. Reihe III 92.106
3½2% desgl. Reihe IV 93.250
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 98.704
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegtried simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
##— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diede
gefayr— mit Schrankfächern unter eigenem De
schluß der Anmieter Normalfach 10#K pro Ju#
Tiere und Verstand?
Den Tieren spricht man jeglichen Verstand ab! Man sagt, sie haben höchstens Instinkt, oder es sei ihnen etwas anerzogen. Ob dies nun in allen Fällen zutreffend ist, weiß ich nicht, ich glaube, daß die Tiere Verstand haben. Was halten Sie z. B. von folgendem Vorkommnis?
Ich habe einen recht verwöhnten„Herrn Hund". Sein Lager ist ein Fell. Durch seine Angewohnheit, die man ja auch bei anderen Hunden finden soll, dieses Fell auch gleichzeitig als Tischdecke zu benutzen, wird es natürlich nicht sauberer. Zu Weihnachten jedenfalls war es so unsauber, daß ich ihm beim Einkauf anderer Sachen auch ein neues Fell mirbrachte. Mein Hund— Flick heißt er— ist sehr neugierig und so sah er mir auch beim Auspacken des Fells zu.„Da,“ sage ich,
„Flick, hast du ein neues Fell zu Weihnachten. Aber deine Knochen kannst du hübsch auf dem alten fressen!“
Flick beriecht das Fell nach Hunde=Angewohnheit, nimmt es dann und zerrt es auf seinen Lagerplatz, nachdem er das alte Fell unterm Sofa versteckte. Keine Möglichkeit, dos Vieh herunterzubringen, es bleibt einfach liegen, klopft mit dem Schwanz bettelnd die Dielen, aber geht nie mehr auf das alte Fell. Das neue ist ihm angenehmer, weil es sauberer ist! Ist das nun Instinkt oder Verstand? Ich behaupte das Letztere, denn auch die Tiere lieben die Sauberkeit, weil sie ihnen angenehmer und zuträglicher ist. Einen klaren Beweis haben Sie hierfür z. B. an den Schweinen! Es ist bekannt, daß das Schwein, welches zu Unrecht als unsauber bezeichnet wird— daher der Name„Du Schwein“— nur aus sauberen Gefäßen frißt. Schweine werden nur dann fett, wenn die Freßgefäße sauber sind, und bleiben mager oder magern ab, wenn dies nicht der Fall ist.
Das gleiche, wenn auch nicht so auffallend, kann man auch bei Kühen und Pferden beobachten, je sauberer die Krippe, desto besser sieht das Vieh aus, desto gesünder ist es.
Auch auf etwas Anderes dürften Sie noch nicht geachtet haben: Vieh aus Ställen, in denen sich übermäßig viel Fliegen aufhalten, gedeiht nicht. Eine Kuh, die den ganzen Tag mit dem Schwanz wedeln muß, um nur etwas Ruhe vor ihren Plagegeistern zu haben, benötigt hierzu eine ganze Menge Kraft, mehr jedenfalls als man glaubt! Natürlich hat dies einen Einfluß auf ihr Wohlbefinden und auch auf die Menge und Güte der Milch.
Fliegen und Unsauberkeit des Stalles gehören immer zusammen. Und wenn Sie glauben. Sie hielten Ihren Stall und die Futtergefäße noch so sauber, so sage ich Ihnen, daß Sie dies in noch erhöhtem Maße und mit weniger Mühe bewerkstelligen können, wenn Sie zum Reinigen der Futtertröge, zum Besprengen des Dungs und zum Abwaschen der Tiere Wasser benutzen, dem Sie auf den Eimer einen Eßlöffel voll Automors hinzusetzen. Dieses Automors ist nämlich ein geruchloses und absolut unschädliches Desinfektionsmittel, welches einesteils vorzüglich reinigt, dann aber auch die Futterreste unschädlich macht, so daß sie nicht verderben oder sauer werden können. Ferner bindet es den Ammoniak=Geruch des Stall=Düngers und erhält diesen für die Landwirtschaft so wertvollen Stoff dem Dünger. Ein mit Automors=Wasser regelmäßig besprengter Stall riecht nicht„nach Mist“ und in solchem Stall halten sich auch nicht Fliegen oder Breinsen oder Mücken auf. Ein derart behandelter Stall wird stets seuchenfrei bleiben, niemals wird darin Rotz, Druse, Rotlauf, Maul= und Klauenseuche, Geflügelcholera usw. aufteeten, ja man hat sogar aus sehr großen landwirtschaftlichen Betrieben das oft epidemisch auftretende
Verkalben dadurch verbannt, daß man beim Nu kalken der Wände dem Kalk pro Eimer einige## löffel voll Automors hinzusetzt.
Daß man die Ställe desinfizieren müsse, um sundes Vieh zu erhalten, hat man auch sche“ früher gewußt, aber man scheute diese Desinfektien weil die Mittel ja alle riechen! Das geruchlo Automors erst gestattete uns eine gründliche Des infektion, die ja dem Vieh mehr, als man jemal ahnen konnte, zugute kommt.
Doch ich bin da auf ganz andere Sachen kommen, als ich wollte! Von dem Verstand d# Tiere wollte ich reden, und ich komme auf Aus mors! Uebrigens so weit abliegend ist dies aus nicht. Einmal habe ich versucht, meinen Hund i Automorswasser zu waschen, damit er und ich nie so unter seinen Flöhen zu leiden haben. Das Vieh das sich sonst gegen Kreolin, Lysol, Hundeseife u einfach ablehnend verhielt, ließ sich diese Waschun ruhig und gern gefallen, und geholfen hat“ tadellos, ich wiederhole es jetzt wöchentlich bei ihn Ich bin überzeugt, mein Hund hat Verstand, der sonst würde er wie früher davonlaufen, wenn" die Badevorbereitungen sieht. Aber er scheint# direkt über das Automorsbad zu freuen, da es von den Flöhen befreit. R. Mes. 1
für gründl. Ausb Kursus A 15.4(i Maßznehmen, Zuschneiden, Zeit Kursus B 40.4 Schnittzeichnen, 3 Schneiderei. Zeit! Kursas C80.# A trice usw. Zeitd. 3 ein Diplom per Nähkurse 15.4 Aufsteck. u. Ga männisch. Leit. F übern. voll. GarAbendhuesus
Anmeldungen ne Spez.: Jack
Alwin Hopf Köln. Mohrenstr.3
Hltst. d. Inn.=,Run
Reform-Sch
14. Blaul Garantiert all
bildu
Das Geheim
behördlich ko
Breite Str. 47
s. Z. Lehrer für d. Handelsschule
Telephon
Gründl
Gründl. Ausbild
Handelswiss
Schönschrei
Weiss.
Lehr-A
Damen zur Sel eigener Wäsche Ausstattungen u gründliche fachge dung garantiert.
Fran Elise Dür
ders&amp; Comp., Bra
Marien
Gereousn
Die Schwestern
1. Paul bieten iu Belegenheit, sich i u. Anfertigen sowie der Wäsche, auch tischen Handarbei den. Aufnahme zi
Unter
führ. k.
gesuck Ang. u. 2918 a. d
me
konserv. a
Musikle
" Köln-Ri
4 Cranachstraße
Gepr. Kand..h (Altphilol.) ertei energ. Nachbülf auf böh. Klasse v Station oder mäß Off. u. 2913 a. k
a
erteilt gründlichen nach konservat. Me rar mäßig. Neuß
8
**

gehende Er, hen Bahnen ber noch er. bei der%## finden für 10 Jahre
sen Arbeiter. eins verwal. friedigenden des Bestehenz
beträchtlich
kasse hinter zechten Spar. durch Bleiinm alent größtenteil z die Spar. und Silber. nd erwähnt seitens dei ig der Spar. itervereins. en des deut liedern und sthauses zu Krämer an ; die in der den Gewerb eißverfagre achte er du Die Zu surch passend dem größten sutsche Weilgen für di ch auch die lieder angeich zum VorIrbeiterungsfest verttags 3 Uhr hüllung der katelier von vorgegangen ereins durch vie sämtlich inkt 6 Uhr
gen u. MoHr. Kapian a und schloß bandspräse: ren Rede z freute durt inesenreige
11000.0 D 136.30
□ 1000
09.100 00 10 100 K 12 100.202 0 17/100/#0 91.905 91.500 3 92.104 07a 99.704 10/10000 12/100.00 15/100.50 18 101.20 92.754 n
V 99.60 10 99.800 13 99..0 15 100.50 18 101.20 93.100 93.250 16 94.7204
sind jeder#
enring 37.
ers- u. Dieder eigenem De# pro Juls
lüsse, um auch sch Desinfekti is geruchlo indliche 2 man jem
Sachen ge Estand de auf Autodies aub Hund uni d ich nicht Das Vieh eseife 100. Waschung n hat h bei ihm. and, ven
wenn er scheint sich da es 191
R. Mer.
Local-Anzeiger Nr. 282* Mittwoch. 15. Oktober 190..
Seite 13.
Fortsetzang v. Seite 4.
3
Unterrie
Emsonst
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht
deshalb kann die Zuschneideschule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.4(inkl. Auslagen), Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage.
Kursus B 40.4 Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursas C80.K Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird. Nähkurse 15.4. p9“
Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant.
Anmeldungen nehmen entgegen. Spez.: Jackenkleider.
Alwin Hopf und Frau
Köln. Mohrenstr. 36, Ecke Gereonst.
Hltst. d. Inn.=Rund= u. Schlachthd.
Rostümarbeit Hegen
vorzüglichen Klavierunterricht. Ang. u. 2906 a. d. Gesch. d. Bl.
□
u verkaufen
a. Geschäftshaus
in der Preitestr. Köln
145 Um groß, enthält außer einem schönen großen Laden ca. 20 Räume, Hof und Keller, unter günstigen Bedingungen
preiswert zu verkanten.
Fr.=Off. unt. 0 U 5994 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg. v
Mehrere gute Zinshäuser u. Baustellen,
darunter ein Eckbauplatz, t. sehr frequenter Lage eines Vororts von Köln, zu jed. Geschäft geeignet, besonders für Wirtschaft, Metzgerei oder Bäckerei geeignet, wegen Sterbefalls preiswert zu verkaufen. 5
Gefl. Off. u. 2911 a. Gesch. d. Bl.
FIl
*
I.
14. Blaubach 14. Garantiert allerbeste Ausbildung. 3“
Das Geheimnis der 5
rstrebung rsteigung
rlangung
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuenStaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Landhaus
raum und Garten, 3 Minuten ab Haltestelle der Kleinbahn, in der Nähe v. neu. Kölner Schießplatz, billig zu verkaufen.
Off. u. 2781 an d. Gesch. d. Bl.
Geschälts= und
Zinshäuser
in den besten Lagen der Stadt zu verkaufen. Näh. Schaefer, Rosenstr. 26A. Fernspr. 10 530.
Kippes. Kl. Haus
mit Gärtchen zu verkaufen.
Off. u. M 71 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes. Cranachstr. 5.
B. Wilden
behördlich konzessioniert a
Breite Str. 47-49, 2. Et.
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534.
Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften Schönschreiben usw.
Weiss-NähLehr-Atelier
1# Damen zur Selbstanfertigung eigener Wäsche sowie ganzer Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung garantiert. Eintr. jederzeit
Kran Elise Düt, trie bei Lenders&amp; Comp., Brabanterstr. 10, I.
Marienheim
Gereonswal 18.
Die Schwestern des hl. Vinzenz 1. Paul bieten jungen Mädchen Belegenheit, sich im Zuschneiden u. Anfertigen sowie im Ausbessern der Wäsche, auch in allen praktischen Handarbeiten, auszubilden. Aufnahme zu jed. Zeit. g'
Unterricht
in Buchführ. u. Korrespond.
gesucht.
Ang. u. 2918 a. d. Gesch. d. Bl.
Amalie Holte
konserv. ausgeb.
Musiklehrerin Köln-Nippes 5
Cranachstraße 31, 2. Etg.#
Nur
prima Qualitäten
steis p• 6
äusserste Preise.
Hippes
Florastr. 70. Fernruf 3563. Filiale: Auguststr. neben 27.
*
ATTT
Eich.-Speisezimmer Eich.-Herrenzimmer Hahagoni-Salos
in groß. Auswahl u. moderner Stilart s. bill. zu verkaufen. 2
Frr. Wingen, Ehrenstrasse 29.
La. 100 Zentner
Saatroggen
a 100ka 20 4 hat abzugeben p Alb. Dahmen,
Weiler b. Köln=Longerich.
Gepr. Kand..höh. Schulamtes
(Altphilol.) erteilt gewissenh
energ. Nachhülfe bzhw. bereitet auf höh. Klasse vor gegen freie Station oder mäßiges Honorar. Off. u. 2913 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Klarierlehrerin
erteilt gründlichen Unterricht nach konservat. Methode. Honorar mäßig. Neußerstr. 26, 3. Et.
Prennvolz und Brihetts.
Trock. Tannenbrennholz, zerkl., Ztr..80., 25 Pfd. 50 Pfg. 1000 dicke Briketts.00 M.
500„„ 3,50 M.
100„„.75 M.
Garantie für gute Ware und reelle Zahl.
A. Goldschmidt. Nippes,
Wilhelmstraße 46.
Für
Suche Abnehmer in Zungen, Leber, Herz, Fleisch, Abföllen und sonstigen Wurst artikeln.
##. Nik. Roll.
.=Nwppes, Holbeinstr. 17.
Herren
Damen
Kinder
Schuhe
von 5,95 an .65„ .20„
Schirme
Halbseide 2,85
Seide.50
Rosenstraße 26A, 1.
Vollständige
Ladeneintichtung
für Kolonial=, Material=, Farbwaren und gedr. Geldschrank zu verkaufen.
P.&amp; W. Bollig. Weyerstraße 13=15.
300 Paletots
Anzüge, Hosen, neu u. getr., darunter die f. Maßsachen in allen Größen, kauft man am billigsten im Kaufbaus 23 Gertrudenstraße 23 schräg gegenüber der Wolfstraße.
Tafeläpfel
10 bis 15 Zentner, nur gute gepflückte Ware, hat abzugeben a Zentner 15 Mark
Kaspar Jos. Boeck, Zülpich
Vor dem Bachtor.
Für Hellner Gut ery. FrackTur kräNkI. Anzüge, schm. Fig. werden billig abgegeben.
.Keil, Schneiderm., Kasparstr.41.
Kleinsleist
pr. Nachn. vers. Holsteiner Fleischversand, Altona, Marktstr. 51“
neiß. Herd, Kächenbüf., Anrichte, 10 Kleiderschr. kpl. Bett,Waschk., Diwan, 6säul. Vertiko, Spiegel m. Kons. bill. z. verk. Alexianerstr. 14.
Weiße herde m. neuen Ecksäinsen u. Garantie, Ia. Fabr., b. zu ok. Agrippast. 65.
m e fast neu, billig abzugeben Ehrenur. 102, p.
WIIE
Eine kl. Gemüseschneidedauf S mit gutem Messer billig zu verkaufen.
Nippes,
Florastraße 58.
Messen
Gabeln, neu, Alfen., Dtzd. zu verk. Baumstr. 12, part. 11—4.
1 schl. vollst. Bett, Stühle, antike 1 /2 Nachtsk., zl. Nachtsst., Waschtisch, Kassenschr. z. v. Ewaldistr.1 I.
Prima Wringwalzen
A. Bucher, Dürenerstraße 75.
Billard gig. auen Zu dör
Für Schreinerei vollständ. Moschinenanlage B. Motor, umzugh. sof. b. s. vers. Krebsgasse 5.
3 gebrauchte
Dauerbrenner
sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.„
Kich.=Schlafz. m. 2 Bett., SpiegelO schr., Sofa m. Umd. u. 2Sesseln, Tepp., Auszieht., Vert., Oef., Büf., Dipl.=Schreibt., Gardinen, Stühle, Spieg., Küchem Herdu. Diw., 2schl. Bett u. Kleiderschr.sof. b. zu verk. Lütticherstr. 40, Hp., 2X schell. Anzus. v. 10 vorm. b. 7 Uhr abds.
herote
wenig gedr., für gr. Bureau od Saal sehr billig abzugeben. Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.„
Tür Prautleute!
Prachtv. eich. Schlafziumer
mit 3türigem Spiegelschrank mit Wäscheeinteil., selbn# angefertigt, bill. z. verk. Mauritiussteinweg79.
300 Oefen
Ia. Fabrikat, alle Systeme, staunend billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Lello
zu verkäufen.
*<space> B a l t h a s a r s t r a ß e<space> 7 6,<space> H p.,<space> r.<space>
lig zu verkaufen. Paulstraße 22.
neue Ladeneinrichtung billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 82, 2. Et.
Aeckkörbe.g. sing. Kanarienvög.
wegzugsh. b. z. v. Joh. Lederer, Meister Gerhardstr. 30, 2. Et. l.
Pianino,
verkaufen.
Ursulastraße 40.
Eis. Bett
mit Sprung= und teil. Matratze b. zu verkaufen. Ursulastr. 40.
roßer Herd und 5 Tische
umständehalb. billig zu verk. Alteburgerstraße 49, Part.
Caden=Einr. f. Zuckw. od. Zigarr.
zu verk. Off. u. V. S. 94 a. d. Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
P
edal=Harmonium billig zu
verk. Friedrichstr. 76, II.
Junger Hund Luvisstr. 13.
Zäglich frisches Hundefutter.
e Köln=Nippee
=Nippes, Holbeinstr. 17.
el. Frl.=R. sof. ganz b. z. v. Waisenhausg 31,III
Diano gebr., bill. zu verk. od. Planid zu verm. Apostelnstr. 9.
Kaufgesuche
Eine gebrauchte
zu kaufen gesucht für Kolonialwaren.
Off. u. B415 a. d. Gesch. d. Bl.“
Schulstiefel 27-30 M..90
„ 31-35 M..3
Sor 27-30 M..50
„ 31-35 M..0
Damensiefel
mit Lackkappe M. 1,
Vor=Herrensiefel M..90
sowie enorme Posten
Damen-, Herren- und Kindersliefeln, Pautoffeln
usw. zu bekannt billigen Preisen.
partiegeschäft
E. Heinrichs
4 Griechenpforte 4
„Sie wirkt säurebindend und antiseptisch, sie entfernt somit nicht bloß die Grund=, sondern auch die Veranlassungs=Ursache von Hautkransheiten."— So schreibt Herr Dr. med. W. in C. über
Ekseme, Furunkel,
Hautjucken usw. und deren Beseitigung durch Zucker's Patent Medizinal=Seife, a Stck. 50 Pf. (15% ig) u..50 M.(35% ig stärtste Form). Dazugehörig Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh Seife(mild) 50 Pf. u..50 M. Echt in allen Apoth., Drog., Parf. usw. zu haben.
So wie die Palme
das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt, so überragt das aus ihrer Frucht gewonnene Pflanzenfett Palmin alle tierische Fette durch seine Reinheit und Güte.
Palmin eignet sich gleich
vorzüglich zum Kochen, Braten und Backen.
Mondorter
Erstkl. Maßgeschäft
liefert feine Herren=Garderoben nach Maß gegen
Teilzahlung
an Beamte und solvente Herren Große Auswahl in deutschen u. englischen Stoffen. Volle Garantie für tadellosen Sitz und vornehme Verarbeitung. Angebote wann Besuch mit Muster erwünscht unter 2912 an die Gesch. ds. Bl. p
Heilwasser
95
Schönes
Nierenl., Zucker, Gicht. Frauenl. mir größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 J. frei Haus. c Fritz Thiele,
# Christophstr. 22. Tel 3119.55
Sigarren-Brauche
Welche Fabrik richtet einem strebsamen jungen Mann eine Filiale ein. Spätere Uebernahme derselben wiro zur Bedingung gemacht. Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden. Off. u. 2908 a. d. Gesch. d. Bl
Waschtisch
Nachtisch m. Marm. u. Spiegelaufsatz, 1 Tisch.2 Stühle, vorig. Jahr gek., umständeh. sofort bill. zu verk. Anzus. nachm. v.-7 Uhr. Bonnerwall 98, II. I.
Gebr. Mantelofen, Füllofen, Petroleumkocher, sch. gr. Hängelampe z. verk.
Nippes, Turmstraße 6.
21#egzugsh. sind 2., 2 Nachtt., Stühle, 2 Schr., Vertiko, Auszieht., vollst. Küche, w. Herd u. kl. Zimmerofen s. bill. zu verk. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 47, III.
2 f. neue mod. eleg. Holzbetten m. Pat.=Rahmen umständehalber billig zu verkaufen. Deutscher Ring 28. IV. Etage. Händler verbeten.
Sägemehl
tannen u. buch„lief. stets in jedem Quantum A. Goldschmidt, Nippes, Wilhelmstraße 46.
Prachtv. Masolika-Gasherd
mit Heizung(Scheinwerfer) wie neu, bill. abzug. Hansaring 5, II. Einzus. bei v. Broek, Christophstr.
Gashängelicht
fein vol. Messing=Dend.,.Hahn. Brenner.Glasschale, kpl. 5,75.4 Engroslager, Hohenzollernring41
Laven-Haare, aa.
Ttaueh gekämmtod. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
a Jentner 10 M.
hat abzugeben
Rittergut Buschfeld
bei Liblar.
tägl. Bahnh. Ehrenfeld od. Gereon gesucht. Kaut. kann gest. werd.
Off. u. K 0 86 an die An.= St. d. Bl. Gülich, Friesenstr. 43.
Halon= u. Flurlampe, für
Gas, sow. Flurgarderobe, gebr, aber tadell. erhalten, zu kaufen gesucht. Angebote mit Preis u. C 195 an die Ann. P. Küpper, Hohepforte 6.
Stimmbegabte
Damen
die Notenkenntnis haben, werden gebeten, einem kath. Damenkirchenchor zur Verherrlichung des Gottesdienst. beizutreten. Meldungen erbeten 10-12 vorm. a
Händelstraße 20, hochp.
Mod. Schlafzimmer
mit 2 Betten usw. zu kauf. ges.
Off. m. Preis unt. 2909 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Paletst
oder Ulster, neu, in Maßgeschäft hängen geblieb., zu kaufen ges. Ang. u. 2905 an d. Gesch. d. Bl.
6 Lederstühle
zu kaufen ges. Kein Flämisch.
Off. u. M 79 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
(Aebr. weißer Herd nur von
0 Privaten zu kaufen gesucht.
Off. u. M 78 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Verloren
Gefunden)
D
ortemonnate m. Inhalt gef. Dolls, Klettenb., Gottesw. 167
OPIG
Goldparmäue(Spalier) 12 MI. Graue Reinette 9 M. Ninterstreilling 6 M.
frei gegen Nachnahme. Nur selbstgezogene Auslescäpfel.“
Lehrer Biertz. ZülgichtAbschriften u. Vervielfältigungen
—. mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 " Separate Diktierzimmer
Damen- und Kinderhüte
werd.gerein., gefärbt E u. nach den neuesten Fassons umgearbeit###
Pofer Schalgan
Stroh-u. Filzhutfabr. 8 gegr. 1867. 5
Vonloerstr. 185.
Panimi
ges. gesch.
angenehmst. Abführmittel, ärztl. empfohlen, pr. Schachtel.20.
Zu haben in Apotheken. Bestandteile: dioerdip henylphtalid.2. nasr. amygd. arom.
ad 2. f. pastill.
Abgefüllt“
1907e Bodenheimer
.10 die Flasche mit Glas.
Weinhandl. G. J. de Jongh
Heumarkt 76 Tel. 9673
i. altbekannt. Bartmannshause. Eigener Verkaufsladen:
Aostelnstraße 6.
Rechtskonsulent
theoret. u. praktisch ausgebildet
Köln, Machaväerstr. 4. Unbemitt. Ausk. u. Rat umsonst.
Theater-Bühnen
liefert billigst
Jos. Radermacher
a. Hefer. Brübl Offerte frei.
Für Lestlichkeiten.
Tische u. Stühle zu verleihen. J. Ludwig, Hohepforte 12.
Gartenbenutzung
gesuicht auf 1. 2 Jahre von kleiner Familie, nahe Hansaring. Off. u 2910 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
u Peize.
Die Labrik Schaafense. 1.
übernimmt die Reparaturen Modernisierungen sämtlicher Pelzwaren zu billigster Preisberechnung.
Benno Berg.
Wer überrimmt Capezieren
Ausbessern v. 0 ZimWern billigk ohne Kapetenl.
Off. u. St 50 an die Annahmestelle Zollstock, Höningerweg 127.
mechanisch eingerichtet, sucht Spezialartikel anzufertigen.
Off. u. 2889 an die Gesch. d. Bl.
Massage schwed. Meth.
Wilhelminesrings, pfahissn.
Ballense empfiehlt sich für Müßfruft Rheumatismus, Gicht u. Ischias, auch f. a. and. Kranhh. E. Schütze, Vondelstr. 45, I. r.
Nippes. Aß wagt“
Ossendorferstraße 21.
selches Möbelgeschäft nimmt * gebrauch:e Möbel gegen Einkauf v. neuen Möbeln zurück? Off. u. 1 140.=St. Brüsselerpl. 6.
Hind,—4 Jahre in Pflege ges. M Off. u. M 75 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Cranachstr. 5.
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
15
Sg. tüchtiger
katholisch, 29., angen. Aeuß., aus achtb. Familie, 8000 M. bar u. Vermögen, wünscht sich mit kathol. Dame zu verheiraten, am liebsten, wenn er sof. oder sp. in gutgeh. Gesch. eintreten kann. Str. Diskr. zuges. u. verl. Ang. v. vermög. Damen m. Ang. der Verhältnisse u. 2915 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. o
Witwe, 59., kinderl., bath.,
geb. Beamtentochter, sanst. Charakters, mit notar. Erbsch.=Nachlaß, paar 1000., wünscht mit älterem, brav., gut kath. Herrn, Rentner, in guten Verhältnissen lebend, betreffs 6
Heirat
in Verbindung zu treten. Be treffende ist haushälterisch Off. u. 2914 a. d. Gesch. d. Bl
Heirat.
Witwer, 41., m. Kind, kath, tücht. Handw., solid und nücht sucht d. Bek. ein. kath. Diensim od. kinderl. Witwe zw. Heirat. Off. u. St 51 a. d. Annahmest. d. Bl. Höningerweg 123 erbeten.

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 282 ap Mittwoch, 13. Oktober 1909.
Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des September 1909 nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste. Aufgestellt im Statistischen Amte.
*) Für die dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitabschnitte.
Die Zahl der Fremden war im September erheblich geringer als im August. Auch gegenüber der gleichen Zeit des Vorjahres stellte sich der Fremdenstrom um rund 5700 niedriger. Es übernachteten in den Gasthöfen 68747(gegen 86 273 im Vormonat und 72386 im September 1908), in Herbergen 8739(9409, 10 804), zusammen 77486(95682, 83190).
* Das Luftschiff Groß 1I.
soll, wie verlautet, demnächst zur Fahrt nach Köln aufsteigen. Wir haben bereits im April ds. Is. mitgeteilt, daß in der Kölner Luftschiffhalle außer dem Z II ein Groß= und ein Parsevalballon stationiert werden. Die Militärverwaltung gibt über die bevorstehende Fahrt des Groß II keinerlei Auskunft; es ist aber doch ziemlich sicher, daß das Luftschiff Groß II hierhinkommt.
Gestern meldete man der Kölnischen Volkszeitung aus Berlin das folgende: Die Fahrt des Luftschiffes Groß II wird in tiefes Schweigen gehüllt. In Berlin ist nichts zu erfahren, weder über die Zeit des Aufstieges noch über die Fahrtrichtung. Auf meine letzte Anfrage wurde mir zugestanden, daß die Fahrt eventuell heute in später Nachtstunde angetreten wird, und zwar mit dem Ziel Köln. Da man annimmt, daß der Ballon Groß den Weg nach Köln in 18 bis 20 Stunden zurücklegen wird, wäre mit seiner Ankunft frühestens Mittwochabend zu rechnen. Er dürfte aber den Weg nicht ohne Zwischenlandung machen, und so würde seine Ankunft sich bis Donnerstagfrüh verzögern.
Das Luftschiff ist bis jetzt noch nicht aufgestiegen, woraus hervorgeht, daß seine Ankunft sich noch weiter als bis Donnerstag verzögern dürfte. Das hiesige Kgl. Gouvernement ist nicht in der Lage, von der bevorstehenden Fahrt des Groß II eine Mitteilung machen zu können.
70 Rekruten-Einstellung. Die aus dem Stadtbezirk zur ausgehobenen Rekruten mußten sich im Laufe des gestrigen Tages auf verschiedenen Exerzierplätzen der Stadt zur Einstellung in die betreffenden Regimenter, denen sie zugeteilt wurden, einfinden. Nachdem die jungen Leute für die meist längere Reise mit Decken ausgerüstet waren, wurden sie zum Güterbahnhof Gereon geführt, von wo aus mittels mehrerer Sonderzüge ihre Beförderung nach den Garnisonorten, meistens nach ElsaßLothringen, stattfand.
X Verkehrsstörung. Durch das Zerreißen des Bügels an einem Triebwagen entstand heute morgen gegen ½8 Uhr am Deutschen Ring eine Verkeyrsstörung. Ein nachfolgender Straßenbahnzug schob die stehengebliebenen Wagen auf das nur wenig benutzte Geleise am Springbrunnen, wodurch das Hindernis vorläufig beseitigt wurde.
X Versammiung der Gemeindebeamten. Am verflossenen Sonntage fand in Königswinter im Westfälischen Hofe die Generalversammlung des Verbandes der Gemeindebeamten der Rheinprovinz(Bezirksverband Köln) statt. Der Vorsitzende, Herr Ruland aus####berg, eroffnete um 4 Uhr die Versammlung und hieß die Erschienenen herzlich willkommen. Hierauf begrüßte Herr Stadtsekretär Küster die Erschienenen namens der Königswinterer Kollegen, und wünschte der Versammlung einen schönen Verlauf. Herr Stadtsekretär Hemmersbach(Siegburg), hielt einen lehrreichen Vortrag über das neue Unterstützungswohnsitzgesetz. Hieran schloß sich eine eingehende Besprechung über die Besoldung der Gemeindebeamten. Die Versammlung war um 6½ Uhr beendet.
+ Städtische Handelshochschule. Der Beginn der Vorlesungen ist auf den 19. Oktober festgesetzt. Das Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen war im Anzeigenteil der Nr. 281 veröffentlicht.
. Vom Rollschuhlaufen. Gestern nachmittag kam in der Georgstraße ein 12 Jahre alter Junge beim Rollschuhlaufen zu Fall und zog sich einen Ellenbogenbruch zu.— Auf dem Filzengraben rannte ein 14jähriger Junge gegen einen Handwagen, stürzte und zog sich einen Kieferbruch zu.
u Dom Diebesgesindel. Gestern abend wurde in der Hahnenstraße einem Nadfahrer das Fayrrad gestohlen.— Auf dem Holzmarkt wurde heute vormittag einem Metzgergesellen aus einem an festigten Korbe eine Partie Fleisch und mehrere bessere Würste stiebitzt.— Gestern nachmittag gegen 5 Uhr entriß
an der Hallestelle des Zoologischen Gartens ein junger Mensch einer Dame das Handtäschchen mit Portemonnaie aus der Hand. Der Straßenräuber flüchtete, wurde aber von einem Raofahrer eingeholt und dann durch einen Schutzmann festgenommen.— In einem Hause am Übierring wurden gestern zwei Mansardenzimmer erbrochen. Der Dieb, ein in den fünfziger Jahren steyender Gärtner, wurde auf frischer Tat von Hausbewohnern beim Diebstahl überrascht. Es entspann sich eine wilde Jagd hinter dem Einbrecher her. Es gelang einem Schutzmanne, den Gärtner festzunehmen.— Festgenommen wurde gestern von der Kriminalpolizei ein stellenloser Arbeiter von auswärts, weil derselbe wegen Diebstahls von der Polizei gesucht wurde.
. Beim Stelzenlaufen stürzte gestern in der Seyengasse ein elfjähriger Knabe und brach den Arm.
Lustiger Abend. Am Dienstag, den 19. Oktober findet im Rokokosaale des Hotel Disch ein lustiger Abend des Schauspielers und Rezitators Wilh. Schmitt=Pardo statt. Das Programm umfaßt verschiedene spannende und humoristische Werke von F. Ostini, H. F. Urban, Rud. Presber, Jul. Wolff usw., sowie auch Vorträge in sächsischer und Kölner Mundart
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Unfälle. In der Lessingstraße kam gestern abend ein Schüler zu Fall und brach ein Bein. Der Verletzte fand Aufnahme im St. Franziskushospital.
Aus Köln-Bapenthal.
P Der Männergesangverein Cäcilia veranstaltete am Sonntag im Saale des Hrn. Fr. Bauer unter Mitwirkung der Marianischen Kongregation die Aufführung des Oratoriums: Bonifatius von A. Wiltberger mit lebenden Bildern, die Freunde der guten Sache und Mitglieder des Jünglingsvereins bereitwilligst stellten. Die packende Komposition wurde denn auch ganz im Geiste des Komponisten zu Geyör gebracht und mit Begeisterung aufgenommen. Der wackere Dirigent hat zu dem guten Gelingen reichlich beigetragen. Den verbindenden Text sprach mit bestem Verständnis eine Tochter des Dirigenten. Die lebende Bilder, in historischen Kostümen durch Hrn. Markwitz in Duisburg gestellt, waren in Gewandung und Gruppierung Kunstwerke. Reichster Beifall war der Lohn für die vielen Mühen. Der Verein will das Oratorium nochmals aufführen.— Von geschätzter Seite geht uns ein weiterer Bericht zu der schließt: Ueber die Aufführung herricht nur eine Stimme des Lobes und der Anerkennung; sie war ein ganz außergewöhnlicher Genuß. Die gesanglichen Darbietungen und die lebenden Bilder standen auf gleicher Höhe. Hrn. Markwitz wird an dieser Stelle nochmals Dank und Anerkennung ausgesprochen. Der Reinertrag war bestimmt für den Fonds zur Beschaffung einer neuen Orgel für die hiesige Pfarrkirche. Ihm konnte nach Abzug der nicht geringen Auslagen eine recht ansehnliche Summe überwiesen werden, so daß in dieser Hinsicht die Aufführung ihrer Erwartung entsprochen hat.
Aus Köln-Lindenthal.
G- Einbruch. In der Nacht auf Samstag wurde in einem Drogen= und Kolonialwarengeschäft an der Dürenerstraße eingebrochen und Geld und Waren im Werte von 1000 Mark gestohlen. Die Diebe haben außerdem ein wahres Zerstörungswerk angerichtet. Den Inhalt einer Menge Schiebladen ausgeschüttet, eine wertvolle große Kontrollkasse zerstört, den Geldschrank vermochlen die Kerle nicht zu öffnen.
Aus Köln-Deutz.
Ein Unfall. Auf der Freiheitstraße gingen heute morgen zwei Pferde der Bespannung eines Munitionswagens der Maschinengewehrabteilung durch und rannten in rasendem Lauf mit dem Karren über die Straße. Ein Automobil(!) verfolgte die Ausreißer und stellte sie in dem Augenblick, als ein mit Holz beladener Wagen die Straße kreuzte. Eines der Pferde rannte aber gegen die Deichsel des Holzwagens und bohrte diese sich tief in den Leib. Es verendete alsbald.
Aus der Arbeiterwelt.
* Der christlich-soziale Parteisekretär Rafflenbeul in Essen war in Anklagezustand versetzt worden wegen Meineids bzw. Verleitung zu demselben. Er selbst sowohl wie seine Braut wurden am Mittwoch vom Schwurgericht in Essen freigesprochen.
* Ein Bergarbeiterausstand ist in den Mann felder Kupferschiefergruben ausgebrochen. Die Zahl der Ausständigen erhöht sich fortwährend. Am Mittwoch streikten bereits 2800 Mann.
Sport.
— Skalatheater. Ringkampfergebnisse vom 12. Oktober abends. Der Kampf zwischen Olof Christensen(Schweden) gegen Peter Debie (Köln blieb nach 30 Minuten unentschieden. Omer de Bouillon (Belgien) besiegte Hans Roszack(Polen) durch Kreuzgriff in 15 Minuten 48 Sekunden. Der Kampf zwischen Named Mourhoch(Türke) und van den Born Köln) entscheidet sich zugunsten des ersteren durch Untergriff von hinten mit nachgefaßtem Halbnelson in 56 Sekunden. Der Entscheidungskampf zwischen Carl Fürst(Wien) und Reinold Petitjean endigt mit der Niederlage des Fürst in 1 Stunde 11 Minuten 6 Sekunden.
Theater und Konzerte.
Flora. Das im Anzeigenteil dieses Blattes enthaltene Programm des morgigen 9. Sinfonie=Konzertes des FloraOrchesters beginnt mit der=moll=Sinfonie von Schumann. Von großem Interesse für alle Musikfreunde wird die nächste Programmnummer sein: Zwei klassische Stücke für Violine von Giuseppe Tartini und von Georg Friedrich Händel, für Solovioline und Orchester bearbeitet von Albin Trenkler. Den Solo=Part führt der Konzertmeister des Flora=Orchesters, Hr. Julius Frank, aus, der sich ja in früheren Konzerten bereits als ein vorzüglicher Sologeiger erwiesen hat. Nicht minder interessant ist der darauf folgende von Heinrich Schulz(Beuthen) nach Originalmelodien und frei bearbeiteter Negerlieder und=Tänze. Berlioz glänzende Ouverture Römischer Karneval beschließt das Konzert. Dasselbe beginnt nachmittags 4 Uhr. Die Aktionäre und Abonnenten der Flora haben, wie stets, freien Eintritt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Kölner Männergesangverein Wolkenburg, Kasinogesellschaft. Der erste dieswinterliche Gesellschaftsabend zur Vorfeier des Geburtstages der Kaiserin findet am Sonntag, den 17. Oktober, abends 8 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft statt.(Vergl. Anz).
4 Der Kneippperein hält am Donnerstagabend im Quatermarktsaale des Gürzenichs(Parterre) seinen diesjährigen ersten Vortragsabend ab. Redner ist Hr. Dr. med. Moeser, welcher über Wunderkuren und Aberglauben in der Geschichte der Heilkunde alter und neuer Zeit sprechen wird.
* Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnengesangverein veranstaltet am Samstag den 16. Oktober eine HerbstLiedertafel als 9. Stiftungsfest inder Lese. Unter den Chören verzeichnet das Programm Stücke von Mendelssohn, Pielken, Silcher, Södermann, Wiltberger und eine Reiye älterer und neuerer Volkslieder. Als Solisten haben Fräulein Elisabeth Tickmann(Sopran) und Hr. Max Baldner(Cello) ihre Mitwirkung zugesagt. Die Theaterkommission wird mit der Aufführung des Stückes: Der Strafrapport eine neue Probe ihres Strebens und Könnens ablegen. Ein Festball bildet den Schluß.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim, 12.Okt.1909. Wir verweisen nochmals auf die am Donnerstag, 14. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Magdeburger Hofes stattfindende Zentrumswahlerversammlung, in der Reichstagsabgeordneter de Witt und Gewerkschaftssekretär Breddemann sprechen werden.
Mülheim(Rhein), 11.Okt.1909. In einem hiesigen Fabrikbetrieb fand ein Arbeiter zwischen den Kohlen eine Dynamitpatrone. Der Arbeiter erhielt von der Fabrikleitung ein Geld, geschenk.
K Merheim b. Kalk, 12.0kt.1909. Der Pfarr=Cäcilien=Veren brachte am Sonntag, dem Feste des hl. Gereon, die Messe Aeterna Christi munera von Palestrina im Hochamt zum Vortrag. SeinAufgabe löste er vorzüglich. Abends 6½ Uhr in der Complet sang der Verein 4stimmige Pfalmen von Schöllgen sowie das groß perosische Tedeum. Am Sonntag feiert der Arbeiter, Verein sein Stiftungsfest im Saale bei Schumacher. Cäcilien=Verein hat seine Mitwirkung zugesagt, ebenso die Theater, abteilung desselben Vereins.
a Rodenkirchen. 12.Okt.1909. Heute vormittag wurde der Unteroffizier eines Kölner Infanterie=Regiments bei Gelegenhei einer Felddienstübung von dem Pfende eines Offiziers gegen die Brust getreten und so erheblich verletzt, daß er sofort mit dem Wagen ins Kölner Garnisonlazarett gebracht werden mußte.
Lülsdorf. 12.Okt.1909. Der Obst= und Gartenbau=Vereiz veranstaltete am Senntag den 17. und Montag den 18. Oktober im Saale der Witwe Conrad in Lülsdorf eine Ausstellung von Obst, Gemüse und Blumen. Die Ausstellung wird eine Auz. lese von nur erstklassigen Früchten bieten. Es bietet sich aug Obsthändlern, Restaurateuren und Liebhabern von feinen Tafelobst Gelegenheit, ihren Bedarf an vorzüglichen Aepfeln und Birnen uu decken. Die Bewohner von Köln können unsern Ort bequem er reichen, indem sie die Rheinuferbahn bis Wesseling benutzen. Vor hier aus fährt das Motorboot bis zum Ausstellungslokal.(Vergleiche Anzeige).
8 Brühl, 12.Okt.1909. Die Bürgermeistereiver samm. lung vom 8. d. M. faßte folgende Beschlüsse: Der Antrag au Teuerungszulage der Bürgermeistereibeamten wurde abgelehnt, der Polizeibeamten aber je 150 M. fürs Jahr zugebilligt. Ueber die Rechnungsrevision soll eine besondere Verhandlung ausgenommen werden. Das Gesuch des Gemeinderentmeisters Bodewig um Anrechnung früherer Dienstjahre auf das Pensionsdienstalter wurde abgelehnt.
2 Brühl, 12.Okt.1909. In einer benachbarten Brikettgrube
wurde in einen Raum eines Schachtmeisters eingebrochen und ein Geldkassette mit 800 M. Inhalt gestohlen.
Quadrath, 12 Okt.1909. Der seit dem 3. August d.., an Tage der Zeppelinankunft, spurlos verschwundene 13 Jahre alte Knabe Peter Zorn, der vom Kölner Waisenhaus hier untergebracht war, ist nunmehr in Rodenkirchen aufgegriffen und den Waisenhaus in Köln zugeführt worden.
Standesamt Köln-llippes.(Vom 4. bis 9. Oktober 1909.
Geburten. Aug., S. v. Jos. Theissen, Oberpostschaffn., Niehler. straße 63.- Wilhelm., T. v. Matth. Berg. Postbote, Eichstr. 11.- Christ., T. v. Joh. Eckes, Tagel., Hartwichstr. 9.- Christ., T. v. Wilh. Schorn, Schlosserges., Niehlerstr. 107.- Matth., S. v. Heinr. Schooß, Handlungs gehülse, Merheimerstr. 167.- Peter, S. v. Gottfr. Klesius, Tagel., Seba. stianstr. 43.- Maria, T. v. Andr. Hecker, Hülfsschirrm., Knechtstedener straße 34.„ Dorothea, T. v. Gottfr. Karzau, Oberpostassist., Neußerstraße 216.- Elisab., T. v. Mich. Schmitz, Tagel., Neußerstr. 602.- Det. S. v. Christ Könen, Möbeltransport., Merheimerstr. 117.- Hans, S. v.
Hans Baumgarth, Dr. med., prakt. Arzt, Cranachstr. 2.- Anna,.# ul. Arutsch, Fuhrm., Merheimerstr. 213.. Heinr, S. v. Peter Wirz, Schlosser u. Schmied, Sechzigstr. 43.- Jos., S. v. Jos. Dahmen, Posschaffner, Knechtstedenerstr. 17.- Hub., S. v. Jos. Weck, Schlosser, Sechzie straße 32.— Maria, T. v. Nikol. Schertes. Eisenbahnschaffn, Niehlastraße 50.- Maria, T. v. Heinr. Kolde, Eisenbahnwerkf., Eisenachstr. " Matthias, S. v. Johann Engels, Tagelöhner, Sebastianstraße 20
" Luise. T. v. Jakob Göhl, Schmiedegeselle, Schwerinstraße 209. Katharina, T. v. Pet. Faßzbender, Maurer, Niehlerstr. 169.- Maria, I v. Karl Betz, Straßenb.=Wagenführ., Kempenerstr. 50.- Herm., S. v. Karl Vertrand, Schäfte=Zuschneider, Florastr 116. Katharina,.1 Joh. Gatz, Tagel., Knechtstedenerstr. 15.- Marg., T. v. Joh. Woller Fuhrm., Gartenstr. 4.- Martha, T. v. Aug. Kul vaschewitz, Fuhrman Stammheimerstr. 124.- Anna. T. v. Pet. Ba y, Fabrikarb., Niehlerstr. Karl, S. v. Friedr. Roßbach, Schreinerges., Simon Meisterstr. 44.= Johann, S. v. Wilh. Röthen. Güterbodenarb., Geldernstr. 12.- Friedt, S. v. Gust. Gehrmann, Oberpostschaffn., Beuelsweg 15.- Johann, s. Jos. Dieck, Schlachthofarb., Weidenpescherstr. 42.— Maria u. Gertru Zwill., v. Pet. Hill. Maschinist, Sechzigstr. 20.- Jos., S. v. Ant. Klein, Postbote, Merheimerstr. 127.— Anna, T. v. Theod. Lina, Hülfsportier Wartburgstr. 8.- Max. S. v. Michael Hornig, Chemiker, Blücherstr Magdalena, T. v. Hub. Kohl, Postschaffn., Kempenerstr. 119.— Joh. S. Herm. Leymann, Tagel., Wilhelmstr. 18.- Gertr., T. v. Karl Freis Fabrikarb., Florastraße 104.
Sterbefälle. Johann Michels, 1., Niehlerstr 75.- Katharin Nonnenbroich, 5., Boltensternstr. 109.- Kath. Mexener, 4 M. Königin Luisenplatz 11. Helene Michets, 1., Niehlerstr. 75.- Magd Strack, geb. Kohldecher, 43., Mauenheimerstr. 89.- Heinrich Brichtt 59., Stammheimerstr. 59.- Maria Erfen, 11., Sebastianstr. 127.: Franziska Klöckner, geb. Hoer, 34., Riehlertal 33. Kath. Forsts: geb. Mertens, Witwe, 72 J. Neußerstr. 294.
&am Heiraten. Karl Gläser, Baugewerksmstr., Florastr. 61, u. Mag dalena Bartdelmeß, Florastr. 63.- Friedrich Kachel, Kfm., Hannorn Haltenhofstr. 8, u. Dorothea Seetandt, Scharnhorststr. 3. Joh. Steimel. Briefträger, Stammheimerstr. 102. u. Johanna Karaseck, Florastr. 3. Joh. Schumacher, Fuhrm., Sebastianstr. 95, u. Kath. Marx, Fürstenbergstr. 152.- Herm. Balzer, Eisenb.=Wagenputzer, Katzeng. 31. u. Sibylle Dick, Sebastianstr. 155.- Matth. Schamvurger, Dekorat.=Maler, Triei St. Mat hias, Hauptstr. 4, u. Agnes Speller, Sechzigstr. 22B.„ Joser) Conrads, Geschäftsinh., Siebachstr. 74, u. Maria Cremer, Stolba; (Rhld.), Blaustr. 1.- Heinr. Könen, Fabrikarb., Widdersdorf, u. Gern
Schüller, Auguststr. 37.— Ambros Kuauer, Schuhmacherges., Cranach straße 22, u. Klara Friebe, Wilhelmstr. 24.- Joh. Körfer, StraßendArb., Baudripl. 1, u. Marg. Hohnrath, Honscheid.
5 Heiratsantündigungen. Jos. Schumacher, Dachdecker, Greten straße 33, u. Marg. Christ. v. Heckweg.- Andr. Büttgenbach, Kesselschmied, Holbeinstr. 5, u. Gertrud Boley, Nievenheimerstr. 28.- Wild. Aust, Straßenb.=Schaffner, Königin Luisenplatz 6, u. Johanna Höhn Bonnerstr. 16.- Anton Denzer, Hausdiener, Merheimerstr. 146, u. Eliscb Schmidt, v. Köln, Glockengasse 610.— Wilh. Richrath, Fabrikard. Merkenicherstr. 93, u. Anna Hilgers, Merheimerstr. 209.- Pet. Runke Tagel., v. Köln=Ehrenfeld, Liebigstr. 155, u. Kath. Langen, Sebastia straße 187.- Heinr. Locf, Tagel., Steinbergerstr. 11, u. Karol. Kürten Merheimerstr. 114.
Fruchtpreise.
Köln, 13. Oktober 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. bis 11,50, Wiesenheu, M.50—10.20, Richtstroh(Flegeldrusch) bis.80. Krumm- und Pressstrob.50 bis.00 die 100 Kilo. Neuse. 13. Oktober 1909.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
i.:
M.
22.20
21.20
15.50
14.50 18.00 17.00 16.60 15.60
Wintergerste I. Sorte M. die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, Heu
Luzernehen M. Krummstroh Breitdrusehstroh Kleie M.
10.5
.30
14.50
281
Eier 100 Stück M 10.—.
M..50
A..20—-.5 .00 die 30 A
2.00 die 89 6,20 die 59
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,6 Höchste Temperatur gestern+ 16,6., niedrigste heute+ 10.80 Mutmaßliche Witterung für den 14. ds..: Noch immer ziemlig mild für die Jahreszeit und im ganzen nicht ungünftig; etwas Regen nicht ausgeschlossen.
opaenme...
Wasserstand am 13. Oktober 1909.
Mannheim, 8 vorm., 4,33—0,18 in 1 Köln, I1 vorm., 3,29—.0
Caub, 9 vorm., 2,81-0,03 m Wesel, 9 vorm., 2,51—000

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 4 mittwoch, 13. Oktober 1909.
15.
Grosses internationales
„" 87
Heute, Mittwochabend, ringen:
Olot Christensen gegen
Champion v. Schweden
Hans Koszak gegen
Meisterringer v. Polen
Jeremias Hannibalgegen
Negerringer v. Westindien
Martin Klein
Köln
Jean Scholl
Köln-Ehrenfeld
Charles Axa
Champion v. Australien.
Entscheidungskampf:
Heinrich Eberle gegen
Meisterschaftsringer von Deutschland
lvau Terrikoft
berühmter
Kosakenringer.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9½ Uhr. Kassa-Oeffnung vormittags 11—1, nachm. von 5 Uhr ab.# Vorverkauf Zigarrenhandl. Gummich, Schildergasse 64.
S- n
Metropol-Theater.
#Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
8 Heute Mittwoch, den 13. Oktober, abds. 8 Uhr5
Der 5
sidele Bauer.
# Donuerslag, den II. Oktober, abends 8 Uhr,
Novität Zum 1. Male Novität
Die
geschiedene
Frau.
Operette in 3 Akten von Viktor Léon. Musik von Leo Fall.
F#
Residenz-Theater Fraße“:
Tel.
3112. Restüchl-Thenter straße 7,
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Mittwoch, den 13. Oktober, abends 8¼ Uhr, zum 4. Male:
Der Könis.
Komödie in 4 Akten—
von G. A. Caillavet, Robert de Flers und Emanuel Arène. Donnerstaa, den 14. Oktober, abends 8¼ Uhr, zum 5. Male: Der König. Komödie in 4 Akten von G. A. Caillavet, Robert de Flers und Emanuel Aröne.
Freitag, den 15. Oktober, abends 8¼ Uhr zum 6. Male: Der König. Komödie in 4 Akten von G. A. Caillavet, Robert de Flers und Emanuel Aréne. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
PRRREBEGE
8
COLOS
73
Anerkannt schönstes und vornehmstes Theater lebender Photographien mit Varieté-Vorstellungen als
Einlagen.
Habu-et-Jeta
Der Mann mit der eisernen Zunge.
Max Don. Bischof
der Anführer der im September 1908
desertierten Fremdenlegionäre
hält Vortrag über seine Erlebnisse.
Dauer-Vorstellungen von—10 Uhr.
Eintritt für Vitaskop(inkl. Panoptikum, VarietéVorstellungen und Hänneschen-Theater)*6
50 Pfg. auf allen Plätzen.
Platiköln. Bühne der Familie Millowitsehl.
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr: *
13
Gamme Ene.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
SARHAGBAZGRGUENGNWANEANSNS
kur noch S Tage!
Sonntag, den 17. Oktoder, unwiderruflich 5 letzter Tag!
Zirkus Charles
ay Voss, Holieleran,
Köln, gegründet 1884.
Holz- u. Metallwarenfabrik m. Kraftbetrieb
fertint als Spezialität an:
alle Arten Vogelkäfige
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegantesten, auf Grand 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
alle Hültswittel für Vogel- und Fischzucht. Moderne weisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
HEw. uSW.
Import von japanischen Kunst- und praktischen Gebrauchsgegenständen.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller, Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
Anfertigung nach Zeichnungen und Modellen.
Reparaturen prompt und billigst.
Detallberkauf an der Schildergasse.
Fabr ik und Kontor: Antwerpenerstrasse. pb“
Köln, Riehlerhaus,
dem
„<space>„<space>„<space> J o o l o g i s c h e n<space> G a r t e n.<space>
Heute, Mittwoch, den 13. Oktoder, nachm. 4½ Uhr und abends 3¼ Uhr:
2 Elite=Gala-Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr zahlen Kinder unter 14 Jahren auf allen Plätzen halbe Eintrittspreise.
Neu„Chariy“ der Elefant als Radfahrer. Auftreten der besten Reiter u. Retterinnen der
Welt, der Löwen=Dompteuse
Miss Tharles
mit ihren 14 wilden Löwen, einzig dastehend, ohne
Konkurrenz. Vorführung der dress. Seelöwen und
Gisbären und das übrige Weltstadtprogramm.
be gige uerene a Große Elite-Vorsellung.
Vorverkauf für die Abendvorstellungen in der
Hamburger Zigarrenfabrik,.=., Hohestraße, Ecke Wallrafplatz. Telephon 1663.*0
Bürger=Verein Köln=Deutz.
Zu der am Freitag, den 15. er., abends 9 Uhr, im Vereinslokal Brauerei Abels stattfindenden
Monats-Versammlung
wird höflichst eingeladen. Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand. J..: R. Bliersbach Tagesordnung: Was hat der Bauherr bei der heutigen ortsstatutarischen Bauordnung zu beachten und welches sind die typischen Merkmale des verschiedenen Bauklassen?
Vortrag des Herrn Architekten Heinr. Blaesen, Deutz.
ambrot Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Grahamdrei. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Opernhaus.
Donnerstag, den (37
14. Oktober 1909. 43. Ab.=Vorst. Serie C. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Faust und Margareihe.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm(Margarethe), Her mann(Siebel), Rohr(Marthe); die Herren: Batz(Faust), Giesen(Mephistopheles), vom Scheidt(Valentin), Pseiler(Brander), Hemsing(Stimme des bösen Geistes).
Anfang 7 Uhr. Ende ea. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 15. Oktober 1909. 44. Ad.=Vorst. Serie D (38. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 14. Oktober 1909. 45. Vorst.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Anfang 7½ Uhr.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
ü Wvetegl-catt g
Garten.
= Täglich=
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Pränkischer
Morgen abend 8 Uhr
Militär-Konzert.
Freitag, den 15. Oktober 1909. 46. Vorst.
Anfang 7½ Uhr. Ur=Aufführung.
Der letzte Kaiser.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Rudolf Herzog.
Mittel-Preise.
el.
I.
Winterhalbjahr 190910
Erster-Gesellschaftsabend
als Vorfeier des Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
am Sonntag, den 17. Oktober d.., abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschalt.
Die Festordnung enthält: Männerchöre,
Gesang-Vorträge hervorragender Solisten, Theater-Aufführung und
Jodes Mitglied erhält für sich 1 Karte und ausserdem 2 Damenkarten frei. Weitere Karten für Familienangehörige — für Töchter oder minderjährige Söhne— kosten je 1 M. Karten für einzuführende Fremde kosten je 2+
Kartenausgabe in der Wolkenbura: Don
nerstag, den 14., und Freitag, den 15. d.., abends von —10 Uhr, sowie Samstag, den 16. d.., vormittags von 11. 12 Uhr. 3*
Dle Vorstände.
Kneippverein Köln.
Donnerstag, den 14. Oktober, abends 9 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich
Vortraa des Herrn Dr. med. Moeser:
Wunderkuren und Aberglaube
in der Geschichte der Heilkunde alter und neuer Zeit. Eintritt für Nichtmitglieder 30 Pfg., reservierter Platz 50 Pfg.
— Kein Ausschank. 0
Streng reille Liefer. u. eine sehr schöne Sendg. als Empfehl. je 1 Kolli Brather. u. Rollmops u. Geléeher u. 20 Bückl., wenn Sie ca. 55—60 neue Voll=Fett=Salzher. la. M seit Jahr. nicht so groß u. schön zu 2½ K bestell. H. Degener, Ewinemände 235.=h
Umsonst
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
□
Zechenkok
In allen Korngrössen für Zentralheizunger
Autbr.- Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm 10
ür 9
stechen
Weisheim's spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
8 Gebr. Meiueck##
□ Poststr. 23.
Holz Bildhauerei
# HUIt-Drechslerei
lief.alle Arb..Brauche
# Reparaturen.###
täglich frisch.
Nik. Uhl
Wildhandlung s: Steinweg 9. Tel. 3787.
kauf- und letbweise empf. zu billigst. Preisen r
C. Kiaen, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel aurE## Krankenpflege.*
Patent
NEUI
D. N. G. M. 383692. Kein Luftschlauch mehr, Rahmen, Dopspelglockenlager mit 1 WLenker, Schutzbleche, Bremse 22.4, Pedale mit Gummi. Paar.20. Neue Fahrräder o. G. 30.6. 4 Cyld. Motorwagen, modern, extra billig. Größtes Lager, Geschäftsgründung 1892.
B. Sauer, Küpperseg 5l.
0•*
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Rölner cocalAnzeiger die beste Wirkung.
Sparsamte Hausseanen derwenden mis Bosliede
=Seife
Marke„Glatont“ v. Günther 8.
Hauzener, Chemnitz=Dappel.
In fast allen Materialwaren=,
Orogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Verscheid, Weißenburgstraße 65.
Ferasr. 1861. 1
Zurückgekehrt
San.-=Aat Dr. Wolter.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 282 x mittwoch, 15. Oktober 1909
Es wird noch eine grosse Anzahl
für Johnende und gauernde Beschäftigung eingestellt. Meldungen(auch Sonntags) Annostrasse 31.
Gebrüder Stollwerck.-G
Nur von auserlef. Rüden, der dest. Trockenfütterung gewonnene
ne in in
Zekanntmachung
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
Auf Anordnung der Herren Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, des Innern und der Finanzen findet am . Dezember d. J. im preußischen Staate eine außerordentliche
Die unterfertigte Verwaltung beehrt sich zur allgemeinen Kenntnis zu bringen, dass das mit allen Erfordernissen der neuzeitlichen Hygiene und Technik ausgestattete
liesert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hobenzollernring 50.
Diehzählung
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachsehule
Düsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel. 4zyl. Decauville, 4zyl. Mercedes, 4zyl. Renault.
Fste. Refer.“ Prüf. Berecht.
Donnerstag, den 14. Okt. 1909, nachmitt. 4 Uhr:
Die Stadtverwaltung veranstaltet am gleichen Tage eine
des Flora-Orchesters
unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler.
Konfek
tionsbüsten
Programm
1. Sinfonie-moll op. 120. Robert Schumann.
2. Zwei klassische Stücke für Violine für Solo-Violine und Orchester bear beitet von Albin Trenkler.
a. Adagio contabile Giuseppe Tartini.
b. Bourrée Georg Friedrich Händel
(Violine-Solo: Herr Konzertmeister Julius Frank.)
3. Neger-Lieder und-Tänze
Ein Zyklus frei bearbeiteter Original-Melodien, op 26. Heinr. Schulz-Beutben
4. Römischer Karneval.
Ouverture op. 9 Hector Berlioz.
Schillerstrasse, nunmehr fertiggestellt und zur Aufnahme von Kranken eröffnet ist.— Gleichzeitig wird mitgeteilt, dass mit dem 1. Januar 1910 ein
Zur Durchführung der beiden Erhebungen ist für jeden der ählungsbezirke, in die das Stadtgebiet eingeteilt ist, ein Zähler rforderlich, der die Leitung und Ueberwachung des Zählgeschäfts ach den Bestimmungen der Zähleranweisungen übernimmt. Im
sanzen werden rund 1300 Zähler benötigt.
Ich bitte daher im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Zürgerschaft, sich an den vom Staate und der Gemeinde im Ugemeinen Interesse veranstalteten Zählungen durch Uebernahme
zum Jahrespreise vor Mark eröffnet wird, wozu Anmeldungen schon jetzt bei der Verwaltung entgegengenommen werden.
Köln, im Oktober 1909. dg*
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von.2,00 an.
recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem Unterzeichneten, einem der Herren Ortsbezirksvorsteher oder Polizeikommissare, der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amte, Sandbahn Nr. 3, anzuzeigen.
Weitere Mitteilungen werden den Herren, die sich gemeldet haben, später unmittelbar zugehen.
Cöln, den 9. Oktober 1909.
Der Oberbürgermeister
J..: Wirsel. 1
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.* Preisliste gratis.
Damenhut-Fabrik
Eegebenste Einladung
zu der am Mittwoch, den 13. Oktober 1909, abend 9 Uhr, im Restaurant Breuer, frühzer Basten, straße 164, stattfindenden
Versammlung.
Referat: Die wirtschaftliche Lage det Privat- und Staatsangestellten.
Der Vorstand.
empfehle ich eine große Auswahl gediegener bürgerlicher
Am 9. Dezember 1909, vormittags 10 Uhr, in Cöln im Justizgebäude, AppellhofZimmer Nr. 47, das in
Cöln, Allerheiligenstraße Nr. 13,
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, Werkstätte, groß 2 Ar 2 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 2250 Mark,
Eigentümer: Heinrich Birgel, Goldschmied in Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 0
Am 9. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47
das in Cöls, Pautaleonswall Nr. 13,
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,15 Ar groß, Nutzungswert 2250 Mark, Eigentümerin: Ehefrau des Bautechnikers Peter Joseph Bransch in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Unzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preisApostelnkloster 17
Spezialität:
an der Mittelstrasse
früher Richmodstrasse 2.
Obst- u. Gartenbau-Vereil für Lülsdork u. Umgegend
Ausstellung:.
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. ader fest.
Gustav Schnabel,
Köln. h
Streitzeuggasse 52, 43 u. 45 zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Elegante Formen in nur besseren Qualitäten.
Alle Garnierzutaten Federn, Bänder, Stoffe usw zu billigsten Preisen.
von Obst, Blumen u. Gemüse
im Saale der Witwe Conrad zu Lülsdon a. Rhein am II. und Ib. Oktober 1909
Motorfähre Wesseling—Lülsdorf. Anschluss an die Züg der Rheinuferbahn Köln-Bonn. a“
zum Einreiben, ärztlich verordnet Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54, b* Stollwerckhalle 2.
Umformen und Färben getragener Filzhüte in moderne Formen.
Grabdenkmäler
schöne Auswahl, billige Preise bei garantiert schönet, solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhösen.
A. Muschard, Bildhauer.
Köl-Zollstock a. Südiriedhofe.
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. a“
Königl. Preuse. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille!
General-Vertret.: Ludw. Blatzheim, KölpV, Pfr.-1s6
Silberne Hochzeite
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoebf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlg# von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 108