n
t.
Hof
5 Uhr
t.
darken
15
40.*
kaffe
Kaffee
bach 34,
z. haben.
5
gekleidet ei erfahnen Vernich ganz ige Ihnen ten, kleidleberzieher guter Zueisen durch u. kleine bes Lager Neuheiten.
chneider=9 meister, ispr. 7329.
Kühen, der
gewonnene
Rilch
Sahne
steranstalt
rurina 50
11
noch einige zugeben im sthal 31.“
nach
#
1L
3%
Sonntag,
26. September 1909. A
S. 0— 9 4
99
*
C Auf der Vorortbahn Köln—Brück.
Von Joseph Klein.
Sest es chesce cheschice ce ele
esche e cseseheisehe echse e
Wagens, um emnen ungehinderten Ueberblick Pguri gag zumer,
Waltras=Richars=Miuseinut, Ielangen.-tzahen der Meuschen und
wahrende Gewoge von Kommen und Gey.,., Brickeuraupe
brickenbues Jehen, Iahx, ungere,„I. orbei üiber die hachbogige
aur Geriachenst, be zau, Kase, elh e bece
zige schwerbefrachteter Schifs gehon..—. Zurchfurchen in viel ausoairtis und boiseihekugsher phen Versasen der Bricke
rascherem Tempo die Wogen. Vor Zezuejiegrgigren man erdie weoen des horten, unrt zuaten Herauf Danpspolen aufteigen. möglichte, sehen wir, Zon, unten herauf BonzGruicke durch dem
Eiu Zug fahe, om vev, TAängn Blick haben wir zur Rechten
Deuter Bahrhof zu. Einen.,.. Brückenkurve passert
auf das Artheinzanorang, glugendiche ist uns der Aubich der
schören Colonia gegbnt, denn eine hohe distere
nechst Kirche der ehenaligen Veneouzrtug gug—1021), einen
an 1. Aprit 1003 burch ben.., J/I., eriglate. Die ehrwitöige
Freaud und Kauhter Kaser, /ga.,. den Boden gewachsen zu
beishrehe, de s19e. 25g3 Muasi 18056 Vsariche von Benk. ein scheiut, vor bis Jum 29, no, Piarfirche, die wir bald in An diesen Tage wunde die vene.u igren edlen romanischen Augenschein nehmen können, und die in 1hr.....— iu den Be,
Formen und Doppeltirne..—, Don, kezege Pahuhofes Deutz
vergese wir nicht einen Rickhblick zu wersen. Die großen Bogen
der neuen Dombrücke liegen in ihrer ganzen Breiueg. I1, in
enger Unrahrung, Auf der Vori)eit, Lie Gieghurgerstraße die
Linie nach.=Gladbach, reaus durch dir StezentPrtui
veueröfnete Linte noch Poh un, Greie der Freitzeistraße einte
Stacktug des Verchez, nicht leicht eintriken. lißt, Frenderscheint uns das
Gelände hinter Deutz. Hier sind große VerSetangstorfet, ,. figv..5. Iun Umweg, zum Mülheiner Tor.
Wie burcfahten die sast
Nur hier und da stehen eimige Hogz, u,Hziemags bald durch BeSchache. Aache
asche sescs sce
esch hese, e echge scece
3 Jahr 1850 fauen.
eschsc
eschcsce
Im Jahre 1867 wurde die Baudri eingeweiht und in„ I<space> n.<space> G i r c h e<space>
versehen, der im: Du)„##nr dex Kapess erhielt. Vor der Kapell
Grabesgrotte vor dem Chor der Kapelle erhie
escheses hesceshes sese e
mit einem Kostenaufwande
großen Rangier= und Länge von drei Kilometer
Hinter Kalt, das zpar mit den folgenden Orte Höhenberg in iner eost unmuterbrochene, Geneize eisten ändichen Choratter
oen uv, onm Dierjeajige Her, Biagst. Links sehen wit
die Ueberbleibsel der alten Hochofenanlage„Gexrterz..
die kleinen Arbeiterwohnungen und ein Schlackenverg innern. An der Mülheim=Frankfurterstraße erscheinen die spitzen rnichen der Friedhofsgebäude des neuen Mülheimer Kirchhofs. Die Boahn iberwindet de erte, netziäk igz, Hieig uch ait vereines alten Rheinbettes, das sich rechts und links noch gut ve folgen läßt. Höhenberg am Kreuzungspunkt, der Fra
Denkmal
phstraße
lniversität)
65. 6
tger,
*
I. Rt.
anse 42)
6431
An einem schöne Morge,
Et wor zor Zick der Wahle,
Als de Vertrauensmänner,
De junge un de ahle,
De rude, schwatze, blooe,
Durch alle Stroße leefe,
Un wer noch nit gewählt hatt, Flöck an de Wahlurn reefe.
Do leef ene Vertrauensmann Och durch uns Siehstadt Poll.
Dä wor för lunter Arbeit Un Jefer beinäcks doll.
Ich weiß nit, ov hä schwatz wor, Ov bloo oder ov rut;
Ich weiß nor, dat gefrößelt Hä bal sich hat zo dut.
Wie no en alle Hüser Dä Mann hatt nohgefrog,
Wer do wahl nit gewählt hatt, Hä noch en Hüsche sohch.
Dat dät jet avsicks lige; Ha frogt' en boore Mäd,
Die grad des Wägs gekumme,
Wer do noch wonnen dät.
„Do wonnt dat decke Oeschel Allein met singem Fritz," Wie alt dä Fritz wahl sin mog,
Su frogt' dä Mann no jitz.
Das eß ald ene ahle,“—
Dat boore Mädche säht;
Un wigger wood gefrog it, Wat dann dä Fritz wahl mäht.
Dä fährt de Milch no Kölle!"— Su antwodt drop dat Weech.
„Sag, eß dä Fritz ne Rude?“— Drop laacht' im ent Geseech Dat löst'ge Poller Stingche:
„Euä, dä Fritz eß groo.“—
Dä Mann dä Kopp dät schödde Un säht:„To meins wahl bloo?“—
Bei däm do deit et rapp'le,
Su daach bei sich dat Sting;
Et reet:„Goht doch doher ens!“— Worop et wigger ging.
Dä Mann dä dötzt' no richtig Och noh dem Hüsche jitz,
Un frogt' dat decke Oeschel Do glich noh singem Fritz.
Dat Oeschel reß verwundert Ganz wick de Stalldöör op Un reef:„Dä Fritz steit dreune!"— Dä Mann kraut' sich der Kopp.
Dann en dem Stall genöglich
Dä Fritz froß en Böd Heu Un waggelt met de Ohre Un met dem Stätz dobei.
Gertrud Elisabeth.
G Das
Eine Sommerfrischenstudie von Franziska Bram. Auf der Terrasse von Waldlust saßen die Parteien in Ertung der Mittagsglocke. Die Sonne bemühte sich vergeblich,
Gegend hiniber, wo es im geräunigen Flur aus wertosfener
Sie zuche dong die Boseg. 32. Asctg Bieeins angd euier
besemn Zwecke nach Walbdust geiounen. Zu Hause, 1o, da
lüirzte das Mädchen mit der Supenschissel durch die Fziuzgerdie kleie der halt sich bergebens in Austang benüht
hob: Das Ergebuis war einfah daß man mit großer SicherGrenzen dreier Verwaltungsbezirke, wodulih die selbstanerg
Entwickelung des Ortes gehemmt wurde. Er schnell, und selbst eine Kirche ist im Bau begriffen. Von die##er Haltestelle hat man Anschluß an die vor kurzem in Betrieo gesetzte Elektrische nach Mülheim. In einer großen Kurve verläßt die Bahn die Straße und biegt links feldeinwärts. Die Szenerie verändert sich vollständig. In der Ferne winken die vertaldeten Höhen des Vorbergischen, gekrönt mit dem Bensberger# Doch verlieren wir die nähere Umgebung nicht aus den Augen,
Zur Linken ist der große Garnisonexerzierplatz,„Weiter zurück sehen wir die Türme und großen Gebäude der Stadt Mülheim und die vielen rauchenden Fabrikschlote. Aus der g Karrgeant lugt verborgen das große stattliche Herrenhaus der Burg hervor, deren Geschlecht manchen Helden und Künstler herr gebracht hat und deren Geschichte bis in die fränkische Ze zurückreicht. Hier vorbei, auf das in der Nähe gelegene Gut Schlaabaum zu, zog sich die Grenze von Kurkölnischem und Bergischem Gebiete, guar doch das Gut seinen Ramen von der
heit täglich weiter mit dem akademischen Viertel Verspätung aß, und daß sie einen scheuen Bogen um die Küchentüre machte. Und darum saß sie jetzt mit ehernem Gleichmut da und freute
sch vielleicht ganz tief in ihrem Herzen ein kleines bisßchen, daß
Aaf der guoderen Ses, Hate sch zuei älliche Danen nieder.
gelassen, wickelten sich frostig in dicke graue Schaltücher, und flüsterten leise miteinander, während sie beleidigte Blicke nach
allen Seiten warfen. Sie waren immer beleidigt, von jener Menschengattung, denen alle Dinge zum Aerger gereichen u zum Anstoß, die es aber doch nur wagen, ihrer Empörung in Gebeimen Ausdruck zu verleihen. Uebrigens bekam ihne ihr galliges Geblüte recht wohl; man sah sie förmlich in Waldlust angehen und gedeihen, und wer beim Mittagstisch neben ihnen
Dann warer noch da die Vergnügungssüchtigen, die sich nicht damit begnügten, in der Sommerfrische zu sein, sondern jeder Nachmittag, den Gott kommen ließ, auch noch ausflogen, spät abends erst wieder einrückten, sich nachdecken ließen, und zun Aerger der ruhebedürftigen Menschheit dann noch lange auf der Terrasse saßen und schwatzten, wenn gewöhnliche Leute sich von den Anstrengungen ausruhen wollten.
Die Vornehmen waren da, die mit abwehrenden Blicken über Treppen und Gänge gingen und bei Tische in einem Dunstkreis von Zurickwveisung schwebten, daß man kaum wagie, diesen Auserlesenen eine ganz gewöhnliche Schüssel mit Kartoffeln zu reichen. Des abends saßen diese Elitemenschen ganz fur sich allein auf dem engen Balkon nach dem Walde zu, und der Gatte las mit volltönender Stimme und klingendem Pathos vor, daß die späten Spaziergänger voll Neid auf dieses Glück im Winkel
Und die Protzigen waren da, die nur nach Waldlust gekommen zu sein schienen, um täglich neue Kleider und Blusen aus
mächtigen Reisekörben hervorzuholen und parademäßig aufzuführen; um sich mitten in der Ländlichkeit stundenlang verwegene Lockenfrisuren aufzubauen und zu einem kleinen Gang ums Haus erschreckend moderne Hüte auf diese kunstvollen AufAuch die Mutter fehlte nicht, die ihren ewig appetitreichen Sprößlingen zur Empörung ihres Nachbarn über den Tisch #ntan die Speison zureichte, ganz aus der üblichen Reihe
berüber die Speisen zureichte, ganz aus der üblichen Reihe heraus, und sie versorgte, als gälte es, sich für Monate hinaus
Sie alle waren da, die Menschen, wie sie sich in Sommerfrischen zusammenzufinden pflegen. Aber eins fehlte hier: der

Nr. 30.
Zolonia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
26. Jeptember 1900.
Schranke, womit die Straße gesperrt wurde, damit der nötige
Zoll beim Ueberschreiten der Grenze entrichtet würde. Zur Rechten begleitet uns in fast immer gleichem Abstand die breite mit großen Linden beschattete Olpenerstraße. Aufsteigende Staubwolken zeigen heranbrausende Autos an. Der Wagen hält an Station Merheim, in deren unmittelbarer Nähe der neue, sehenswerte Kalker Friedhof und etwas weiter der Merheimer Friedhof liegen.W. 96e
Schon von weitem imponiert uns die große, in hellem Weiß verputzte Merheimer Kirche mit ihrem massigen, aber doch
schlanken und ebenmäßigen Turme. Die Kirche erscheint zus zu groß gegen das kleine Dorf. Und in der Tat dürf heute zutreffen, aber nicht vor wenigen Jahrzehnten. Gehörten doch früher die Dörfer Brück, Strunden, Thurn, Wichheim, Schweinheim, Herl und selbst Ostheim zu dieser reichen Pfarre, von denen die Hauptorte heute, se. Pfarreien bilden. Schon zu Anfang des zwölften Jahrhunderts wird die Pfarrei urkundlich genannt. Merheim, das seinen Namen von den umgebenden Sümpfen(Maare) ableiter, hat gutes Ackerland und am Strunderbach grasreiche Wiesen. Es war im Mittelalter ein Rittersitz. Die Ritter von Merheym
werden urkundlich oft im 13. und 12. V12 Giuche wunrge 1899
später genannt. Die im Innern sehenswerte Kirche wurde 1821 an Stelle einer ältern erbaut, die im dreißigjährigen Kriege wiederholte Plünderungen durch Schweden und Spanier erlitt. Der jetzige Bau galt früher als die zweckmäßigste Kirche des ganzen Kreises. Im Jahre 1908 erhielt dieselbe ein Tonnengewölbe mit doppelter Säulenstellung, wodurch die Kirche drei schiffig wurde. Um die Kirche stehen bemerkenswerte alte Grabdenkmäler. Wir erreichen das ca. 200 Morgen große Vexheimer Bruch, Gemeindeeigentum, das die Bahn auf einem Damme durchschneidet. Es ist der Teil eines alten Rheinarmes, der bei Dollendorf abzweigend, über Siegburg, Troisdorf, der Wahner Heide und Brück vorbei unterhalb Dünnwald in den strom mündete und die westlichen Abhänge des begleitete. Er war in früheren Jahren der Aufenthalt zayl reicher Störche. Die Abwässer des Bruches nimmt der Faul bach auf, der ihn an der Nordgrenze begleitet und wegen seines trägen Laufes seinem Namen alle Ehre macht. Oberhalb Brück heißt er Flehbach(fleh= fliddig— trüb) und trägt seinen Namen ebenfalls mit Recht, da er die trüben und oft schmutzigen Gewässer aus den Brüchen des Königsforstes aufnimmt. Links
erscheinen in der Ferne die Häuser, vorgragrtzerr Gißfeln der
Vordergrund die evangelische Kirche. Aus den Gipfeln der Waldbäume, die den Fernblick einschränken, lugt ein schöner, reichgegliederter Turm mit zahnstochartiger Spitze hervor. Es ist der Turm des Rittergutes Mielenforst, dessen Wirtschafts gebäude durch die Bäume verdeckt werden. Ursprünglich im Besitze eines gleichnamigen Rittergeschlechts, kam es im Jahrhundert an die Grafen von Berg. Herzog Johann Vithelrg!, verpfändete es 1596 an Johann von Heimbach. In der Folge wechselten noch oft die Besitzer, bis es 1882 von der jetzigen Besitzer Paul Andrae erworben wurde. Derselbe ließ das 171 erbaute Wohnhaus abbrechen und einen villenartigen Neubau mit dem genannten Turm nebst Wirtschaftsgebäuden errichten. Zu dem früheren Domänengut gehören umfassende Waldkomplexe. Unstreitig den schönsten Anblick gewähren die vor uns liegenden bewaldteten Höhen mit der Bergstadt Bensberg.
Anmutig sind die Häuser um den Berg gelagert, welcher mit dem schönen fünftürmigen ehemaligen Jagdschlosse der Grafen von Berg gekrönt ist. Besonders bei Abendsonnenbeleuchtung, wenn die zahlreichen Fenster weithin im roten Sonnenfeuer chillern und die edlen Formen des Renaissancebaues so recht in ihrer erhabenen Würde und Schönheit hervortreten, glauben wir
ein Märchenschloß vor uns zu haben. Noch besser genießen wir den Anblick auf der hinteren Terrasse des Hubertus=Restaurants, das uns am Endpunkte der Bahn gastlich aufnimmt. Aber auch auf der vorderen Terrasse haben wir einen unvergleichlich schönen Blick. Seitlich liegt Brück in seiner ganzen Länge an der Olpenerstraße, welche von dem zu unseren Füßen sich hinziehenden sagenreichen Mauspfad, einem germanischen Heerwege am Fuße der bergischen Höhen, durchschnitten wird. Auf dem Plateau zur Rechten wird der Kaiser Wilhelm=Schießplatz errichtet. Was kaleidoskopartig an uns vorüberzog, Dörfer, Türme, Fabriken mit ihren rauchenden Essen, Kirchen, baumbepflanzte Straßen, das Häusergewirr von Kalk, Mülheim und dahinter Köln, alles liegt in einem Gesamtbild vor uns, woraus die Einzelheiten nur mit Mühe zu erkennen und abzusondern sind. Dieser Gesamtanblick des Häusermeeres der vor uns liegenden Städte mit den vielen Türmen, aus dessen Mitte die Türme des Domes wie zwei Riesenfinger zum Himmel aufsteigen, ist vergleichbar mit dem Schlußakkord eines abwechselungsreichen Musikstückes; auch für uns heute das Finale.
Igr Sonntagspoesie.
In einem weltfernen Schweizerdörflein brachte ich vergangene Jahr einen Frühlingssonntag zu. Maienglanz lag über Flur und Dorf, in der wohligen Luft trillerten die Lerchen und zwitscherten die Schwalben, und in den Gärten leuchteten die lieben alten Hausblumen, süßen Duft ausströmend. Der Lärm des Alltags war verstummt; eine wohltuende Ruhe herrschte auf den Gassen, die tags zuvor sauber gefegt worden waren. Die braven Bewohner rüsteten sich zum Kirchgang, schon stiegen von den nächsten Anhöhen froh drein blickende Sennen mit ihren Frauen und Kindern im bunten Sonntagsstaat zu Tal. Da packte es mich wie wehmütige Erinnerung aus der eigenen Jugend, wo die volle goldene Poesie des Sonntagmorgens auf dem Lande auch mein Kinderherz, wenn auch mir unbewußt und ungeahnt, berührt hatte. Als jetzt die Kirchenglocken darein läuteten, da war es mir, als sei es ein Klang aus der verlorenen, vergessenen Märchenwelt der Jugendzeit.
Lebhaft kamen mir die fast überschwänglich begeisterten Worte in die Erinnerung, mit denen der ehrliche Schwärmer und Sonderling Bogumil Goltz in seinem Buch der Kindheit den Kindersonntag,„diesen zauberischen Tag, an dem sich alle Poesie und alle Andacht mitsammen vermählt und der Himmel auf Erden zu Gast geladen ist“, gefeiert hat. Wie prächtig schildert er, was sein Kindergemüt an diesem heiligen Tage empfand! Freilich meint er:„Nur die Kindheit hat einen Sonntag; denn sie hat ihn inwendig voller Sonnen, es mag draußen schön Wetter sein oder nicht. Am Sonntag war in meiner Kindheit immer schön Wetter, in jeder Witterung und Jahreszeit... Ach, an diesem Sonntag war nichts so wie am Schul- und Werkeltage; man sog ihn aus den Lüften, man trank ihn im bloßen Wasser, die Sonnenstrahlen blitzten ihn in die Seele, die Sperlinge zwitscherten ihn unter den fernen Orgeltönen der Kirche, die im Laub flüsternden Bäume erzählten ihn sich, der Morgenwind trug ihn im Aufgang der Sonne auf seinem Fittich und überlieferte schon im Morgengrauen dem auserwählten Erdentage die herannahende
heilige Zeit!“
Es ist etwas Wunderbares um diese Sonntagsweihe, diese Sonntagspoesie! Ihrem Zauber kann sich kein fühlendes Herz entziehen, weil in uns die Ahnung aufgeht, daß Gott die Menschen noch nicht ganz aus dem Paradiese verstoßen hat, sondern uns im Sonntag noch ein Stück Eden erblühen ließ:
So haftete von jener Wonne Ein Abglanz noch auf diesem Tag;
Stillfriedlich in der Abendsonne Liegt noch die Flur, wie dort sie lag;
Kitt, der alle diese Elemente auf kurze Zeit zusammenhält! In Waldlust wollte zwischen den gegenwärtigen Parteien kein Verhältnis aufkommen. Eine gewisse Abneigung schien aus unbekannten Gründen aufgestiegen zu sein und sich zwischen den Vornehmen, Selbstsüchtigen, Vergnügungslustigen und Protzigen treunend zu lagern. Man wußte nicht recht, was eigentlich
Um die Tische hatte es angefangen, an denen der Platz auf der Terrasse beim Frühstück nach gewissen Ueberlieferungen unverbrüchlich so eingehalten werden mußte, wie man der Reihe nach kam. Um das erste Anbieten beim Mittagessen ging es weiter. Schließlich waren ja Zeitungen wie die Tintenfässer auch Gegenstände, um die man ärgerlich und eifersüchtig sein
konnte. am K7
Unter diesen Umständen verliefen die Mahlzeiten zuletzt wie feierliche Zeremonien, bei denen man sich mit feierlicher Kühle behandelte und nur die Neuangekommenen oder die Durchreisenden es wagten, mit halblauter Stimme einige Bemerkungen über das ewige kühle Wetter und ähnliche interessante Dinge zu machen, bis auch ihre schüchterne Mitteilsamkeit in der kalten Atmosphäre erstarb.
Und dann war auch Haus und Terrasse so merkwürdig hellhörig, als wäre alles auf die Akustik gebaut, so gut wie irgend ein Ohr des Dionysos. Mau konnte sich im ganzen Bering von Waldlust nicht in irgend einem verschwiegenen Eckchen seine Ansicht über den anderen Teil der Menschheit mitteilen, ohne daß ein besonders tückischer Windzug diese Meinung weiter trug, und öfters gerade zu dem Betreffenden. Die Zimmer hatten übertapezierte Türen, und selbst in des nahen Waldes tiefsten Gründen schien es keinen ganz bombensicheren Winkel zu geben. Die größte und einzige Gewißheit eines ungestörten Meinungsaustausches lag noch auf der großen Wiese oder dem freien Felde, wo nur der meistens grauumzogene Himmel als Lauscher über den Redenden lag.
So war es, und so schien es auch bleiben zu wollen, bis zu dem heutigen Morgen, an dem die ganze Waldlust mit Ungeduld der Fütterung harrte, und Mariechen, das Mädchen mit der eisernen Hand, im Eßsaal so heftig mit den schweren Steinguttellern klapperte, wie sie es jeden Mittag zum Entsetzen der schwachnervigen„Vornehmen“ zu tun pflegte.
Ein Windstoß fegte über die Terrasse und noch einer. Der Landgerichtsrat blickte mit dem richterlichen Blick nach der dunkeln Wolke hinaus, die noch vor der gewöhnlichen grauen Schicht lag. Aber die ließ sich nicht bannen, wie das Publikum der Straf*
Wie
ein
Der Berge altersgrauer Rücken Borgt von dem Abendsonnengold Ein trunken Rot, um sich zu schmücken Mit Jugendblüte frisch und hold.
Gottfried Kinkel.
.#in guter, milder König zieht der Sonntag segenspendend
umher und verklärt auch die ärmste Hütte mit lichtem Schein; Wie Festglanz ruht's auf Busch und Bäumen,
Auf Markt und Gassen, Wies' und Feld,
Als ob aus Paradiesesräumen
Ein Schimmer auf die Erde fällt. J. Lohmeyer.
Er zeigt uns die Natur im tiefsten Gottesfrieden, er senkt Trost und Ruhe in unser unruhiges Herz, er lehrt demütige, gläubige Gotteserkenntnis:
Er führt uns fort auf sonn'ge Auen,
Aus enger Gassen dumpfer Luft;
Er läßt uns Gottes Wunder schauen Und atmen freien Waldesduft.
Frieden in der Natur! Im Strahle der Gottesliebe und beim Schweigen des Werktagsgetriebes erscheint die Natur am Sonntag doppelt schön. Wie herzig schildert Hebel in der Sonntagsfrühe sein Kommen! Nachdem der Sonntag die Sonne zum Aufstehen geweckt hat, schleicht er auf den Zehen auf die Berge und steht auf einmal ganz leise und lieblich im Dorfe;
Wie glitzeret uf Gras und Laub Vom Morgentau der Silberstaub!
Wie weiht e frische Mayeluft,
Voll Chriesiblust und Schleecheduft!
Und Immli sammle flink und frisch,
Sie wisse nit, aßs' Sunntig isch.
Wie pranget nit im Gartenland Der Chriesibaum im Mayegwand Gel=Veieli und Tulipa Und Sterneblueme nebe dra,
Und gfüllti Zinkli blau und wiß,
Me meint, me lueg ins Paredis!
Es ist, wie wenn der liebe Herrgott sichtbar durch Wald und Feld schreite und alle Geschöpfe vor ihm sich neigten, um still andächtiglich den Tag des Herrn mitzufeiern:
Sonntag ist's. In allen Wipfeln Rauschet es der dunkle Wald;
Alle Bäche leise fließen,
Alle Vögel wonnig grüßen,
Und von fern die Glocke hallt.
Sonntag ist's. Am Zaun das Veilchen.
Betet still im Gras für sich;
Rose hebt die süßen Augen,
Und die roten Lippen hauchen Ein Gebet demütiglich. Fr. Alfr. Muth.
So klar und feierlich ist der Himmel, wie Weiheduft steigt's in den blauen Aeter. Von fernher tönt Morgenglockengruß:
Da klingen die Türme Wie Engellied,
Die Höhen, die Täler
Der Klang durchzieht. W. Kreiten.
Stillbeglückt schreiten die Menschen durch die Sonntagspracht, denn„wer recht in Freuden wandern will, der geh' der Sonn' entgegen“! Und wer gar in der Sonntagsfrüh am schönen Rheinstrom dahinpilgert, den grüßt die Natur in ihrem strahlendsten Gewande und mahnt ihn zu ernsten, frommen Gedanken:
Ein Schifflein zieht auf blauer Flut,
Da singt's und jubelt's drein;
Du Schifflein, gelt, das fährt sich gut,
In all die Lust hinein?
kammer. Sie schickte einen Sturm nach, kurz und heftig, daß man kaum Zeit fand, seine Siebensachen zusammen zu raffen. Und dann, als man kaum in dem niedrigen Zimmer angelangt war, ließ der Sturm ebenso plötzlich nach, gerade, als ob er die Menschheit von Waldlust nicht mehr hätte sehen wollen und nun zufrieden sei, da er reine Tische gemacht hatte.
Verdrossen starrte alles hinaus. Wieder einmal ein verlorener Tag. Einer, an dem man Geld bezahlen mußte und sich dafür argern durfte. Wenn doch endlich etwas käme...
Von draußen tönte ein jämmerliches Gepiepse. Fritzchen, der große, schwarzweiße Kater, der sich bis dahin verdrossen in einem Terrassenwinkel herumgedrückt, auch vergebens nach einem Sonnenplätzchen ausgespäht hatte, machte einen mächtigen Satz nach vorwärts und sprang dann mit grünlichfunkelnden Augen und aufgerichtetem Schwanze zurück, ein Etwas im Munde tragend— und auf dem Boden draußen wimmelte es herum von
anderen Etwas!
Eine Maus... Mäuse!“ rief die Schwachnervige und schickte sich an, in Ohnmacht zu fallen. Dann aber besann sie sich und sprang auf den nächsten Stuhl und von da auf den Tisch, auf dem Gläser und Flaschen standen. Die Protzige überlegte sich eben, ob es zu den Gesetzen der höheren Feinheit gehöre, gleichfalls sich nach einem erhabenen Standpunkt umzusehen, obgleich ihre Nerven sich kühnlich mit Schiffstauen vergleichen ließen. Aber da riefen die Sprößlinge der zu zärtlich besorgten Mutter ver„Och, dat sinn doch kein Mäus. Dat sinn jo jung Mösche.“
Und damit stürzten die liebenswürdigen jungen Herrschaften mit der ihnen eigenen Entschiedenheit nach der Terrasse, und ehe sich jemand der Dinge recht versah, hatte der Junge mit jeder Hand eines der unglücklichen Geschöpfchen ergriffen und sie im Nu in je eine seiner Taschen versenkt, in der sie sich mit' einer Sammlung von allerhand Merkwürdigkeiten vertragen mochten, so gut sie eben konnten.
So versorgt, wollte er sich auch noch mit dem Rest versehen— als plötzlich eine strafende Hand eingriff und ihn so heftig schüttelte, daß die zärtliche Mutter vor Schrecken erbleichte.
Die ganze Terrasse war im Augenblick mit den großen Gästen von Waldlust bedeckt, die sich voll Teilnahme um die kleinen Gäste drängten, die infolge des Sturmes so plötzlich aus ihrer Geburts= und Wohnstätte verdrängt und im wahrhaften Sinne des Wortes an die Luft gesetzt worden waren, Gäste, die ihren Abscheu vor den Taten des Katers wie des Jungen in unzweidentigster Weise kundtaten.
Und obgleich Mariechen nun mit der Suppe erschien, schenkte ihr niemand die rechte Aufmerksamkeit. Es schien viel wichtiger zu sein, die Ausgesetzten wieder einzufangen, als die immer viel zu heiße Brühe einzulöffeln.
So leicht ging die Sache nun nicht. Die kleinen Dinger zeigten sich ganz flink, nachdem sie sich vom ersten Schrecken erholt hatten und brachten die Jäger in die merkwürdigsten Lagen. Die feindlichsten Brüder kamen in ungewollte Berührung, und alle vereinigten sich schließlich in einer Eintracht, als sei die Einigkeit in Waldlust noch niemals gestört gewesen.
Als zum zweiten Male heute zu Tisch gerufen wurde und die energische Wirtin selber sich an der Türe zeigte mit dem deutlichen Hinweis, daß der Fisch nicht warten könne und wolle, hatte man die Vögel beisammen. Der verzogene Sprößling gab denn auch nach einigen nicht mißzuverstehenden Winken trotz des schwachen Widerspruches der Mutter heulend seine Beute wieder heraus, und ein findiger Kopf vereinigte sie für die Zeit des Essens unter einem Hut.
Das Mittagsmahl verlief heute bedeutend angeregter, als an den anderen Tagen. Jeder kramte sein bißchen Zoologie hervor, und alle miteinander konnten sich nicht recht schlüssig werden, ob Zeisig, Distelfink und Stieglitz dasselbe seien, während der weibliche Teil der Gesellschaft in rührender Unkenntnis der Dinge bald auf Schwalben bald auf Spatzen riet. Jedenfalls aber war der Bann gebrochen. Man beriet, was zu tun sei, und zur Stunde, wo sonst endlose Mittagsschläfchen die Verzweiflung der Sommergäste über den verregneten Sommer zu betäuben pflegten, vereinigte man sich heute zu einem gemeinsamen Hülfsunternehmen für die Verunglückten von Waldlust.
Gesetzte Herren erinnerten sich, daß sie einst Vorturner gewesen seien, und versuchten, die Schützlinge wieder der ängstlich klagenden Mutter auf den Baum zurückzugeben. Und als sie trotz allem Bemühen in dem Unverstand ihres kleinen Vogelhirns und der Schwäche ihrer dummen, kleinen Flügelchen darauf bestanden, wieder in den Bereich des Kniers zurückzuplumpsen und sich allda zu verflattern, kam triumphierend zur allgemeinen Befriedigung der bisherige„Protzige“ mit einem Vogelkäfig an, den er der Wirtin abgebettelt hatte.
Nun kam die große Frage: Werden die Alten füttern oder nicht? Der unbekannte Jüngling da drüben, den man etwas scheel angesehen hatte, seit er in aller Unschuld seines Herzens von seinen Fahrten auf dem„Hammelsdampfer“ erzählte, gewann sich im Augenblick die Gunst der empfindsamen Seelen zurück, indem er sich bereit erklärte, die Pfleglinge an seinem Fenster

Nr. 39.
kel. idend hein:
her.
senkt
ütige,
teigt's
chenkte chtiger r viel
oder
etwas
erzens
wwann
zurück,
fenster
Vom Dorfe hallet Orgelton,
Es tönt ein frommes Lied,
Andächtig dort die Prozession Aus der Kapelle zieht.
Und ernst in all' die Herrlichkeit Die Burg herniederschaut Und spricht von alter, starke rZeit,
Die auf den Fels gebaut.
Robert Reinick.
Auch in die Seele des Menschen ergießt sich heute der Gottesfrieden; selbst in die Brust des Aermsten dringt sein leiser Hauch:
Sonntag ist's. Ein heil'ger Frieden Liegt auf Erden weit, so weit,
Sonntag ist's in allen Herzen,
Sonntag ist's für alle Schmerzen; Heil'ger Sonntag weit und breit.
Mit Recht nennt Ludwig Brill den Sonntag einen Wohltäter der Menschheit:
O Sonntag, du, der Menschheit Segenshort,
Der Müde mild zur heil'gen Ruhe bettet, Zur Freiheit freundlich Sklaven selbst entkettet,
Und Freud’ und Frieden spendet fort und fort:
Du trägst den Himmel auf die Erde nieder Und führst die Erd’ hinauf zum Himmel wieder.
Der Sonntag ist darum vorzugsweise der Gottesverehrung bestimmt, die Kirche der rechte Ort, an dem wir Gott unsere Verehrung und unseren Dank zollen:
Heut' ist Sonntag, hallt das Festgeläute Nah und ferne das Gebirg' entlang;
Auf des Windes Flügeln, aus der Weite Schallt des Christenvolkes Hochgesang:
Heut' ist Sonntag!
Heut] ist Sonntag, tönt's in meiner Seele,
Kindliche Gefühle werden wach.
Schwing dich auf, mein Geist, aus deiner Höhle, Schwing dich auf und sing' es jubelnd nach:
Heut' ist Sonntag!
So jubelt Fr. W. Weber in seinem herrlichen, alle Sonntagsklänge zu einem vollen Akkorde zusammenfassenden Liede, zu dem einer seiner Freunde die erläuternde Bemerkung schrieb:„So sang Weber, als er vor drei Jahren(1834) an einem gleich schönen Sonntagmorgen zu mir kam, er dachte an seine Heimat, wie von Dörflein zu Dörflein, von Berg zu Berg, von Tal zu Tal der feierliche Ruf sich erhebt, und er weinte vor Heimweh. Und dieses Lied, aus dem innersten Grunde der reinsten Seele entsprungen, ist allsonntäglich mein Kirchenlied, meine Morgenerhebung. Es ist so wundervoll andächtig und rein, daß es
mich jedesmal rührt.“0
Wie die Sonntagsweihe besonders auch das kindliche Herz zur Andacht stimmt, hat Hebbel in seinem„Bubensonntag“ hübsch dargestellt. Reizend ist auch der„Kindergottesdienst“ von Gerok: Drei Kindlein, die zur Kirche noch zu klein sind, sitzen vor dem Haus und singen, die Bücher verkehrt haltend, munter darauf los, ohne zu wissen, was, und jedes in einem anderen Ton— sie wollen ja auch am heiligen Tage fromm sein wie die Alten. „Singt nur immer, ihr Kindlein,“ ruft ihnen der Dichter zu, denn es dringt auch so zum Throne Gottes":
Singt immer! Ihr singet im Glauben,
Das ist ja dem Heiland genug.
Ein Herz ohne Falsch wie die Tauben Nimmt frühe gen Himmel den Flug.
Singt immer! Aus irdischen Hallen Der hehrste und herrlichste Chor,
Was ist er? Ein kindisches Lallen,
Ein Hauch in des Ewigen Ohr!
Auch den Hirten, der seine Schafe in der stillen Feldeinsamkeit hütet, in die nur eine ferne Kirchenglocke elegisch hineintönt,
gegenüber ihrem Nistort in den Bäumen aufzunehmen und
ihnen nach Kräften Schutz und Pflege angedeihen zu lassen.
Die Kaffeestunde auf der Terrasse, bei der man sich sonst von einander absperrte, wie China und Japan, bot heute ein ganz anderes Bild. Während oben die vier Unglückskinder in ihrem Käfig unter des Fremdlings Feuster frierend, hungrig und etwas schüchtern hockten, unterhielt man sich unten in Mäntel und Tücher eingewickelt über ihr Schicksal. Und dabei ging es nicht anders: man erwies sich gesellschaftliche Liebenswürdigkeiten, Tische und Stühle wurden angeboten, Kaffeekannen und Kuchenkörbe kreisten herum, wie bei einer einzigen Familie. Man fand sich ganz nett, reizend, hülfreich. Man ärgerte sich gemeinsam über die Rabeneltern, die ihre Aengstlichkeit nicht überwinden konnten, man schmolz in Mitleid.
Und endlich, endlich, scholl es befriedigt aus zehn, fünfzehn
„Si kommen!.. Sie sind dall... Sie füttern!!!“ Ja, sie waren da. Sie überwanden die natürliche Scheu der Kreatur mit der großen Liebe, sie gaben jung und alt das schönste Schauspiel der selbstlosen Verleugnung. Sie flogen hin und her, unaufhörlich, sie riefen und lockten und dachten keinen Augenblick an sich selber. Sie waren nicht mehr ängstliche, kleine schwache Vögel, sondern nur Eltern, starke, liebende Eltern,
die sich aufovferten für andere Wesen. Sie wiren groß, einfach
und gut, wie alles, was Gott erschaffen und der Mensch noch
nicht verdorben hat.
Und unten saßen die Menscheu und sahen ihnen zu. Die Vornehmen waren da und die Pedantischen, die Selbstsüchtigen wie die Säuerlichen und auch die Protzigen. Alle miteinander machten sie nachdenkliche Gesichter, als ob sie ein Schauspiel sähen, das sie bis dahin noch nicht zu Gesicht bekommen hätten, und das ganz neue Gedanken in ihnen erwecke. Ein Schauspiel, das von dem erzählte, der die Kleinen stark macht und die Schwachen unüberwindlich, und der seiner Geschöpfe nie und
Die Sonne, die so lange die Welt vergessen hatte, erbarnte sich nun auch der Menschheit und der Vögel und brach durch. Sie schien durch die Wolken und sah auf Waldlust mit einem lachenden und einem weinenden Auge, als mache sie sich lustig über die großen Menschen, die noch so viel von kleinen Tieren kernen könnten.
ergreift am Tage des Herrn eine weihevolle Andachtsstimmung
und zwingt ihn nieder zum Gebete.
Wer die ganze Schönheit und Seligkeit des Sonntags ermessen könnte! Noch hat sie kein Dichter ausgesungen, so viel Lieder auch schon zu ihrem Preise erklungen. Der Sonntagmittag im reifenden Aehrenfeld oder im herbstlichen Wald, wenn der Hag sich entfärbt und sein Sterbekleid rüstet, der Sonntagabend im stillen Grund, wo„kein Wipfel rauscht und der Bach nur fließt" oder am einsamen Alpsee, wenn die Sterne mählich heraufziehen über den Bergfirnen— wie viel echte Stimmung und wahrhafte Poesie liegt darin verborgen! Wie treffend erfüllt sich am lieben, frohen Sonntag das schöne Wort, daß Religion und Poesie im Bunde miteinander des Volkes edelster, köstlichster Schatz sei! Grüßen wir darum den heiligen Tag, so oft er, festlich geschmückt, sich uns naht, mit des Dichters
Worten:
Sonntagsfrühe, kehre du Ein in jede, jede Brust;
Gib den Müden Gottesruh'
Gib dem Schmerze Himmelslust
In der hehren Sonntagsfrühe
Selig jede Seel' erglühe! F. Alfr. Muth.
So gesinnt und so beschenkt, werden wir die echten und rechten „Sonntagskinder" sein.
Kleines Feuilleton.
26. Jeptember 1909.
zimmer und geben— kein Trinkgeld; das Speisezimmer und geben
— kein Trinkgeld; die allgemeinen Zimmer und geben— kein Trinkgeld. Unsere Bediensteten erwarten gar keine Trinkgelder; denn sie erhalten volle Löhne und verlassen sich nicht auf Sie, daß Sie ihnen etwas dazu bezahlen. Hoffentlich gelingt das Experiment und scheitert nicht an der Abhängigkeit des Menschen von seiner Amme Gewohnheit.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
C(Hinterhand) hat zu einem Null ouvert folgende Karten:
C verliert sein Spiel im zehnten Stich. B hat in Vik,. Coeur und Karo je As und König. Im Skat liegen 21 Augen.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?.
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pik, c= Coeur, k= Karo. Vexierbild.
Wo ist der Tennisspieler?
(0 Das Trinkgelderwesen
steht infolge der Preisverschiebung des Bieres wieder auf der Tagesordnung; denn im Aerger über die Verteuerung seines Trankes entzieht mancher Gast dem Bringer desselben das bis jetzt so gedankenlos gegebene Trinkgeld. Gedankenlos! Hierzu führt Dr. Dresemann in dem neuesten Heft der Sozialen Kultur(AugustSeptember 1909) in einem Aufsatz über Pfennigwirtschaft aus:
Das neue Deutsche Reich mit seinem jugendlichen Aufschwung hatte auch der Lebenshaltung der Masse einen plötzlichen Schwung gegeben. Auf den Pfennig kam es so genau nicht an; ließ man sich in der Uebergangszeit für den alten Silbergroschen zwölf einzelne Pfennige umwechseln, konnte man alsbald für deren zehn ein neues Zehnpfennigstück erhalten. Bis dahin hatten am Niederrhein die holländischen Centstücke, Willemkes, und die belgischen Zweicentimesstücke, Löwkes, so gut Umlauf wie die preußischen Ein=, Zwei= und Dreipfennigstücke, zu denen sich auch seltener Vierpfennigstücke gesellten, Teilmünzen, die in ihrer Mannigfaltigkeit bei geringstem Unterschied des Wertes so recht die Wertschätzung des Pfennigs im breiten Verkehr betonten. Sie verschwanden, wie gesagt, und alsbald verschwand aus dem Portemonnaie des Mannes, der etwas auf sich hielt, das Kupfergeld überhaupt. Wo er verkehrte, gingen alle Bruchrechnungen seiner Schulden so rund auf, daß er sich mit den 3gemeinen Kupferlappene nicht abzugeben brauchte. Nur wenn es galt, etwas in den Klingelbeutel zu werfen, erinnerte man sich des Daseins eines Zweipfennigstückes, wohingegen man sich freiwillig und ohne Nachdenken den Preis des Zehnpfennigbieres um fünfzig Prozent erhöhte, indem man einen kleinen Nickel als selbstverständliche Zugabe hinzulegte. Ter Brauch des Trinkgeldes wurde zur Pflicht und zum Rechte in den Augen der Empfänger und mancher, welche, so unsozial wie möglich denkend, die Pflicht der Entlohnung ihrer Angestellten auch noch auf das Publikum abwälzten. Nur zu gern. Der Sinn für das Unmoralische des Zwanges, sich den Unterhalt durch unentgeltliche Dienstleistungen und Anspruch an die freiwillige Wohltätigkeit der Gäste zu erwerben, scheint manchem Arbeitgeber ganz entschwunden zu sein. Wer darüber klagt, muß aber zuerst und vor allem die Gedankenlosigkeit des Publikums anklagen, das durch eine ungerechtfertigte Selbstbesteuerung in manchen Köpfen die bequeme, falsche, ungesunde Denkweise geradezu gezüchtet hat.“ Neuerdings hat sich bekanntlich in Köln eine Kellnerversammlung wiederum in vorstehendem Sinne für die soziale gerechte Ordnung des Lohnverhältnisses im Kellnergewerbe ausgesprochen. Dr. Dresemann gibt dann noch eine Erinnerung an Malaga, die Stadt des Weines:„Als ich ein paar Tage dort weilte, sah ich in der Oeffentlichkeit so wenig von Malagas berühmten Rosinen, als man mir seinen Wein präsentierte. Dafür lernte ich das Unwahrscheinliche kennen, nämlich daß Malaga eine Bierstadt ist. Besonders eifrige Besucher hatte ein vornehmes, in Freilichtmanier geschmücktes Bierrestaurant mit einer Eigentümlichkeit, welche die Verwirklichung bisher(anderwärts auf dem Kontinent) vergeblich verfolgter Bestrebungen darstellte: Trinkgelder werden nicht angenommene verkündeten an verschiedenen Stellen der Wände aufgehängte Tafeln den Gästen, die alle sehr wohl imstande und sonst gewiß gewohnt waren, Trinkgeld zu geben. Tatsächlich war auch kein Kellner in Versuchung zu fuhren; der angeschlagene Verzicht auf die perros und perritos war ernst, ernst auch das Selbstgefühl, mit dem die Angestellten die kleinen Gaben zurückwiesen, welche eine vernünftig geregelte Einnahme
Uebereinstimmend mit diesem Unternehmer in Malaga hat jetzt ein neuer Londoner Gasthof den Kampf gegen das Trinkgeld ausgenommen. Dieses Gasthaus hat die Maßregel eingeführt, daß seine Angestellten bei Strafe sofortiger Entlassung keine Trinkgelder annehmen dürfen. Die bisher in England in dieser Richtung gemachten Versuche sind nicht gerade ermutigend gewesen; das Trinkgeldverbot blieb nur wenige Tage in Kraft, um dann allmählich der alten Unsitte den Platz zu räumen. Die Besitzer des erwähnten Hotels versprechen den Gästen jedoch, daß das Verbot dauernd und auf das strengste durchgeführt werden soll.„Sieht ein Gast sich trotz alledem veranlaßt,“ so heißt es in den Prospekten,„einem Mitglied des Personals ein Trinkgeld zu geben, so wird dieses(natürlich das Trinkgeld) in einen Keller gebracht und dort vergessen werden. aeht nun freilich ins Komische, denn Geld läßt man einmal nicht verschimmeln und verfaulen. Die Sache sollte also etwas ernster angefaßt werden. Mittlerweile sucht die Firma, der das Hotel gehört, in den Zeitungen auf die Schädlichkeit und Verwerflichkeit des Trinkgeldunwesens nachdrücklichst aufmerksam zu machen. Die letzte Anzeige bringt in Gestalt eines Stammbaumes mit seinen vielfachen Verästelungen eine graphische Illustration, in welcher das Trinkgeldsystem der bestehenden Hotels mit dem Nichttrinkgeldsystem der neuen Karavanserei verglichen wird. Der Stammbaum trägt an seiner Spitze die Worte: In den meisten Hotels geben
Sie bei der Benutzung des W
Schlafzimmers ein Trinkgeld: dem Zimmermädchen, dem StiefelSpeisezimmers: Trinkgeld dem Frühstück=Kellner, dem LuncheonKellner, dem Diner=Kellner;
Zimmers für allgemeinen Gebrauch: Trinkgeld dem Ausfwärter des Rauchzimmers, dem Portier im Korridor, dem Liftman und
Und das ist immer noch keine vollständige Aufzählung der Hotelbediensteten, die ein Trinkgeld beanspruchen. In dem neuen a..= Hotel, so heißt es in der Anzeige weiter, benutzen Sie ein SchlafA
eseieee eishehescheslescesesceischbesch
Bier=Reise.
Ale, Augustinerbräu, Bockbier, Carlsberg, Erlanger Exportbier, Germaniabräu, Landrésches Weißbier. Löwenbräu, Oppelnerbräu. Reifbräu, Rizzibräu, Spatenbräu, Thomasbräu, Tucherbräu, Unionsbräu, WeihenEin Trupp Touristen kehrt aus den Alpen heim und berührt auf der Fahrt Bayern. Nachdem jeder erst an diesem und jenem Ort sein Lie. lingsbier getrunken, treffen sie in Nürnberg wieder zusammen. Das Loka; erfahren unsere Leser, wenn sie die Anfangsbuchstaben der oben an; geführten ver chiedenen Biersorten anders aneinanderstellen.
Rösselsprung
Numenratfer.
an an ard as ba bert cenz cor dre du e el he im in le li ma mar ne u# nu o pold ri se sti tin us
Aus vorstehenden 29 Silben sind 9 männliche Personennamen zu bilden, die in ihren Anfangsbuchstaben, richtig geordnet, einen Kalendertag im September— ebenfalls ein männlicher Personenname— ergeben.
Doppel=Sinn=Rätsel.
Schön ist mancher Edelstein,
Der ziert den Hals von holden Frauen;
Der Dieb wird es zumeist nicht sein,
Der zählet zu der Zunft der Schlauen.
Wir selbst sind es nur selten dann,
Wenn's uns am besten nützen kann.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Gleichung.
a) Karlos, h) Los, c) Toast, d) Ast. e) Florenz, k) Lorenz, g) Fetisch. h) Tisch, i) Lotto. k) Otto. 1) Feluke, m) Luke, n) Raute, o) Rate, p) Erbarmen, g) Barmen, x) Kartoffelfeuer. e Verschmelzungsaufgabe.
Pelerine Reservist Slevator Immanuel Sardine Zinnober Sstrade Limonade Ballast Elentier Kulalia Regatta Etagere. Preißelbeere.
Kopfwechselrätsel.
Keihe Eros Greis Aula Tresse Trug Achse.
Regatta.
Vexierbild.
Bild nach rechts drehen, dann ist der Verehrer hart am Rande, gebildet von dem dicken Baumstamm und den Sträuchern, zu sehen.
Buchstabendiamant.
1. Staat. 2. Truhe. 3. Eimer. 4. Rebus. 5. Braeu. 6. Alarm.
Bilderrätsel.
Glück und Glas, wie leicht bricht das.
Charade.
Tropfstein.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verautwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Vorlag von J. O. Bachem in Köln.
I
*
##
5

Nr. 30.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Vor den Siebenburgen 16A, 6. m. b. h.
bittet ergebenst um Arbeitsstellen, Aäressenschreiben, Abnahme von Brandhoiz Zu 2 M. den Zentner, Aufbewahren von Papier, Flaschen, alte Sachen, Geschenke an Kleidern, Schuhen, Nahrungsmitteln, Geld, alles wird gewissenhaft nach Dürftigkeit verwendet. Wir bitten auf unsere gerichtliche Firma, welche den Charakter einer gesetzlichen, milden Stittung trägt, genau zu achten.
Se
Sommeraufenthalt Nlederbreisig am Rh.
Gesthof zum weissen
Gross. Garten. gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösso des Zimmers.“
Heslauran
Inh.: Ferd. Volberg, Rösrath.. Von Bahnstation Rösrath in 8 Min.zuerreich.Herrl.einstünd. Spazierg. durch d. Königsforst vom Endpunkt d. Elektrischen. Vorzügl. Sommeraufenthalt für Erholungsbedürft. Mäss. Preise.
Fremdenpension
Godesberg a. Ny., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen.* G. Pütz.
Gasthaus„Zür Pos““, Rösrath.
Inh. Wwe, Aug. Felder.— Post u. Telephon im Hause.
Im romantischen Sülztal dicht an der Kirche gelegen; in einstündigem Spaziergang durch herrlichen Hochwald vom Königsforst aus zu erreichen. p*
Grosser schattiger Garten. Sälchen mit Klavier.
Vorzügliche Pension. la. Biere und Weine, Kaffee.
Essen für grössere Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Luftkurort u. Sommerfrische
bei Aachen, am F. d. Hohen Venns, in romantischer, waid- und wiesenreicher A Lage. Gute u. billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilanstalten.
Ganz in d. Nähe die grossartige Gileppe-Talsperre. Reich illustr. Führer gratis d. u. Verkehrsausschuss.
Lose à Mark (Porto und Liste 25 Pf. extra.)
Ziehung 4. Oktober.
30000 Gewinne im Werte von M.
Jedes o. Los geviant!
Eine Serie von 10 Losen M..0 Hauptgewinne im Werte von
An
42
2a5
0
45
Juu
100
10à2000 30 à 1000
etc. ete.
Lose zu haben bei den Könlgl. Lotterie-Einnehmern u. sonstigen Lose-Verkaufsstellen. GeneralDebit: Lose-Vertriebs-Gesellsch. Kal. Preuss. Lotterie-Einnehmer G..b.., Berlin. Monbljouplatz 2 und A. Molling, Hannover.
für Kleider u. Blusen EisfürhlerrenXC u. KnabenAnzüge
Bei genügender Beteiligung findet eine
Gesellschaftsfahrt
mittels Sonderzugs
nach Frankfurt a. M.
zum Besuch der
Internationalen
LuftschiffahrtAusstellung
während der Fliegerwoche statt.
Abfahrt von Köln am 9. Oktober vorm.
.30, Rückfahrt von Frankfurt a. M.
am 10. Oktober voraussichtlich.15 nachmittags.
Preis für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Wohnung mit Frühstück, sowie Eintritt zu Ausstellung und Flugplatz:
bei Fahrkarte II. Klasse ca. 18 Mark III. Klasse ca. 13 Mark
Anmeldungen bis zum S. Oktober an
die Geschäftsstelle des Verkehrsvereins Köln, Margarethenkloster 11 46
woselbst auch Prospekte erhältlich sind und alle weiteren Auskünfte erteilt werden.
reis .0
Sammet, Manchester weit unter
60 cm breit, 1 08L a. Qual. unr A.
Plüsch-Decken
mitkl. Webesehlern 1I7..50
Elberf. Reste=Lager
Hohenzollernring 41. d*
Buchen
Grosser Posten
und Eichen-Holz
A1 kleine Anzeigen sind Aulell gem(.O willkommen.
sehr schöne Qualität, in runden Stämmen und nach Wunsch geschnittenen Bohlen oder Dimensionensehr billig abzugeben.
Hicl. Simons Wwe., Horrem, Bez. Köln
Dampfsägswerk und Holzhandlung.
Weinstube und Weinhandlung
im Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstr. 10 ¼ Liter-Pokal(dirckt vom Fass) Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. d*
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9955.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Gr. Tanzkräng
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Grossartiger Tansboden.
CIIJ--Tister. Nähe des Hauptbahnhofes.
Hotel Obladen, gegenüber Passage Tietz.
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. K.50.
Hotel Reichshof m. Dom-Café, am Hof 18 MM
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von K. 3 ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz Bendheuer.
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis
Hotel zum Laacher Hof, im Tdach Seis
Logis mit Frühstück von MK. 2 bis M..50.
Louisensaut:::::
Reisetaschen, Damentaschen, handkoffer
Reisekoffer, alle Lederwaren.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Severinstraße 132.4,
gegenüb. Perlengraben.g
Peter Mandt, Satlermeister,
Shrenstraose 18.: Ollorgen Conntag oowie jeden Gonn- u. Feiertag grodes
Familien-allkränzehen
Ileugelegter tadettoder Barkettboden Gutbesetstes aZattorchester.:: Oremn 2Oeinzwang:: Buma Geperteier
pro Glao 15 Jta.
(1oo. Dalder.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
älter Dosthof Restaurant I. R.
Aitel Pöstlfol, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Holtkedenkmal.
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a..Mosel.
Rind-Lale, Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse
Em dekke Tommies, Logismit Frühstück K2.
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Hohepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Blaubach—6, vornehmes Restaurant.
Am Museum und Minoriten.
Satzrampenten, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Küche. Jos. Valder
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbraucrei f. Urkölsch. g..1908