##scherei. 4 Uhr
Eintritt
Haus.
enschnittche
statse au.
ehen.
Bremer.
A SR
IinlKalten
ühle
Henbach.
indlung
0
1e zogstr. om Tass Fwveine.
1 Preisen.
enhon 9953
ch
ter
sche 1 M.
ither
Zeit
en, Kränze. nen und Houlf
Gergasse H gkeit.
der Welt. le Köln 1909.
ephon 253
rasse
Unter den Flügeln frischer, flatternder Lüfte kommt der Frühsing dahergefahren und begibt sich sofort zu emsiger Arbeit. Ein Leben und Weben, ein Sichrecken und Gestalten, ein rastloses Vorwärtsstreben durchzieht fröhlich die Natur. Der Sommer füllt den prächtig fertiggestellten Rohbau in bedächtigerer Weise aus und führt das Gegebene zur Reife und Vollendung. Im Herbst ruft die Stimme der Natur: Das Ganze halt! und was immer an Masse vorhanden ist, kommt zur Liquidation und Abwickelung.
Die Natur ist der vorsichtigste Rechner. Noch wäre ja für die Insekten fressenden Vögel, die im Herbst auch die Obst= und Beerengenüsse lieben, Nahrung in Fülle vorhanden. Allein weniger wird's und weniger. Man sieht die künftige Leere voraus. Das kommende Verhäugnis naht sich wie ein Schatten. Eine geheimnisvolle Vorahnung zupft und zwickt und treibt so lange, bis die Vögel fort sind. Hat's ihnen vielleicht die Sonne angetan, die so verdächtig mit ihren Triefaugen am Morgen schielt? Nur noch am Mittag hat sie die Kraft, die Netze vor ihrem Angesichte zu zerreißen und hell und warm zu strahlen.
darum fliegen auch die wandernden Sänger, Stelzer und Schwimmer dem Mittag entgegen. Denn wo die Sonne, da ist rohliges Wohnen und gutes Auskommen.
Der Sonne geht's wirklich schlecht. Täglich begraben die kächte der Finsternis einen Sonnenstrahl in der Frühe und einen am Abend. Sie zünden weithin sichtbare Totenfeuer am Himmel an und begraben mit Pomp und Glanz erster Klasse. Die Tage schrumpfen mehr und mehr zusammen. Selbst in ihre vorgeschrittenen Stunden drängen sich schleichende Schemen ein.
Sumpf und Abgrund, über Flüssen und Meeren geboren, brechen die Nebel überall ein ins freie Land, schweben über Ebenen und Hängen, liegen über den Bergesrücken und Wasserläufen und breiten einen großen weiten Schleier über die Kronen Pälder. Weite Täler und Seebecken mit ihren Städten und Lörfern, Fluren und Hainen decken sie ganz zu. Sie stellen sich em Schiffer mitten auf der Fahrt entgegen und machen ihn wie einen Trunkenen„beuebelt", daß er nicht aus und ein kann und duf dem Strom wie in einer Falle sitzt. In finsterer Nacht innte er sich orientieren, aber die tückischen Nebel berücken den erfahrensten Schiffmann. Rasselnd läßt er die Ankerkette in die Liefe fallen und wartet auf gut Glück, bis es den wogenden und vallenden Dünsten gefällt, sich zu lichten oder in plötzlicher Laune avon zu eilen.
Der Herbst sucht alles langsam zu dehnen und auszubreiten. er Rauch der Schlote und Kartoffelfeuer will nicht zur Höhe steigen, sondern zieht über die Dächer und lagert sich im Bund
Hervsovend.
Feuchte Nevvel dä deit lige Schwer op Stadt un Land.
Alle Sode ston voll Wasser Bal bes an der Rand. En de Aanlage mer nor noch Durch de Nätzte patsch;
Höösch de letzte gäle Blädder Fallen en der Matsch.
Un der leeve, lange Daag et Vun de Däächer dröpp;
Op der Stroß dun nit mih spille Fruh de kleine Ströpp.
Selvs de freche Möschen eß et Wedder vil zo schlääch,
Han am Zänken un am Schänge
Nit mih Freud su rääch.
Nä,'t eß druußen ungenöglich Un su schudderig!
Düüster groo der Himmel spegelt En de Pölcher sich. Fröhziggig do süht mer kumme Ald der Lööchtemann.
Och wie gän, an su'nem Ovend,
Bliev doheim mer dann.
Sitz met ener Handarbeit mer,
Ov met godem Boch,
Hingerm Levoche, eß et Wedder Einem gor genog.
Oder sitz bei gode Fründ mer Dann, kraach fresche Nöß,
Deit sich dobei jet verzälle, Ich nix Bess'res wöß.
Gertrud Elisabeth.
mi. den Nebeln auf freiem Felde. Als wären es abgeschnittene Nebelstreifen, flattern von Baum und Strauch die Luftschifflein der Spinnen, die Havarie erlitten. In ganzen Flottillen hingegen fliegen sie flott und frei über dem offenen Felde dahin, wenn die Sonne ihre Schifflein getrocknet hat und ein leiser Hauch der Luft als Motor zu arbeiten beginnt. Poesievoll vermag das christliche Volk diesen Vorgang zu erklären. Die Mutter Gottes ist in Erwartung und spinnt das Linnen für das Jesukind in der Krippe. Wenn am Abend Dunst, Nebel und Sonnenstrahl zu purpurner Glut sich vermischt haben und den Abglanz des Feuers auf die Erde werfen, dann backt Christkindlein die Zuckerplätzchen für Weihnachten. Das beengende und drückende Gefühl, auf Guade und Ungnade der Macht der Finsternis ausgeliefert zu sein und mit der Unabänderlichkeit der Naturkraft in zermalmender Gewißheit mehr und mehr der Herrschaft der Nacht zuzutreiben, wird im Herbste durch den Gedanken erleichtert, daß gerade in tiefster Nacht der Erlöser kommt und uns das schönste Fest ins Haus bringt. Zwar der Nacht der Natur, aber dem Licht der Guade geht's entgegen.
Trüb und düster wie Tag und Wetter ist auch der„Herbst“ des Winzers. Alles was der ganze Herbst ihm beschert, faßt er zusammen in die Krone seiner Hoffnungen, in die Weinlese, und nennt darum diese kurz den Herbst. Gewiß, der Herbst soll auch für ihn die Zeit der Abwickelung sein, die letzte Folge und der Lohn seiner Arbeiten im Frühjahr und Sommer. Aber bei der heurigen Liquidation fand er wieder einmal die Masse verringert und bis zum Bankerott zusammengeschmolzen. Ist es zum Märchen geworden, wie die Winzer und Winzerinnen beim Klang der Glocke in fröhlichen Reihen zur Lese hinausziehen und Fahnen vor sich herflattern und Böller im Rheintal widerhallen lassen? Wie Winzerlieder von Hügel zu Hügel ertönen und Leser und Leserinnen aus den dumpfen Nebelwolken Jodler und Jauchzer in übersprudelnder Lust befreiend ausjubeln. Wie erst beim Sonnenstrahl gen Mittag Schelmerei und Neckerei umgeht und die Trauben schon beim Abschneiden mit Poesie umwebt? Im vorigen Jahre hat die Peronospora die Weinstöcke verseucht und in diesem hat der Sauerwurm die Hauptlese gehalten, da wird die Weinlese nüchtern und kalt. Man eilt schweig end von Stock zu Stock, schneidet die faulen, halbfaulen oder eingetrockneten Trauben ab, wirft sie ins Büttchen, schüttet sie von da in die Tragbütte, ins Legel, in die Feldbütte auf dem Wagen drunten im Weg. Wie die Maschinen, so bewegen sich die Menschen; sie wollen nicht denken, sonst dächten sie nur an den langen, hungrigen Winter, sie arbeiten mechanisch. Sie wollen nicht singen, sonst sängen sie ein langes Lied von Entbehrung und Enttäuschung, sie wollen nicht einmal sich unterhalten, sonst sprächen sie von nichts als Elend
—.• □CIUSS) e=
6 Der rezente Schilling.
Eine Episode aus Haydns Leben.
Von Joh. Oeter.
Wer nach Wien kommt, schaut sich namentlich drei Dinge an, die man allgemein als die stolzen Wahrzeichen der gemütlichen Kaiserstadt an der Donau betrachten kann: den Stephansdom, den Prater und Schönbrunn.
Und nicht zuletzt Schönbrunn, die Geburtsstätte und den Lieblingsaufenthalt des Jubelkaisers Franz Joseph. Dieses im Stadtteile Hietzing gelegene Juwel der altberühmten Donaustadt war schon unter dem Kaiser Matthias ein Jagdschloß und wurde unter Leopold I. nach den Plänen des berühmten Fischer von Erlach umgebaut und unter der glorreichen Regierung der volkstümlichen Kaiserin Maria Theresia innerbalb der Jahre 1744—50 vollendet. Daß das kaiserliche Lustschloß mit Einschluß der Nebengebäude nahezu 1450 Gemächer zählt, dürfte nicht jedermann bekannt sein; aber jeder, der das Schloß gesehen, kennt den im französischen Geschmack des 18. Jahrhunderts angelegten, nahezu 200 Hektar umfassenden, dem Publikum geöffneten Park, die eine prachtvolle Ausschau gewährende Gloriette, den botanischen Garten mit großem Palmenhaus und den Zoologischen Garten mit der vielbewunderten„Menagerie". Daß Napoleon Bonaparte hier zweimal sein Hauptquartier aufgeschlagen und hier auch sein Sohn, der Herzog von Reichstadt, gestorben, soll nur nebenbei gesagt sein.
Als Maria Theresia das Schloß umgestalten und erweitern ließ, da war es namentlich der große Saal im Mittelbau, der ihr besonders am Herzen lag und den sie mit aller Pracht ausgestattet wissen wollte. Immer, wenn zur Mittagszeit die Maler, Vergolder und Tapezierer ruhten, erschien sie in dem mit Gerüsten und Leitern erfüllten Raum, um sich persönlich von dem Fortschritt der Arbeiten zu überzeugen, die sie mit regem Interesse verfolgte, wie es bei ihr, der um alles Besorgten, gar nicht anders sein konnte.
Als sie wieder einmal während der Arbeitsruhe den Saal betrat, war sie nicht wenig erstannt, boch droben im Lattenwerk der Gerüste und auf den Leitern eine Schar Knaben zu erblicken, die sich hier häuslich niedergelassen und ihr mutwilliges Wesen trieben. Ohne auf die Gefahr zu achten, in der sie schwebten,
und armen Zeiten. Sie beeilen sich, um mit der Arbeit fertig zu werden. Sie wird getan, weil sie getan werden muß und glücklich, wenn die Kelter kuarrt und der Most ins Faß rauscht, nicht um des Segens willen, wie in guten Jahren, sondern weil man dann den Wein nicht mehr sieht. Mag er im Faß liegen bis nach der Vergärung, Freude hat man weder über Menge noch über Güte! Wenn zu Martini das Ziel fällig ist und die Zinsen bezahlt werden sollen, dann nimmt der kleine Weinmann die Kappe in die Hand, geht zum Gläubiger und bettelt: Habe Geduld mit mir, ich will dir alles bezahlen! Später, wenn es einmal Herbst gibt. Jetzt stell' mich auf den Kopf, es fällt nichts heraus, außer dem Nötigsten für den Bäcker und den Metzger.
Es ist Herbst. Die Zwischenzeit zwischen Sommer und Winter, ein Gemisch von beiden. Die Hochsaison ist abgeflaut. Wimpel und Fahnen sind auf den Bergschlössern eingezogen. Die Herrschaften sind zur Stadt abgereist. Vor dem Hirt, der nunmehr
seine Herde talwärts treibt, sind die letzten Sommergäste von der Grenze von Schnee, Gletscher und Steinwüsten zu den wirtlichen Tälern und Niederungen hinabgestiegen. Die schönsten Flußdampfer sind zum Winterhafen abgefahren. Nur noch alte Personenkasten und Schlepp= und Güterschiffe stehen im Dienst. Wer möchte auch in den kalten Winden und feuchten Nebeln auf dem Wasser frieren und sich erkälten. Glanzlos und ohne Spiegelung dehnt sich die Wasseröde, und die Ufer werden falb und grau. Zwischenzeit! Wer Geld genug im Beutel hat, wendet sich mit den Zugvögeln vor Winter nach der Riviera, nach dem Mittelmeer und seinen Inseln oder Halbinseln selbst, oder steuert den Kiel bis nach der afrikanischen Küste, bis tief ins Herz Aegyptens oder gar zu den britischen oder deutschen Kolonien im schwarzen Binnenland. Das große Heer der Menschheit zieht sich zurück zum knisternden Ofen und sucht sich etappenweise für den kommenden Winter zu konservieren. Man fühlt jetzt wie zu keiner Zeit die Wohligkeit und Gemütlichkeit des deutschen Heims.
Mit fortschreitendem Herbst takelt die Natur immer mehr ab. Die Früchte sind geerntet, die Blätter folgen langsam nach. Fleckig, gelb oder rot geworden faßt sie ein Windstoß und führt sie zum großen Grab des Erdbodens. Oder der schwere Nebel drückt sie ab und zwingt sie nieder, eins nach dem anderen. So manches kranke Menschenkind, das seinen schwachen Körper sorgsam durch den Sommer geschleppt hat, fällt den Blättern gleich im Herbst ins Grab. Und selbst dem Gesunden ist's, als wenn in jedes fallende Blatt ein Tag seines Lebens eingezeichnet sei. Ein Tag fällt von unserem Leben ab um den anderen, ein Blätterfall das ganze Leben. Wir fallen auf Millionen von anderen, bei denen es vor uns geherbstet und gewintert hat. So wenden sich unsere
sprangen sie über die Gerüstbalken hinweg, haschten und neckten sich, schaukelten sich auf den hochschwebenden Balken und kletterten auf den Leitern herum wie Ziegen auf steilen Felsenklippen. Der Kaiserin Erstaunen verwandelte sich in Schrecken über den wilden Wagemut der unbesonnenen Knaben, und um ihre hoheitsvolle Stirn legte sich eine tiefe Zornesfalte.
Drohend erhob sie ihren Finger.„Ihr Wildfänge, was treibt ihr da droben? Sofort herunter, aber langsam und mit Bedacht, sonst gibl's Strafe!“
Wie die Mutwilligen die Monarchin erblickten, gerieten sie in große Angst, so daß sie den Mut nicht fanden, dem Befehle der hohen Frau sofort nachzukommen. Regungslos, wie erstarrt, blieben sie auf den Gerüsten stehen und schauten mit furchtsamen Blicken auf die Landesmutter hinunter.
„Wird's sofort werden?“ rief sie abermals streng und mit zornigem Blick
Nun gab's kein Zögern mehr. Einer nach dem anderen kam zag und zitternd heruntergeschlichen, bis sie alle mit zu Boden gesenktem Auge in einem Winkel beisammen standen und das strafende Wort der Schloßherrin erwarteten.
Eben als die Kaiserin ihre Strafpredigt beginnen wollte, erschien der Schloßhauptmann im Saale. Sofort wandte sie sich ihm mit den Worten zu:„Wer sind diese Buben und wer gab ihnen das Recht, hier auf den Gerüsten ihre halsbrecherischen Purzelbäume zu schlagen?“
„Majestät,“ erwiderte Herr von Wuertz,„das Recht werden sich die Bengel wohl selbst genommen haben; sonst aber sind es die braven Sängerknaben des Domchores, die sich bei der letzten Musikaufführung in der Schloßkapelle Eurer Majestät Lob und Anerkennung erworben haben und denen der Domkapellmeister, der alte Reutter, aus Freude darüber eine kleine Rekreation erlaubt hat.“
„So! Das ändert die Sache halb,“ sprach die Kaiserin zu sich selbst. Gleich aber fügte sie mit lauter Stimme hinzu: „Für heute mag's euch hingehen, weil ihr das letztemal so brav gesungen habt. Aber wenn ich euch hier wieder bei solchen halsbrecherischen Uebungen antreffe, so gibt's einen rezenten Schilling! Das merkt euch! Ein zweites Mal kenn' ich keinen Pardon mehr.“
Namentlich scharf hatte sie bei diesen Worten einen kleinen, blondköpfigen Kerl ins Auge gefaßt. Auch jetzt noch lachte
*—

Nr. 45.
Zolonia. Lonntagsbeilage rum Kölner Local-Anzeiger.
7. November 1900.
Gedanken, von der Lehrmeisterin Natur geleitet, von selbst zu unseren Toten. Der Mittelpunkt und das Herz des Herbstes Allerseelen. Irren sie mit den Nebeln ruhelos umher, nahen sie sich uns in den drückenden Wolkenschleiern oder in den Schemen der Dämmerung, die uns umschleichen? Das Gemüt wird melancholisch, das Herz beschwert. Die Zeit mahnt dazu,
sich zu verinnerlichen, und die Ewigkeit hängt ihre Mahnschilder aus. Kehren wir wieder zum häuslichen Herd und lassen wir uns daselbst, vom Froste heimgetrieben, nieder, so fühlen wir die Lücken, die nach und nach in der Kette der Familienglieder entstanden. Hier saß die Mutter, wie die Vorsehung Gottes, so lieb, so liev.... hier im Sessel der Valer, wenn er müde gearbeitet am Abend heim kam... hier das engelgleiche, unvergeßliche Kind. Drüben drückt sie kein kalter Nebel mehr, aber uns ist ein Stück vom Herzen gerissen. Und wenn sie noch irren und schweben, so führe du. o Gott, sie der Heimat zu! Und entlaubt uns jay ein Windstoß, so führe auch uns zum ewigen Frühling! Viater den falben Blättern sitzen wohlbewahrt für den Winter harte Knospen das werdende Leben, die Hoffnung der Zukunft. Kein Frost kann sie töten, kein Sturm sie entführen. Fest und unzerstörbar lebt auch uns die Hoffnung im Herzen: Nach dem Herbst und Winter, ein fröhliches Auferstehen:
** Ueber die Hagenbecksche Straußenfarm
in Hamburg=Stellingen ist in Nr. 19 der Kolonialen
Zeitschrift das Nachstehende zu lesen:
Es ist zuerst mit grogem Kopfschütteln betrachtet worden, als Herr Hagenbeck daran ging, in dem bekanntlich keineswegs so angenehmen Klima von Hamburg eine Straußenfarm zu errichten. Aber selbst die Skeptiker müssen jetzt zugeben, daß seine Rechnung eine richtige gewesen ist. Seit Frühjahr 1909 besteht die Straußenfarm und die bisher erzielten Resuitate lassen an den Erfolgen nicht mehr zweiseln. Die Akklimatisierungsversuche mit Straußen hat Herr Hagenbeck schon seit dem Winter des Jahres 1903 und 1904 betrieben. Schon damals überwinterten die ersten afrikanischen Strauße sowie auch ein Zweilappenkasuar im Tierpark in ungeheizten Räumen und wurden täglich ins Freie gesgagferz,„#ue, haß die Kälte den Tieren irgendwie geschadet hätte. Bei der fruherer Methode, die Strauße in kleinen warmen Räumen zu halten, hat Herr Hagenbeck mancherlei Verluste gehabt, die, wie sich jetzt ergeben hat, auf schlechte Luft in den begrenzten Räumen und auch auf den Mangel an Bewegung zurückzuführen waren.
Der erste Plan, eine Straußenfarm in Hamburg einzurichten, entstand in Herrn Hagenbeck in Nizza. und selbst die größten Bedenken von Fachleuten hielten ihn nicht ab, seinen Plan durchzuführen. Bis zum 6. September 1909 waren in der Farm 13 prächtige afritanische und ein amerikanisches Straußküken ausgebrütet worden. Sämtliche Vögel befanden sich bisher in einem kräftigen Zustand, und es besteht die feste Hoffnung, daß alle groß
Beim Einreit in die Straußenfarm kommt man zuexst zu großen Schutzhalle, welche eine große Wiese einschließt. Schutzhalle ist 42 Meter lang und acht Meter breit, besitzt drei Tore und ist rings herum mit Fenstern ausgestattet, die je nach der Windrichtung geöffnet werden. Die große Wiese rings um diese Schutzhalle herum ist für die Strauße ein geeigneter Tummelplatz, auf dem bequem 120 Strauße untergebracht werden können. In der Mitte der Wiese sehen wir ein 30 Meter langes Schutzdach, unter dem eine Futterstation eingerichtet ist. Ebenso ist ein kleiner Teich angelegt, in welchem die Strauße baden. Von diesem großen
heae führt der Weg zu den im Osten gelegenen Einzelgehegen für die Straßenzuchtpaare. Diese Gehege bestehen aus fünf kleinen Doppelhäusern mit nach Süden gerichteten Windfängen.
Die Strauße sind in der Farm in fünf geographischen Varietäten vertreten: Somali=, ostafrikanische, westafrikanische, Kap=Strauße und Strauße von Abubaama, einem Nebenfluß de Blauen Nil. Ferner finden wir für erhölungsbedürftige und kranke
Strauße ein eigenes Haus. Dieses Haus hat namentlich für frisch importierte Strauße besondere Bedeutung, weil diese von der SeeEndlich führt uns der Weg in das. Straußentütenr, gugz o# einem Auslauf für die Kuken versehen ist. An der rechten Seite desselben befindet sich in der Mitte ein Ausbau, in welchem die Brutmaschine steht. Hier werden die Straußeneier Tag und Nacht in einer stets bestimmten Temperatur gehalten. Auf
gegenüberliegenden Seite ist ein langer, durch eine Glaswand von
dem Beschauer getrennter Raum, in welchem die Küken Aufnahme finden. Sind die Küken aus dem Ei geschlüpft, so verbleiben sie innächst noch in der Wärme, werden dann aber auf den in dem Kükenraum befindlichen Sand gesetzt, der ebenfalls etwas angewarm ist. Da die Küken in den ersten zwei Monaten gegen regnerisches Werter geschützt sein müssen, so ist diese Vorrichtung für dieselben hier ausgeführt. Bei sonnigem Wetter laufen die Küken nach einem unmittelbar an den Raum anschließenden Kleefelde aus.
Haaenbeck verfolgt in der Heranziehung eines guten Vogels bestimmte Methoden. Schon um das Beste vom Besten zu züchten, nd die Strauße in fünf Varietäten aufgestellt worden. Diese Barietäten entsprechen nach langjähriger Auswahl heute den schönsten und besten Tieren, die es uverhaupt gibt. Und selbst unter oiesen Tieren wird nur das Beste herausgesucht, um eine Paarung zu bewirken. Hagenbeck hat die Beobachtung auf anderen Straußenfarmen gemacht, daß die Nachzucht gewöhnlich in degenerierten Vögeln bestand. Er hält deshalb an dem Grundsatze fest, daß jede Straußenfarm, wo dieselbe auch immer bestehen moge, stets jur frisches Blut zu sorgen hat, um kräftigeres Zuchtnaterial für bessere Federn heranzuziehen. Dieser Standpunkt ist für ihn auch
del Verdachtung der voern grendezten. Sichung eie 735sefase
Der Strauß legt gewöhnlich per Gelege 12—15 Eier. Diese Zah kann, wenn das Ausbrüten mit einer Brutmaschine geschieht, bedeutend erhöht werden. Es kann alsdann mit einer Anzahl von jahrlich 30 auten Eiern von je einer Henne gerechnet werden. Das Ausbrüten mit der Brutmaschine und die Auszucht der Küten erfordert mancherlei Aufmerksamkeit. Die Eier müssen 40—42 Tag
n der Brutmaschine liegen bleiben, bis die Küken herauskommen, dann bleiben dieselben noch 24 Stunden in der Brutmaschine, um aut abzutrocknen und kommen erst dann in den vorn näher beschriebenen Raum. In den ersten zwei Tagen dienen ihre eigenen Eierschalen, in ganz kleine Stücke zerschlagen, als aibt man ihnen etwas Luzerne oder Alfalfa. Von diesem Futter leben sie ungefähr zwei Monate. An schönen sonnigen Tagen läßt man die Kuken ins Freie, treibt sie dagegen bei regnerischem Wetter wieder in den Schutzraum. Erst nach sechs Wochen
Dschshe Seiact, Scoet, Alde, Schter Alicheteigeg
täglich ein Pfund von rohen Knochen, in kleine Stücke zerschlagen Die ersten Federn werden bereits nach sechs Monaten geerntet und von da an alle weiteren neun Monate. Um den Strauß seiner Federn zu berauben, wird ihm eine Art Haube, gewöhnlich ein Strumpf über den Kopf gezogen. Durch eine wird er eingeklemmt, so daß das Federrupfen ohne Gefahr für die
damit Betrauten geschehen kann. Die großen und langen Federn werden soweit abgeschnitten, daß die Spulen mit erwa fünf Zeu. meter Stielen stehen bleiben. Nach etwa drei Monaten sind diesSpulen reif, werden von den Vögeln gewöhnlich selbst ausgerunst oder können dann auch ohne Schmerz für die Tiere entfernt
Wenn man diese weitgehenden Arbeiten Hagenbecks betrachte, so macht sich der Wunsch rege, daß der Straußenzucht in unseren Kolonien, da, wo dies nur immer möglich ist, die größte Beachtung gewidmet wird. Die Straußenzucht wird sich stets als ein renkabseGeschäft erweisen. Ihr Absatzgebiet ist ein stets gesichertes. Bei Blick auf die neueste Statistik finden wir, daß aus der sad, kolonie im Jahre 1907 allein 598 267 englische Pfund Straußfedern erportiert wurden, die einen Wert von 37 303 194 Mark repräsen. tierten, und es ist ferner festgestellt, daß in Südafrika von jedem erwachsenen Strauß ein Nettogewinn von 50 bis 60 M. erzest wurde. Es entsteht da wohl mit Recht die Frage, ob nicht in unseren deutschen Kolonien das, was in der britischen Kapkolonigeschieht, ebenso gut geleistet werden könne.
Kleines Feuilleton.
40 Schundlektüre. Von einem Schulmanne wird uns geschrie, ben: Die Bewahrung der Jugend vor Schundlektüre wird von den weitesten Kreisen, namentlich von den Erziehern, mit allem Eifer an gestrebt. Dabei habe ich aber bisher nirgendwo eine Warnung gefunden vor einer Gattung von Lektüre, die auch viele junge Herzen vergiftet und großes Unheil anrichtet. Vor einiger Zeit steckte in der Unterrichtspause eine Anzahl Jungen die Köpfe zusammen über einen Zettel, den ein Mitschüler als höchst interessant mitgebracht hatte.
Zettel trug die Aufschrift:„22 schöne neue Lieder“ und enthielt hauptsächlich die allergewöhnlichsten Gassenhauer mit einem inhalte, der teilweise gar nicht mehr zweideutig genannt werden konnte, sondern sehr eindeutig war. Der Schüler hatte das Machwerk auf der Kirmes von einem Orgeldreher für 10 Pfennige erstanden. Ein anderes Mal brachte mir ein Vater einen Zettel mit der verlockenden Aufschrift:„Die Bürgermeisterstochter Grete Veier hingerichtet wegen Ermordung ihres Bräutigams, des Oberingenieurs Preßler.“ Auch dieser Zettel wurde von einem Orgeldreyer für 5 oder 10 Pfennig verkauft. Er enthält einen ausführlichen Bericht über die Gerichtsverhandlung gegen die Mörderin mit genauer Angabe über ihre Liebschaften, ihren geschlechztlichen Verkeyr, ihre nächtlichen Zusammenkünfte u..: kurz eine Schmutzlektüre, wie sie schlimmer kaum gedacht werden kann. Noch mehrere Zettel derselben Art und auf gleiche Weise erstanden, sind mir zugegangen, die alle als sittliches Gift bezeichnet werden müssen und geeignet sind, die jugendliche Phantasie in schlimmster Weise aufzuregen. Eltern und Erzieher müssen hier ein wachsames Auge haben; sie machen sich einer schweren Pflichtverletzung schul. dig, wenn sie derartige Zettel in den Händen der ihnen anvertrauten Jugend bulden oder vielleicht gar, wie es auch vorkomm ohne Prüfung gedankenlos selbst den Kindern geben. Vielleicht könnt aber auch die Polizei ab und zu die literarischen Wertder umherziehenden Orgeldreher prüfen oder gegen den Verleger dieser Schund= und Schmutzliteratur vorgehen; denn diese Zeua. die in den verschiedensten Orten verkauft waren, stammten sa alle aus ein und demselben Verlage in einer westfälischen Industrie stadt. Daß die Geistlichkeit hier unter Umständen auch mit Ersolg eingreifen kann, beweist ein Fall aus einer Eifelstadt. Dort dem katholischen Pfarrer zu Ohren gekommen, daß wahreno### Kirmes solche Ware von einem Manne vertrieben wurde; da Pfarrer ließ ihn zu sich kommen und erklärte ihm, daß er öffent
dem der Schalk aus den Augen, und so wandte sich die Monarchin noch einmal zu ihm und sprach mit drohendem Finger:
Du scheinst der loseste unter allen zu sein! Ich hab's wohl gesehen, wie gerade du es am tollsten getrieben hast da droben und schon in deinen Augen steht's geschrieben, daß du ein Ausbund bist! Fordere den Zorn deiner Kaiserin nicht ein zweites Mal heraus und denk' an den angedrohten Schilling, wenn dich der Hafer wieder einmal stechen sollte! Die Kaiserin, die euch liebt, wenn ihr brav und fleißig seid, wird cuch strafen, wenn ihr ihre Befehle nicht achtet. Zucht und Gesetz muß sein, und nun
Der Blondkopf war der Erste aus dem Saale, und hinter ihm her kamen die anderen geschlichen, ängstlich und zerknirscht. Die zürnenden Worte der guten Kaiserin waren ihnen tief zu Herzen gegangen, und jeder bereute seine Missetat und nahm sich vor, nie mehr wieder die Ungnade der Kaiserin herNur Sepperl, wie sie den mutwilligen Blondkopf nannten, schien sich bald getröstet zu haben; denn schon im Fortgehen trällerte er mit wahrer Lerchenstimme ein Liedl vor sich hin, machte dabei Sprünge wie ein aufgezogener Hampelmann, so daß die anderen lachen mußten und auch ihre Traurigkeit vergaßen.
Inzwischen hatte Reutter, der Sängerknaben Herr und Gebieter, schon von dem peinlichen Vorfall im Schlosse gehört und empfing nun die Knaben mit einem argen Donnerwetter.
Alle redeten sich auf den Sepperl aus, der sie zu turen gewagten gymnastischen Uebungen verleitet, und beteuerten hoch und heilig, mie wieder den Saal zu betreten. Neutter nahm Sepperl
schauf iuns Auge und sptach:.. acts Luf Aber sofltHeute mag's dir noch hingehen, on Tangenichts, du! Aber sollt es sich wiederholen, dann gibi's exemplarische Strafe, und dein Vater muß kommen und dich holen. Kannst in Rohrau wieder dein Brettchen mit der Rute streichen! Hier ist deines Bleibens
Die Buben nahmen diese Drohungen nicht gar zu ernst; denn sie kannten ihren Kapellmeister, der immer mehr Worte machte als strafte, weil er seinen„Lerchen“, wie er die Jungen nannte, mit väterlicher Liebe und Nachsicht zugetan war.
So kam es, daß sie schon des anderen Tages das Verbot der Kaiserin und des Domkapellmeisters vergessen hatten und sich während der Mittagspause abermals im Saale des Schlosses einfanden, wo sie heute das Erscheinen der Kaiserin gewiß
„War die Kaiserin gestern dort, so wird sie heut' nicht schon wiederkommen,“ belehrte Sepperl seine zögernden Genossen, als sie ihm nicht sogleich Gefolgschaft leisten wollten.„Jetzt wird einige Tage warten und dann uns erwischen wollen, und da “ auch unsere Rekreation vorüber. Aber heut' wollen wir uns noch einmal recht austollen auf den Schwebebäumen und Leitern! Unser Alter, der nach der Mahlzeit sein Schläfchen hält, wird„icht wissen, daß wir ausgeflogen sind.“
So wußte er zu locken uno zu verleiten, und ein lustiges Wort findet bei der Jugend immer ein offenes Ohr.
Ohne des ernsten Verweises der Kaiserin mehr eingedenk zu sein, erschienen die losen Schlingel wieder im Saale und trieben es dort noch viel ärger als gestern. Ja, der blonde Sepperl schaukelte sich gar auf einem frei schwebenden Balken in schwindelnder Höhe, und seine Genossen benahmen sich auf den Gerüsten, wie wenn sie sich auf der festgegründeten Erde bewegt
Gerade als die Knaben in ihrer höchsten Belustigung waren, erschien Maria Theresia wie gewohnlich im Saale, und als sie die widerspenstigen Jungen in noch gefährlicherer Situation als gestern bemerkte, da überzog die Wolke des Unmutes ihr sonst so freundliches Gesicht und die Augen sprühten Zornesfunken. Augenblicklich sandte sie nach dem Domkapellmeister. Als er vor
Ordnung unter Seinen Jungen? Nicht einmal das Wort der Kaiserin wirkt bei ihnen! Schöne Wirtschaft, das! Der brave Reutter war aufs höchste bestürzt, und nur mühsam
konnte er die Worte hervorbringen:
Guade, Majestät! An mir liegt es nicht, wenn die Racker heute wieder trotz des Verbotes Ihrer Majestät hier eingedrungen sind. Ich habe ihnen gestern einen strengen Verweis erteilt und ihnen mit den schärfsten Strafen gedroht, aber ich sehe, daß auch das nichts gefruchtet hat. Freilich...
„Die Buben sind sonst brav und lenksam und singen wie die Nachtigallen, daß es eine Freud' ist, unter ihnen den Taktstock zu schwingen. Aber einer ist unter ihnen, der, obwohl er wie eine Lerche ingt, den Teufel— verzeihen schon, Majestät!— im Leibe hat Das ist dieser blondköpfige Kuirps, der sich da droben gar so keck schaukelt. Er ist ein geborenes Genie und übertrifft all die anderen an Talent und Auffassungsvermögen, aver mit allen Salben ist er geschmiert und der Schelm auckt ihm nur so aus den Augen. Er mag sich zum Teufel— Gunc., Majestät! scheren trotz seiner ausgezeichneten Verwendbarkeit! Denn nur er ist der Anstifter und Anführer seiner willenlosen Schar. Noch
heute aeb' ich ihm den Laufpaß.“
Nein, Reutter, das wird Er nicht tun! Es ware schade um das hübsche Talent des Wildfangs, wenn es nicht unter Seiner zielbewutzten Leitung ausgebildet würde. Aber Strafe muß der Taugenichts kosten, empfindliche Strafe. Zweimal trotzt man der Kaiserin nicht ungesühnt! Er wird den ihm angedrohten Schilling erhalten. Das wird wirken und den störrischen Jungen bessern, und Er bleibt im Besitze seiner hoffnungsvollen Kraft und wird trachten, aus dem Wildfang einen tüchtigen Musikus
Mit drohender Stimme befahl die Monarchin den kleinlaut gewordenen Knaben, augenblicklich vor ihr zu erscheinen, und als sie zitternd vor ihr standen, forschte sie nach dem Anführer.
Alle wiesen, sich verteidigend, mit dem Finger auf den Sepperl den vor Schreck alles Blut aus dem Gesichte gewichen vu. wieder du, wie gestern?" ließ ihn die entrüste Kaiserin mit strengem Blick an.„So achtest du das Wor deiner Kaiserin, deiner Landesmutter? Weißt du, daß ich aut den kaiserlichen Prinzen, wenn sie unfolgsam sind, keinen Par gebe? Gestern drohte ich dir mit einem rezenten Schilling,
Und ofort sandte sie nach einem Gärtnergehülfen und besch ihm, dem Blondkopf fünfundzwanzig aufzumessen, nicht gar zu stark, aber doch so, daß die Mieoe sitzen...
Als Sepperl der Kaiserin Ernst sah, wurde er mürbe. Au
den Knien flehte er um Verzeihung.
Nein, Strafe muß sein, und ein Kaiserwort muß gehalte werden! Du bist nach dem Zeugnis Reutters ein talentierng Knabe, ich will sorgen, daß du auch ein guter Knabe hour. Das beste Mittel aber, wilde Jungen aut zu machen, iste gründliche Strafe!... Walte Er seines Amtes! dem Gärtner.
Sepperl erhielt seinen verdienten„Schilling“ und war von der Stunde an von seinem Mutwillen geheilt. Nie mehr gab er den Kapellmeister Veranlassung zu einer Klage und auch wit.“, Kaiserin kam er nie mehr in näheren Verkehr. Der rez Schilling hatte aus dem Wildfang einen braven Schüler macht, wie es die große Kaiserin wollte.
Sechzehn Jahre waren seit dieser Begebenheit verflossen,
Sepperl war ein berühmter Mann geworden. Da gesch daß Maria Theresia einst den kunstsinnigen und namentlich n die Musik so sehr eingenommenen Fürsten Nikolaus.#ck#### auf seinem Schlosse am Neusiedlerse besuchte. Der Fürst bot alles auf, um seinem erlauchten Gast den Aus. so schön und angenehm als möglich zu machen, und..„ auch seine gediegene Schloßkapelle unter der Leitung des 5# mals schon hochberühmten Joseph Haydn, Gelegenhei, vor der musikliebenden Kaiserin ausgutelcugt.:, Satast muns
Das zu Ehren der Monarchin veranstaltete Konzert wurr mit einem Tonstück eingeleitet, dessen lieblich=heitere Klütgrn: Kaiserin Herz tief ergriffen, so daß sie aus der Bewun. dieser Musik gar nicht herauskam. Als die übermächtisuing kenden Toufluten verrauscht waren, saß die Regentin noctzeug, in stummem Entzücken da, bis sie endlich Worte der
„Von wen ist diese hertliche Konpostion, die., 84. der Sphären in meine Seele sprach?“ fragte sie den Schlobstt, „Ihro Majestät zu Diensten, von meinem Kapellmeister!,
widerte der Fürst.
„Sein Name?“
„Unser Haydn!“ rief die Kaiserin mit leuchtenden Augen

Nr. 45.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
7. November 1900.
en Federn inf Zenti. sind diese Isgerupft
entfernt
betrachtet, n unseren Beachtung renkables rtes. Bei der Kap. caußfedern repräsen. von jedem M. erzielt nicht in Kapkolonie
ns geschrie. rd von den m Eifer annung gefunHerzen verteckte in der über einen bracht hatte. eder“ und r mit einem innt werden e das Mach10 Pfennige einen Zettel ochter Grete s, des Oberinem Orgelt einen aus en die Mören geschlecht.: kurz eine erden kann. ise erstanden, chnet werden i schlimmste: n wachsames letzung schul ihnen anverch vorkommt, n. Vielleicht rischen Werte den Verleger diese Zette. kammten fast sen Industrie ch mit Erfolg t. Dort wa während de wurde; daß er öffentden Sepperl gewichen war. die entrüstete u das Wort daß ich aut keinen Pardon ten Schilling,
en und befahl nicht gar zu
mürbe. Auf
wie der Gesanz
den
pellmeister!:
den Augen
sich vor ihm warnen und den Vorfall in den Zeitungen bekannt machen würde, wenn er den Verkauf nicht einstelle. Das Vorgehen hatte wenigstens für den einen Ort Erfolg.
* Eine Heldin aus dem deutsch-französischen Kriege. Clarens in der Schweiz starb laut der Deutschen Tagesztg. am 5 gu. eine einst vielgenannte Heldin aus dem deutsch=französischen Krieg, Fräulein Juliette Dodu, Inhaberin des Kreuzes der Ehrenlegion und der Tapferkeitsmedaille. Als Tochter eines Chirurgen der Kriegsmarine leitete sie bei Ausbruch des Krieges das Telegraphenamt der Stadt Pithiviers im Departement Loire. dieses Amt war mit dem der Hauptstadt Orleans durch eine direkte Zinie verbunden. Am 20. September 1870 hielt die erste preußische Vorhut ihren Einzug in Pithiviers. Durch den Telegrapy verständigte sie von dieser Ankunft die Regierung, die ihren Sitz in der Stadt Tours aufgeschlagen hatte. Damit sich die Preußen nicht des Telegraphen bedienen konnten, versteckte Frl. Dodu die Apparate. Die Deutschen gebrauchten die Vorsicht, die vom Telegraphenamt nach dem Bahnhof führenden Drähte zu durchschneiden. Sie übersahen aber, auch jene zu zerstören, die Pithiviers mit Orleans, dem französischen Hauptquartier, verbanden. Diese Unterlassung nützte Frl. Dodu dahin aus, daß sie von allen Bewegungen und Absichten der Deutschen das Hauptquartier von Orleans telegraphisch unterrichtete. Nach der Schlacht bei Orleans am 8. Oktober verließen die Preußen Pithiviers. Sie benützte deren Abwesenheit, um rasch durch einen Telegraphenaufseher namens Perceval einen direkten Draht zwischen Pithiviers und Montargis legen zu lassen, mittelst dessen sie den französischen Generalstab weiter von den Vorgängen in ihrer Gegend unterrichten konnte. Nach der Einnahme von Orleans nahm wieder eine Vorhut der Armee des Prinzen Friedrich Karl Besitz von Pithiviers. Wieder versteckte Juliette Dodu ihre Apparate. Die Preußen besaßen aber selbst Telegraphenmaterial. Um nun die Konstruktion eines Feldtelegraphen zu verzögern, entwendete sie den Preußen eine Drahtrolle und versteckte diese in ihrem Bett. Nach der Schlacht vom 29. November suchte sie das Geheimnis der Feldkorrespondenz der deut schen Sieger zu lüften, indem sie eine Ablenkung des elektrischen Stomes schuf. Von dem Fenster ihres Zimmers aus war es ihr gelungen, zwei Leitungsdrähte auf den Draht des deutschen Feldtelegraphen zu werfen. Inmitten der Sieger wurde es ihr dadurch möglich, durch 17 Nächte Bruchteile der deutschen Depeschen aufzufangen und diese dem französischen Hauptquatier mitzuteilen. ! Die spionierende Tätigkeit der Telegraphistin wurde aber schließ I lich entdeckt und Frl. Dodu arretiert. Nur durch persönliches Ver wenden des Prinzen Friedrich Karl zu ihren Gunsten entging sie dem Tode des Erschießens. Von dem Komitee der nationalen Verteidigung wurde ihr Name später in einem Tagesbefehl zitiert.
1877 erhielt sie für ihre Taten die Tapferkeitsmedaille und ein Jahr später das Kreuz der Ehrenlegion.
so] Die Eskimos. Der Streit zwischen Peary und Cook um den Vorrang in der Nordpolentdeckung hat die Aufmerksamkeit der * ganzen Kulturwelt auf das weitentrückte Eskimovolk gelenkt, aus dessen Mitte sich die„einwandfreien Zeugen“ rekrutieren sollen. Mit # einem solchen einwandfreien Zeugnis steht es nun ähnlich wie mit # den Berichten, die vor nicht langer Zeit bisweilen von einem .glaubwürdigen“ Herero geliefert wurden. Man weiß in den ## breiten Voltsschichten Europas überhaupt nicht viel von jenen * Enkeln einer aus den Ländern der gemäßigten Zone seit undenklich * langen Zeiten verschwundenen palaeolithischen Urbevölkerung, die jetzt noch in den arktischen Gegenden hausen. Daß sie aber einem # wissenschaftlichen Kreuzverhör nicht gewachsen sein dürften, ist gleichsam gefühlsmäßig auch denen klar, die nichts oder so gut wie # nichts von ihren Lebensgewohnheiten gehört haben. Heute ist das Interesse an den Eskimos ein sehr reges geworden, und jede Ver* öfentlichung über das seltsame Völkchen findet eifrigste Beachtung.
„Viel von seinem Ruhm hab' ich schon gehört und mich schon oft ergötzt an seiner unvergleichlichen Musik, aber zu Gesichte kam er mir noch nie! Laß Er mir den Meister vorstellen!" Nach einigen Augenblicken stand Haydn vor seiner Kaiserin die ihn wohlgefällig betrachtete und freundlich sprach:
Also Er ist der große Haydu, den die Welt nennt; dessen Musik mir schon so viele selige Stunden bereitet und den ich
noch nie zu sehen bekommen!"
„Ich bin Ihro Majestät nicht ganz fremd,“ entgegnete Haydi mit unschuldigem Lächeln,„und auch Ihro Majestät haben schot einmal mit mir Bekanntschaft gemacht."... 6
Was Er nicht sagt! Wann und wo wäre denn das geschehen: „Vor sechzehn Jahren im Schlosse zu Schönbrunn, wo damals der große Saal im Mitteltrakte den Sängerknaben von St. Stephan einen willkommenen Tummelplatz ihrer wilden Spiele bot.“ Der Kaiserin Augen blitzten auf.„„a, ich erinnere mich!
rief sie lebhaft.„Die unvorsichtigen Jungen wagten allerlei halsbrecherische Künste auf den Gerüsten, bis ich ihrem
— ein blondköpfiger Schlingel war's— einen rezenten Sch aufmessen ließ. Dann war Ruhe. War Er auch unter Wildfängen?"
Haydu konnte kaum mehr das Lachen zurückhalter,###er antwortete:„Der Schlingel war— ich, und der Schilling wurde auf Euer Majestät Geheiß mir verabreicht!
Da brach die Kuiserin in ein herzliches Lachen aus, in das auch Haydn einstimmte, und erst nach geraumer Zeit konnte sie ihren Ernst wieder finden. Dann aber redete sie wie eine liebe Mutter zu dem verehrten Meister:
„Na, lieber Haydn, mach' Er sich nichts daraus! Mit dem Schilling war’s ja doch nur gut gemeint. Er war halt ein wilder Bub', und da wollt' ich ihn bessern. Und wie ich sehe,
hat ihm der Schilling wahrlich nicht geschadet, und so reut er mich auch heute nicht. Aus dem losen Sepperl ist etwas Tüchtiges geworden. Das ist schön und gereicht mir zur und dem Vaterlande zur Ehre. Nur Oesterreich darf sich einen Haydn rühmen. Wäre er damals von seinem Schwebebaum gestürzt, so hätte die Welt keinen Haydn, und ich wäre nie dem Genuß Seiner göttlichen Musik gekommen. Aber
Schilling hat das nicht zugelassen, und nun ist Er gesch worden! Jetzt schwingt Er sich nicht mehr auf Balken, sondern auf den Flügeln seiner unsterblichen Melodien in die Höhe, und sieht Er, das ist für Ihn besser und ehrenvoller. Die Kaiserin, die Ihn auf den rechten Weg gebracht, ist stolz auf Ihn und versichert Ihn ihrer steten Huld und Gnade!"
Haydn war von diesen herzlichen Worten tief gerührt sah mit dankerfülltem Blicke der edlen Frau ins seelenvolle Ange. In Guaden ward er entlassen und als Entschädigung für eSchilling und zum Danke für seine herrliche Komposition erhier er von der Monarchin eine mit ihrem Bilde geschmückte und m glänzenden Dukaten gefüllte goldene Tabakdose.
In der Zeitschrift Science Progreß gibt ein hervorragender englischer Gelehrter, Professor Sollas, wertvolle Beiträge zur Kenntnis der„modernen Vertreter“ der palaeolithischen Rassen. Der Name Eskimo stammt, wie dies auch bei manchen schottischen Clans vorkommt, von ihren Feinden, in diesem Fall also von den Indianern, und bedeutet„Esser von rohem Fleisch“. Allerdings geschieht den Eskimos mit diesem Namen unrecht, denn sie pflegen nur im Fall äußerster Not und um sich vor dem Verhungern zu schützen, unzubereitetes Fleisch zu genießen. Sie selbst bezeichnen sich mit dem Namen„Innuit", was einfach„Menschen“ bedeutet. Die Eskimos bewohnen die arktischen Gebiete von Grönland bis Alaska. Auch die Aleuten und der äußerste Nordosten Asiens bis zur Koljutschinbai ist Esklinvgebiet. Nach einer von dem deutschen Geographen Professor Hassert vorgenommenen Schätzung zählen sie ungefähr vierzigtausend Köpfe. Die in Kamtschatka und im äußersten Nordosten Sibiriens ansässigen Tschuktschen und Kamtschtadalen sind nicht den Eskimo zuzurechnen, sondern gehören einer anderen
Die Eskimos sind allerorten durch eine große Uebereinstimmung in ihren körperlichen Merkmalen gekennzeichnet. Obgleich auch die Lebensweise und die Sprache überall die gleichen sind, haben sie keinerlei staatliche Gemeinschaft ausgebildet und stellen vielmehr eine anarchistische Masse dar. Häuptlinge gibt es nicht, und auch die als„Angakok" bezeichneten Medizinmänner haben keine sehr bevorrechtete Stellung. Ein Unterschied in der Art der Arbeit besteht lediglich zwischen den beiden Geschlechtern. Die Eskimosprache zerfällt in etwa 50 verschiedene Mundarten, wovon jedoch die am stärksten verschiedenen, wie sie einerseits im östlichen Grönland und anderseits an der asiatischen Seite der Behringsstraße gesprochen werden, nicht mehr von einander abweichen als z. B. das Englische vom Deutschen. W. Thalbitzer, der jüngste Forscher auf dem Gebiet der Eskimosprache, bezeichnet diese als ganz vereinzelt dastehend. Weder in Asien noch in Amerika findet sich ein Idiom, das mit ihr irgendwie in Zusammenhang gebracht werden könnte. Ebenso wie die Sprache ist auch die körperliche Beschaffenheit der Eskimos ganz eigentümlich. Sie sind von kleiner Statur. Die mittlere Körperhöhe der Grönländer beträgt nur 162 Zentimeter. Ihr tiefschwarzes Haar gleicht einer Pferdemähne. Die Haut ist rötlichbraun und erinnert bei der Berüyrung an die der Neger. Die in großen Höhlen liegenden Augen sind dunkel, die Nase ist gleichzeitig lang und breit, der Schädel lang und hoch. Seltsamerweiser ist die Schädelhöhle sehr groß. Nach Messungen von Duckworth beträgt ihr Inhalt 1550 Kubikzentimeter, also mehr als bei manchen der höchstentwickelten europäischen Kulturvölker. Die bei beiden Geschlechtern ganz gleiche Tracht besteht aus kurzen Beinkleidern und einem Obergewand, das nach oben in eine Kapuze endigt. Die Beinkleider setzen sich bisweilen in eine Art von Gamaschen fort. In der Herstellung von Schuhen, deren sie eine große Zahl verschiedener Arten kennen, sind sie sehr geschickt.
Die Natur hat sie zu trefflichen Schustern erzogen, und sie verstehen ihr Schuhwerk für die langen Märsche über das Eis ausgezeichnet zu besohlen. In ihrer Hausindustrie spielen die Robben därme eine große Rolle. Sie dienen u. a. auch als Ersatz für
Fensterglas. Die Kleidung wird nur im Freien getragen. Im inneren der Hütten gehen die Eskimos stets nackt, und jeder Gast wird vor allem aufgefordert, sich seiner Kleider zu entledigen. Unter Berücksichtigung der ungeheueren Schwierigkeiten, denen die Eslimos im Kampf ums Dasein gegenüberstehen, kann man sie eigentlich, nicht als eine sehr niedrig stehende Rasse bezeichnen. Es ist ihnen gelungen, ein Frostgebiet zu besiedeln, in dem jeder andere Mensch rettungslos zugrunde gegangen wäre. Dabei sind sie von heiterer Gemütsart und besitzen mancherlei liebenswürdige Eigen schaften. Wie so vielen Naturvöltern hat auch ihnen die Berührung mit der weißen Rasse keinen Segen gebracht. Verarmung, Selbstsucht und Herabminderung des Selbstbewußtseins kamen im Gefolge der Eindringlinge aus Europa und Amerika zu ihnen. Es scheint, daß dieser ungünstige Einfluß kaum eine Ausnahme zeigt. Rink schildert in seinem Werke über Grönland die Missionen New Herrenhut und Lichtenfels in recht bezeichnender Weise. Jede dieser Stationen beherbergt etwa hundert Eingevorene. Die Missionsgebäude sind hübsch, geräumig, für grönländische Verhältnisse sogar stattlich zu nennen. Aber sie werden namentlich von den Missionaren bewohnt. Die Eingeborenen hausen in elenden Hütten ringsumher auf dem Felsen. Diese Wohnungen erinnern eigentlich mehr an die Form eines Düngerhaufens als an menschliche Wohnungen. Man sieht also, daß die Eskimos gegenüber europäischen Einflüssen konservativ zu bleiben verstehen. In Grönland nimmt ihre Zahl stark ab. Mit ihrem Verschwinden wird dieser„sechste" Erdteil ein unbewohntes Land geworden sein, denn ohne den Eskimo vermag der Europäer in jenen Gegenden nicht zu bestehen, und damit werden auch Nordpolexpeditionen immer schwieriger werden. Es ist natürlich außerordentlich schwer, ein Urteil über die„Glaubwürdigkeit" eines Eskimos zu fällen. Im allgemeinen wird man jeder Aussage zunächst skeptisch gegenüberstehen. Auch ob der Fuß eines Eskimos nicht längst vor Peary und Cook den Pol betreten hat, wird nie festzustellen sein. Als Möglichkeit muß man es wohl gelten lassen.
Ach so.„Streiten Sie sich wirklich niemals mit Ihrer Frau: Nein, niemals.“—„Haben Sie auch keinen Aerger mit den Dienstboten?"—„Nein.“—„Und keinen Kummer von den Kindern?"—„Nein."—„Ja, mein Gott, wie fangen Sie das eigentlich an?—„Ganz einfach— ich bin gar nicht verheiratet
Au!.:„Was die Aehnlichkeit einer Schiefertafel und einer
Verlobung ist?... Das weiß ich nicht.“—.:„Na, alle kleinen Mädchen rechnen drauf!“
Die Soldatenschwester. Ein Soldat, der mit seiner Liebsten spazieren geht, begegnet seinem Sergeanten und stellt ihm das Mädchen mit den Worten vor:„Meine Schwester, Herr Sergeant.
:„Ja, ja, ich weiß," antwortet dieser,„siewar auch mal meine.
* Durch die Blume. Wirt:„Nicht wahr, der Ausflug hierher
war sehr lohnend?“— Gast(die Rechnung betrachtend):„Gewiß— ganz besonders für Sie.“
* Schlau. 1. Diener:„Hast du'n paar Minuten Zeit, Willem?“ — 2. Diener:„Ne, nich'n Ogenblick.“— 1. Diener:„Schade
ick wollt' dir man bloß zum Glas Bier inladen.“
* Protz(der bei einem Feste seine Krawattennadel verloren, die nun von der ganzen Gesellschaft gesucht wird):„O bemühen Sie sich nicht, meine Herrschaften— es war ja nur ein Brillant.
(0 Der entlarvte Bettler. Wirt:„Sie, trinken Sie nicht so viel, sonst vergessen Sie am Ende wieder Ihre— Krücken.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Stataufgabe.
B(Mittelhand) behält Tourné auf folgende Karte: pB, eB, kB, tA, tD), pK, cA. eD, k9, k8.*)
Er wendet p7 und findet noch den Alten.
B drückt die beiden Damen und verliert mit Schneider. A hat mehr Karo als Coeur. und C mehr Treff als Coeur. Die Karten von Chaben 38 Augen.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels:
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pik. o= Coeur, k= Karo.
Mathematische Aufgabe.
Wer vermag aus 12 Streichhölzchen ein aus lauter rechten Winkeln bestehendes Zwölfeck zu bilden?
Buchstabenrätsel.
Ohm Ahr Rum Tal Ilm Pan Gas Var Olm Gau Ave Mal.
Wird von jedem der vorstehenden Worte entweder der Anfangs= oder Endbuchstabe genommen und werden diese dann aneinandergereiht, so erhält man bei richtiger Lösung ein leckeres Hausgeflügel.
Wierwarr.
Insektenfressendes Säugetier.
Staat in Italien.
Apfelsorte.
Männlicher Personenname. Mathematische Bezeichnung. Europäischer Staat.
Sino die Worie richtig geonder, ergeben Anfangs= und Endbuchstaben, beide Mal von oben nach unten gelesen, eine herbstliche Naturerscheinung. Ergänzungsrätsel.
G— t.
In Verbindung mit den Buchstaben d oderr oder s oder w soll aus den obigen beiden Buchstaben unter Zuhülfenahme von weiteren vier Buchstaben, die zu suchen sind, je ein Wort gebildet werden. Die zu suchenden vier Buchstaben sind in jedem Wort die gleichen. Wie lauten
ist zu bilden aus: aflmruuw aacnno eeeinrt abdilmr eeilIvs eegunornn Sind die Worte richtig gebildet,
Mil Prairs ein wälrerWial..
Mit m hingegen zieht man's an,
Und wird geschrieben es mit r.
Ist's in der Küche nötig sehr.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen#
Schachaufgabe.
Eine treue Seele. Bauer(zum Diener eines Bankiers, der mit seinem Herrn in der Sommerfrische weilt):„... Da der
Doktor Ihrem Herrn vier Wochen Holzhacken verordnet hat, wollen Sie's auch tun?"— Diener:„Ja, warum net! Ich ess’ dasselbe, ich trink dasselbe und rauch' dasselbe wie mein Herr— da kann mir's Holzhacken auch net schaden!“
Verschämt.„Mich wundert, daß man in dem Paß nicht als besonderes Kennzeichen deine rote Nase hineingeschrieben hat.“— „Ja, weißt du, der Beamte, der ihn ausstellte, hatte selbst eine.
Märchen. Depesche:„Ich komme von zihme!“— Brief:
Ich auch!"— Depesche:„Ich war schneller da!"— Brief:„Aber ich komme aus seinen Händen direkt!"— Depesche:„Nach mir hat esies zuerst gegriffen!“— Brief:„Und mich hat osiee geküßt!
Revanche..:„Zum Kuckuck, raucht der Musikdixektor ein
scheußliches Kraut! Bezieht der seine Zigarren von Ihnen;— B.(Zigarrenfabrikant, schadenfroh):„Natürlich! Mit dem Kerl stehe ich in Gegenrechnung— der gibt meiner Frau Gesangunter= richt!
* Das gewahrte Dekorum. Verschuldeter Lebemann(zum Diener):„Na, haben Sie meine goldene Uhr nach dem Pfandyaus gebracht, Jean?“— Jean:„Ja. gnädiger Herr. Der Diener vom Herrn von Flitterstein war ebenfalls dort und hat einen Schmuck versetzt. Er sagte, es wäre sein eigener.“— Lebemann:„Sie sagten doch natürlich auch, die Uhr gehörte Ihnen?"— Jean:
Natürlich, gnädiger Herr!.. Nee, was wir beide gelacht haben.
„(Fliegende Blätter.)
A.
B.
I. S f—eb, Ke4Xc.
2. D c1— e 3+-, K bellebig
3. D e3— g 5 oder e 7 mat.
Ke4Xu4,
2. Do1—f4-, Kd4
3. S e 5— d 7 matt.
I. c 3— C 2.
2. S e 5— g 4, beliebig,
3. De1—63matt.
Ratsel.
Treue— Neue.
Telegraphenrätsel.
Azur Wencken Schaner Saluach Mintel Strau Kammer.
Zundholzsteuer.
Ramen=Umbilbungs=Aufgabe.
Sieg(fried Richstint. Agatthe Kla)ra. Herlbert Ruthhilt. Sel(ma Royderich. Adelle Nespomuk. Bildertätsel.
Wäscheklammer.
Fliegerrätfel.
Louis Blériot.
Silbenrätfel.
5 ennewit
(Nachdruck und Nachbileu ig aller Teile untersagt.)
Verantwostliczter Aedakteur: Jos. Besler in##,
Rotationdruck und Verlag von J. P. Sachem in Köln,

amp; Lagerhaus HE
Speditions
Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Sche
Köln. Leystapel 49.
7. november
sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit dem Namen
Zolonia.
Prf werden die besten
Nähmaschinen der Welt bezeichnet.
Durch unsere sämtlichen Läden zu beziehen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198, „-Nippes, Florastr. 1,
Kalk, Hauptstr. 71,
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 3
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Anthrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche
Ehrenstr. 54,
Schildergasse 8 Severinstr. 33,
LANGENBRAHA
Ehrenfeld, Venloerstr. 267,
anerkannt beste und sparsamat für Dauerbrenner.
Man verlange Preialiste.
Möbel, Betten und Polsterwaren, Oefen und Herde.
Geuründet
inen früheren alten Kunden zur gefl.
1 Geschäft H. Schmitz&amp; Co.
erhalten, sofern sie sich über prompte Hochachtend Karl Ph. Hess.
Nahtlose
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Joh. van Proel
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285. 3“
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29,Paase rietz.
esce eiche
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen. Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 M. an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. p
„ RAHT
empfehlen billigst alle Arten Ziersträucher u. Bäume,
besonders grosse Auswani in Koniferen, amerikanischen Eichen, Eschen, Ulmen. Linden. Alle Sorten Obstbäume: Aepfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen. Pfirsiche etc.
Hoch- und Halbstämme sowie Stauden.
Micl. simens Wwe., Bezirk Köln.“h
Moderne
Junker&amp; RuhDauerbrandöfen
vereinigen in sich die Vorzüge der bekanntest. Dauerbrenner.
Ausführliche Kataloge Nr. 36 durch:
Peter Zimmermann,
Richmodstr. 13.
Telephon 1714.
Damen
Taschen, reiz. Neuh. in sch. Ausw. u. zu jed. Preise sow. galle Lederw.: Dortemonn. Zig.=Etuis, Brieftaschen, wie
bekannt solid und billigst.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28, am Hauptbahnh.
Wirte Händler Private
schön und spritzig. direkt aus WinzerSe shsche s gg, estge Eir sed de. Fader. WDer de
unter Nr. 3128 an die Geschäftsst. d. Bl.
ESESS
G G* 0——
F 4. F G
0 0— 80
——— 2—•
S= 00 e2—
+•— S G 20.—
—.—
□
S T
X
0.2
0
bei Grosses
prechmaschin
192 Venloerstrasse 192
empfichlt Platten, Sprechmaschinen in bekannt bester Qualität auf
Teilzahlung von 1 M.
pro Woche, zu jeder Sprechmaschine 8 Platten, 6 Stücke spielend, aratis. Sämtliche Apparate werden ohne Kaufzwang bereitwilligst vorgeführt. Günstige Umtauschbedi gung statthaft. Grosse Auswahl in doppelseitigen Platten zu.93 vorzügliche Neuaufnahmen in grossen Doppelplatten,
Zu 2 Mark
Täazer in Zugfedern und Parsatzteilen.
harmonikas sowie elektrischen Taschenlampen.
Reparaturen in eigener Werkstätte schnell und billig.
h Hörkens, Mechaniker, Venloerstr. 192
Haltestelle der Strassenbahn Piusstrasse. die*
ch=Votnnn
New-ScHlincR&amp; Cie-G
Hamburg und Mannheim
Ohne Geld
liefert das 1
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen=Verleih-Institut Gaskronen, Zuglampen, Gasöfeu, Gaskochker, Petrolenmöfen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernrings
und Limburger Straße. Telephon 4121.
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-„Feinschnilt in Braundruck das Verlelpfundpaket 30 Pfg.
#8 Mathias Franken*8;
— gegründet 1891—
alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von
288 Langenbrahm.
∆ la. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme. Man verlange Preisliste.
Konfor: Riehlerstr. 19. Fernspr. 4360. Lauer: Neussertor. Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft
unter Garantie „oofortigen Binstamgsens
an der Pipinstr. Bmil Ulmer, Köls
taschen, Handkoffer, sämtl. Lederwaren u. Reiseartikel
nin gr. Auswahl, jeglicher Preisaag u. gediegener Ausführung.
—————— Reparaturen billigst.
Heinr. Müller, U. Taschenmager 26, am Hauptbahnh.
B AO
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernsprecher 411#
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
erlag u. Drnck v. J. P. Suchen. Berammorn
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeitern.,
bach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C.
Oet. Dedenbe
Alle in Köln.