Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Losonia, durch die crägerinnen wöchentlich 10 Ptg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
is pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). zölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mietsinzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), . M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.).
K ö
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
A
Nr. 140. 23. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. cn Köln, Sonntag, 23. Mai 1909. Rebakt: 5231, 5232, 523=s324 heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Kaiserpreis beim Gesangwettstreit in Frankfurt am main hat der Kölner Rännergesangverein errungen.(Siehe Seite 12.
Reichstagspräsident Graf zu Stolberg=Wernigerode seierte gestern den Tag, an dem er vor 50 Jahren in die Armee eingetreten ist.
Nach einer Meldung aus Tanger vom 21. d. M. fand am 16. alei ein siegreiches Gefecht der Mayalla des Sultans gegen den Stamm Beni Mter statt, der in die Flucht geschlagen wurde.
In der Nacht zum 20. Mai wurden die Postboten des deutschen und des französischen Postamts zwischen Rabat und Casablanca von Wegelagerern angegriffen und aller Postsäcke beraubt.
Die Feierlichkeiten aus Anlaß der Schlacht bei Aspern werden in Wien unter lebhafter Anteilnahme der ganzen Bevölkerung begangen; heute defilierte die ganze Wiener Garnison vor dem kaiser Franz Joseph.
Erhöhung der Einkommen= und Ergänzungs. steuer in Preußen.
Die zur teilweisen Deckung der Besoldungsaufbesserungen eintretende Erhöhung der Einkommen= und Ergänzungssteuer in Preußen kann nunmehr als feststehend angenommen werden, da in diesem Punkte die Beschlüsse der beiden Häuser des Landtages übereinstimmen. Der für die Steuerpflichtigen in Betracht kommende§ 8 des Gesetzentwurfs lautet: Vom 1. April 1909 ab wird von allen Einkommensteuerpflichtigen und von allen Ergänzungssteuerpflichtigen ein Steuerzuschlag rhoben, welcher beträgt
bei der Einkommensteuer für die physischen Personen, sowie diejenigen eingetragenen nossenschaften, deren Geschäftsbetrieb über den Kreis ihrer Mitdlieder hinausgeht, und die Vereine, einschließlich eingetragener Genossenschaften zum gemeinsamen Einkaufe von Lebens= oder
hauswirtschaftlichen Bedürfnissen im großen und Ablaß im kleinen,
uuch wenn ihr Geschäftsbetrieb nicht über den Kreis ihrer Mitzlieder hinausgeht, in den Einkommensteuerstufen
von mehr als 1 200 bis 3000 M. 5 v. H.
„„„ 3000„ 10 500" 10„„
„„ 10 500" 20 500" 15„„
„„<space>„<space> 2 0<space> 5 0 0<space>„<space> 3 0<space> 5 0 0<space>"<space> 2 0<space>„<space>„<space>
„„ 30 500 M. 25„
b. für Gesellschaften mit beschränkter Haftung in den Einkommenseuerstufen an—*
von mehr als 1 200 bis 3000 M. 7,5 v.
„„<space>„<space> 3 0 0 0<space>"<space> 1 0 5 0 0<space>"<space> 1 5<space>„<space>„<space>
„ 10 500" 20 500" 22,5„„
„<space>„<space> 2 0<space> 5 0 0<space>„<space> 3 0<space> 5 0 0<space>"<space> 8 0<space>„<space>„<space>
„„„ 30 500 M. 40„„
e. für Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien und Berggewerkschaften in den Einkommensteuerstufe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Mai 1909.
18
G Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen.
O Tragikomödie des Lebens! Diese Frau, die zweiundzwanzig Jahre lang um ihren Sohn geweint; die gefiebert hatte in dem Gedanken, ihn jetzt endlich, nach so langer, langer Zeit, in ih Arme schließen zu können; die soeben noch den alten Mann dor oben um dieses Sohnes willen hülflos allein gelassen— jetzt, als derjenige vor ihr steht, der sich ihr Sohn nennt, da breitet sie nicht die Arme nach ihm aus, drückt sie iyn nicht an ih lautpochendes Mutterherz. Nicht einmal ein herzliches W
kommen will über ihre Lippen.—
Bleich, fassungslos starrt sie ihn an, mit Augen, in denen deutlich geheimer Widerwillen zu lesen ist.7
Als merke er von all dem nichts, beugt er sich tief über ihre hand und drückt einen Kuß auf die schlanken Finger. Mit ersichtlicher Hast zieht sie die Hand fort. Unwillkürlich eine Bewegung, als wolle sie fliehen. Sie ist sich selbst nicht klar darüber, was sie forttreibt aus der Nähe dieses Mannes,
der behauptet, ihr Sohn zu sein. Sie weiß nur, daß sie plotzich in ihrem Herzen eine grenzenlose Leere fühlt.
Der Fremde muß wohl etwas von diesen Empfindungen ahnen. Lenn hastig macht er einige Schritte vorwärts, ihr nach.
„Mutter! Liebe Mutter!"„2
Ihr Fuß zögert. Einige Augenblicke verharrt sie noch regungstos, als kämpfe sie einen schweren Kampf. Rasch kommt und seht das Blut in ihren Wangen. Dann wendet sie sich ihm
„Ich ite um Verzeihung für meine Schwächel“ sagte sie leise „Ich fühle mich nicht wohl! Die Aufregungen... ich mich erst sammeln... Nachher... nachher...
Noch einmal streift ihr Blick fast scheu den eleganten Fremden und bleibt wie hülfesuchend auf dem jungen Maler hangen, dei ein leiser Seufzer ihre Brust hebt. Dann zieht sie sich g
senkten Hauptes nach ihren Gemächern zurück.
von mehr als 1 200 bis 3000 M. 10 v. H.
„„<space>„<space> 3 0 0 0<space>"<space> 1 0 5 0 0<space>"<space> 2 0<space>„<space>„<space>
„<space>„<space>„<space> 1 0<space> 5 0 0<space>"<space> 2 0<space> 5 0 0<space>"<space> 3 0<space>„<space>„<space>
„„<space>„<space> 2 0<space> 5 0 0<space>„<space> 3 0<space> 5 0 0<space>"<space> 4 0<space>„<space>„<space>
„„„ 30 500 M. 50„„
bei der Erganzungssteuer 25„„
der zu entrichtenden Steuer.
Die bei den Jahresbeträgen der Steuerzuschläge sich ergebenden, nicht durch zwanzig teilbaren Pfennigbeträge werden nach unten auf den nächsten durch zwanzig teilbaren Pfennigbetrag abgerundet.
Steuerpflichtige, deren Steuersatz auf Grund des§ 19 oder§ 20 des Einkommensteuergesetzes ermäßigt ist, entrichten den Steuerzuschlag derjenigen Einkommenstufe, die dem ermäßigten Steuersatz entspricht.
Nach dem weiteren Inhalt des§ 8 ist die Erhebung der Steuerzurchläge als eine vorübergehende Maßregel anzusehen, die nur so lange in Gültigkeit bleibt, bis eine organische Neuordnung der direkten Staatssteuern in Preußen erfolgt sein wird; eine entsprechende Gesetzesvorlage ist von der Regierung innerhalb drei Jahren im Landtag einzubringen. Eine spätere Erleichterung für den Steuerpflichtigen stellt das allerdings nicht in Aussicht. Wichtig für ihn ist aber die weitere Vorschrift(in §), daß bei der Kommunalsteuerveranlagung die obigen Steuerzuschläge nicht zu berücksichtigen sind.
170 Millionen Mark Besitzsteuern durch das Reich und 50 Millionen Mark Beiträge der Bundesstaaten für die Kosten des Reichs als Besitzsteuer durch die Einzelstaaten bietet der konservative Antrag von Richthofen und schlägt damit den Rekord aller Besitzsteueranträge. Der Blockkompromiß, der heute von allen Seiten verleugnet wird, enthielt 100 Millionen, der Antrag Herold 150 Millionen, der Antrag von Richthofen 170 Millionen, die Nachlaßsteuer 92 Millionen Mark. Unter allen vier Vorschlägen geht also der konservative Antrag in der Belastung des Besitzes am weitesten, und er kann das, da er nicht nur allgemein den Besitz trifft, sondern auch den unverdienten Wertzuwachs. Der Besitz am beweglichen und unbeweglichen Vermögen wird erfaßt und damit eine gerechte Steuer geschaffen.
Das bewegliche Vermögen wird getroffen durch die dem französischen System nachgebildete Kotierungssteuer, das unbewegliche durch die Umsatzsteuer und beides zusammen durch die Wertzuwachssteuer auf Grundstücke. Die Wertzuwachssteuer auf Wertpapiere steckt in der Kotierungssteuer. Die Konservativen haben mit gutem Geschick zwei Gesetzentwürfe ausgearbeitet, für die eine große Mehrheit sicher ist. Nur die Freisinnigen sprachen sich gegen den Antrag aus, während die Nationalliberalen dem Grundgedanken beistimmen. Technische Schwierigkeiten suchte der Reichsschatzsekrelär gegen die Wertzuwachssteuer ins Feld zu führen und brachte dann den Einwand vor: die Sachverständigen eien noch nicht einig! Wollte man darauf warten, dann hätte man keine Einkommensteuer in den Einzelstaaten, keine Börsen
Während die drei jungen Leute noch schweigend verharren, wie überwältigt von dem Eigenartigen der Situation— kommt
Iist es wahr, Graziella? Virgilio ist gekommen? Wer..
Und auch seine Augen wandern von dem einen der beiden Jünglinge zum andern. Rasch übernimmt Graziella die
bdt..2 Sie sind also mein Bruder?“ wendet Eugenio sich an den mit„Graf Virgilio" Bezeichneten, während ein kritischer Blick die elegante Gestalt mustert.„Ich habe Sie mir
Ich Sie mir auch," lautet die prompte Antwort.„Das heißt: wenn ich überhaupt je daran gedacht hätte, daß ich einen
Bruder haben könnte."
Der spöttisch überlegene Ton des jungen Mannes reizt Eugenio. Schon will er eine heftige Antwort geben. Da bricht Graziella mit erfrischender Natürlichkeit das Peinvolle der Situation.
Ich bitte, meine Herren! Wollen Sie nicht eintreten?“ ruft sie, heiter in die Hände klatschend.„Ich glaube, wir stehen bereits lange genug auf der Treppe!“
Und mit der ihr eigenen Grazie eilt sie voran ins Haus.
Eine Viertelstunde später klopft es leise an die Türe zu Graf
ucherein!; rust der mide Mann, der dort am Schreibtisch sitzt und mechanisch in seinen Papieren blättert.
Behutsam öffnet sich die Türe. Nicht wendet der Greis den Kopf. Ihm ist alles so gleichgültig— so unendlich gleich„Wer ist da?“ fragt er mit monotoner Stimme.
„Ich! Maja!“
Mühsam erhebt der Greis sich vom Stuhl.
Du—?“
Ja, Silvio. Ich möchte dich um Verzeihung bitten.“ Abwehrend schüttelt er den Kopf. Ein wehmütiges Lächeln verzieht seine Lippen— ein Lächeln, das Maja das Blut in die Wangen treibt vor Beschämung.
Nicht nötig, liebe Maja. Ich bin dir nicht böse. Ich habe
steuer, keine Schaumweinsteuer im Reiche usw. Man sagte weiter, daß die Vorschrift, die teilweise der Kölner Wertzuwachsteuer entnommen ist, nicht auf das ganze Reich passe; abere konnte nicht eine einzige Bestimmung genannt werden, welche unlogisch und falsch sein würde. 88
Die Einwände gegen die Umsatzsteuer waren noch schwächer, man sagte nur, daß sie nicht immer den Reichen treffe; aber Tatsache ist, daß sie immer den Besitz trifft. Wer ein Gut oder Gebäude kauft und nur so wenig Bargeld hat, daß er nicht die Steuern zahlen kann, der lasse überhaupt die Finger davon, denn er macht dann doch sehr rasch Fiasko und verliert seine paar Groschen sehr schnell.
Gegen die Kotierungssteuer konnte überhaupt nichts Greifbares ins Feld geführt werden, da sie in Frankreich schon seit 1857 besteht und viel Geld abwirft. Wir haben im Reiche für 42 Milliarden Wertpapiere, wovon 18 Milliarden auf Reichs= und Staatspapiere fallen, die nach dem Vorschlage stempelfrei bleiben sollen; der Rest von 23 Milliarden festverzinslicher Wertpapiere wird mit 1 Prozent belegt, was 23 Millionen Mark einbringt. Die ausländischen Wertpapiere bringen nach dem Vorschlage mindestens 10 Millionen M. ein, so daß die Wertpapiere mindestens 33 Millionen Mark abwerfen. Diese Einnahmen allesamt lassen sich genau berechnen. Schwieriger geht es mit den Dividendenpapieren. In dem Vorschlage steckt als guter Gedanke, daß man den Börsenkurs mit zugrunde legt; steht ein Papier sehr hoch, so muß es mehr Steuern bezahlen; das kann es auch, da es hohe Dividenden abwirft. Die Berechnung des durchschnittlichen Jahreskurses macht keine Schwierigkeit; zahlreiche Börsenbücher enthalten schon solche Angaben; man kann den Aktiengesellschaften selbst die Pflicht auferlegen, mit der Bilanz entsprechende Mitteilungen zu publizieren.
Der Durchschnittskurs aller deutschen Dividendenpapiere ist mit 150 Prozent eher zu nieder als zu hoch berechnet. 12 Milliarden Mark Aktienkapital sind zum Börsenhandel zugelassen;„ Prozent ist der Stempel, der somit beträgt:
12 Milliarden X.50 K 2= 36 Millionen M.
100 1000
Die nicht zugelassenen Papiere sowie die fremden Papiere und die des Börsenterminhandels werfen mindestens 14 Millionen Mark ab, so daß die Dividendenpapiere 83 Millionen Mark ergeben oder mit der Besteuerung der Reichs= und Staatspapiere rund 100 Millionen Mark. Der Umsatzstempel gibt nach genauen Berechnungen 60 Millionen, die Wertzuwachssteuer 23—30 Millionen, so daß nahezu 200 Millionen auf diese Weise geholt werden können. Und alles müssen die heute Lebenden bezahlen, nicht erst die Erben. Hoffentlich greift daher der Bundesrat schnell zu, wenn die Kommission den Antrag angenommen hat.
in der letzten Stunde gelernt, daß es sich stets rächt im menschlichen Leben, wenn das beginnende Alter die Jugend an sich kettet. Wie alt warst du doch, als du mir zum Altar folgtest? „Achtzehn Jahre, Silvio.“
„Achtzehn Jahre!... Und ich?“
„Dreiundvierzig.“.
„Richtig. Dreiundvierzig. Also fünfundzwanzig Jahre Unterschied! Ich hätte wissen müssen, daß ein solch junges Geschöpf, das von der Welt noch nichts kennt, sich nicht glücklich fühlen kann an der Seite eines alternden Mannes, der sein Leben bereits zur Genüge genossen hat. Aber ich dachte nicht daran, bis—“ er zögert, um dann traurig hinzuzufugen—„bis du es mir heute selbst— sagtest.“
Mit gesenktem Haupt steht Maja vor iorem Gatten— nicht mehr die beleidigte Frau, die schwere Anklagen erhebt, nein. die beschämte, Verzeihung heischende.
„Vergib mir, Silvio!“ bittet sie nochmals, seine herabhängende Hand ergreifend.„Ich wußte nicht, was ich sagte. Ich war wie von Sinnen. Vergib mir!"
„Von ganzem Herzen, Maia. Du hast mir viele glückliche Stunden geschenkt— und dafür danke ich dir. Ich wünschte nur, auch ich hätte dich glucklicher gemacht.“
„Silvio!“
Tief beugt sie das schöne Haupt und drückt die Lippen auf die welke Hand. Und sanft, ganz sanft zieht er ihr Haupt an seine Brust— wie ein Vater, der sein unglückliches Kind trösten will.
So verharrten sie beide— lange—— lange— Dann schiebt er sein Weib sanft von sich.
Und leise, wie sie gekommen, verläßt die bleiche Fruu das
Was den seltsamen Umschwung in Gräfin Majas Empfinden
Di plötzliche Erkenntnis, daß das, was sie so viele Jahre hindurch brennend ersehnt, nur ein Phantom wur.
Als jener junge Mann vorhin so unerwartet vor iyr stand
und sie mit dem ihr heiligen Wort=Muners anreoete— da

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140&a Sonntag, 23. Mai 1909.
a Gesundheitsbericht für die Woche vom 9. bis 15. Mai. Die Erkrankungen an Diphtherie und Krupp, 48(in der Vorwoche 45), waren zahlreicher, dagegen haben die an Scharlach, 33(43), nachgelassen. Fälle von Unterleibstyphus und epidemischer Genickstarre kamen nicht zur Anzeige. Die Diphterie=Erkrankungen verteilten sich mit 12(7) auf die Altstadt, 11(13) auf Köln=Nippes, 10(8) auf die Neustadt, 6(11) auf Köln=Ehrenfeld, 6(1) aus KölnZollstock usw., die Scharlachfälle mit 15(16) auf die Altstadt, 6 (11) auf die Neustadt, 3(3) auf Köln=Deutz, 3(2) auf Köln=Linden= thal usw. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten war mit 750 um 75 niedriger als in der Vorwoche. Auch die Sterblichkeit stellte sich günstiger; es starben im ganzen 124 (153) Personen, darunter 35(40) im ersten Lebensjahre. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen sind zu nennen: Tuberkulose, 19(27) Sterbefälle, Krankheiten der Atmungsorgane, 15(17), angeborene Lebensschwäche, 14(), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 10(12), Herzkrankheiten 7(14), Gehirnschlag, 7(),
Künstlerlapeten:
in den Schaufenstern:
Professor Rimerschmid, Professor Walter Professor Kühne.—
Franz Jung gie 13. S
vorm. Böckem&amp; Jung Telephon 1052.
JARA
Hohestr. 60.
Seidenhaus
Batist-Blusen
75
Batist- u. Seidenfoulard-Kleider
von 19•5 an
Rohseidene Kleider ackenkleider
Rohseide Aster 1“ b. 1250
45
Seiden-Foulard Meter
bis
9
50
Diphtherie und Krupp, 6(), Altersschwäche, 6(), Scharlach, 4 (), Masern, 2(2) usw.
*. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Nagelschmiedegasse vom 1. Juni d. J. ab auf die Dauer von sieben Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie
für Reiter gesperrt.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
* Die Marianische Jungfrauenkongregation feierte am vorigen Sonntag das Fest der Fahnenweihe morgens durch gemeinschaftliche h. Kommunion und nachmittags durch eine feierliche Festandacht mit Festpredigt. Abends fand unter dem Vorsitze des Hrn. Pfarrers Baumann eine öffentliche Feier statt, zu der die Mitglieder mit ihren Angehörigen freien Zutritt hatten. Die Festrede hielt ein Redemptoristenpater. In hübschen Deklamationen und Liedern wurde die Bedeutung des Tages gewürdigt. Dieses kam besonders in einem von Mitgliedern der Kongregation sinnreich dargestellten Festspiele zum Ausdruck, von denen zum Schlusse auch die Humoreske Störe=Reklamanten in flotter Weise gegeben wurde. Zwischen den einzelnen Nummern des Programms brachte der Chor der Kongregation unter der bewährten Leitung des Hrn. Lehrers Schmitz mehrere Lieder in tadelloser Weise zum Vortrag. Ein besonderes Verdienst um den Abend erwarb sich Fräul. R. Theisen, die durch vorzüglich vorgetragene Lieder von Mendelssohn, Schubert, Bohm u. a. sich reichen Beifall erwarb. Die Begleitung am Klavier hatte in liebenswürdiger Weise Hr. Organist Hilberath übernemmen, der sich seiner Aufgabe in bekannter hervorragender Weise erledigte.
Aus Kalk.
4 Der gemischte Chor Eintracht, Dirigent Hr. Musikdirektor Fritz Eschbach, bot in seinem diesjährigen Himmelfahriskonzert im Schorodtschen Saale wieder Proben seines ernsten Strebens. Zunächst hörte man drei gemischte Chöre a cappella: An die Musik von Max Bruch, Feierabend vom Vereinsdirigenten und Ein Sonnenblick von Wilh. Sturm, von denen sich die Komposition des Hrn. Eschbach durch schönen Satz und guten Klang anszeichnete. Was bei den Chören so angenehm berührte, das war der jugendlich frische Klang in den Damenstimmen. Vielleicht könnte hier und da auf die dynamischen Schattierungen noch etwas mehr Wert gelegt werden. Die genannten gemischten Chöre fanden ebenso wie die im zweiten Teile vorgetragenen von Mendelssohn lebhaften Beifall. Die Männerchorabteilung bot mit dem wohlgelungenen Vortrage des schwierigen Chores Rheinwein von Lotyar Kempter eine beachtenswerte Leistung. Ein üppiger Klang wurde in diesem Chor entfaltet, und mit Frische und Begeisterung griffen die einzelnen Stimmen an den Fortissimostellen ein; bei den Männerchören kamen auch die feinen Schattierungen zu besserer Wirkung wie in den gemischten Chören. Den Sängern zollte das Publikum stürmischen Beifall, den vor allem Hr. Musikdirektor Eschbach für sich in Anspruch nehmen darf. Die Eintracht hat bei all ihren Konzerten stets die größte Sorgfalt auf die Wahl der Solisten gelegt. Diesmal waren es wieder klangvolle Namen, die auf dem Programm standen: die allseitig geschatzte junge Konzertsängerin Fräulein Emma Lindenberg(Sopran), Konzertmeister Fritz Dietrich(Violine), und Opernsänger Jos. Liszewiki(Bariton). Mit Entfaltung ihrer üppigen, trefflich geschulten Stimme sang Frl. Lindenberg zunächst die so dankbare Arte AveMaria aus dem Feuerkreuz von Max Bruch und später die Lieder Waldesgespräch von R. Schumann, Im Herbst von R. Franz und Er ist gekommen ebenfalls von R. Franz; namentlich erzielte die Sängerin mit dem zweiten Liede eine tiefe Wirkung. Für den rauschenden Beifall quittierte Frl. Lindenberg mit einer Zugabe. Auf einer hohen künstlerischen Stufe standen die Violin=Soli des Hrn. Konzertmeisters F. Dietrich. Die Othellofantasie von H. W. Ernst gelang ihm ebenso vortrefflich wie die Mazurka von Zarzicki und Spinnlied von D. Popper; technisch war hier alles auf das sauberste ausgearbeitet. Mit schöner Tongebung und vornehmem Schmelz spielte er die Romanze von Svendsen. Hr. Opernsänger Liszewski bot den Zuhörern den Genuß der allerliebsten Arie Ich bin das Faktotum aus dem Barbier von Sevilla von Rossini; staunenswert war die Sprechtechnik, die der Sänger dabei entwickelte. Seine schöne Stimme ließ Hr. Liszewski später in Liedern von Brahms, Wolf und Rov. Schumann hören. Hr. Dietrich und Hr. Liszewski erwarben sich ebenfalls die Gunst des Publikums. Auf einem tonschönen Ibachflügel führten die Herren Eschbach und F. Klimmerboom die Begleitung aus. Der Reinertrag ist zum Besten ortskranker lungenkranker Familien bestimmt.
Anzüge
eigener gediegener Anfertigung, nur solide Quali.##
täten, anerkannt beste Ausstattung und Verarbej. tung. Die neuesten geschmackvollsten Fassons.# sowohl in grau und allen modernen Farben,# sowie auch in ganz dunkel gehaltenen Dessins. X Eleganter Sitz.
Vollständiger Ersatz für Mass.
.33 34 36 37 40 43 46 50 5 60 65 4 7 90 Ferner führe ∆
ausserordentlich grosse Auswahl###
0#
Herren Anzü
zn den Präslagen von
8 u. u. 5. u. u. T. u. 2. 25.
a. 3A8
und leiste für alles bei mir Gekaufte dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen.
Es liegt in jedermanns Interesse,# vor Einkauf 3·#
meine Läger und Preise anzusehen.###
Jos. Meyer
9 Neumarkt 47(Ecke Laach).
Unentbehrlich für jede Krankenzimmer ist
„Maizena“ gibt Suppen, Puddings. Kuchen usw. einen feinen Geschmack und ist von anerkannt hohem Nährwert.— Aerztlich empfohlen.— Ueberall erhältlich in den bekannten gelben Originalpaketen. 2
fühlte sie mit Entsetzen, daß keine Saite in ihrem Innern erklang, daß jener Jüngling ihrem Herzen ein Fremder war und stets ein Fremder bleiben wird. Und ihre Seele schluchzte und weinte. Nein, nein! Dieser Mensch ist nicht ihr Sohn! Er kann es nicht sein!! Kann nicht!!! Und sie sing an, das Verhalten ihres Gatten, das sie noch vor wenig Minuten so tief empörte, zu begreifen.
Und diesem Begreifen folgte schmerzlichste Reue, daß sie ihn so tief in seiner Mannesehre verletzt. Trägt sie nicht ebenso viel Schuld wie er, daß ihre Ehe keine glückliche geworden? Ganz gewiß! Sogar noch schuldiger ist sie. Denn er folgte seinem Herzen, als er sie zum Weibe wählte. Während sie...?
Tiefe Beschämung treibt ihr das Blut in die Wangen. Ja, sie hat es nicht anders verdient. Und sie hatte kein Recht, dem Gatten Vorwürfe zu machen... Jetzt, nachdem sie seine Verzeihung erlangt, fühlt sie sich ruhiger. Ihr ist, als ob sie jetzt auch jenem jungen Menschen, der sich ihr Sohn nennt, freier begegnen könne.
Trotzdem— das erste Zusammensein am Abend trägt einen überaus steifen Charakter.
Nur ein Einziger beherrscht die Situation: der junge Mann selbst. Mit überlegenem Lächeln ignoriert er sowohl Gräfin Majas Schweigsamkeit wie Graf Silvios kühle Reserve, Graziellas krampfhafte Versuche, ein wenig Leben in die gedrückte Stimmung zu bringen, wie Eugenios wiederholte Anläufe zu boshaften Bemerkungen.
Ja, dem Grafen Silvio erscheint es, als amüsiere die ganze Sache den jungen Mann außerordentlich und als mache er sich über sie alle lustig. Noch jetzt steigt ihm das Blut zu Kopf, wenn er sich vergegenwärtigt, mit welch naiver Unverschämtheit der junge Mensch vorhin auf ihn zugekommen war und lachend gesagt hatte:
„Ich muß mich noch bei Ihnen bedanken, daß Sie mich so liebenswürdiger Weise ein Stückchen Wegs laufen ließen. Ich lernte dadurch gleich den herrlichen Park meines zukünftigen Heims etwas kennen!“
Kein Wunder, daß unter diesen Umständen ein jeder das Ende des Abends herbeigewünscht und daß vor allem Gräfin
Maja wie befreit aufatmet, als Graf Silvio nach dem Abendessen seinen jungen Gast um eine kurze Unterredung unter vier
Augen ersucht.
Schon nach wenig Minuten sind die beiden allein, und Graf Silvio offeriert dem andern schweigend die Zigarettenschachtel.
Nachlässig zündet der junge Mann sich eine Zigarette an und beginnt, blaue Ringelwölkchen in die Luft zu blasen, was ihm ersichtlich viel Vergnügen bereitet. Von Verlegenheit oder Erwartung keine Spur. Er hat augenscheinlich in der Schule des Lebens gewaltige Selbstbeherrschung gelernt oder vollkommene Gleichgültigkeit gegenüber den Wechselfällen des Lebens.
Graf Silvio blickt einige Sekunden nachdenklich in sein Weinglas, bevor er ernst beginnt:
„Sie wundern sich gewiß über meine Zurückhaltung Ihnen gegenüber?“
Mit dem ruhigsten Gesicht von der Welt pafft der junge Mann darauf los.
„Sie erscheint allerdings—“ paff, paff—„etwas ungewöhnlich, wenn man bedenkt—“ paff, paff—„daß dieses das erste Begegnen zwischen Vater und Sohn ist. Indessen—“
„Lassen wir den=Vater= und den=Sohn= vorerst beiseite,“ fällt Graf Silvio mit einer abwehrenden Handbewegung ein. „Ob Sie mein Sohn sind oder nicht, wird das Gericht zu entscheiden haben. Der Grund meiner Zurückhaltung ist ein andrer. Vielleicht tne ich Ihnen unrecht, und ich würde der Erste sein, der Ihnen dieses Unrecht abbittet, wenn es sich herausstellen sollte, daß es eben ein Unrecht ist. Wollen Sie mir einige Fragen offen beantworten?“
„Aber gewiß! Mit Vergnügen!“
Einen kleinen Moment noch überlegt Graf Silvio. Dann sagt er rasch, sein Gegenüber scharf fixierend:
„Sie sind erst vor kurzem aus einer längeren Freiheitsstrafe entlassen worden?“
Ueberrascht blickt der junge Mann auf. Doch auch jetzt zeigen seine Züge keine Spur von Verlegenheit.
„Ja. Wer teilte Ihnen das mit?“
„Beppo Lamberti.“
„Beppo Lamberti?... Merkwürdig.“
„Wann verließen Sie das Gefängnis?“ fragte Graf Silvio weiter.
„Gestern.“
„Erst gestern? Und noch an demselben Tage meldeten Sie meiner Gemahlin telegraphisch Ihren Besuch an?“
„Noch an demselben Tage.“
„Hm... Es war nicht das erste Mal, daß Sie Bekanntschaft mit dem Gesängnis machten? Wie?“
„Nein“
„Sie sind offen. Beppo Lamberti hat mich also nicht belogen. Er teilte mir auch mit, daß Sie trotz Ihrer Jugend bereits ein überaus geschickter Hochstapler, ein notorischer Schwindler und Dieb seien. Ist auch das richtig?“
„Wenn Beppo Lamberti es Ihnen gesagt hat, wozu soll ich es leugnen?“
„Ich möchte es aber aus Ihrem eigenen Munde bestätigt haben.“
„Nun wohl. Es ist richtig.“
Mit einem eigentümlichen Gemisch von Verwunderung und Entsetzen ruhen die Augen des alten Mannes auf dem Jüngling, der, ohne zu erroren, ohne auch nur eine Spur von Verlegenhen zugibt, ein notorischer Verbrecher zu sein.
„Wenn das alles so ist, so werden Sie meine Haltung Ihnen gegenüber begreiflich finden,“ sagt er scharf.
Erstaunt nimmt der junge Mann die Zigarette aus dem Mund.
„Aber durchaus nicht, lieber Vater—“
„Ich verbiete Ihnen, mich Vater zu nennen!“
„Wie Sie wünschen. Doch nun darf auch wohl ich einige Fragen an Sie stellen. Kannten Sie eine gewisse Carmeid Lamberti?“
Der alte Mann runzelt die Brauen.
„Wozu die Frage! Gewiß kannte ich sie!“
„Und versprachen ihr, sie zu heiraten?“
„Das geht Sie nichts an. Ich bin Ihnen keine Rechenschaft über irgendeine meiner Handlungen schuldig!“
(Fortsetzung folgt.)
A*
— 8***

sons#
ben
ssins.
5
∆ 90
#
#
Preisarkeit
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140&ap Sonntag, 23. Mai 1909.
Seite 3.
Königl.
Hofl.
Gegr. 1838
P. Ul.Ossendorff
empfiehlt
zum bevorstehenden Pfingstfest
zu ausserordentlich billigen Preisen
Waidmarkt
Blusen
Wasch-Blusen
in Seiden-Batist, Leinen, Madeira-Stickereien
bis 22,00
Musseline-Blusen
in reiner Wolle, ganz gefüttert
50
von So bis 25,00
Tüll- und Spitzen-Blusen
in weiss, schwarz und allen Modefarben, auf Seide gefüttert
250
von A bis 45,00
Seiden-Blusen
ch)
18606
der ist
Geschmack pfohlen.—
ten.*
lvio weiter. ldeten Sie
ekanntschaft
cht belogen. bereits ein indler und
zu soll ich
erung und Jüngling,
Verlegenheit
tung Ihnen dem Mund.
ich einige se Carmela
Rechenschaft
in Taffet, Shantung, Louisine, schwarz und farbig
4P bis 4500
Kostümröcke
Kostümröcke
in weiss u. bastfarbigen Waschleinen, Pikee u. Rips-Stoffen, reich mit Spitzen-Einsätzen u. Blenden garniert#75
von* bis 32,00
Kostümröcke
in modernen englischen Streifen, Homespun- u. Côtelé-Stoffen
75
von
bis 50,00
Kostümröcke
in marineblauem reinwollenen Cheviot, Diagonal u. Tuch
bis 45,00
Kostümröcke
in schwarzem reinwollenen Alpaka, Kammgarn, Popeline, Voile usw. 4200
von
bis 75.00
Hoderne Wasch-Kostüme aus Leinen u. Batist in Empire- u. Blusen-Formen, ferner Leinen-Jackenkleider
„16 50 65
Seiden- und Spitzen-Konfektionen— Staub- und Reisemäntel— Morgenröcke— Unterröcke
in reicher Auswahl.
Große Versteigerung
von
prapariert. Hirsch=, Reh=, Eber=, Löwen-Köpfen, Kaubvögeln,
Rontag und Mittwoch, den 24. und 26. Mai, vormittags 10 Uhr und nachmittags 4 Uhr, versteigere ich wegen Aufgabe im Auktionssaal(Hintergebäude)
8 Glockengasse 8
vis--vis dem Kgl. Amtsgericht
18 Rehköpfe, 1 Renntierkopf, 1 Rothirschkopf,
3 Keilerköpfe, 1 Löwenkopf, 1 Fuchskopf, 1 Adler mit Raub, 1 Schwan, balzende Auerund Birkhähne, Bussarde, Edelhirschgeweih, Renntiergeweih, 50 kleine und mittlere Säugetiere und Vögel, 8 gegerbte Rehfelle 2c.
Oskar Weinberg
Auktionator und Taxator 0
Breitestraße 9. Fernspr. 7020.
Jegliche Arbeitsgesuche haden im Kölner Tocal860 Anzeiger die beste Wirkung.
122
KonkursVersteigerungen.
Auf Anstehen des Herrn Konkursverwalters Karl Nopp werde ich am Montag, den 24. Mai, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
in der Konkurssache des Meßhändlers Jodokus Hi Kalk, Höhenberg, folgende Spielwaren als: Pupp meln, Porzellan, Servicen, Bilderrahmen, Holzpfeifen. sachen, Schmucksachen, Portemonnaies, Lederwaren, Haarschmuck, Zigarrenspitzen, Holzpferde. Sofa usw.
Daran anschließend nachmittags 3 Uhr im obigen Lokale im Nachlaß=Konkurs des verstorbenen Unterzahlmeisters Willy Borgstett: Bücher, Herren=Kleider, Leidwäsche, Bilder, Nippsachen, Koffer, mehrere Stücke usw. 28
Daran anschließend 1 Mahagoni=Salon, 1 eichener Bücherschrank, Ovaltisch, komplettes Bett, Füllofen, Sofas mit Sesseln, Waschmaschinen, Damen=Gürtel, Putzpulver usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
r Pautmann Auktionator u. beeidigt. Taxator, A. Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8. Tel. 9095.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Dienstag, den 25. und Mittwoch, den 26. Mai 1900, vormittags von 9 Uhr ab,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Eichene Ladeneinrichtung für Orogen und Chemikalien (ungebrauchte).
2. Die dazu gehörigen ArzueiFlaschen mit Aufschrift(neu)
3. ca. 2000 Medizinflaschen (verschiedener Größe).
4. ca. 400 Flaschen Scotts Emulsion Lebertran.
5. ca. 300 Pakete Verbandwatten.
6. ca. 200 ¼1. ½, ¼ Flaschen
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach
Vereinbarung.
Alexander Hllbck, Apotheker. 2
Am Montag, den 24. Mai 1909, vormittags 10 uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 vollständiges Bett, 1 Waschkommode.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln,“9
Schillingstr. 39A.
Verlag von J. P. Bachem in Köln
7. 5%
„ Kisten mit div. GummiWaren(Irrigatoren usw.)
8. ca. 100 Dosen Hautcreme.
9. ca. 100 Pakete Chlorkalk.
10. ca. 100 Flaschen Großmannsches Eisen.
11. ca. 500 Pakete Wunderkerzen.
12. ca. 500 Pak. Seifenpulver.
15. ca. 50 Fußboden=Bohner.
14. ca. 300 Stück Klosettpapier= halter.
15. ca. 1000 Rollen Klosettpapier.
16. Verschiedene Ballons mit Säuren.
17. ca. 20 Kartons u. Büchsen Medizinal=Tees.
18. 10 Patent=Ballonhalter.
19. 2 Kartons Korkstopfen und diverse Drogen=Artikel.
Wilhelm. 5
Gerichtsvollzieh. in Cöln=Nippes
Am Montag, den 24. Mai 1900, mittags 12 Uhr, soll gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend verstei gert werden:
1 Sofa.
Versammlung der Käufer Ecke Flora= und Amsterdamerstraße.
Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Zwanzs-Vert
Am Montag, den 24. Mai 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 1 Paneelbrett.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,“h
Balthasarstraße 11.
Weitere Zwangsversteigerungen auf Seite 13.
des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..—.
Erjählungen, Mürchen u.
für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung.
Letzte Nachrichten.
Berlin, 22.Mai1909. Das Herrenhaus nahm einstimmig ##e Besoldungsvorlagen und die Steuernovelle in der Abgeordnetenhauses en bloc unverändert an. preußische Besoldungsreform ist somit völlig erledigt.
Neues
aus Köln
A
I. Hotel=Eröffnung. Das der Grundstücks=Erwerbs=Gesellschaft geyorige City=Hotel. Ecke Bahnhofs= und M I5 ist an Hrn. Hugo Fleischer, früher langjähriger Direktor “3 Streits Hotels in Hamburg, verpachtet worden. Das eu seinem prächtigen Bestibul und seinem bequem und mooe
gerichteten Lese= und Weinsalon öffnete, nachdem es vollständig eestsct vorden it,. daste seine Phorten. Der an di Wgreeige vim Lr. gelegene Teil des Restaurants wird wegen einiger technischen Umänderungen später eröffnet werden.
Dritter Wettstreit deutscher Männergesangvereine.
* Frankfurt(Main), 22.Mai1909.(Drahtber.) Bei dem dritten deutschen Männergesangvereins=Wettstreit erhielten den Ehrenpreis des Knisers, die goldene Kette, der Kölner Männergesangverein. den 1. Preis der Berliner Lehrergesangverein, den 2. die Bonner Liedertafel, den 3. Rheinland (Koblenz), den 4. Konkordia(Essen), den 5. der Wiesbadener Männergesangverein, den 6. der Berliner Sängerverein, den 7. die Liederhalle(Karlsruhe), den 8. der Barmer Sängerchor, den 9 der Dortmunder Männergesangverein, den 10. Konkordia (Aachen), den 11. Sängervereinigung(Krefeld), den 12.(Spezialpreis) Liedertafel(.=Gladbach).
Verkündigung des Wettstreitergebnisses wurde natürlich besonders von den Kölnern mit unbeschreiblichem Jubel ausgenommen.. Kaum hatte der Herold den Namen Kölner Männer=Gesangverein ausgesprochen, als stürmischer Beifall ausbrach und ihn eine Zeitlang am Weiterreden hinderte. In tiefer Bewegung schritt der würdige achtzigjährige Präsident des Kölner
Vereins, v. Othegraven, und der verdienstvolle Dirigent, Prof Schwartz die Stufen zur Kaiserloge empor, die Kaiserkette in Empfang zu nehmen. Bei der Ueberreichung durch die Kaiserin bemerkte der Kaiser, indem er den Herren die Hand drückte:„Ich gratuliere herzlich, es ist ja das zweite Mal, daß Sie den Preis erhalten“, und die Kaiserin fügte hinzu:„Ich freue mich sehr, daß Sie die Kette wiederbekommen haben.“ Von neuem erscholl langanhaltender Beifall, als Hr. v. Othegraven, mit der Kette geschmückt, und Prof. Schwartz die Kaiserloge verließen. Vor der Festhalle wurden den Herren von den Mitgliedern des Kölner MännerGesangvereins herzliche Ovationen bereitet, an denen sich auch viele Mitglieder anderer Vereine beteiligten.
Auch der Komponist des Stundenchores, Prof. Julius Köntgen, sprach Hrn. Prof. Schwartz die herzlichsten Glückwünsche aus und sagte ihm, daß der Stundenchor nicht vorzüglicher gesungen werden könnte, wie dies seitens des Kölner Vereins geschehen sei.
Hrn. Prof. Schwartz wurde ein Lorbeerkranz überreicht, und die Kölner trugen ihren verehrten Meister auf den Schultern über den Festplatz. Heute abend feiert der Kölner Männer=Gesangverein seinen Sieg durch einen Kommers im Ratskeller. Der Verein wird am Montagnachmittag nach 5½ Uhr zurückkehren (Siehe auch Seite 14.)
*
FNS
10
IE
0
FOREN
PAEETNRG
****
*

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140&ap Sonntag, 23. Mai 1909.
Hoflieferanten
Weisse Waschblusen
zu ausserordentlich vorteilhaften Preisen.
Weisse
Weisse
Weisse
Weisse
Weisse
Weisse
Weisse
Waschbluse
Waschbluse
Waschbluse
Waschbluse
Waschbluse
Waschbluse
Waschbluse
Batist, Passe mit Handstickerei verziert, Valenciennes und SäumchenGarnituren
aus Passe
in Madeira-Dessin gesticktem Batist, sehr flottes Fasson mit Spitzenaus indischem Mull, kleidsames Plattstück und Längsgarnituren von sehr reicher Handstickerei, Valenciennes-Spitzen
aus neuem Wasch-Krepon, handgestickt und reich mit echtem Cluny-Entredeux
A
garniert„„„„„
aus indischem Mull, Verarbeitung in feinen Fältchen und Entredeux, Plattstück von sehr aparter Spachtel-Broderie
aus elegantem Krepon-Tosca, geschmackvolle Verarbeitung von echten ClunyEinsätzen und Handstickerei
aus feinem Linon, Garnitur aus entzückenden Stickerei-Motiven, sowie Stoffblenden und Handzierstich.
Miederrock
aus Leinen in weiss und champagne, sehr 4/50 fesche Form 1 Tc
Prinzessrock
aus weissem Leinen, ganz neue Fasson, O050 Garnitur von feiner Stickerei"—0M
Unterrock
aus gestreiftem Waschstoff mit uni Satin- 075 blenden, weiter Schnitt
abdh
Was der Montag bringt:
n
Obernhaus: Die Stumme von Portici, 7 Uhr. Schausoielhaus: Zyklus klassischer Dramen&Amp; VII: Florian Geyer, 7 Uhr. Metropol-Theater: Frühlinasluft, 8 Uhr. Colosseum (Theater Millowitsch): Madame sang schön, 8¼ Uhr. ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhauerestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach; Telegraphie und Telephonie. 7 Uhr; Prof. Dr. Dietzel: Agrarund Industriestaat, 8 Uhr; Dr. Fischer: Die Technik des
Sprechens, 7 Uhr; Prof. Dr. Geffcken: Die Verfassung des Deutschen Reiches, 7 Uhr; Dr. Hagelstange: Dürers Leben u. Schaffen. 7 Uhr; Dr. Lombardo: La letteratura patriottica durante il Risorgimento italiano, 7 Uhr; Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimentalchemie, 6 Uhr; Dr. Wilden: Handwerkerfrage und Handwerkerpolitik, 8 Uhr.
Kinethenter. Siehe Anzeigenteil.
Aus der Stadtverwaltung.
a Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 27. Mai stattfindenden Sitzung stehen u. a. auch die Vorlage betr. Einrichtung einer Schulsparkasse und die Vorlage über den Neubau der Pumpstation an der Dombrücke und Einrichtung einer Bedürfnisanstalt in dem Neubau.
Der Eucharistische Rongreß.
Köln wird im August die hohe Ehre haben, den 20. Eucharistischen Konareß in seinen Mauern beherbergen zu können. Diese Ehre ist um so größer, weil Köln damit die ersterein deutsche Stadt ist, in der ein Eucharistischer Kongreß tagt, und die damit zum ersten Male dieser Veranstaltung einen deutschen Charakter verleiht. Mit vollem Recht hat deshalb das Lokalkomitee für den 20. Eucharistischen Kongreß mit besonderem Eifer die Vorarbeiten für denselben begonnen.
Um aber diesen Kongreß für möglichst weite Kreise unserer Bevölkerung segenbringend und von nachhaltiger Wirkung zu gestalten, ist es erforderlich, das Interesse der ganzen Bevölkerung zu wecken, sie mit Begeisterung für die erhabene Bedeutung dieser Veranstaltung zu erfüllen und sie so zu verständnisvoller Teilnahme an derselben zu befähigen. Um dies Ziel zu erreichen, hat der
Volksverein für das katholische Deutschlano— einem besonderen Wunsche seiner Vertrauensmänner folgend— mit ausdrücklicher Zustimmung des Lokalkomitees auf Dienstag, den 25. Mai 1909, abends 8½ Uhr, in den großen Saal der Bürgergesellschaft eine große öffentliche Versammlung der Katholiken Kölns— Männer und Frauen— einberufen, in der die Bedeutung der internationalen Eucharistischen Kongresse, ihre Aufgaben, Ziele und Erfolge von besonders berufener Seite behandelt werden sollen. Der hochwürdige Herr P. Corbinian Wirz aus Merkelbeck, welcher selbst dem letzten Eucharistischen Kongreß in London beigewohnt hat und als hervorragender Redner bekannt ist, wird den Hauptvortrag halten, dem mit besonderer Spannung entgegengesehen werden kann. Ein zahlreicher Besuch dürfte hier etwas ganz Selbstverständliches sein.
Neuer Straßenbahnwagen. Seit einigen Tagen fährt auf der Strecke der Innenbahn probeweise ein Triebwagen, dessen Vorderteil ganz zugebaut ist. Es sollen später auf allen Strecken des Straßenbahnnetzes solche Triebwagen eingeführt werden. Diese Wagen gewähren den Wagenführern und den auf dem Vorderflur stehenden Fahrgästen etwas mehr Schutz bei schlechtem Wetter, als die jetzt in Benutzung befindlichen Wagen. Die Probefahrten der neuen Wagen haben bis jetzt günstige Beobachtungen ergeben.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind folgende Bilder ausgestellt: Das deutsche Kaiserpaar in Wien: der deutsche Kaiser mit dem österreichischen Kaiser bei einer Ausfahrt, Cercle im neuen Saale der Hofburg in Wien, ferner: das neue Kriegerdenkmal in Wiesbaden, das am 11. d. M. in die Reichsluftschiffhalle übergeführte Gerippe des Luftschiffes Zeppelin II, und Bilder vom Kellerfest im Bürgerlichen Bräuhaus gelegentlich der Hundertjahrfeier der Akademie der bildenden Künste in München.
s Im Stadtgarten traf vor einigen Tagen der Pirol(auch Vogel Bülow) ein. Der ebenso schöne als scheue Vogel ist seit einer Reihe von Jahren ein regelmäßiger Gast in den Anlagen; seine Flötentöne schallen durch die benachbarten Straßen.
s Raupenplage. Wer die städtischen Anlagen aufmerksam betrachtet, wird finden, daß Raupen in denselben bereits sehr große Schäden anrichten. So sind z. B. die schönen Rotdornbäume in der Spichernstraße und der Goebenstraße in diesem Jahr kaum zur Blute gelangt; die Blätter sind durch Wickler angefressen und die wenigen Blüten haben eine blasse kranke Farbe. Das Ungeziefer macht sich besonders auch bei den Schneeballenbäumen bemerkbar.
Theater und Konzerte.
m Metropoltheater. In der letzten Woche der diesjährigen Saison findet noch eine Aufführung der lustigen Witwe statt. Diese Vorstellung geht am Donnerstag, den 27. cr. in Szene und zwar als Benefiz= und Ehrenabend des 1. Charakterkomikers Herrn Leopold Popper. Herr Popper hat sich allgemeine Anerkennung und Beliebtheit erworben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 22.Mai1909. Heute vormittag spranz ein Mädchen im Alter von 20—22 Jahren in selbstmörderischer Absicht in den Rhein und ertrann— In einem Hause an du Freiheitstraße stürzte sich ein in den mittleren Jahren stehender Tagelöhner, der Vater von fünf Kindern ist, und der an Versob gungswahn litt, zum Fenster der ersten Etage hinaus auf den hof# er erlitt schwere Kopfverletzungen.
„Die Verdauung ist in Ordnung“
Wenige Menschen können das von sich behaupten, und doch
gute, regelmäßige Verdauung eine so wichtige Sache. 5
Bonn=Endenich, am Burggraben 11, 9.
Unser jetzt 7 Monate altes Töchterchen Mathilde ist durch Gebrauch von Scotts Emulsion ein so munteres und kräftiges geworden, daß wir das Präparat gar nicht genug schätzen können Das Kind war zwar im ersten Monat kräftig, ging aber dam trotz sorgfältiger Pflege, immer mehr zurück. Sie sah immer
— und müde aus, wollte ihre Nahrung nicht nehmen, in die Verdauung ließ sehr zu wünschen übrig. nichts anderes übrig, als dem kleinem Säugling ein#t# tigungsmittel zu geben, und zwar Scotts Emulsion. h nach 14 Tagen war eine bedeutende Aenderung in finden des Kindes sichtbar, und jetzt, nach dem der zweiten Flasche, sieht es hell und munter auz Appetit ist wieder vorhanden, und die Verdauung ständig in Ordnung. Die Kleine hat kräftiges, Fleisch am ganzen Körper und ist schon so wild, sie am liebsten mit ihrem Schwesterchen und herumspielen möchte.“(gez.) Jakob Betzen und F Nur echt mit dieser Geben Sie auch Ihrei Kindchen Scotts en Marke—dem Fischer siol., die diese Eltern mit solch ausgezeichnetem
zeichen de' Scottz folg angewandt haben. Sie werden nicht enttau schen Versahrens! sein. 1
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft,#sgise nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Orig; gam# in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). ecoll a G. m b.., Frankfurt a M. 590 unte
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzert#.#rgan z. phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. 2 seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
20 Jahre jünger.
„20 Jahre jünger“, gibt grauen Haaren die früher“ wieder. Kein gewöhnlich Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vor#.. unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, 9jahr“#us Flasche 3,50 K, bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach 6u2-„, Porto extra 50 J. Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraßes Düsseldorf, Klosterstraße 79.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140&a Sonntag, 23. Mai 1905. Ged.
Spezial-Gardinen-Abteilung
#SEPTEEEEEE Gehaihenechleier
Scheibengardinen
Enel., Töll, Scheibense........ Metr 180 b. u. B. 285
Burig gs er u„ Schelbele Neigr 120 bis 50. 4. 355
Moderne„Schelbengar....... Meier 400 Ns 175.150 1°
Engl. Mulle und Madras„ 80:
weiss, creme u. bunt, in enorm gross. Musterauswahl, Meter 3,00 bis 1,50, 1,20, 1,00
Engl. Tüllgardinen
Scheibenschleier
bg eger Schebense...... 8uck is Mu u. m 45
Für Restaurations-Gardinen
wie überhaupt für alle Fensterdekorationen geeignet, empfehle:
lleffe mit kleinen modernen Künstlerdessins, vorrätig mn weins,
Englische Tüllstone—., greme und elfenbein
95
Erne, veis und grane.9 dien neuesten Mostern:... Meter.55 bs 70, 60,
Abgepasste engl. Tüllgardinen
u veis und ereine, Grosse Aut r, h. ta, ien 1. Paar 800 bis.0,.00, 300, 250,
Stores und Halbstores
E rig priasc hiche hean bstore......:... suck 750 bs 400, 300, C;
Bancf, Pohdkas pachtelstore....... guch 3200 bis 650. 680,“6
ealbe#.#.— und Spac.., guck 33go bs 110, 815, 750
eleterere###. Band und Spar, Mater 1575 bn 800, 6z5, 585
ca. 70 cm breit ca. 100 cm„ ca. 130 cm„ ca. 160 cm
creme und elfenbein
Meter 65 J 70 J u. 1,00 .50
1,75 1,90 bis 4,70 2,25 2,50 2,70
Abgepasste Rouleaus
Absepeis stch, A iapgereten lietamts Pauster- 1Pau 150 bis 40, 3a0. 250
In Roper u. Sacin u. derheuerte
Abgepasste Roll-Rouleaus
in aussergewöhnlich grosser Musterauswahl
1 Stück 7,50 bis.75, 2,40
150
Rouleauköper
in weiss und creme, je nach Breite
Rouleaustoffe fir küchenronleans Markisendrelle 86eitt und
Rouleaustoffe
Meter 2,90 bis 1,15,.00
ca. 100 cm 130 cm 140 cm breit
Meter 1,00 1,00, 1,30 j.40 M
ca. 100 cm 120 cm• 140 cm breit
Meter 1,30, 1,45 1,50, 1,80 2,00,.10
Sämtliche Zutaten
Breite Strasse 113—123
Carl Peters
9
Hämergasse
29—43.
s vorzüglichste Ertrischungsgetränk und Tatelwasser, bsangr Nanzs„ahan etes und nehr berähr bei unchenden
Obenmarspforten 20. Fernsprecher 1282.
V bbde. Aneiet uncbl iu Pie. uesl biachuns unr ut. 65 Pier uend Gane.
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers Emaille-Fussbodenlack
In verschiedenen Farben, unübertroffen, schnell und harttrocknend, empfichlt
Altermarkt 62 Hch. Kaesmacher, Tel. 1307
Niederlage: A. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Räumungs-Verkauf
zu ermässigten Preisen.
Franz Damm
vorm. Wwe. Jos. Lapp.
— Höhle 38—
Leinen- und Wäsche-Geschäft
Mein Hauptgeschäft befindet sich
Hohepforte 22-— Geschw. Stappen.
Tuche
* Herren=Anzüge, Hosen usw. zu bedeutend herabgesetzten reisen wegen Ueberfüllung des Lagers.
Tuchhaus Grant&amp;
Köln, Ludwigstraße 12. 19
ertag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: 9: Max horndasch. Verantwortlich für Aus der Areterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamen teil: C. Okle. Alle in Köln.
Preis-Rätsel!
Diese aus fünf Buchstaben bestehende Figur ist der Name eines preisgekrönten selbsttätigen Waschmittels.
Wie heisst dasselbe?
Als Lösung ist die Vorderseite eines leeren Paketes bis
zum 10. Juni an A. Wulff. Köln. Moltkestrasse 31, mit
Angabe des Absenders einzusenden.
Preise: Nähmaschine, Regulator, Küchenschrank, Herrenuhr, Damenuhr usw. und 20 Mark bar.
Mein Korsett„Imperial“ Form Directoire
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rtckenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial * hochmoderne schlanke Figur.
F Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. . Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 99
Würschen Sie eine gute und 2.. un gri, 5 Jahre Garant.
Hähmaschine u. leichter Teilzahl.?
——<space> t n<space> a n<space> d i e<space> G e s c h ä t s s t e l l e<space> d.<space> B l.<space> z u<space>
wenden. Vertreter kommt auch nach auswärts mit Katalog ohne Kaufzwang.
Snivalfadern von.60 Mark an. HofSell Math.&amp;Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4 Alleino
Oskar J. Esser.
101.
Rollenpapier, alle Sorten Düten und Beutel, Tortenscheiben, Pappteller, Tortenschachteln, Spitzenunterlagen speziell für
Bäcker&amp; Konditoren.
Ferner für alle Branchen
Einwickelpapiere und Bindfaden
empfiehlt zu billigsten Preisen
Peter Offermann,
Ubierring 41 a, Pernsprecher 9823.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140&ap Sonntag, 23. Mai 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellendins. Preitestraße, Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße2 Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
( osona Stellen.)
Perfekter
Maschinenschreiber
gesucht
Ansangsgehalt monatlich 75 Mark.
Handschriftliche
Bewerbungen sind zu richten an die
Concordia
Cölnische Ledens-Versich.“
Eine tüchtige
eine
Verkäuferin
für unsere Korfett- u. Besatzabteilung per 1. Juli.
gesucht.
Fr. Feinhals
Mülheim a.
Durchaus erfahrene
Rostüm-Näherin
ins Haus gesucht.(Neumachen und Umändern.)
Offerten unter Nr. 1543 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verheir. Landwirt
zuverlässig und nächtern, sucht Stellung. Hohe Kaution vorh. Off. u. A 100 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Maria=Ablaßplatz.
Soliderentierende
Existenz.
Eine 1a. moderne Reklame, von allen Fachleuten anerkannt, ist für hiesigen Bezirk und Stadt sofort zu vergeben. In Süddeutschland mit groß. nachweisbaren Erfolge durchgeführt. Bei einigermaßen reger Tätigkeit ein jährlicher Reingewinn von K.=—4000. Für jeden Herrn passend. Herren, welche über K. 500 bis 1000 in bar sofort verfügen, mögen Offerten unter 1834 F an Hansenstein &amp; Vogler..-G. in Köln a. Kh. abgeben. 9“
welche Privatkunden besuchen gegen hohe Provision für 6 mal prämiierte neuartige Holzrouleaus, Jalousien und Rollläden gesucht. Offerten mit Referenzen an C. Klemt, Jal.Fabrik in Wünschelburg in Schles. Etabliert 1878. e5
Reservisten
und junge Leute 14—32 Jahre erhalten gratis Dienerstelle in fürstl., gräfl. und herrschaftl. Häusern. Prospekt frei. Kölner Dienerfachschule, Christophst.7.
Nührige Persönlichheit
mit gewandtem Auftreten findet dauernde gut bezahlte Stellung bei erster hiesiger Versicherungsfirma. Ang. u. 1374 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zeugnisabschriften,
Ledenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
Suche noch zwei tüchtige
Schreinergesellen
Pet. Jakodi, Frechen b. Köln
Tüchtige Zement= u
gesucht Off. mit Zeugn.=Abschr u. Nr. 1553 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüng. ansländ. Mann braver
Familie, der Rad fahren kann sof. für ganz ins Haus ges. Aufschnittgeschäft, Schildergasse 30.
Ein durchaus braver Schweinemetzgergeselle gef.
als Zweitgeselle.
Stöcker, Ursulastraße 8.
Gesucht.
Welches geschäftskund.
Fräulein
wäre befähigt, einem feineren geschäftl. Unternehmen selbständig vor. zustehen unt. vorteilhaften Bedingungen?
Offerten mit Angabe des Alters, Konfession und der bis herigen Tätigkeit unter an die Gesch. d. Bl.
B 253 2
Persekte Zuschneiderin und Direkttite
gesucht
welche nachweislich mit Erfolg erstklassigen Rockateliers vorgestanden hat. 3
Referenzen, Zeugnisabschrift., Photogr. u. Gehaltsanspr. an
Kom&amp; Wagner Würzburg.
Für ein seines Spezial=Geschäft(Krawatten, Wäsche, Unterzeuge) wird von einem kinderlosen Ehepaar zum 1. Juli eine branchekundige
Verkäuferin
gesucht.
Fr.=Off. mit Photogr., Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr befördert unt. K 577 die Gesch des Kölner Local=Anzeigers. g'
Gesucht
hath. jung. Mädchen
aus guter Familie zur Beaufsichtigung zweier Kinder für Sommerfrische im Norden Belgiens. Dasselbe muß im Nähen erfahren sein. Familienanschluß und entsprechendes Salär. Off. unt. 1560 a. d. Gesch. d. Bl.
Stütze
zur Gesellschaft der
und Erziehung der Kinder in kath. Fam. Nähe Kölns ohne gegens. Vergütung
gesucht.
Fr.=Off. u. K 578 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Erfahrenes, katholisches
mit guten Zeugnissen für bal gesucht." Bayenthalgürtel 7.
Cohn achtbarer Eltern als Lehrling in eine Messerschmiede gesucht bei Jul. Laimann, Ohligs, Oststraße 34½.
Tin Junge von 16-18 Jahren E für leichte Hausarbeit gesucht. Krefelderstraße 36.
Ord.
Schweinemetzgerei. Geselle sofort gesucht.
Rudolfsplatz 8.
Installations= u. KlempnerD lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 77.
’Möbelges, Arbeitsfunge
für
Möbelgeschäft gesucht.
Rippes, Neußerstraße 173.
ein braves kathol. fleißi Zweitmädchen in einem ruhigen Haushalt nächste N Kölns. Gefl. Off. u. Nr. 1 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Näherinnen
für Buxkin=Hosen in meine elektrischen Betrieb gesucht. Bierbaum=Proenen, Dom straße 59-67, Toreingang.
Mitte 30, sucht Stell.
unger Schreinergehälfe,
v erfahren in Bau und Möbel, icht zum 1. Juni Stellung. angjährige Zeugnisse.
Off. u. 1567 an d. Gesch. d Bl.
Ang. u. 1565 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin.
Geb. Fräulein gesetzt. Alters, welches 15 Jahre im geistl. Hause tätig gewesen, durchaus perfekt in Küche, Haushalt u. Garten, sucht Stellung bei einem Geistl., auch auf dem Lande. Beste Empfehlungen von Geistlichen.
Fr.=Off. unter K 576 an die Geschäftsstelle d. Bl. g“
chreiner welche.
sucht Stellg., Balthasarstr.
gleich 8. IV.
( Arbeitsgesiche)
Wer hat sein Asphaltdach
noch nicht mit Dachlack gestrichen? Konkurrenzlose Preise.
Joseph Schröder, Efferen.
118 Postkarte genügt. 118.
2 junge Mädchen finden gemütliches Zimmer mit zwei Betten und voller Pension zu 65 M. bei kath. Witwe. Severinstr. 157-159, II. rechts.
Fabrikgebäude,
auch als Lagerhaus geeignet, zu vermieten. Bescheid " Hohenzollernring 49, 1. Etg.
771g Gewicht auf einen WET Herren=Anzug nach neuestem Schnitt, gut. Sitz u. gedieg. Maßarbeit legt, wende sich an A. Minder, fr. Zuschn., Nippes, Kempenerstraße 115.
Der Anfertigungspreis ist 15 Mark.
Zelterer Geschäftsmann
s. Nebenbeschäft., gleich welche. Kaution kann geleistet werden. Off. u. 1540 an d. Gesch. d Bl.
Suche für meine Tochter
17 Jahre alt, Stelle als
Lehrköchin
in besserem Hause. Eintritt auf Wunsch sofort.
Fr.=Off. u. K 581 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Ein älteres, bescheidenes
welches mehrere Jahre in einem Pfarrhaus gedient hat,
sucht wieder Stellung
a. liebst. b. ein. kath. Geistlichen. Fr.=Off. u. K 583 a. d. Gesch. Köln. Local=Anzeigers.
Suche für meine Sochter,
24., geb., in all. häusl. Arbeit. erfahren, auch musik., Stellung in kl. Fam. oder bei alleinsteh. Person, ev. als Reisebegleiterin.
Bedingung vollst. Familien= anschluß. Gefl. Off. unter X 20 postlagernd Tr.=Trardach.
Suche Stelle bei einem Herrn von 45 bis 54 Jahren
zur Führung
der haushaltung
in größerer Stadt.
Briefe unter Nr. 19 bahnpostlagernd Coblenz.
Kontoristin
für Schreibmaschine u. Stenogr. war bisher 2 Jahre auf einem Bureau tätig, sucht per.Juni Stellung.
Offert. unt. Nr. 1564 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers
Verkäuferin
kath., 18.. alt, mit gut. Zeugn., sucht baldigst Stelle in besserem Weiß= u. Wollwarengeschäft mit Familien=Anschluß. Offerten u. Th. P. 191 a. d. Hauptv. d. Köln Vztg. Th. Pannenbecker, Neuß.
Balkenkasten
werden bill. u. gut bepflanzt von Fr. Bartlewsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestraße 1.
Nähmaschinen-Reparaturen
jed. Art, auch.ältesten u. schlecht., repariert z. größten Zufriedenheit R. Rodenwald. Weberstraße 8.
zllle Handarbeiten werden sch. 4u. billig angefertigt v. Frau M. Meurer, Stolkgasse 33.
Einf. Fräulein sucht Stelle als Stütze
oder zu Kindern.
Fr.=Off. unter K 579 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.“
Besseres kathol. Fräulein
wünscht Stelle zu kranker Dame oder älterem Herrn. Dasselbe ist in allen Teilen des Haushalts durchaus erfahren.“ Köln, Teutoburgerstr. 5, 1. Et. l.
Neneres zuverl. Mädchen, in der Kinderpflege erfahren, sucht Stelle zu einem kleinen Kinde.
Off. erbittet M.., Köln, Machabäerstraße 37.
in der Kinderpflege und im Nähen erfahren, sucht Stelle zu ein oder zwei Kindern.
Off. u. 1566 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Ein zuverl. properes Küchenoder Zweitmädchen mit guten Zeugn. zum 1. Juni gesucht. Breuerstraße 3.
res
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in kinderl. Haushalt. Köln=Poll, Hauptstr. 20.
Praves kathol. Mädchen
welches zu Hause gut angeführt ist, wenn auch noch nicht gedient, sofort gesucht. Komödienstr. 14.
Hautionsfäh. jung. Mann, HalbA invalide, sucht Stellung als
Bote oder Ausläufer, selb. ist Zücht. Mädchen u. gute Stellen Radfahrer, k. auch kl. schriftl.e besorgt im In= u. Ausland Arbeiten mach. Gefl. Off. an Ed. Frau Anna Helnerus, Stellenver Schmitz, Bonn, Cölnstraße 17. Imittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
sucht
Stundenarb. Nippes, Merheimerstr. 304, II.
Hinges
Knechtstedenerstraße 17,
„ u. 3. Etage, je 2 Zimmer, zu 16 u. 15 M zu vermieten.
2 schöne Mansarden in gutem abgeschl. Hause an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Karolingerring 24, 1. Et.
Kl. Griechenmarkt. Nr. 67.
Freundl. 25. Wohn. im Anb. bill. z. verm. Besch. Vorderhaus 2. Etage und Gr. Witschgasse 3.
Dasselste.2
neu renop., 3.
abgeschl. 2. Et.,
1., Küche, Spind u. Mans. v. Besch. das. 3. Et.
3 Eigas 4 helle Zim., 5. Elühk Küche, Spind, Mans zu verm. Bonnerstraße 43.
N4 kl. Haus 7R. für
Deuiz. 39# z. vermieten.
An der Erk 7.
nödl. 3im.
3., 2. zu verm.
mit 2 Betten 1. Et.
Et. 2,50 p. Woche Blindgasse 18.
Ein hübsch möbliertes Zimmer &a 1. Et. straßenw. zu verm. Mühlengasse 25, a. Stapelhaus.
1 mödl. Zim. 1. Et. u. 1 möbl.
Mansardenzim. zu vermieten. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Zu vermieten
Herrschaftl. Hochporterte mit großem Garten Salierring 60
nahe Barbarossaplatz
besteh. aus 3 Wohnzimmern, 4 Schlafzim., 1 Badezim. mit kompl. Einrichtung, Küche mit Spind, große Veranda per 1. Juli a. c. zu vermieten. Preis 2400 M p. a. C. J. Düwell, eh Gladbacherstr. 45. T. 1068.
Möbl. Zimmer mir oder oone
Pension zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz
Anterhaus, 5 Zimm., Küche an kl. Familie p. 1. Juli zu vermieten. Preis 900 M.
Bescheid b. Eigentümer 1. Etage daselbst.
EhrenseldBickendorf.
Hübsche Wohnung von 5 Räumen, Mansarde, Keller und Garten zu 35 A monatlich zu vermieten.
Bescheid daselbst Rochusstr. 11 (Postamt) 2. Etage. 29
Abgeschl. 3 Stage,
6 große luftige Zimmer, Küche, Leucht= und Kochgas, m. all. Bequemlichkeiten an ruhige Leute billig zu vermieten.
Friesenwall 67, 1. Etage.
Lindenthal
Bachemerstr. 116A, a d. Kirche, e hüdsche 1. Etg. 3 Räume, Küche, Mansarde
zu 36 M. zu vermieten.
Unterhaus 3 Käume,
passend zu jedem kleinen Geschäft zu vermieten.
Thiedoldsgasse 39, Besch. Hinterh II. od. Paulst. 1
Lindenthal,
Franzstraße 36, in bess. Hause u. ruh. Lage, 2. Etage, 5 Räume und Nebenraum, Leucht= u. Kochgas, Mitben. des Gartens mit Obst, billig zu vermieten.
Ladenlokal(Eckhaus)
für jede Branche geeignet per sofort zu vermieten. H. Schmidt, Bayenthal, Tacitusstr. 5 oder Poststraße 30.
durcheinanderg. Zimmer
einzelne Dame zu
2. Etage an vermieten.
Breitestraße 132.
9 sch. Mans.=Woh. i. b. H. 12.6
- Besch. Pantaleonswall 9, I.
Geistlicher(kath.)
sucht Juli
Wohnung
in Köln oder Vororten
(etwa—7 Räume, am liebsten Einfam.=Haus oder Unterh. mit Garten. Angeb. mit Preisangabe unter B 256 a. d. Gesch. d. Bl.“
FürSchlechtschreibende,
lie eine gute Handschrift erlangen vollen.
sei der
4
wärmstens empfohlen. Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode I. Schönschreiben. Umwandlung auch d. schlecht. Handschr. in eins schöne, flotte. deutl. innerhalb 12 Stunden. In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers.
2. Handels-Unterricht. Bildung rum tücht. Kaufmann, Uebersichtliche Buchführung für Handwerker.
Einf., dopp.,amerik. Buchführ. Konto-Korrent-, Scheck- und .chsellehre. Kaufm. Rechnen, Zins- u. Durchschn.-Valuten. Englische, Französ. Korresp. u, Literatur. Deutsch.Ausländer Eintritt jederzeit. Honor. män. Unbemittelte berücksichtigt Damen-Extra-Kurse.
erteilen wir keinen Zuschneide:
Unterrich
deshald kann die Zuschneide. schule
Reform
für gründl. Ausbildung garan Kursus A 15.6. Maßnehmer, Schnittzeichnen,
Zeitd.—10 Tage. Kursus B 40.4, Maßnehrn
Schnittzeichnen, Zuschneid., DaSchneiderei. Zeitd.—5 Wotn
Kursus C80.K Ausbild. a. Duttrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonch ein Diplom verabreicht wird.
Aufsteck. u. Garnier. unt setmännisch. Leit. Für Schnittmus. übern. voll. Garant. Spez.:A fertig. v. Jackett=, Reform= u. Empirekleidern. Anmeld..entg.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 30, Ecke Gereonst. Hltst. d. Inn.-Rund=u. Schlachthd.
Remington Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurs#. Kostenl. Stellennechweiz. Jederzeit Stellen offen, da die Remingron überall.
GLOGONSKI&amp; Co. Koln
Kleine Familie, 3p.
sucht z. 1. Juli 4 Zimmer bis50.4 mittl. Stadtteil bevorzugt. Off. unt. C128 an die Bezirksvertr. Peter Küpper, Hohepforte 6.
Unterricht
Wer gibt einem jung. Manne Anleitung zum Erlernen der
Buchführung?
Off..Pr. u. 1570 a. d. Gesch. d. Bl.
anz-LehrInstitut
Woltsstrasse
Beginne einen neuen
Abendkursus.
Privatunterricht zu jeder Zen
Klaviernnterricht
position, ert. lgj. erf. Lehrer, Ref. Honorar per St..502 u. 30 Off. u. C 126 a. d. Bezirkspl. P. Küpper, Hohepforte 6.—
Klaviernutert. 4/35 K
Frau M. Wagener, Severst
straße 157=159, II.
**„***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140&ap; Sonntag, 23. Mai 1909.
Seite 9.
Berlitzschule
8
Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln. s. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
dinsfuss. Auskunft Portalsgasse(Sparkasse) und Portalssasse 2, II, Zimmer 11.
I. Hypotheken
für Köln, Vororte und
Provinz
billigst bei
Ziegsried Levy&amp; Co.
Bankgeschäft
91 Hohenzollernring 91.
Vorort Kölns, in guter La zu jedem Geschäfte geeignet, verkaufen. Agent verbeten. Off. u. Nr. 1568 a. d. Gesch..!
Chreuf. Eckh.,2Gesch.=L abg..p. Et..best. List z. pk. Off. u. 1932 a. d.
Haupt6
asthof=Verkauf.
fachkundigen Leuten ist ei gute Existenz geboten, 10000 M. Anzahlung erforderl. Refle wollen sich melden Gasthof„3 alten Post“ Bensberg.
Deutz.
m. 5 kl. Kindern, wo die Frau bald. Niederk. ent“<space> s u c h t<space> v o n<space> H e r r s c h.<space> K i n <space> und abgel. Sachen zu
u. F K 135 an d. Haupt„ kl. Rasse, kurzhaarig, 4, braun u. nicht kupiert,
639999500033000 18
Am Abbruch
Köln=Bayenthal, Alteburgerstraße 382, an der Bismarcksäule, sind: Türen, Fenster, Bord,
Bauholz, Latten, Wandplatten, Klosetts mit Spülung, Knotensteine, ca. 60000 harte Ziegelsteine, alles fast neu, billig zu verkaufen. Bescheid daselbst od. bei Wilh. Meul, Frechen. er
Aristokrat,
Pffizier a.., sucht Kompagnon, Dame od. Herrn, mit—10000 kark zur Ausbeutung eines ohen Gewinn bringenden hystems.(Anfangs 3000 Mark bro Monat.) Off. an BFS 870 postlag. Friesenplatz.
15000 Mark
irchengelder gegen gute 1. Hysothek auszuleihen bei hrist. Rech, Hohenstaufenring6, I
1 Schwingschiffmaschine M3 1 Rundschiffchenmaschine„4 1 Ringschiffchenmaschine4 Zentr.=Schneidermasch. 450 stat .63,1 Langschiffch.=M. A30 stat M40, 1 Zentr.=Ringschiffchen=I .46, 1 Schwingschiffch.=M. 4 1 Handmaschine K15.— Die Maschinen sind zum Teil noch w neu u. werden nur geg. Barzah abgegeb. Roland=Maschinengesellschaft, Köln, Jever straße 216, am Waidmarkt.
Zu verkaufen
klettenberg
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste begend Kölns, beste elektr.
beliebige Grö en. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid: St. Katharinen Nr. 10. augesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Schlatzimmer
todern, echt eichen, mit Spiegelschrank, 2 Bettst Waschkommode mit h Marmor und Querspiegel, Rachtkommoden. Hat tuchständer, 2 Stühle
nur 320 Mark.
Ecke Philippstraße.
Kalk.
zustellen in jeder Front nd Tiese au folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Beldninstraße Mittelstraße
Josephstrafe
Hochstrade
Lönigstraße
Keonprinzstraße
Gartenstraße
Noltkestraße
Bismarckstraße
Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. d. H.
#a, Hohenfollernring!
zu
Tcherei, Konditorei.
sich gut verzinsende,
en Geschäfte geeignete Haus indelstraße 27, mit doppeltem nalbackofen, wo gutgehende Kerei und Konditorei(60 Teig dichen) betr. wird, ist— ev. Geschäftsübertr.— zu verk. deim Eigent, das. 1. Et.
Wegen Aufgabe der verkaufe billigst meinen feine Selbstspanner=Drilling u. mel rere Doppelflinten mit u. ohr Ejektor. Allererste englische deutsche Fabrikate. Blaubach 52, 2. Et.
RottannenBohnenstangen,
—6 Meter lang, abzugeben.
ottfr.popp, Brüh
Liblarerstraße 4.
Syndikatfreie
aunkohlen, Brike
billigst abzugeben.
Off. and K K 7122 an Rudolf Mosse, Köln.
gewünschten Ausführung. strichen billigst.
Gelegenheitskauf.
Schlafzimmer, komplet
neu, hell Nußbaum, innen Ei mit Spiegelschrk., sehr billig verkaufen. Ehrenfeld, Fröd
Kraße 9, port., an der Vog ingerstraße.
a. Weisswein 30 1458094
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50
dörfer,
Verloren
Gefunden)
uhranz weiße Beinperlen anrung, in Etui, letzten tag in St. Aposteln=Kirche bis Benesisstraße 50 vern. Hier abzugeben gegen
Vermischtes
finden Sie im
und
Gerdhabing
e nach Maß v. 45 K an, sts v. 40 M. an. Großes der feinsten Stoffe nach Beschmacksrichtung. Auch i mitgebrachte Stoffe veret: Joppenanzug v. 26 bis Jackettanzug v. 30—34 M, ckanzug von 35—39 1t von 24—28 M Preisunterschied besteht Qualität der Zutaten. antiert tadellose AusfühRoßhaar= oder Kamel= Einlage. c
Die
„Lavotik“ Schnitte
sind das idealste und bequemste Hülfsmittel ertigung moderner und ser Kleidung. Favorit= Modenalbum
Filialen: Utecht,
e 3, Michel&amp; Co., 42, Frau Hafel=,
Rat und Auskunft
Behörden und Private prompt und sachgemäß igt von Gottfried NeuRechtschugdureauin
Köln, MülheimerEleg. Seidenjäckchen
Jackenkleider, Paletots Staubmäntel
aues nene Sachen, seltener Gelegenheitskauf, spottb. zu verk. 65., Agrippastr. 65, p.
Gelegenheitskauf.
Schön. gest. Sofa m. 2 Sesseln, vol. Vertiko, Trumeauspiegel, schöne Stühle, Sofatisch, Daneelbrett, großer Ausziehtisch, sehr billig zu verkaufen.
Lindenthal, Franzstr. 30, I.
Autik: Truhebank und Büfett,reich geschnitzt
umständehalber sofort z. verkaufen. Hohenstaufenring 4, I.
Sportwagen, einsitzig, fast neu,
zu verkauf. Annostr.
19 1.
Kaufgesuche
Wagen
Landauer, vis--visBreak pp
Ausführl. Off. sub B 255 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden entschlief
gestern abend 7 Uhr meine innigstgeliebte Frau, meine herzensgute Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Peter Köp
Helene geb. Langenberg
im Alter von 57 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Köp,
Kgl. Eisenbahn-Sekretär.
Köln, den 22. Mai 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 25. Mai, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. Das Begräbnis findet am gleichen Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause von Werthstrasse 57 aus statt.„
b.
d.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagssordnung
zur 17. Sitzung am Donnerstag den 27. Mai 1909, abends 6½ Uhr. Annahme einer Schenkung. Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Männergesangverein;
an den Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften;
an das Komitee für Volksbildungsabende; an die Offiziervereinigung des Landwehrbezirks Köln.
3. Uebernahme v. Grabstätten.
4. Bewilligungeines Zuschusses für das Internationale Lawn=Tennis=Turnier.
5. Verkauf von Grundstücken:
a. Blumenthalstraße;
d. Stolbergerstraße;
c. Thielenstraße;
d. Gemeinde Butzheim.
6. Beschlußfassung über die Ablehnung der Wiederwahl zum Mitglied des Stadtausschusses von seiten des Herrn Konsuls v. Stein.
7. Kanalisierung eines Teiles der Barthelstraße.
8. Vorläufiger Ausbau der Reststrecke der Gocherstraße.
9. Aenderung zweier Weichen auf dem Leystapel= und Trankgassenwerft.
10. Einrichtung einer Volksschulsparkasse.
11. Vorlage über den Neubau
der Pumpstation an der Dombrücke und Einrichtung einer Bedürfnisanstalt in dem Neubau.
elegant, praktisch, rhaft, in weißer und bunter Ausführung.
Uneller's Nachf.
Schildergasse 1054.
Magenleidenden
ich aus Dankbarkeit gern nentgeitlich mit, was mir jahrelangen qualvollen gen- und Verdauungshwerden geholsen hat.“ A. Hoeck, Lehrerin,
Grabkränze
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
*<space> 3 3<space> H o h e s t r a ß e<space> 3 3.<space>
Bürgerl. Speisehaus
Mittagstisch von 50 J an
Abendtisch„ 35 5„
Logis mit voller Kost.
108 Eintrachtstraße 108.
Bekanntmachung. Kleinbahn Cöln-Porz.
Von Sonntag, den 23. Mai 1909ab bis auf weiteres fahren an Sonn- und Feiertagen nachmittags die Züge zwischen Cöln und Porz nicht halbstündlich, sondern alle 20 Minuten und zwar:
ab Porz: 131, 145, 201, 231, 25 usw. alle 20 Minuten bis 931, dann 1001, 1031 und 1731. d*
ab Cöln: 145, 210, 230 usw. alle 20 Minuten bis 950, dann 1015, 1045, 1115 und 1145.
Die Direktion: Wattmann.
Backofen
zu vermiet. Perlengraben 76.
Nie Lieferung, der im GymO nasium von Marzellen, im Friedrich Wilhelms=Gymnasium, im Gymnasium an der Aposteln kirche, im Kaiser Wilhelm=Gymnasium und in unserem Verwaltungsgebäude Gereonshof Nr. 6, hierselbst bis 15. Mai 1910 erforderlichen Brennstoffe soll im Wege der öffentlichen Ausbietung in einem Lose vergeben werden.
Lieferungslustige werden ersucht, ihre versiegelten Anerbieten mit der Aufschrift
Kohlenlieferung“ uns bis zum 10. Juni 1909 zukommen zu lassen.
Um welche Arten und Mengen von Brennstoffen es sich handelt, und unter welchen Bedingungen die Lieferungen zu erfolgen haben, kann auf Zimmer Nr. 2
des 2. Stockwerkes unseres vorbezeichneten Verwaltungsgebäudes eingesehen werden.s“ Verwaltung der Gymnasial= und Stiftungssonds.
Das Seelenamt
für unsere verstorbenen Eltern
Rudolf Schmitz
1B, geb. Nahrhaft
findet am Dienstag, den 25. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln=Ehrenfeld statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit eingeladen werden.
Sechswochenamt
für den wohlachtbaren Herrn
Friedrich Mostert
findet am Dienstag, den 25. Mai, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 2“
Violinen
—
I mit Bogen und Kasten KK18,—,22,—,27,— usw.
Flöten
15.— bis K. 250.—
Klarinetten
A 45.— bis K 350.—
Reparat. Bestandteile
prakt. InstrumentenmachKöln, Luxemb. Sto. 11, I.
Kein Laden. Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
Die Exequien für Frau Witwe Theodor Esser, geb.
Gertr. Schmitz, finden Montag den 24. d.., morg. 9 Uhr. seitens der Marian. BürgerSodalität in St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Von
bis
morgens 9 Uhr abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Lärderel und Chemische
Wasch-Ansall L. Schütz
Ladr. Lollerstr. 88-99 Pgsser.
Anzeigen I. CO wirken immer!
KLEIDER#####. a. GARDINEN
RÖCKE · SR 5 VORNANOE
BLUSEN AWS SPITZEN
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42) Farnsprecher 6421
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Umsonst
kann jeder etwasabgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen ann der, welcher regelmäßig im O inseriert.
Steuer=Bernfungen, Eingab.,
#Verträge, Testamente, Gütertr., Rat i. Zivil- u. Strafs. usw. Rechtskons. Wagner, Bayardsg. 28.“
Reklamat., alle Gerichtssachen
w. v. best. empf. pens. Gerichtsbeamt. sof. gefert. Gertrudenstr. 2.
Backofen
Derlengraden 76 zu vermieten
Kebildeter Herr sucht für läng. 0 Radtour Reisegefährten. Off. umgeh. u. DU Hauptpostl.
Heirat.
Junggeselle, Alt. 25., kath
sehr sol., selbst. Schuhmacher w.
d. es ihm a. Bek.., d. Bek. e. kath. Mädch. i. gl. Alt., etw. Verm. erw. Anon. zw. Ang. u. E 1 a. d.
Annahmestelle Severtnstraße 45.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140&ap Sonntag, 23: Mai
P 5
A
W
E
10
PR
A
Wein
FIN
11
**
Kirchliches.
+ Köln, 21.Mai1909. Hr. Weihbischof Dr. Müller hat eine Visitations= und Firmungsreise in das Dekanat getreten, welche bis Donnerstag, 3. Juni dauern wird.
+ Köln-Deutz, 21.Mai1909. Seit einiger Zeit hat man an der alten Pfarrkirche mit umfassenden Restaurierungsum die Feuchigkeit uu beleitigen, Berden
aschscgane ie eaie i echescese
— bemalt werden. Die Holztäfelungen im Chor und an den Seitenaltären, Meisterwerke des später:
Die alte neven der Kürassierkaserne gelegene und für das Deuter Stadtbild so charakteristische Kirche ist ein Vauwerk, das an sym metrischer Anlage, an harmonischer Gliederung der einzelnen Teile und namentlich an hervorragend gelungener Belichtung von wenigen Kirchen erreicht wird. Die Arbeiten werden von gerrn Baurat Stock geleitet; die Kosten trägt der Fiskus, der die Baulast der
Kirche hei.
Handwerk und Gewerbe.
(0) Reisterprüfung. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 18. Mai d. J. die Meisterprüfung bestanden: Schornsteinfeger: Paul Heinemann, Heinrich Vianden(Köln), Georg
oill(Siegburg) und Anton Kurscheld Pigpäsien, iez Ler. gerinun 0n eine Vorstandssitzung der Ochsenmetzger=Innung Köln taate am Donnerstag im Saale des Hotel=Restaurants Huf zwecks Verteilung der Vorstandsämter. Hiernach setzt
Laodtn, S. Samnat, dlie, Schnitz Cobereu.— ue Herzenz,
Graefen, Horn und Zöller.
Aus dem sozialen Leben.
c Zentral-Verband für das gesamte Krankenpflege=, Bade=, Massage= und Anstaltspersonal.
Am Dienstag, den 18. d.., fand im Restaurant zum Dreieck (Krebsgasse) eine gut besuchte Versammlung der Ortsgruppe Köln statt. Hr. Dr. H. Rothen(Prückenstraße) hiell einen interessanten d mit starkem Beifall ausgenommenen Vortrag über: Geschlechtskrankheiten. Die Fortsetzung des Vortrags wird in der nächsten
Versammlung am Dienstag, den 1. Juni, erfolgen. Im weiteren Verlaufe der Versammlung wurde wiederum Klage geführt über die Wohnungsverhältnisse des Pflegepersonals im Bürgerhospital Einzelne Redner gaben ihrem Befremden darüber Ausdruck, daß Dienstvorschriften in der Krankenhausdeputation beraten
eie Oepnpor,. mlge, und pauspersonal zur Veratung
denomnnten:„Die an 16. Mai tegende start besiche, Kraziensche boes die Kenietzgunchehleten.2 7ie e che. cshscene
dem in den städtischen Anstalten tätigen Pflege= und Hauspersona
Beaschorshesen eicheope Aasegae beh geigranld eiesengieh“
Aus der Arbeiterwelt.
k Lebensmittelpreise und Urbeitsverdienst. Die gesteigerten Preise für alle Lebensbedürfnisse stehen vielfach in großem MißSlhics bes ce die sie eicie sce cie echoe
mittelration der deutschen Marinesoldaten zugrunde. Man wir
zwichen 1956 und 2547 uv..u, zlg im Porden und Osten. Die
höchst Ziffer erreicht Köln mit 25,47., die niedrigste Graudenz
mit 19.56 M. In einzelnen großeren Orten stellt sich der
für den wöchentlichen Bedarf wie folgt:
Königsberg i. P. 20,31 Hannover
21.96 Altona
21.09 Dortmund
22.53 Düsseldorf
22,77 Köln
Stellt man diesen Summen gegenüber den Wochenverdienst der Arbeiter im allgemeinen, so ergibt sich ein Betrag, der die Durchschnittslumme fur Lebensmittelbeschaffung nicht erreicht. Damit
wäre allein schon dir Beweis geliefert, daßz der
weichend ist. Zu den Ausgaben für Lebensmittel kommen noch die für die übrige Lebenshaltung und der Miete. Es ergibt sich also von selbst, daß zahlreiche Arbeiterfamilien in Verhältnissen leben, die im höchsten Grad bedenklich sind.
des Fußballklubs Preußen 1906 gegen die gleiche Mannschaft des Fusballubs Alemannia 1908. Das Spiel endete mit;1 zugunsten des Tußhallklubs Preußen 1906. Der Kölner Spielverein 1902
an Christi Himmelfahrt mit seiner dritten Mannschaft gegen s et Mannschaft des Kölner Futzballubs Alemannia 1908 im Retourspiel auf dem Vorgebirgsplatze. Der Fußballklub Alemannia 1908 gewann mit:1.
Theater und Konzerte.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnhaus. So. 23. 240. D.(205.) Wagner=Zyklus, IX. Der Ring des Nibelungen, 2. Tag. 5 U. Siegfried.##„„
(206, 7 u. Die Stumme von Portict.„., 8,p4, 7g, Wganer.
os up g. Nix der Ribelungen, 3. Tag. 6 U. Götterdämmerung.
u Louis. Se 30 247. C.(81.) Abschiedsvorstellung von Albin
Vorst. außer Abonnement. Benefiz=Vorstellung für das, Chor= un.„
Mi. 26. Zyklus A VIII. 7 U. Die Rabensteinerin.- Do. 27.(244.
Ce. 2 86/8 u. Der Biberpels.— So. 30. 3 U. Zapfenstreich Mo. 31.
7½ U. Wilhelm Tell.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der Arbeiterverein Köln-West unternahm am Donnerstag seine diesjährige Wallfahrt nach Kevelaer; sie wies eine starkere Beteiligung als im vorigen Jahre auf. Die Abfahrt hier war um.48 Uhr erfolgt. Abends gegen 8¼ Uhr war der
Kölner Verein für das höhere Mädchenschulwesen ladet seine Mitglieder zu einem Vortrage ein, den Herr Prof. Dr. Huao Loewe am Mittwoch, den 26. Mai, abends 6 Uhr, in der Königin Luise=Schule, St. Apernstraße 53—59, halten wird. Das Thema lautet: Kaiserin Eudokia, ein Lebensund Kulturbild aus dem 5. Jahrhundert nach Christi. Gäste sind willkommen. Der rührige Verein, der sich schon seit mehreren Jahren mit Erfolg bemüht, das Interesse für eine den steigenden Anforderungen unserer Zeit entsprechende Ausbildung der Mädchen zu fördern, bietet durch seine Veranstaltungen den Eltern die beste Gelegenheit, sich in zwanglosem Beisammensein mit Lehrerinnen und Lehrern über den fur ihre Töchter geeignetsten Bildungsgang zu unterrichten. Ohne Sonderinteressen zu folgen, sieht er seine Aufgabe hauptsächlich träge und Aussprachen Verständnis für die weiblichen Bildungsideale in die weitesten Kreise zu tragen.
Berlin Stettin Breslau Magdeburg Halle
20,82
24,88
22,50
24,42
25.47
23.37
Standesamt der Stadt Köln. 21. Mai 1909.
a Geburten. Gertrud, T. v. Friedr. Schulz, Hoboist, Zülpicherstr. 30.
Christine, T. v. Johann Schultze, Tagel., Luxemburgerstr. 86.— Gertr T. v. Nikol. Fischer, Reisender, Salierring 63.— Gertrud, T. v. Christian
Polsterer, Maur.=Wall 24.- Hedwig, T. v. Ant. Zeus,„ Haufm, Roonstr. 51.- Joseph, S. v. Joseph Alexius, Anstreichergeh., Mainzerstraße 68.- Horst, S. o Herm. Huygen, Kaufm., Mainzerstr. 214.— Bert
hold. Erika, T. v.
Sägeschleifer, Alteburgerstr. 251.: Heinr., S. v. Heinr. Kraus, Straßenbahnwagenführer, Heinrichstraße 41.- Adam, S. v. Adam Leyendecker, Tagel., Follerstr. 26.- Katharine, T. v. Karl Klein, Hausknecht, Severinstr. 174.- Alfred, S. v. Ludwig Kraft, Kellner, Thieboldsgasse 132.Therese, Wilhelmine u. Josephine, Drill. v. Wilb. Loh, Fabrikarb., Perlengraben 34.- Heinr., S. v. Heinr. Same, Schreiner, Friesenstr. 56.- Wilh., S. v. Joseph Rodrigo, Fabrikarb., Theresienstr. 104.- Ludwig, S. v. Wilh. Braa, Bäcker, Gr. Griechenm. 97.- Robert, S. v. Franz Mädler, Schneider, Spieserg. 10.- Wilhelm, S. v. Heinr. Loschelders, Schneider, Kolumbastr. 1.- Adolf, S. v. Edm. Wipperfürth, Restaurateur, Friesenstraße 33.- Christina, T. v. Matth. Heuter, Schlosser, Follerstr. 20. Joseph, S. v. Wilh. Bemelsmanns, Tagel., Weyerstr. 62.- Luise, T. v. Theodor Hofmann, Schneiderm., Mittelstr. 25.— Jo., S. v. Pet. Merich Metzaerm., Gladbacherstr. 39.- Johann, S. v. Gottfr. Boll, Schiff., Königswinter. Margareta, T. v. Andr. Schäler, Kaufm., Weideng. 20.
Anna. T. v. Heinr. Frank, Buchdr., Greesbergstr. 16.- Paula, T. v. Heinrich Fuß, Bahnarb., Erftstr. 25.- Käthchen, T. Kaufm., Plankg. 14.: Wüh, S. v. Wilh. Claßen, Friseur, Mastrichterstr. 10.
Heinr., S. v. Joseph Wegener, Wirt, Gadbacherstr. 43.- Franz, S. v. Aug. Heinz, Schuhm., Nippes, Florastr. 88.- Johann, S. v. Gottfried
Thelen, geb. Bianden, Wwe., 67., Thürmtrabe 18- Ferd. Pieck, o.., 16., Weberstr. 45.- Heinr. Werner,
., Melchiorstr. 11.— Peter Hilgers, 2., Gr. Neugasse 37-39. Edmund Seitner, Kaufm., 38., Hansaring 47.— Petronella geb. Stmons. 49,., Streitzeuggasse, 142,„„Maxla
I, Katharinengraben 76-78.- Joseph
Joh. Jos. Thelen, Speisewirt, 46.,
4.- Kath. Thys, 2., Blindgasse 35.- Auns rr
170.- Jos. Schmitz, 6., Katharinengraben 76-78.- Joseph ., Krummer Büchel 9.- Joh. Jos. Thelen, Speisewirt, 46., Karthäusergasse 34.: Petronellg, Hädicke, 4 M. Kämmergasse 24.„Joseph
Jabachstr. 4 Ursulastr. 175. J Wolf, 2., Krummer Büchel 9.
X Sportklub Rheingold 1908. Am vergangenen Sonntag hielt der Sportklub„Rheingold 1908“ sein diesjähriges Wettgehen Strecke Köln—Brühl und retour(20 km), um die Klubmeisterschaft ab. Erster wurde Reisdorf in 2 Std. 2 Min., zweiter wurde Joseph Müller in 2 Std. 10 Min., dritter Georg Wetzels in 2
#e Ballonwettfahrt. Von den Ballons des Kölner Klubs für Luftschiffahrt, welche am Donnerstag an dem in Bonn stattgefundenen Wettflug teilnahmen, ist der Ballon Köln(Führer 0 tmant Rönneburg und Ingenieur Marten) abends um 8½ Uhr : AApt wiehergegangen, während der Ballon Clouth(Rich.
Oberstolz(oberleutgaut Mick und Oberingenieur Maulch) bei
überwältigende Auswahl ::<space> i n<space> j e d e r<space> P r e i s l a g e:<space>
Sehenswert vor :<space> d e m<space> E i n k a u f:<space>
ist die nach vielen Tausend zählende, nur(in Farbe und Fasson) nach neuester Modo ausgestattete Auswahl.
Bekannt billigste feste Preise.
Kleider-Pascha
Hax Talomon
17 Weyerstrasse 11.
* MAGGT
Hafermehl
Grünkernmehl
Reismehl usw.
Vorzüglich!
F. Schöttler. Domstrasse 66.
HAFER NERT
straße 167.- Wilh. Elders, 6., Schulze=Delitzschstr. 72.— Christine Bittin. 1., Karthäusergasse 22.- Jos. Bechem, 10., Vorgebirgstr. 187.: Gertr. Schmidt, geb. Moll, 44., Buschgasse 8.- Anna Marmitt, ., Pantaleonstr. 3.- Marg. Radermacher, 2., Gereonswall 5E. Elisab. Deutz, 4., Zülpicherstr. 58.- Anna Schultze, geb. Hendrichs,
chd GHeiraten. Er Markstein, Kfm., v. Duisburg, u. Agnes Kops, v. hier.- Andr. Oedel, Tgl., v. Köln=Raderthal, u. Gertr. Wielpütz, v. Eil.= Emil Schierholz, Ing., v. Herford, u. Rosa Grimmer, v. Wehr.
Nik. Heinen, Zapfer, Eigelstein 118, u. Anna Birnich, v. Glehn. Johann Gußmann, Friseur, Melchiorstraße 37, u. Mathilde Hendricks, Thürmchenswall 7.- Ludwig Linnartz, Handl.=Geh., Hildeboldpl. 14, u. Theresia Hagen, Gereonsw. 71.- Rud. Profft, Ziseleur, Niederichstr. 4, u. Elisab. Ueding, Riehlerstr. 69.- Wilh. Waldroel, Fabrikarb., u. Gertrud Kaspers, beide v. hier.- Franz Weiß, Museumsaufs, u, Franziska
Adam, beide v. hier.= Karl Koch, Postb., a. Egelfingen, u. Anna Prassel. v. Peterslahr.- Joh. Hilland, Bureauvorst., v. Gondorf, u. Juliana Frank, v. Bonn.- Rud. Flügel, Gutsbes., v. Hasselrath, u. Helene Perl, v. Köln=Ehrenfeld.= Jos. Gotthardt, Bauuntern., v. Oberrod, u. Berta Vorschberg, v. Köln=Deutz.- Heinr. Weder, Fabrik, v. Hagen i.., u. Erna Bastian, v. hier.- Wilh. Eich, Postb., v. Niederhorbach, u. Gertr.
cp Heirats=Ankündigungen, Peter Spielmann, Posamentenarb, Heinrichstr. 3, u. Eva Herf, Kl. Spitze.- Matth. Blume, Filialleiter, Isabellenstr. 1, u. Elisabeth Bergards, Josephstraße 1.- Wilhelm Straßenb.=Wagenf., Rolandstr. 82, u. Maria Wirtz, Kolpingstr. 6.- Wilh. Breuer, Lagerarb., Severinstr. 131, u. Elisabeth Hoffmann, geb. Heuß, Im Ferkulum 11.= Edm. Zenner, Direkt., v. Kieritzsch(Bahnhof), u. Elisabeth Reinsch, Alteburgerstr. 26.- Eduard Schulze, Kfm., Lungeng. 4, u. Elisabeth Hecker, Rothgerberbach 40—42.- Laur. Renom, Werkmstr
„ flur Gatmen Rr. Griechenm. 138.- Theodor
Genossenschaft rhein. Landwit
zur Versorgung der
Stadt Köln mit frischer Milch
Zu Anfang Juni eröffnen wir unseren neuzeitlich eingerichtes
Molkereibetrieb.
Wir empfehlen uns als Lieferanten von Vollmilch in Ku und Flaschen, Buttermilch, Magermilch, Sahne,„erchrizen Butter, Klatschkäse und Eiern. Zum Produkte suchen wir noch mit Milchhändlern der Lebensmittelbranche i, bindung zu treten; eventuelle Interessenten sich bei unserer Geschäftsstelle zu melden.
Telepkon 399. Burean: Saarstr. b.
Bestellungen werden schon jetzt entgegengenomm;
Drei Züge
Lieblingsmarken:
und Sie werden jubeln:„Endlich Hadzi Loia. 2bisc meine Lieblingsmarke gefunden". Ring-Cigaretten 2bis5
Epirus-Cigaretten
Ring-Cigaretten 2bis5
Polologlow" 3bis 10 Lord Mayor" 4bis10

KSAT
Wac
Saüiurrar RORI
* *
3.
königlich.
Hoflisfer.
gegründet
838
Kölner Local-Anzeiger Dr. 140 a Sonntag. 25. Mai 1909.
Preiswberte und moderne Gohnungs-Einrichtungen.
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Gediegenste Fabrikate
ilch.6
lich eingerichten
jeb.
en.
aarstr. 6.
tegengenomme
marken:
2bis6 P. ten 2bis5
3bis 10 4bis 10
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entzegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis%.
Zur Aufbewahrung von Wertpapleren und wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
in unserem Bankgebäude Unter Sachsen hausen 4, in der wir unter Selbstverschlus der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Vertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGellern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Einbruch- und DiebstahlVersicherungen
schliesst die
Cafal
zu festen und billigen Prämien ab. 9
Jettt geeignetste Zeit vors Beginn der Sommerreisen. s
*
Nähere Auskunft erteilen bereitwilligst die unter 63
zeichneten Generalvertreter: 5
*
Ed. Hammacher, Brüsselerstrasse 96.
Hans Laué, Richard Wagnerstrasse 18.
P. Prior, Beethovenstrasse 10.
F. Seifert, Hansaring 1.
H. Ziskoven, Neusserstrasse 5. und die Direktion Agrippastrasse 12. d* 1
nerkannt bester bewährtester Lederputz der Welt.
Gidt schönsten ic abfärbenden wasserdichten licchglanz.
Nicht feuerge fährlich, erhäh das Leder weich und geschmeidig.
Enthält nar seinste Wachse und reines Terpentinkl.
Nur ein Viertelstündchen
# täglicher Ruhe in
2
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste er
## Er#
ssnchei n Abesltskrat Carl Hochherz,
Bei, eiggeschobenem Fusstell as Sessel zu benutzen
Eigelstein 37 65 Fabrik in Troisdorf.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen.
Seité 1I.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Berren-, Schlatzimmer, Saloss.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Seltenes Angebot!
Ein Restposten und einzelne
0O
Obenmarspforten 22
in Korsetts.
Spiralfeder-Korsetts
ln 8 verschiedenen Fassons vorrätig,
von.50 Mk. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
8 Prima-Donna 43
von 4,50 bis 25 M.
Bevorzugt sind die Sorten von 4,50, n Directoire-Formen 5, 7 u. 10 M.
* F* Reform-Korsetts 1** Kinder- u. Mädchen-Korsetts.
Pariser Modelle
in neuen aparten Fassons stets vorrätig.
Praktisch, elegant, von Leinen-Leit##### wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Küls, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Rich. Hegner, Severinstr. 53; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Franz Weber, Friesenstr. 84; Math,&amp; Rosa Bornardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren-und Albertusstrasse; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 71; Ad. Kratz, Severinstr. 150;
— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Matth. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Isabella Martini;
— in Kalk bei Hugo vom Scheidt;— in Ehrenfeid: bei Everhard
Hünien, Venloerstr. 308 und Barthelstr. 32. 5
veu hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstentells auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
Verlangen Sie nur:
in Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft Abteil- Tanofia- Vr. MartirikePieas
etwas angestaubt, darunter eleganteste Modell-Wäsche, Taghemden— Beinkleider, Nachthemden— Untertaillen, Feston- u. Spitzen-Röcke, Matinees soweit Vorrat reicht bis
8 Prozent
unter Preis.
Neueste ganz entzückende
Damen-Blusen
jetzt in jeder Weite vorrätig.
Thekla von Felbert
Köln, Breitestr. 116, fnahe Ehrenstr.
89—
50
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem
Harasin
Ersoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank1 schreiben nachgewiesen ist.
ar uuch begutachtete Wirkung.
Goldene Medaille Marseille. Großer Ehrenpreis Rom, Preis: Stärke 12 Mk., St. 1I 3 Mk., St. III4 Mk.
Gerzut
Prämiiert:
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. upproh. Polizei Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehe billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Riederlage: Hcd. Datterdach, Beverinstraße 172. 2
in G. schreidt: Da morn Freund durch Ihr Harastn in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so exsuche ich um Zasendung einen Dose Beöcke II por Nachnahme.
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge 80 85
Preis 36.— 39.95
100 105 cm
45.— 48.— 51.Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.:
PferdeLotterie
31. Marienburger
Loseà1., 11 St. 10 M. Ziehung am 10. Juni
(Porto und Liste 25 Pf. extra) 100000 Lose, 2053Gew., Gesamtw.
Hauptgewinne:
IA0AG. AGGD. 35OO T 25DN. 20nD. 1290 etc.
Lose bei: Kul. Lotterie-Einnehmern und is allen durch Plakate
kenntlichenVerkaufsstellen. General-Debit Lose-Vertriebs-Gesallschaft Kgl. Pr. Lotterle-Einnehm. G. m. b.., Berlin, Monbijouplats2.
8
M
405
I
M

Kölner Lecal-Auzeiger.
23. Mai 1900.
Die ganze Welt ist viel zu groß, Sie an ein Herz zu fassen! Dazu genügt nur Gottes Schoß, Dem bleibt es überlassen;
Ein Menschenherz ist viel zu klein, Um liebend sich der Welt zu weih'n.
Du mußt an eine treue Brust Insonders hin dich neigen,
Ihr alle deine Liedeslust Ausschließlich geben eigen;
Wer so ein Herz am Herzen hält, Der liebt in ihm die ganze Welt.
D Vom Borgen.
Von J. Anton.
Das Geld, das in unserem Kulturleven als Tauschmittel für materielle sowohl als auch für geistige Güter ein so ungewöhnlich hoher Wertmesser geworden ist, das Geld, an das sich die ganze Existenz unseres Leibes, und, da unser Geist wieder durch diesen lebt, indirekt auch die unseres Geistes knüpft, verdient es, seiner ganzen Bedeutung nach in der Erziehung als ein besonders wichtiger Gegenstand gewürdigt zu werden.
Da es nun das Endziel jeder Erziehung ist, den Geist zum Siege über das Vergängliche zu führen und nicht, ihn unter lastenden Druck des letzteren zu zwangen, so moge in wenigen Zeilen daran erinnert sein, wie das Geldborgen dies Ideal menschlicher Bildung mit vernichtender Faust bedroht. Natürlich ist dabei nicht an ein Leihen respektive Entleihen von Geld zu denken, wobei es sich für beide Teile um einen geschäftlichen Vorteil unter gleichem Risiko handelt. Lediglich das Borgen ist gemeint, das Verpflichtungen nach sich zieht.
Sobald das Kind zu der Erkenntnis gelangt ist, daß es sich für den Groschen, den ihm die Mutter geschenkt hat, irgendetwas, das ihm gerade Freude macht, erhandeln kann, wird in ihm natürlich auch das Gefühl einer besonderen Dankbarkeit, in diesem Falle gegen die Mutter, erstehen, weil es mit deren Hülfe sich den Vorteil verschaffen konnte. Und wenn es gerade kein reines Gewissen hat— und welches Kind fühlt sich wohl immer ganz schuldlos?— so wird es gewiß noch das feierliche Versprechen daran knüpfen, von nun an stets recht artig zu sein. Diesen Ausdruck der Dankbarkeit bietet ein wohlerzogenes Kind, zunächst ohne sich darüber klar zu sein, als Gegenleistung für das Geschenk der Mutter. Zeit und Erziehung aber werden dies Dunkel des Bewußtseins der Dankbarkeit allmählich taren, und nun ist die Zeit gekommen, dem Kinde den Begriff des Borgens mit seinen Folgen zu erläutern, indem man ihm auseinandersetzt, daß das Borgen wie das Schenken, solange keine Gegenleistung eintritt, als eine besondere Liebenswürdigkeit dessen anzusehen ist, der schenkt oder borgt. Ein Unterschied besteht aber nun darin, daß das Borgen eine Rückerstattung des Geborgten verlangt, also gewissermaßen eine Schenkung auf Zeit ist. Aber den Anspruch auf Dankbarkeit hat der Borgende ebenso wie der Schenkende, und dieser Anspruch bleibt für einen wohlerzogenen Menschen auch dann noch bestehen, wenn die Rückgabe bereits erfolgt ist. Eine solche Dankbarkeit aber führt leicht zu einem äußerst drückenden AbhängigDer kleine Junge oder das kleine Mädchen, das sich von einem Schulkameraden Geld leiht, um sich vielleicht dafür Schokolade
zu kaufen, wird sich natürlich auch nach Rückgabe des Geldes zu einem gelegentlichen Gegendienst verpflichtet fühlen. Und so wird der einstige„Helfer in der Not“ einen gewissen Einfluß, der nicht immer einwandfrei zu sein braucht, ausüben können.
Darum wird man auch bei Kindern, die alles und damit auch das Geldborgen etwas leicht zu nehmen geneigt sind, allen erzieherischen Einfluß zur Vorbeugung dieses Uebels aufbieten
müssen. Denn mit einem Zehnpfennigstück zur Schokolade hat
wohl schon manches kleine scheinbar ganz harmlose Geschäftchen begonnen, und am Ende ist ein„Ende mit Schrecken“ daraus
Hie also heißt es für die Eltern schon früher ein wachsames Auge haben und mit Liebe das Kind belehren. Und was als Grundsatz für das Kindesalter gilt, darf nicht etwa für die späteren Jahre, vielleicht um eines scheinbaren Vorteils willen, als unbequemer Ballast über Bord geworfen werden Ein achtenswertes Bestreben der Eliern ist es gewiß, den Kindern eine glänzendere Zukunft zu schaffen, als ihnen vielleicht selbst beschieden war. Aber sie sollten, um das zu erreichen, nie, sobald ihre eigene finanzielle Leistungsfähigkeit es nicht zuläßt, die Hülfe anderer, womöglich ihnen gänzlich fern stehender Leute in Anspruch nehmen. Dann lieber die Ziele nicht so hoch steaen! Sie sollten ihre Söhne beispielsweise nur dann studieren lassen, wenn sie selbst ihnen die nötigen Mittel zur Verfügung zu stellen in der Lage sind. Denn wenn ein Dritter das Geld zum Studium hergibt, so ist das von diesem in jedem Falle eine große, dankenswerte Liebenswürdigkeit, da wohl niemand in diesem Geldleihen eine über jedem Risiko stehende Kapitalsanlage erblicken wird. Und da eben keiner seines Schicksals Meister ist, wird dieser Gedanke allein schon das Abhängigkeitsgefühl in jedem wohlerzogenen Menschen reifen lassen, ihn innerlich unfrei machen und nach und nach sein Rückgrat krümmern. Wir brauchen aber Männer mit einem geraden Rücken!
Und wenn auch alles glückte und er sein Ziel erreicht, so bleibt immer noch die Schuldenlast, die abzutragen in jedem Falle nicht
De al, Sprichwort„Borgen macht Sorgen“ ist also besten Falls die Frucht, die dem jungen Menschen nach mühsamem Streben in den Schoß fällt, und es wird wohl keine Eltern
geben, die ihre Kinder für Sorgen großziehen wollen.
Zum Nachdenken.
Den Geldsack, den Brotschrank und Laß niemals leer— sagt Nachbar Klug.
+
Mit Gras, ist es zum Strick gewunden,
Wird der Löwe selbst gebunden.
*
Anmut ist köstlicher denn Schönheit.
Da das Leiden nicht aus der Welt zu schaffen ist, so ist das die einzig richtige Weltanschauung, die das Leiden erklärt und verklärt.
Wer sich kennt, weiß was, Wer Wahrheit hat, hat was,
Wer Nachsicht übt, vermag was,
Wer milde ist, ist was.
*
Sei in der Sünde vicht wie der Stein Er bleibt traurig liegen;..
Sei wie der Ball—, zum Himmelsschein Wird er bald wieder fliegen.
*
Auf des andern Sage Erheb’ keine Klage!
Für die Jugend.
ES
K
0 Bei den Grönländern.
Von Eva-Marie Stosch.
Wir wollen heute einmal eine weite, weite Reise machen, ganz hoch zum Norden hinauf, wo der ewige Winter ist. Noch ist es nicht gelungen, den eisumstarrten Nordpol zu erreichen, wie viele kühne Männer auch schon den Versuch gemacht und, ohne zum letzten Ziel zu gelangen, heimkehren, wenn nicht gar dort oben in ertötender Kälte ihr Leben lassen mußten. Von den Ländern, die dem Nordpol ganz nahe liegen, Grönland und dem arktischen Archipel, einer Gruppe unzähliger Inseln und Inselchen, ist unsere Kenntnis aber keine geringe mehr. Und von diesen Ländern soll es Grönland sein, die größte Insel des Erdballs— von den ganz großen, ein besonderes Land darstellenden Inseln natürlich abgesehen—, die wir uns heute einmal ausehen wollen.
Grönland eine Insel, ist mit fast völliger Sicherheit anzunehmen, denn bis auf eine verhältnismäßig kurze Strecke im Nordosten des Landes ist die ganze Küste umschifft worden.
Es ist nicht immer leicht, auf Grönland zu landen, denn durch ein Gewimmel von Treibeis, flachen riesigen Schollen und Hunderte von Metern hohen Eisbergen muß das gebrechliche Schiff hindurchgesteuert werden, das sich dem Landegnahen win. Besonders die Ostküste ist von einem drohenden Treibeisstreifen um geben, das durch den ostgrönländischen Polarstrom von Norden herabgetrieben wird, die ganze Küste entlang bis zur Südspitze des Landes, dem 300 Meter hohen Kap Farewell, und um dieses herum noch ein Stück die Westküste hinauf in nördlicher Richtung. Hier an der Westküste war es auch, wo sich bereits Ende des zehnten Jahrhunderts, also vor bald tausend Jahren, die ersten europäischen Ansiedler niederließen, Normannen, die von Island aus hinübergeschifft waren. Einige hundert Jahre haben sie dort in dem bis dahin nur von Eskimos bewohnten Eislande ein kärgliches Dasein gefristet; dann geschah es, daß durch allerhand ungünstige Umstände der Verkehr mit den europäischen Ländern unterbrochen wurde. Und als es nach fast zweihundert Jahren, Anfangs des 17. Jahrhunderts, nach vielen vergeblichen Versuchen endlich gelang, wieder auf Grönland zu landen, da fand man keine Spur mehr der alten normannischen Kolonien. Ungünstige Lebensbedingungen, verheerende Krankheit und endlich Ueberfälle der einheimischen Eskimos müssen den Untergang der mutigen Ansiedler herbeigeführt haben.
Im Jahre 1721 war es endlich, daß ein norwegischer prote stantischer Prediger, Hans Ezede, nach Grönland übersiedelte und das Christentum zu den dortigen Eskimos brachte— bekanntlich gibt es auch in Nordamerika Eskimos, und von dort her sind wahrscheinlich auch die Bewohner Grönlands, das im Winter fest zugefrorene Meer als Straße benutzend, in grauen Zeiten eingewandert. Heute sind fast alle Eskimos Christen. Nur wenige, ganz entlegen hausende Eingeborene verharren noch in ihrem Heidentum. Au europäischen Ansiedlern beherbergt das unter dänischer Schutzherrschaft stehende, sonst Amerika zugehörige Grönland heutigen Tags übrigens kaum dreihundert Menschen.
Wie leben nun die Grönländer, die eingeborenen meine ich natürlich, denn die eingewanderten haben selbstverständlich ihre heimischen, uns allen bekannten Gewohnheiten mitgebracht; was bietet ihnen das fast immer winterkalte Land für ihren Lebensunterhalt? Und kennt man dort oben, dem Nordpol so nahe, über haupt einen Sommer?
Der Hauptteil Grönlands, das ganze gewaltige Innere, liegt unter einer ewigen Eisesdecke, dem„Inlandeis“, wie es die Forscher genannt haben. Unerschrockene Männer, wie Nordenskiöld, Fritjof Nansen und andere sind weit in jene Eiswüste des Innern eingedrungen, um festzustellen, ob nicht vielleicht wohnlichere Striche, mit Wald oder anderem Pflanzenwuchs gesegnete Stellen dort zu finden seien. Aber sie sahen nichts, als eine schier endlose, von nur wenigen bergigen Erhöhungen unterbrochene Eisfläche, die fast überall von festgefrorenem Schnee bedeckt war. Im sogenannten Sommer, das heißt in den Monaten, wo bei uns alles grünt und blüht und Hochsommer ist, schmilzt wohl auch ein Teil des Schnees— nicht aber das darunter besindliche, wohl stellenweise Hunderte von Metern dicke Eis— und Schmelzwasserströme ergießen sich brausend durch breite Eisrinnen und stürzen, wo sich am Rande des Inlandeises Abhänge bieten, tosend über kristallklare, blaue Eiswände in die Tiefe hinab. Das Inlandeis, das wahrscheinlich über Berg und Tälern
liegt und tiefe Schluchten ausfüllt, wird umgeben von den i. genannten Außenland, dem gebirgigen, von zahllosen. Meereseinschnitten zerrissenen Küstenstreifen. Und die Strecken dieses Außenlandes, die in dem kurzen Sommer gung werden und auch etwas spärlichen Graswuchs und verkümmer, Bäumchen und Gestrüpp tragen, sind die Heimat der wenigen menschlichen Bewohner Grönlands.
Die Eskimos sind kleine untersetzte Gestalten. Bei den Männerhängen die Haare unter der Fellkapuze wirr hervor um di breiten braunen Gesichter. Die Frauen tragen die Haare straß nach hinten gekämmt. O nein, schön sind sie wahrlich nicht diLeutchen in Grönland. Die seltsame Kleidung trägt dazu bei den Menschen ein sonderbares Aussehen zu geben. Männer wie Frauen gehen in Beinkleidern und Jacken aus Seehunds= oder Renntierfellen, die Männer ziehen dann wohl noch, wie ich schon sagte, eine Fellkapuze über den Kopf. Und so gehen ß. dann auf die Jagd, die sie meistens im„Kajak“ auf dem Meerausüben. Kajak nennt man das kleine, nur für eine Person bestimmte Boot des Grönländers; es besteht aus einem Holz, gerippe, das mit Seehundsfellen überspannt ist. Und in diesen kleinen schwanken Fahrzeug tummelt sich der Eskimo furchtlas in den Meeresbuchten und tiefen schroffen Fjörden, aber auc draußen auf offener See zwischen den treibenden Eisschollen über die der Eisbär schleicht, und zwischen den hoch und zachg aufragenden gewaltigen Bergen aus blitzendem bläulichen Eie Seehunde liegen an den Rändern der weite weiße Flächen bildenden Schollen oder auf den Klippen, und sie sind die haupt, sächliche Jagdbeute des Grönländers. Seehundsfell dient ihn zur Kleidung, zur Anfertigung der Boote und zum Decken der Winterhäuser und Sommerzelte. Seehundsspeck wird in den Lampen gebrannt, welche die Wohnungen erhellen, erwärmen und gleichzeitig zum Kochen des Essens dienen. Das Fleisch der Seehunde wird roh oder gekocht oder getrocknet gegessen Eisbären, Renntiere und Walfische werden, da diese Tiere zienlich selten geworden sind, nur noch gelegentlich gejagt. Den Fischfang übt der jagdlustige Eskimo weniger gern aus als die Streife nach dem ihm so wertvollen Seehund. Seltener ist aber auch dieses ihm so wichtige Tier schon geworden, und vielsach fehlen heutzutage die Felle zum Errichten von Sommerzelten.
Da hausen denn die Menschen auch während der drei kurzen Monate, die man allenfalls Sommer nennen kann, in ihren Winterhäusern, dumpfen niedrigen Hütten aus Stein und Erde. mit Balken, Moos, Erde und alten Fellen gedeckt. Ein langer Gang, so schmal und niedrig, daß man auf Händen und Fußen hindurchkriechen muß, führt in das Innere dieses Hauses. Neven dem merkwürdigen Eingang befinden sich ein oder zwei Fenstr. die sich aber nicht etwa öffnen lassen, damit frische Luft in da# Innere hineinströme, sondern mit getrockneten und zusammen genähten Seehundsdärmen bespannt sind. Ja, selbst die Därne des Seehunds braucht der Eskimo, und die Frauen sind set geschickt darin, Hemden oder auch wasserdichte Ueberkleider## ihnen zu nähen. Einfach, ja mehr als einfach ist die gu Lebensweise, und uns würde sie schlecht gefallen. Mand# sich nur einmal so eine grönländische Mahlzeit. Da hoc## dem dumpfen niedrigen Raum, der von der qualmenden### hundsspeck= oder Thraulampe nur schwach erhellt wird# Familie an der Erde um den großen Steintopf herum. Inn langt nach Belieben hinein und ergötzt sich an den Gericht Es gibt zuerst getrockneten Fisch, dann rohes, schon übelricch des Seehundsfleisch, ein Leckerbissen. Gekochte Seevögel faulige Eier folgen, und den Schluß machen Rauschbeeren, mit Renntierkaldaunen und Tyrau eingelegt sind. Dies natürlich schon ein Feiertagsmahl— wie das schmeckt! Und Hütte ist erfüllt vom Dunst der Thraulampe, vom Geruch verdorbenen Fleisches und von der Ausdünstung der viel schmutzigen Menschen und ihrer hundertmal naß geworde Tierfellkleider. Ueber der Feuerstelle und Lampe hängen: einige Seehundsfelljacken zum Trocknen. Und nun ist das! beendet, schmunzelnd erheben sich die Leutchen vom Boden, während die Frauen noch häuslich beschäftigt sind, legen sich Männer auf die mit Fell bedeckten Schlafpritschen, die halben Raum einnehmen, und schlafen den Verdauungsschlaf# Gerechten, unbekümmert um den dicken, schlecht riechenden, e nur etwas verwöhnteren Nase unerträglichen Dunst. Nacht, lieber Eskimo.
Mag er aber auch noch so schön schlummern in seiner stial Hütte, und sein fauliges Fleisch ihm prächtig bekommen, beneiden ihn nicht um seine Genüsse, nicht wahr? Und nach wir uns angesehen, wie und wo er lebt, kehren wir eiligt unsere schöne Heimat zurück und bleiben, wo der liebe Gon seiner Güte uns hingesetzt.
Zur Unterhaltung.
* Turmball. Der Mai ist gekommen, die Bäume so aus! Und da laufen zum Spiel wir ins Freie hinaus.
wahr, so machen wir's? Wir lassen Bleisoldaten und B im Schränkchen im Zimmer der Ruhe pflegen und nehmen e) schnur und Ball und eilen in den Garten. Ein nettes De für eine kleine oder größere Kinderschar ist Turmball. Auf freien Platz wird ein Kreis gezogen, der etwa zeyn#n# messer haben darf, aber auch größer sein kann. Genau Mitte des Kreises wird der„Turm“ erbaut, d. h. es wero etwa ein bis zwei Meter lange Holzstäbe mit den Spitzen andergelehnt, unten gespreizt, so daß sie die Form einerP bilden. Neben dem Turm steht der„Wächter“, der einen##, zum Zurückschlagen des feindlichen Balles in der Hander Kreislinie stehen die übrigen Spieler, die„Angreistz# Ball zum Schleudern muß vorhanden sein. Das Los wer den Ball zuerst bekommt. Derjenige, den das Vo#, hat, schnellt nun den Ball mit dem Fuß in einer den Turm zu, um diesen zu treffen und zum Einstürzen zu der Wächter sucht den Turm zu schatzen, indem er mit
ger den Ball abfängt und zurück= oder seitlich fortsgtte# Ball fällt nun inner= oder außerhalb.s Kreises zu Bovtr,,
mit dem Fuße nach dem Turm, und wer er srrro 15 Sie
Turm zu treffen und zum Einstürzen zu bringen. der und darf das nächste Mal, wenn er Lust dazu hat, Wal

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140&ap; Sonntag. 23: mai 1909.
Seite 13.
hat auf dem Gesangwettstreit in Frankfurt a. Main den
Kaiserpreis
Wir tind hiermit so frei, Ihre Aufmerk-# wieder errungen. Um den heimkehrenden siegreichen Sängern einen glänzenden
samkelt auf unsere Empfang zu bereiten, hat sich ein Festkomitee gebildet und beschlossen, die Sänger
in festlichem Zuge bei ihrer
„Flora-Confiture“ Montag den 24.rr. abends 6 Uhr,
zu lenken und zu einem Versuch derselben einzuladen.
„Flora-Confiture“
ist ein marmeladenartiges Gelee von besonderem und feinstem Wohlgeschmack. wird aus dem Safte frischer Aepfel und Waldhimbeeren bereitet.
„Flora-Confilure“
ist die beste von allen im Handel befindlichen Gelees und Confituren für den Frühstückstisch. Der angenehme erfrischende Geschmack, das appetitliche Aussehen erwirbt ihr stets neue Freunde.
„ C. u. b..,
Mallendar a. Rhein.
Unsere delikate„Flora-Confiture“
erfolgenden Ankunft in Köln vom Hauptbahnhof unter Mitwirkung von mehreren Musikkorps nach dem Gürzenich zu geleiten, woselbst eine feierliche Begrüßung des Vereins in Wort und Lied stattfinden soll.
Der Zug bewegt sich durch nachstehende Straßen: Bahnhof, Domkloster, Wallrafsplatz, Hohestraße, Hohepforte, Mühlenbach, Malzmühle, Malzbüchel, Heumarkt(rechts), Unter Seidmacher, Martinstraße zum Gürzenich.
An die Anwohner dieser Straßen ergeht die ebenso freundliche wie dringende Bitte, ihre Häuser festlich zu beflaggen und zu schmücken. Die Teilnehmer des Zuges stellen sich Montag
den 24. cr., abends 5 Uhr, auf dem Domhof
zwischen Südportal und Domhotel auf, von wo der Zug sich Punkt 6 Uhr nach dem Bahnhof bewegt.
Der Festausschuss:
Barthel Berghausen, Stadtverordneter, Edmund Beckers, Kaufmann, Thcodor Beck, Rechnungsrat, Theo Braun, Prokurist, Dr. jur. Erwin Compes, Justizrat Clemens Aug. Decker, Stadtverordneter, Heinrich Diener, Landgerichtsrat, Bernhard Engels, Kaufmann, Josef Froitzheim, Kaufmann, Max von Guilleaume, Kommerzienrat, Theod. von Guilleaume, Kommerzienrat, Philipp Gehlr, Rentner, Louis Hagen, Kommerzienrat, Oeter Harnisch, Prokurist, Joh. A. Heidemann,
Geh. Kommerzienrat, Albert Heimann, Kommerzienrat, Hermann Kausen, Justiz rat und Stadtverordneter, Jos. krings, Justizrat und Stadtverordneter, Theok Kirschbaum, Stadtverordneter, Walter kaué. Beigeordneter, Dr. Jos. Lauten, Amtsgerichtsrat, Gustav Richels, Geh. Kommerzienrat und Stadtverordneter, Dr. jur. G. von Mallinckrodt, Stadtverordneter, Dr. Jos. Ueven-DuMont, Kommerzienrat und Stadtverordneter. Max Neustift, Prokurist, Dr. fur. Frhr. Emil von Oppenheim, Kommerzienrat, Dr. Mar Deusquens, Justizrat, Friedrich Schmalbein, Geh. Kommerzienrat und Stadtverordneter, Oeter Schreiner, Rentner, Max Sons, Rentner, Heinrich von Stein, Konsul, Heinrich Stollwerck, Kommerzienrat
und Stadtverordneter. rb2“
ist zu haben in:
Rh.:
Köln a.
Aachenerstr. 10, Helene Esser Jachenerstr. 37, Huh. Bung Alezianerstr. 35. Agnes Schlingen Bayardsgasse 13. Joh. Neisen Bonnerstr. 38, Wilh. Wehland „ 26,„Wwe. Carl Holtzem
Blindgasse 28, Ant. Pohl Balthasarstr. 1, Th. Schmahl Brunostr. 29, Jean Merzbach Chlodwigsplatz 11. Peter Brinkmann Drususgasse 27, Jos. Hendricks Duffesbach 28, Wilhelm Steinmetz „ 15, Jak. Walgenbach Engelbertstr. 15. Franz von Ley Eintrachtstr. 92. Ant. Schell Eigelstein 56. Wilh. Quabach Elisenstr. 34, Pet. Hasberger Ewaldistr. 1, Alb. Hiltwein Friedrichstr. 76, Leo am Zehnhoff Friesenstr. 37, Gust. Müller Friedrich Wilhelmstr. 5, Wwe. Carl Holtzem
Friedrich-Wilhelmstr. 10, Joh. Höver Gereonswall 24. Jakob Kuhn Griechenpforte 1, Gisb. Pottgiesser Heumarkt 5, Schuster u. Co. Johannisstr. 92. Wilh. Köntgens Krefelderstr. 12, Heinr. Robertz „ 97, Chr. Kux
Krefelderwall 6. Jean Cravatzo Krahnenbäumen 66, Ad. Thomas Lupusstr. 2, Willy Gräf
„ 17, Agues Hänscheid
„ 26. Katharina Degen
Lindenstr. 65, Jos. Rottländer Marsilstein 12, Sophie Uhen Poststr. 7, Franz von Ley 61, Wilh. Quabach
Perlengraben 74, Joh. Noisen Peterstr. 39. Gottfr. Pesch Pfälzerstr. 76, Heinr. Horst Probsteigasse 37, Steph. Emonds Roonstr. 108. Jean Bartel Schnurgasse 62, Hch. Steinhausen Severinstr. 57A, Helene Eser „ 179, Joh. Metzmacher
Siebenburgen 30, Karl Kretzer Weichserhof 23, Severin Krudewig Weillengasse 71-73, Jakob Arenz Weissenburgstr. 30, Wilh. Theuerkauf Weyerstr. 63, Wilh. Dahmen
Deutz:
Esserstr. 8, Wilh. Wagner
Dellbrück:
Gladbacherstr. 282, Wilh. Trier
Ehrenfeld:
Försterstr. 57, Johann Hermes
Glasstr. 18. Jos. Heller
Ehrenfeld:
Herkulesstr. 12, Jean Weimar Körnerstr. 38, Philipp Dieler Leostr. 11, J. Heinen Leyendeckerstr. 45, Hub. Hilgers „<space>„<space> 1 8.<space> H u b.<space> P r i n z<space>
Lenauplatz 7, Hub. Hilgers Nussbaumerstr. 19. Geschw. Becker „ 25. E. Gütgemann
Philippstr. 47, Aug. Schwermer Platenstr. 12, F. Tibor Sömmeringstr. 57, Rob. Klemm „ 39, Cäc. Müller
„<space>„<space> 2 1,<space> J a k o b<space> S c h n e i d e r<space>
Subbelratherstr. 151. J. Müller Schultstr. 16. Elise Jülich
Frechen bei Köln:
Hauptstr., Andreas Ochel G. Hendrikx Nachf.
Ricka Conen
Kalk:
Wattstr. 11, Anna Gebhard
Mülheim a. Rh.:
Berlinerstr. 36. Ludw. Fischer Danzierstr. 131, Hch. Ortmann Deutzerstr. 132, Hch. Lohmar Dünnwalderstr 1. Gust. Heuser Kalkerstr. 45, W. Trier Wallstr. 19, Ant. Bauer
Merheim:
Neusserstr. 735, Herm. Bilstein Neusserstr. 573, Rich. Dorsten
Nippes:
Cranachstr. 15, Anna Todemann Florastr. 1. Frau H. Messmer Florastr. 70, Joh. Steingass Gartenstr. 18. Joh. Frings Merheimerstr. 149A, Jos. Hecker Neusserstr. 234, Ernst Carl
„<space> 1 9 1.<space> H u b.<space> B e y v e r s<space>
Niehlerstr. 86, Peter Hambach Sechzigstr. 17, Joh. Sehäfer „<space> 2 8.<space> H e i n r.<space> H i t g e r s<space>
„ 105, Hub. Beyvers
"<space> A u g. P o t t<space> Siebachstr. 93, Jos. Ensen Wilhelmplatz 5, Wilh. Trommelschläger
Lindenthal:
Schallstr. 8, L. Scheidt „ 23, Joh. Schütz
Riehl:
Stammheimerstr. 112, Jos. Eui Stammheimerstr. 136, Edm. Fabian
Sülz:
Weyerthal 27, Fritz Meis.
Die Einlaßkarten zur Begrüßungsfeier im großen Gürzenichsaale werden, soweit verfügbar, am Sonntag, den 23. cr. von 11—. uhr vormittags und von
—9 Uhr abends an die aktiven Casino=Mitglieder und
Abonnenten in der Wolkenburg ausgegeben.
Der Fest-Ausschuss.
5
Rheinischer Sängerbund.
Die Sänger der dem Rheinischen Sängerbund angeschlossenen Gesangvereine werden behufs Vorbereitung des Empfanges des
Kölner Hännergesang-Vereins
zu der am Sonntag, den 23. Mai, morgens 12 Uhr. im oberen Saale der Wolkenburg stattfindenden Probe freundlichst eingeladen.
C. Küpper,
3* stellvertretender Vorsitzender.
Blasius Phelten Spazierstöcke Portewonnales
reicheAuswahl billlge Preise
I. H. Giene
41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufer Vorlugspreise.—%
Sptags-Verkeigerung.
Am Montag, den 24. Mai 1909, vormittags 10½ Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Am Montag, den 24. Mai 1909, vormittags 11½ Uhr. sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a) 1 große Partie Weine Liköre in Flaschen usw.
d) Schreibtisch, Sofa, Sessel, Ausziehtisch usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Verseigerung.
m Dienstag, den 25. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr.
weren zu Widdersdorf im Hause des Schmiedemeisters Heinrich Hoffzimmer gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Benzinmotor, 1 Schmirgelgestell, 1 Transmission, 1 Bohrmaschine mit Vorgelege, 1 Arbeitsbank mit 2 Schraubstöcken,
1 Ventilation mit Vorgelege, Ambosse, diverse Werkzeuge. Pflugscharmesser, Schrauben, Transmission mit 4 Scheiben,
1 Schleifstein, 1 Waschmaschine,
2 Benzinfässer, 1 Pflug, Stroh usw.
Verkauf findet bestimmt statt. p Nickel,
Gerichtsvollizieher in Cöln.
Am Montag. den 24. Mai 1909, vormittags 11 uhs,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: g“
.1 Handwagen,
II. 1 Schreibpult von Mahagoni, 40 Glocken, 1 Dezimal= wage mit Gewichten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Iwaugs-Verkeigerung.
Am Montag, den 24. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
6 Stühle mit Rohrsitz, 1 Diwan mit Plüschbezug. 1 Flurständer mit Spiegel, Eichen, 1 Kleiderschrank in Nußbaum, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel 1 Aktenschrank mit Rolladen, 1 Büfett in Eichen. de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%h
ine
Kostproben halten obige Geschälte bereit.
acch
Weitere Depotstellen werden noch errichtet.
Ludwig Blatzheim Tel. 186 9913
GeneralVertreter:
Badeeinrichtungen
Gaskocher
erstklassige Fabrikate, unter Garantie zu Fabrikpreisen.
„ Hubert Roth, Gertendenstraße 31.
Moden-Akademie
d. Zuschneider=Vereinigung v. Rheinland u. Westfalen Köln, Neumarkt 27•25.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren und Damen. Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen. Die Hauptkurse beginnen am 1. Juli und 2. August. f“
Stets Namfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis.
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte u. vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von 18 M. Für das Damenfach: I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe K.50) beide Bücher II. Mäntelbranche und Sportsachen d..50 zus. KK 15.—.
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen.
Köln, Neumarkt 27/25.
Am Montag, den 24. Mai 1909, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Ursulagartenstraße Nr. 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0*
I. 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 Vertiko (Tannen),
II. 1 Waschkommode mit Spiegelaussatz.
Ruchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Montag, den 24. Mai 1909, vormittags 10½ Uhr
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9. 1 großes eichenes Büfett. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Am Montag, den 24. Mai 1909, vormittags 10 Uhr.
sollen in einer Konkurssache in Cöln, Gladbacherstraße 10. im Souterrain gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Original amerikanische Glättmaschine. 1 Absatz=Fraismaschine, 1<space> S c h n i t t= F r a i s m a s c h i n e,<space> 1<space> A b <space> satz=Ausglasmaschine, 1 amerikanische Schleifmaschine, 1Transmission und Vorlage, 1 Kiste mit diversen Stanzmesser.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,„3 Balthasarstraße 11.
Am Montag, den 24. Mai 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Edin gegen
gleich dare Zahlung meistbietend versteigert worden:
I. 1 Sofa und 2 Sessel in rotem Bezug, 2 Oelgemälde in
Goldrahmen,
II. 1 Bauerntisch, 1 Schaubelsessel, 1 Zimmerteppich, 2 Stühlmit Rohrsitz und Rücken.
Kruse,
d' Serichtsnollgieber in dDle

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140&amp Sonntag, 23. Mai 1909.
Die Kaiserkette zurückerobert!
Der Kölner Männergesang=Verein hat den Kaiserpreis im Gesangswettstreit in Frankfurt errungen! Diese hocherfreuliche Kunde brachte der Telegraph gestern nachmittag kurz vor 6 Uhr zur rheinischen Metropole und durch Extrablätter wurde sie alsbald den weitesten Kreisen mitgeteilt.. In der ganzen Bürgerschaft rief die Nachricht lebhafte Freude hervor, nicht am wenigsten bei den Mitgliedern der hiesigen zahlreichen hervorragenden Gesangvereine. Die Kölner Bürgerschaft nimmt an Freud und Leid ihres Männergesangvereins den innigsten Anteil; das zeigte sich in dem glänzenden Empfang, der den heimkehrenden Kasseler Siegern am 29. Mai 1899 in Köln bereitet wurde, in der herzlichen Anteilnahme an dem Mißgeschick, das den Verein 1903 in Frankfurt traf. Die damals erlittene Scharte ist heute ausgewetzt, der Kölner
Männergesang=Verein steht wieder an der Spitze der tüchtigsten deutschen Männergesangvereine. Der Kölner Männergesang=Verein,
bessen Protektor bekanntlich der Kaiser ist, hatte in der Beteiligung am Kaiserpreissingen eine Ehrenpflicht erkannt, und eifrig war ner Meister Professor Schwartz geprobt worden. Nicht mit #egeszuversicht, wohl aber im Bewußtsein tüchtigen Könnens maten die Sänger die Reise nach Frankfurt a. M. an.
Man wußte, daß dort ein heißer Kampf entbrennen werde, daß
die erprobtesten Rivalen im friedlichen Wettstreit des Gesanges auf dein Plane sein würden. Man hatte alles getan, um ehrenvoll zu bestehen, und sah deshalb dem Ausgang des Ringens mit Ruhe entgegen. Um so erfreulicher ist der glänzende Sieg, in dessen Ehren sich Sänger und Dirigent zu teilen haben. Mit besonderer Gennatuung und Freude wird es begrüßt werden, daß dem ehrwürdigen Präsideuten L. v. Othegraven in hohem Alter die Geungtuung zuteil wurde, mit der Kaiserkette, die keiner würdiger als er getragen hat, wieder geziert zu werden. Hr. v. Othegraven, der 80jährige, ist bekanntlich auch der Präsident des Rheinischen =#naerbundes, dem die besten Vereine Rheinlands angehören. Dem sieggekrönten Kölner Männergesang=Verein, der am Montagnachmittag zwischen 5 und 6 Uhr heimkehrt, wird zweifellos ein herzlieder Empfang bereitet werden, an dem nicht nur die Gesangvereine, sondern die gesamte Bürgerschaft Anteil nehmen werden.
*
Der vom Kaiser gestiftete Wandervreis, der bekanntlich erst nach dreimaligem Sieg in den dauernden Besitz eines Vereins gelangt, hat die Form der alten Ehren= und Ordensketten. Die Rette besteht aus jeweils drei verschiedenen Gliedern, von denen eins eine kleine Harfe, von einem Eichenkranz umrahmt, zeigt. Das nächste viereckige Zwischenglied trägt in der Mitte den deutschen Adler mit Rubinen besetzt; Goldspiralen bilden den Uebergang zum folgenden Glied, das, wieder von Eichentränzen umrahmt, auf der einen Hälfte die Namen der hervorragendsten deutschen Liederdichter: Uhland, Arndt, Brentano, Körner und Scheffel, auf der andern Hälfte die Namen der bedeutendsten deutschen Liederkomponisten wie Brahms, Schumann, Schubert, Jensen und Koschat
zeigt. In der Mitte der Kette ist ein Schildchen angebracht, auf
dem der Sängerspruch steht: Im Liede stark, deutsch bis ins Mark. Darüber sind zwei germanische Schwerter durch einen Lorbeerkranz verbunden. An diesem Schild hängt das Kleinod mit dem Porträt des Kaisers. Drei Edelsteine, ein schwarzer, ein weißer Diamant und ein Rubin, die Farben des Deutschen Reiches, bilden den Abschluß. Den Schluß der Kette bildet eine thronende geflügelte Viltoria mit einem Lorbeerkranz. Die Kette ist in verschiedenen Goldtönen gehalten, und neben Gold sind rote Rubinen und am Kleinod rotes Email verwendet.
Wir geben im Nachstehenden noch folgende Meldungen:
Frankfurt(Main), 22.Mai1909.(Eig. Drahtber.)
Am Samstag früh trat schweres Geschütz ins Gefecht. Fast alle heute singenden Vereine überragten den Durchschnitt. Concordia (Aachen) glänzte mit prächtigem Material. Harmonia(Aachen) sang mit bestem Material.
Auf das Auftreten des Berliner Lehrergesangvereins war man um so mehr gespannt, als der Präsident die Kaiserkette trägt. Wird er sie wohl behalten? Man weiß, wie schweren Wechseln das Urteil der Preisrichter unterworfen ist. Jedenfalls zeigte sich der Verein seiner Auszeichnung würdig. Das Material der Tenöre und Bässe war voll; hier und da etwas grell, aber der Gesamteindruck war vorzüglich, und von wundervoller Stimmung getragen war der Schubertsche Chor Ruhe schönstes Glück. Lützows wilde Jagd klang frisch. Auch die Gerliner Lehrer sanken in der Rheinsage um einen halben Ton. Ein trauriger Zwischenfall ereignete sich kurz vor dem Auftreten. Es siel ein Mitglied des Berliner Lehrergesangvereins vom Schlage getroffen tot um. Seine Leiche wurde schnell eingesargt, und just in dem Moment, als die Sänger das Podium betraten, wurde der Sarg am Eingangstore in den Leichenwagen gehoben. Trauriges, tragisches Geschick!
Der Berliner Sängerverein fing rhythmisch den Preischor glücklich an. Die schönen Stimmen der ersten Bässe fielen angenehm auf. Das Ganze machte keinen besonders tiefen Eindruck.
Der Dortmunder Männergejangverein, unter dem bekannten Dirigenten L. Rebbert, stellte hervorragendes Material. Der Chor litt selbst darunter nicht, daß die Sänger im aufgegebenen Chor einen ganzen Ton gestiegen waren. Trotz des bedeutenden Steigens büßten die Tenöre nichts an Klang und Kraft ein
Der Dortmunder Lehrergesangverein(Dirigent R. Laugs) sang den aufgegebenen Chor in vorzüglicher Auffassung.
* Frankfurt(Main), 22.Mai1909.(Drahtber.) Der Kaiser richtete aus Anlaß des dritten Deutschen MännergesangvereinsWettstreites folgenden Erlaß an den Oberpräsidenten der Provinz Hessen=Nassau:„Am Schlusse der erhebenden Festtage in Frankfurt und Wiesbaden ist es mir ein Bedürfnis, den Einwohnern dieser schönen Städte für den herzlichen und glänzenden Empfang zu danken, der der Kaiserin und mir von allen Seiten der Bevölkerung entgegengebracht worden ist. Die Beweise freundlicher Gesinnung, die uns überall, und nicht zum wenigsten aus den Reihen der Jugend, entgegenklangen, haben unserem Herzen wohlgetan und die Bande gegenseitiger Zuneigung, die uns mit diesem schönen Landesteile und dessen Bewohnern seit langen Jahren verknüpfen, noch fester geschlungen. Mit besonderer Anerkennung gedenke ich der musterhaften Ordnung, die bei dem Zusammenströmen großer Menschenmengen überall herrschte, und freue mich, auch den polizeilichen Organen für die umsichtige Handhabung ihrer schweren Aufgabe meinen Dank aussprechen zu können. Ich ersuche Sie, diesen Erlaß zur allgemeinen Kenntnis zu bringen. Frankfurt (Main), Festhalle, 22. Mai 1909. Wilhelm I. R.
Der Kaiserpreis und die anderen Ehrenpreise waren auf einer gedeckten Tafel aufgestellt, die nach Schluß des engeren Wettsingens in den Kaiserpavillon geschoben wurde. Während die Preisrichter berieten, empfing die Kaiserin im Empfangssaal hinter dem Kaiserzelt eine Anzahl Damen der Frankfurter Gesellschaft und der Kaiser unterhielt sich aufs liebenswürdigste mit einer Reihe von Ausschußmitgliedern. Die 2000 Frankfurter Sänger trugen den Chor aus Mozarts Zauberflöte O weile, Geistesfriede vor. Unter dem Vortritt von gepanzerten Rittern und Fanfarenbläsern erschien ein Herold im Saal, der das Ergebnis der Beratungen der Preisrichter verkündete. Das Publikum begleitete die Nennung der einzelnen Vereine mit stürmischen Hochrufen. Der
Herold forderte zunächst den Vorsitzenden und den Dirigenten d.
Kölner Männergesangvereins auf, sich in die Kaiserloge zu r. geben. Der Kaiser hing dem Vorsitzenden selbst das Kleinzz den Hals. Es folgten nach Aufruf des Herolds die und Dirigenten der weiteren preisgekrönten Vereine in zwei## teilungen. Jedem einzelnen reichten der Kaiser und die Kaue die Hand. Der Kaiser sprach freundliche Worte und die Kaiseriüberreichte die Ehrenpreise. Alsdann brachte Oberbürgermeit.. Dr. Adickes ein dreifaches Hoch auf die Majestäten aus# stürmischen Widerhall fand und an das sich das Absingen.Nationalhymne schloß.
Hierauf entbot der Kaiser die Preisrichter und unterhielt sie aufs freundlichste mit den Herren. Er kündigte an, daß er m einer Order aus den Erfahrungen heraus, die bei dem diesjährige Wettstreit gemacht worden seien, Verbesserungen von Mängeln, vorzu. nehmen, Schwierigkeiten und Härten zu beseitigen beabsichtige, die in den jetzigen Bestimmungen über den Wettstreit etwa noch enthalte seien. Der Kaiser gab auch diesmal dem Wunsche Ausdruck, nicht zu schwierige Kompositionen zum Vortrag zu wählen und erwähntdaß der Berliner Lehrergesangverein ihm mitgeteilt habe, daß auMitglieder durch das jähe Ableben eines seiner Mitglieder un. mittelbar vor seinem Auftreten hart mitgenommen gewesen seien — Gegen 6 Uhr verließen die Majestäten die Festhalle unter stürmischem Jubel des Publikums und fuhren im Automobil nag Wiesbaden zurück. Zur Abendtafel im Kgl. Schloß in Wiesbadn ist Oberstabsarzt Dr. Papenhausen geladen.
(Siehe auch Seite.)
Rüschen
(Einreiher)
Jabots
Krawatten
Damenkragen
Nur Neuheiten
S. J. Salomon
Schldergasse 20-22.
Conrad Tuch&amp; Ce.
Schuhwaren-Fabrik:: Burg bei Ilagdeburg
Die Hand voller Trümpfe!
Srösste keistungsfähigkeit durch direkten Verkauf eigener Fabrikate
Unsere Verkaufsgeschäfte in Köln a. Rh. befinden sich nur
Breitestraße 12/14 und Weyerstraße 21.
Condor Patent
Schnürstiefel
ohne Zu
schnüren
D. R. P 174209
10.50 13.50 16,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140&amp; Sonntag, 23. Mai 1909.
Seite 15.
luftkurort Schleiden, Eifel.
Pension Büsch(Rhein. Westf. Hof) renemmiertes Haus, neu eingerichtet in Waldungen. Angelfischerei. Bis Juli Preisermäss. in. vonv- Bes. Joseph Büsch.
Städtisches
Restaurant Hauptmarkthalle
Sassenhof 2
Inhaber: Carl Gross.
Diners zu K 0,60 und K 1,00 Speisen à la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen Spargel mit Schinken
Portion 1„*
Schöne schattige Gartenterrasse.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
550
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Volksverein
Geffentliche Versammlung
Sonn- und Feiertage, Nontage, Mittwochs und Freitags pe nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Vier Heymonskindern
einr. Boden,
8
S
(Sektion Köln). 8
Dienstag, den 25. Moi. abends 8½ Uhr: 2 im großen Saale der Büegergesellchoft###
(Eingang Appellhofplatz).
T hleferent: Herr P. Corbinian S aus Merkelbeck: 8
s Die Bedeutung der inter-S Snationalen eucharistischenS 8 Kongresse. 2
X Der hochw. Herr Redner hat dem letzten eucharistischen Kongresse in London persönlich beigewohnt und wird aus seinen Erfahrungen S# hochinteressante Mitteilungen machen. Alle c# X Kölner Katholiken, alle Mitglieder und X Freunde des Volksvereins werden dringend S gebeten, zu erscheinen. Auch Frauen sind S herzlich willkommen.
2
X
Opernhaus.
Montag, den 24. Mai 1909. 241. Ab.=Vorst. Serte 4.
(206. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Stumme von Portici.
Große historische Oper in 5 Akten von D. F. E. Auber
Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Elvira) Vidron,(Fenella) Robertine.(Eine Hofdame) Böhmer; die Herren:(Alfonso) Pauli,(Lorenzo) Vanoni,(Masaniello) Petter,(Selva) Neldel,(Pietro) Liszewski,(Borella) Bardenheuer,(Morena) Becker.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Dienstag, den 25. Mai 1909. 242. Ab.=Vorst. Serie B. (207. Ab.=Vorst. im Opernhaus). Anfang 7 Uhr.
Das süsse Gift.
Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge von Albert Gorter.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo.
Mittel=Preise.
bbieren geht über Studieren
Wirkliche
Kenner
wissen was sie trinken,
und nehmen deshalb zur
ait.
elbstbereitung
heute nachmittag 3 Uhr
Militär-Konzert.
n Sognac, Rum and allen echten Likören lbswährten Original-Reichel-Essenzen
und lassen sich durch keine Nachahmung täuschen.
serke„Lichtherz“, Pgze: Behtheit und Gütel
„Die Destillierung im Haushalt“,
vertvolles, reich illustiertes Buch mit kostenfrei! Kunderten erprchten Rezepten
Otto Reichen, Berlin SO.
Niederlagen in Köln u. Umgegend:
Hotel zur Rosenau
bei Königswinter Schönster Punkt 1. Siebengebirge. Gr. Saal u. gedeckte Restaurationsterrasse. Pens.-.K. Bestens empf. sich
Heinr. Becker, grcksphader.
Hotel Viktoria in Basel.*b
Sommeraufenthalt
Niederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Rot
Gross. Garten, gedeckte Hall herrl. Lage, schönste Wald spaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.
der Südbrücke hinter der Handelshochschule Idyllisch schöne städtische Anlage
a Restauratione
empfehle 0
guten Kaffee mit selbstgebackenem Blatz
Täglich frische Kirschtorte, Stachelbeertorte Apfeltorte, Mandelkrans usw. mit Schlagsahne. Helles u. Pilsener Reine Weine Würzburger
Crombacher erster Kölner Firmen Bürgerbräu
Warme Küche. Franz Kessel.
Schauspielhaus.
Montag, den 24. Mai 1909. 290. Vorst. 41. volkstüml. Vorst.
Zyklus klassischer Dramen A VII
Florian Geyer.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen:(Kunzlin) Reimers,(Anna von Grumbach) Harnischfeger,(Eine alte Frau) Teller=Habelmann, (Marel) Neuhoff; die Herren:(Florian Geyer) Becker, (Götz von Berlichingen) Dr. Krüger,(Jakob Kohl) Odemar, (Pfarrer Bubenleben) Rudolph a..,(Flambecker) Diehl, (Lorenz Löffelholz) Turrian,(Rektor Besenmeyer) Heber, (Der Schultheiß) Portz,(Stephan) Pittschau,(Tellermann) Aßmann,(Martin) Ekert,(Wilhelm von Grumbach) Dysing, (Karlstatt) Doser.(Der blinde Mönch) Kiesau,(Jöslein) Salomon,(Gastwirt) Nitzgen,(Wolf von Kastell) Hof, (Schäferhaus) Senden.
Anfan
Uhr. Ende ca. 9½ Uhr.
ng 7
Volkstümliche Preise.
Dienstag, den 25. Mai 1909. 291. Vorst. 42. volkstüml. Vorst. Zyklus klassischer Dramen B VIII.
Anfang 7 Uhr.
Dathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Volkstümliche Preise.
Telephon 8131.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßendahnverbindung nach allen Richtungen.—
lachenerstr. 34, Paul
Büttner Nachf., Nachenerstr. 8. A. Wiegand, Pardarossaplatz 5 u. Alteburgerstr. 31, Anton Nauß, Plaudach 67, Max Bongartz, Breitestr. 51-53, Fr. Biermann Nachf.,
Preitestr. 23, Jos. Bohnen, Preitestr. 175, F. Drugies, Preitestr. 57, Jul. Mittel
Severinstr. 88, Otto Winkhaus,
Schildergasse 43/45, M.
Hamecher,
Weidengasse 46, Arthur
Müller.
Weißenburgst v. 21, Wilh.
Lohmann.
von Werthstr. 28, J. Hamacher,
Weyerstr. 98, Filiale
finden herrl. Landaufenthalt in Rhens am Rhein, Villa Antonlus. Waldr. Gebirgsgegend. Vorzügliche Küche. Pensionspreis.50 M.
Frau A. Frickel.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Seoht Soiisdadelle.
Gutade fvei.
str. 30, G. Schmalfuß Nachf., Ehrenstr. 10, Otto Bleeke,
hlodwig pl. 4, F. Wiegand, hristophstr. 54, A. Schmitz, #gobertstr. 23, W. Auster
mann
pomstr. 69, Duwalt, Korndorfer&amp; Co.,
khreustr. 34, Dr. Jos. Dich, #renstr. 79, G. Schneider, geistein48, Dr..Dietrich, riesen pl. 24, O. Böckmann, ##esenstr. 35, H. Dißmann
#iesenstr. 80. Det. Körber, wöburgerr. 23, R. Jasky,
Weyerstr. 91,Heinr. Drugies,
Brühl:
Gottfried Kentenich, Drogerie. Am Markt,.Gereon Wefers, Deutz:
Freiheitstraße 2729, Alb Thiemann,
Ehrenfeld:
Landmannstraße 40. M. Reuland,
Benloerstr. 380, Franz Bücken,
Venloerstr. 293, F..Graf,
Feldstecher
Weisheim’s spezial Marken
empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40."
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anze gen im(.4) eine tüchtige Kraft fand!
Guf Klettenbers
Garten-Restaurant
Dortmunder,
Münchener, Fürstenberg. Biere.
Grosser Garten und geräumige Gartensäle
TENNIS
Se.
in Mittwoch, den 28. Mai
findet die feierliche
Konsekration der
Eminenz Herrn Kardinal
Dr. Ant. Fischer hatt.
111 Ubr:
Feierlich. Pontisikalamt.
Mittags 1 Uhr:
Festessen im Tegetahaus
Listen zum Einzeichnen für das Festmahl liegen bis Montag auf im Leo=Bau und in der Restauration Breuer, Ottostraße.
Zur Teilnahme an den festlichen Veranstaltungen ladet die Bürgerschaft Ehrenfelds ergebenst ein
Das Festkomitee.
eg* J..: Fr. Oepen, Pfarrer.
Kegelbahn.
Stadtbekannt!
Vorzügl. Kaffee m. eig. Gebäck.
1*
einige Vor-&amp; Nachmittage frei.
ohenzollerne. 29.H. Sieger, Benloerstr. 219, H. Mehren, ohepforte 9A, Hch. Becker Venloerstr. 262, Th. Pegel, a Co. Nachf., Frechen:
Rannisstr. 50, P. Nassen. Jos. Rößler, Drog. z. Roten #felderstr. 16, Jos. Nebel, Kreuz.
Joh. Tappert, Drogerie,
###felderstr. 20. Aug. Dohl, Andenstr. 48, A. Schieffer, Parsitstein, C. Pilger, Barzeuenstr. 31, J. Rennert,
Rauritiussteinweg 33,
W. Krudewig,
Rathiasstr. 26, Joh. Junc, Fue Mastrichterstr. 2,
Franz Broich, eutzerstr. 2, Heinr. Lücker,
Kalt:
37, Gebr. Kreuter, Lindenthal:
Dürenerstr. 146, Jos. Neumann,
Dürenerstr. 182, Ferd. Roth, Dürenerstr. 200, P Ulmann, Schallstr. 20, Jos. Neumann Nippes:
218 und 233,
onur. 37, J. Ortwein, Neußzerstr. 213 und blandstr. 1, H. Tappert, W. Ruob,
komonsg.12, P. Herriges, Sechzigstr. 4b, Gerh. Riphahn evcrinstr. 172, Hch. Kattereach. W. Lania, Drogerie.
everinstr. 140,..Kranz,
Brauhaus zum goldenen Löwen
Ehreust. 11(vorm. Krings) Ehreostr. 11
Telephon 767. Telephon 767.
Grosser Mittagstisch 60 Pig. 12-3 Uhr
Abendplatten in reicher Auswahl schmackhaft und kräftig zubereitet,
4 prima Biere, hell und dunkel — Kleine Preise.
E P
Straßburger Ferienpilgerzug nach Lourdes.
vom 9. bis 19. August 1909.
Der diesjährige Straßburger Ferienpilgerzug fährt am 9. August von Straßburg nach Lourdes ab. Die Hinreise geht über Paris und Vordeaux, die Rückfahrt über Marseille und Lyon; in allen diesen Städten ist ein Aufenthalt von mehreren Stunden vorgesehen. In Lourdes selbst weilt der Zug vom 11. bis 16. August. Fahrpreise: Billett III. Klasse: 60.; Billett II. Klasse: 90.; Billett, I. Klasse: 130 M. Anmeldungen oder einschlägige Anfragen sind zu richten an den Direktor des Straßburger Ferienpilgerzuges, Herrn L. Sig, geistl. Oberlehrer am Bischöfl. Gymnasium zu Straßburg i.., p“
Gartenwirtschaft
Hansa-Brauerei. Krefelderstr. 36.
Echt Kölsch. Vorzügl. Küche. la. Lagerbier.
74 3—
12)—
General=Vertretung und #isenhauer, Herderstr. 79.
Lager in Düsseldorf bei H.
Neues Billard.
Empfehle grosse und kleine Säle mit Bühne und Klavier(30 bis 500 Personen
fassend). Kulante Bedingungen.
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft auer Haararbeiten Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig.

Kömer Locat-Anzeiger Nr. 140&amp Sonntag, 23. Mai 1909.
Grüne Rabaftmarken
E des„
Waren-Tpar-Rabatt-Srsten R. Walsmann am. u. b. R. vom. A. Wiedenbach, I1 Giodeggase 1.
Fr. Rings, Kölm
Grosse Witschgasse 15-17
Fernsprecher 6941.„
Ein grosser Fortschritt!
Kaffeewasser„Koch- u. Heisswasser- Apparat:
D. R. G. M. 373803 E
mit isolierter Feuerung gegen Ausströmen der Hitze, kein Verderben der Backwaren, grosse Brandersparnis, allen bisherigen Fabrikaten weit überlegen durch
solide und dauerhafte Ausführung.
Ganz besonders mache ich auf meine seit langen Jahren eingeführten Kessel aufmerksam mit 3 und 4 Flammenrohren, D. R. G. M.
Nr. 276787, wo die Rohre im Kesselboden eingeschraubt und bei einer Reparatur
der Boden nicht beschädigt wird. Dieselben haben sich durch schnelles Kochen bei wenig Brand bestens bewährt
dürfen von der Konkur renz nicht angefertig werden. Meine Fabrikate wurden auf Fachausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen
prämiiert.
Beste Referenzen, wo dieselben sei 10 Jahren fortwähre d im Gebraue sind Ueber 1000 Stück nach allen Städten Rheinlands und Westfalens geliefert. Eigene Fabrikation seit 1898. deshalb die beste Garantie für gutt und dauerhafte Ausführung.
Besichtigung ohne Kauftwung gestattet. dt
Empfehle grosse Auswahl in leichten Wollstoffen zu Kleidern u. Blusen— Kleiderleinen— Kattun und Zephyr— Mull— Batist— Mousselin in Wolle u. Baumwolle, nur neue Dessins. Sämtliche Artikel mit u. ohne Bordüren Grosse Auswahl in Wäsche— Unterzeugen— Strumpfwaren— Handschuhen— Gürteln— Blusen— Schirmen— Futterzeugen— Besatzwaren— Kimono— Schürzen — Russen-Kitteln— Bettwaren ArbeiterKleidern.
Bekannt billige Preise bei guter Ausführung.
Habe den Alleinverkauf der ärztlich empfohlenen Alba-Schweisssocken.
C
)
Hionder kucharisischer
Kongress. Cöln 1909.
Wohnungs- u. Empfangs-Kommission
Reisemuster
Ein grosser Posten Socken u. Strümpfe
sowieder bekannt billigen Handtuchreste.
Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster.
Eduard Strasser,
welche in der Lage sind, uns Wohnungen für die Tage vom 3. bis 8. August d. J. zur Verfügung stellen zu können, werden gebeten, schriftliche Anmeldungen mit Preisangabe an Herrn Kaufmann Jakob Weismantel, Cöln, Malzbüchel 5, gelangen zu lassen. Mündliche Auskunft erteilen die Herren Balthasar Auer, Kaufmann, Alexianerstrasse 43 von 8 bis 9½ Uhr vormittags und Barthel Niessen, Kaufm., Altenbergerstr. 16 v.—5 Uhr nachmittags.
Das Lokal-Komitee zur Vorbereitung des XX. Internationalen Eucharistischen Kongresses.
Wohnungs- und Empfangs-Kommission
—
Custodis, Justizrat, Römerturm 8. 1p
Leidende
Frauen und Mäde
tragen nur noch„ Reforn. korsetten. Büstenhal Mieder u. Leibbinden aus de
(Dörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unscha lichkeit, Bequemlichkeit## tadellose Figur garantieren#
r. Hennes, Blaubach
Dürenerstrasse. Ecke Theresienstr.
Telephon 7451. pee
Aachener Tuchfabrik-Lager
10 Tel. 8086
189
Tel. 5065 gerg.
Köln, nur Komödienstr. 69
anerkannt beste u. billigste Bezugsquelle modernster Stoffe für Anzüge, Hosen u. Paletots, Damenkleider. Aachener Damentuche in allen Farben und schwarze Tuche.
bes. für Knaben=Anzüge u. Kostüm=Röcke.
weit unter Preis.
Auf Wunsch elegante Maß=Anfertigung.
Bilanz am 31. Dezember 1903.
Vermögen.
Haus Trutzenberg 24.... 1 4 94 969.46
„ Waisenhausgasse 57... 998
Abz. Amortisation 2 035,45
Haus Melchiorstraße 17...)
„ Saarstraße 9.....] K 55 433,83
Abz. Amortisation
Reste
Buthaben bei der Spar= und Kreditkasse Buthaben bei anderen Genossenschaften Inventar Amortisation
92934 01 47 143 99
55 159 91 3 354 25 100— 85— 17·883 64 216 66 0/80
Nur wer die Jugend hat,
hat die Zukunft.
Der Windtherst=Bund
will die Jugend aller Stände gewinnen für die Ideale und die Arbeit d. Zentrumspartei.
In Köln(Mitte) alle 14 Tage (Donnerstag) Vorträge mit freier Aussprache. Auch Nicht mitglieder stets willkommen.
Lokal: Brauerei Esser, Unter Goldschmied.
Versammlungen werden im Local=Anzeiger angezeigt.
Schulden.
Per Geschäfts=Guthaben der Genossen Hypotheken Reservefonds Baureservefonds
Dividendenfonds
Rückzinsen pro 1908
Reingewinn
216 660/80
Mitgliederzugang im Geschäftsjahre..... 10 Mitglieder
Mitgliederabgang„„
Mitgliederzahl am Schlusse des Geschäftsjahres. 123 Die Geschäftsguthaben haben sich im Geschäftsjahre
A 3
43091 54 155 500— 5 091 84 8 255 12
1 350 86 685—
2 686 44
Bade=Einrichtungen
Gelegenheitskauf
ohlen, neue erstkl. Fabrikste,
Trauringe
in jeder Preislage.
Streng reell, bei billg a Preisen.
Für meine weltberün
Lindener Sammete
für Kleider u. ist der Verkauf in
Köln, Waidmath
für Gas oder Kohlen, neue erstkl. Fabriktte, auf dem Transport etwas gelitten, staunend binligmngerg ur a66e 45, Soult.
Hutblumen billigst.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20.
Geschäftsjahre um
K 3177,13 vermehrt
Im gleichen Zeitraum haben sich die
see Haftsummen um K 800.— vermehrt
Am Schlusse des Jahres 1908 hatten sämtliche Genossen für
K 42300.— Haftsumme aufzukommen. Geprüft und stimmend gefunden!
Köln, den 15. Februar 1909. 99
Franz Rauch, Verd andsrevisor.
Köln, den 31. Dezember 1908.
Der Vorstand: Wohnungs=Genossenschaft im Gesellenhospitium Köln, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
W. Birrenbach, Schweitzer, Frz. Jos. Loevenich.
Die Revisoren: P. Jos. Schmitt, Mich. Frings.
Mast, gold. Frauringe
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 960/1000 matt gestempelt. nur neue Fassons. p
zu den
zu
Solide Qualitäten! Moderne Fassons für
Herren, Damen und Kinder.
Billigste Preise. Fachmännische Bedienung.
Joh. Esser saut90° Grosse Sandkaul 28.
10.50
.50 .50,7.50
in wenigen Stunden, ohne zu kleben
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Jebemn Fapessen, Te Neur 8—-y„
Harttrockenglanzöl„Reform“.
nerb Schäuften Anstrich
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorn. Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am
Fernsprecher Nr. 7355.
Man achte auf Straße und Hausnummer
Auch empiehlen Uhren und Goldwaren biligsten Preisen
grosse Auswahl
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 134C. vis--vis Café Palant.
Kristall-Eis
.. solide Fabrikate, billige Preise.
Reparaturen und Ueberziehen gut und
süte, Mühen, Stöche, Keawatten, Handschube.swocht Wwe. Chr. Rolost, Weyersraße 12.
für Haushaltungen, Hotels, Metzgereien, Konditoreien, Fische-, Butter- und Eiergeschäfte etc. etc. in jedem Quantum von ¼ Block ab
SPria-aihte iten
In
Bestes Fabrikat unter Garantie. Preiswert.
liefert zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr.., Haltestelle der Rund- u. Schlachthofbahn.
Gründliche Behandlung
Brabanterstrasse 14. Fernspr. 6233.
15 Pig. d Kölner St Anzeigen bei
Auswärtig
Reklamen
Pestpreis u
Nr. 141
Der Zustand : Heute vormit
Reichsfinan toren, Mitglied eingeladen sind.
Der national
Pfalz) ist gester
In Wien stie Siebzehn Perso
Der angekün
Frankreichs ist
In Lepuy(I durch eine Fe ums Leben.
Bei
einem
Sazzeh Steinbri
haut, Harnleidt
VI. Sa. D
Köln, Stephanstroße zwisch.Hohepforte u. Mart Sprechst.10=15-85ont
In Favara Luggeo von einen Racheakt
Der Union=1
angehalten
Die Räuber er
½½ Millio Richsfinanzre di Arbeit der dieses allein einer Meinu nicht auseinat neuen Einnah die Abstimmu nügender Der auf Annahm welche gegen ausreichender Steuern bere Die Finan ratungen ein dies nur dad zerfallen sofort ein an voran. Jetzt Zukunft zu Erwägungen, Erhaltung
Feuilleto#
19
Habe meine Pra wieder aufgenomme
pr. Arzt
Bismarckstrasse
Ihnen offen von Ihnen berti die E nicht so?“ Graf Sil
„Es ist
Also weiter. Mit unge „Carmela
Carmela ur Tod der S Beppo Lam Der alte einer Art( seinem Leh „Unmögl „Unmöglich „Sehen „genau so Sie— du winkel ver Sohn sein mitteilen u Graf S Weinglases der sich nur einige der schwac zegen die Also—
—
7