Bezugspreis in Konn nur 10 Pig. wschentlich.
rbeer.
us.
Serie C2,
ch Hebbel.
Bernauer), tha, Bürgerend. Herzog), son Preising), o von Bern), t von Wernath(Emeran n(Theobald), Nördlinger) (Herold).
r.
stellung.
tto Erich
shmitz
onzertBismarckh straße 7, taß. Uhr
ner von 10— on 3112.
ater.
gramm:
700
en!
n
n
owitseh.
age,
3712.
10 Hersen
Saison
gewinngezeigt.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Mnarzellenstrasse 37.
s E
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 254. 25. Jahraauu. Geschäftstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 15. September 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234.
Abg. Trimborn über Reichsfinanzreform, Beamtenbesoldung und innere politische Tage.
Heute 16 Seiten.
Wortlaut der am 14. September 1909 in der großen Zentrums versammlung zu Köln gehaltenen Rede.
Da ich noch im Frühjahr an dieser Stelle ausführlichen Bericht erstattet habe, darf ich mich heute wohl auf die Behandlung der zllerwichtigsten Materien beschränken. Diese sind:
1. die Reichsfinanzreform,
2. die Beamtenbesoldung,
3. die innerpolitische Lage.
Der damit gebotene Stoff ist ein so reicher, daß ich diesmal Ihre Geduld sehr lange in Anspruch nehmen muß, länger als
Die Finanzreform hat eine sehr bedeutende neue Steuerlast gebracht. Ich beantworte zunächst die Frage:
Waren neue Steuern nötig? Darüber waren alle Parteien einig. Auch die Sozialdemokraten konnten diese Notwendigkeit nicht leugnen. Die Finanzverhältnisse des Reiches haben sich nachgerade insbesondere in den letzten zweieinhalb Jahren trostlos gestaltet. Die Jahresrechnung pro 1907 ergab einen Fehlbetrag von 55 Millionen, die von 1908 einen solchen von rund 200 Millionen, einschließlich der gestundeten Matrikularbeiträge. Die Zolleinnahmen zeigen eine rückläufige Bewegung. Auch der Ertrag der Reichs=Post= und TelegraphenVerwaltung weist seit Jahren einen ständigen Rückgang auf. Betrug er 1906 noch 59,7 Millionen, so droht er nach Durchführung ter Besoldungsordnung auf Null herabzusinken. So war denn der Er. pro 1909 der schlechteste, der seit dem Bestehen des Reiches veradschiedet wurde. Zur Bestreitung einmaliger außerordentlicher Ausgaben mußten über 202 Millionen auf Anleihen genommen verden. Die Summe der als Betriebsmittel für die Reichshauptkasse auszugebenden Schatzanweisungen wurde auf 600 Millionen festgesetzt, was seit Gründung des Reiches noch nie dagewesen. Die Bundesstaaten hätten an ungedeckten Matrikularbeiträgen 216 Millionen übernehmen müssen, wenn keine neuen Einnahmequellen
Unter Zugrundelegung der bisherigen Etats rechnete das Reichsschatzamt für die folgenden fünf Jahre mit einem durchschnittlichen Jahresdefizit von 230 Millionen. Dasselbe wird aber erheblich vergrößert durch eine Reihe weiterer Bedürfnisse, die inzwischen schon eingetreten sind oder doch für die nächste Zukunft bestimmt in Aussicht stehen. So tritt hinzu die Erhöhung der Beamtenbesoldung, die einen Mehraufwand von 117 Millionen pro Jahr
Der aus der französischen Kriegsentschädigung mit 561 Millionen gebildete Reichs=Invalidenfonds wird im Jahre 1911 ganz aufsein. Für die genannten Zwecke müssen dann jährlich 30 Millionen eingestellt werden. Die Schuldenlast des Reiches ist
in 30 Jahren auf 4¾ Milliarden anci pachsen; hiervon entfallen 2· Milliarden allein auf die 9 Jaht: der Bülowschen Kanzler= schaft.(Hört!) Eine allmähliche Tilgung dieser Schuld ist unbedingt geboten. Sollen, wie jetzt vorgesehen, die Schulden in 30 Jahren abgetragen sein, so erfordert das eine jährliche Ausgabe von 55 Millionen. Die Bundesstaaten schuldeten dem Reiche am 1. April 1909 an ungedeckten Matrikularbeiträgen insgesamt 144 Millionen. Sie erklärten sich außer stande, diese Last zu tragen und verlangten nachdrücklich deren Uebernahme und weiter eine Gestaltung der Reichsfinanzen, welche sie vor jeder allzustarken Inanspruchnahme durch Matrikular=Beiträge sicherstellte. Daß bei dieser Finanzlage für das Reich neue Einnahmen in erheblichem Umfange unbedingt geschaffen werden mußten, war, wie schon gesagt, von niemanden zu bestreiten. Auch draußen im Volke zeigte sich dafür volles Verständnis.
Welches sind die wesentlichen Gründe für die Steigerung der Ausgaben?
In erster Linie die Zunahme der Ausgaben für Heer und Marine. So sind die Ausgaben für die Landesverteidigung von 813.4 Millionen im Jahre 1900 auf 1210,2 Millionen im Jahre 1909 gewachsen. Soweit das Zentrum bei dieser Steigerung mitgewirkt hat, übernimmt es ruhig die Verantwortung. Bei der zentralen Lage Deutschlands zwischen Rußland und Frankreich brauchen wir unbedingt ein starkes, wohl gerüstetes Landheer, welches in jeder Beziehung auf der vollen Höhe stehen muß. Taran ist nun einmal nichts zu ändern. Unser Welt= und Kolonialverkehr
hat— Gott Dank— eine ungeahnte Ausdehnung gewonnen. Nur
so war es möglich, den gewaltigen Bevölkerungszuwachs von jahrlich rund eine Million in Nahrung zu setzen. Unsere Ausfuhr ist seit 25 Jahren von.2 Milliarden auf.5 und unsere Einfuhr von.3 auf 7,7 Milliarden gewachsen infolge unseres Mehrbedarfs. Das Reich steht mit seinem Gesamthandel in der Mitte zwischen England und Nordamerika. Dabei zeigt von allen Kulturländern unser Handel die stärkste Steigerung. Dieser gewaltige überseeische Handel bedarf selbstverständlich des Schutzes einer starken Flotte.
Ihre volle Rechtfertigung finden die Ausgaben für Heer und Flotte lediglich in dem Umstande, daß sie uns tatsächlich den Frieden gesichert haben. Gerade im vorigen Frühjahr ist diese ihre Bedeutung vor aller Welt klar zu Tage getreten. Das Machtwort Deutschlands zu gunsten Oesterreichs war es, was schließlich Ruhe schaffte und vor einem Weltkriege bewahrte.(Bravo!)
An der Sicherung des Friedens sind alle Stände interessiert, der Großhandel und die Großindustrie, der Mittelstand, der Bauernstand— nicht zuletzt der Arbeiterstand, dem der Frieden
Arbeit und Verdienst sichert.„„
Es ist behauptet worden, daß die Ausgaben für Heer und Marine in Deutschland die höchsten seien. Absolut genommen mag das richtig sein; relativ jedoch nicht. Es entfallen an diesen Ausgaben auf den Kopf der Bevölkerung 1999 in Frankreich 25,25., England 28,62., in Deutschland 18.85 M.(Hört!) Daß übrigens das Zentrum nicht leichtfertig in der Bewilligung von Heeresausgaben vorgeht, beweist allein schon die Tatsache, daß es aus Anlaß von militärischen Forderungen es schon dreimal— 1887, 1893 und 1906 — auf eine Reichstagsauflösung hat ankommen lassen.(Sehr richtig!) Zur Verschlechterung der Finanzlage haben wesentlich beigetragen
die Ausgaben für die Chinaexbedition zaup, der lud west; afrikanische Krieg von 1906. Daß dieserhalb keine Parlei des Reichstages ein Vorwurf treffen kann, liegt auf der Hand Die Chinaexpedition ist ohne Befragen des Reichstages eingeleitet worden. Der Aufstand in Südwestafrika mußte niedergeworfen
Fortwährend gestiegen sind auch die Ausgaven für die sozialen Lasten. Der Reichszuschuß zu den Alters= und Invalidenrenten, der 1891 nur 6 Millionen betrug, war 1908 auf 51 Millionen angewachsen. Dazu treten als neue Lasten die Ausgaben für die Durchführung der Witwen= und Waisenversicherung. Hierfür ist in der neuen Bedarfsrechnung eine Jahresausgabe Millionen vorgesehen. Mit anderen Parteien trägt das Zentrum die Verantwortung für diese Ausgaben gern. Das gleiche gilt von den Aufwendungen zur Erhöhung der Beamtengehälter(117 Mill.),
die einstimmig genehmigt wurden.
Ganz wesentlich hat zur Verschlechterung der Finanzlage der Umstand beigetragen, daß die aus den Wahlen von 1907 hervorgegangene Blockmehrheit Ausgaben bewilligte, ohne fur die entsprechende Deckung zu sorgen.(Sehr richtg!) Mit klassischer Kürze hat dies einer der Blockführer, der Abg. Arendt, bekannt, indem er am 29. Januar 1908 erklärte:
Das Zentrum hat früher immer darauf gedrungen, erst für Deckung zu sorgen; im Blockreichstag in das anders Da werden nationale Ausgaben einfach bewilligt.“(Hört! man bei einer solchen Wirtschaft immer tiefer in die Schulden hineingeraten mußte, liegt auf der Hand. Staatssekretär v. Stengel ertannte wohl die Notwendigkeit, schleunigst an die Erschließung neuer Einnahmen heranzutreten. Am 27. November 1907
u gen die Schwierigkeiten der Aufgabe noch so groß sein, sie dürfen uns nicht abhalten, ihr näher zu treten; ich halte nicht mit meinem Urteit zurück; eine weitere Verschiebung wäre unter den obwaltenden Verhältnissen unvereinbar mit den bewährten Grundsätzen einer geordneten Finanz= wirtschaft im Reiche und seinen Gliedern.“
Trotzdem trat man an die Lösung der gewiß dringlichen Aufgabe nicht heran, weder seitens des Blocks, noch seitens der Regierungen. Darauf nahm denn Freiherr v. Stengel seine Entlassung, da er die Verantwortung für die Verzögerung nicht tragen wollte. Warum man nicht heran wollte, hat am 27. März 1908 der freisinnige Abg. Schrader verraten:
glaube,“ sagte er,„der Herr Reichskanzler seinerseits hat den Wunsch gehabt, die Belastung seiner Politik, welche die Finanzreform bringen würde, soweit wie möglich herauszuschieben, und die hohen verbündeten Regierungen haben den Wunsch gehabt, die Frage möglichst weit hinauszuschieben, wie die Defizits gedeckt werden sollen.“
Natürlich wurden durch das Hinausschieben die Defizits immer großer, die Zinsverluste immer höher. Selbst die den Beamten gewährte Teuerungszulage mußte auf schwebende Schuld genommen werden. Und später ist uns vorgerechnet worden, daß jeder Tag der Verzögerung der Reform dem Reiche 1½ Million Verlust bringe!(Hört, hört!)
Gegenüber diesen Anklagen erheben die anderen Parteien
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1909.
13
m Die Großmutter.
Von Etienne Marcel.
Cousine Lottes Zustand besserte sich von Tag z. Tag. hatte auf die dringende Anempfehlung Madame Brunels noch zwei weitere Schülerinnen bekommen. Paul lag mit doppelter Freude und doppeltem Eifer seinen Studien ob. Er hatte nicht versäumt, seiner Großmutter zu schreiben, daß er unter Umständen, die er ihr mündlich mitteilen wollte, Gelegenheit gehabt habe, einer interessanten verarmten Familie zu helfen, von der gewiß auch Madame Brunel und ihre Tochter Gabriele ihr erzählen würden. Dieser kurzen Bemerkuug hatte er nichts weiter hinzugefügt, indem er einem Instinkte gehorchte, über den er sich nicht einmal Rechenscaft hätte geben können, zipte, gercher ihm gebot, alles zu vermeiden, was den Frieden seiner Großmutter
stören oder ihr Mißtrauen erwecken könnte.
ihm selbst aber, in seinem noch ganz reinen und unberührten Herzen, in seiner ehrlichen Seele ward von Tag zu Tag ein Gefühl stärker und mächtiger, dessen er sich vorderhand noch nicht einmal bewußt war. Gewiß kürzte er die Stunden seiner Arbeit nicht um eine Minute ab, aber die Augenblicke, nach denen er sich den ganzen Tag sehnte, die er mit tiefem Entzücken und einem mächtigen Gefühl der Freude genoß, das waren jene, welche er im Palaste des Parkes Monceau oder in der kleinen Wohnung in der Rue Tour'Auvergne zubrachte.
Gewöhnlich erschien er zur Zeit der Musikstunde bei Madame Brunel. Um nichts in der Welt würde er gewagt haben, die jungen Musikerinnen in ihrem ernsten Studium zu stören. Diskret in irgendeinem Winkel des anstoßenden Salons gekauert hörte er ihnen mit ganzer Seele zu und glaubte dabei, die beiden Sängerinnen vor sich zu sehen. Die großen, dunklen Augen und glänzenden braunen Haare Elisas neben den mutwilligen blonden Locken seiner übermütigen kleinen Freundin Gabriele. Elisas schöne, sammetweiche Stimme fand geradenwegs den Weg zu seinem Herzen, es war dieselbe biegsame, klare,
ausdrucksvolle Stimme, die ihm auch beim Sprechen wie Musik
Seltener waren seit Cousine Lottes Genesung Pauls Besuche in der bescheidenen kleinen Wohnung in der Rue Tour 'Auvergne. Auch in dieser ärmlichen Umgebung übte der Zauber von Elisas Wesen einen immer stärkeren Reiz auf ihn aus, in ihrer Nähe vergaß er Gegenwart und Zukunft und fühlte sich wunschlos glücklich.
Consine Lotte zog ihn bei der Wahl der Motive für ihre Fächer zu Rate. Luese, welche ihm noch immer als erste entgegensprang, erzählte ihm ihre kleinen Sorgen und Abenteuer. Am glücklichsten aber war er, wenn er Elisas weiche Stimme
glücklichsten über war er, Wenn„
reden hörte, die in ihrer ruhigen reservierten Art von ihren Schülerinnen sprach, von Gabrielens liebenswürdigen Eigenvon Gabrielens liebenswürdigen.
schaften, von ihrer— Elisas— heißen Liebe zur Musik; nie aber fiel ein anderes, ein bedeutungsvolles Wort zwischen den
beiden jungen Menschen.
Dieser nur zu bescheidene kleine Kreis war ihm schon lange zu einem zweiten Heim geworden, etwas Wichtiges in seinem Leben, eine Art von Zufluchtsort und ein geheimnisvolles Heiligtum, das all den fremden, profanen Blicken sein Idol verbarg: die anmutige Erscheinung Elisas, die ihm der Mittelpunkt und das reine, helle Licht des kleinen Kreises schien.
Er lebte in einem seltsamen, beinahe traumhaften Zustande, in welchem er die Einsamkeit suchte und seine ehemaligen Bekannten und Verbindungen immer mehr vernachlässigte.
Gabriele hatte einen großen Plan. Sie hatte ihre Mutter gebeten, aus irgendeinem Grunde, den sie als besonders triftig hinstellte, eine große Gesellschaft zu geben.
So herrschte denn im Palais Brunel jene Stimmung der Vorbereitungen zu einem großen Feste, die Stimmung der Ueberraschung und Erwartung, welche junge Menschen mit so intensivem Vergnügen genießen.„ 5— f, 822#
Gabriele war die Seele dieser Vorbereitungen, sie vergaß nichts, weder den Blumenschmuck noch die Dekorierung der Säle, das Menu für das Souper oder die Musiknummern für das Orchester; sie war unermüdlich, voll origineller Ideen und Einfälle und gab jedem Ding etwas von ihrer Anmut, von ihrer lachenden Schönheit und ihrer fröhlichen, geistvollen Laune.
Einer ihrer heißesten Wünsche für diese Gesellschaft waren einige Künstler. Sie hatte auch bereits einige bevorzugte Namen in ihr kleines Elfenbeinnotizbuch gekritzelt: Duverney, den brillanten Komponist, Holmaeus, den großen Klavierspieler, einen berühmten Violinisten, de Merck, und schließlich endlich, mehr aus Erbarmen denn aus Ueberzeugung, Fräulein Euphrosine Martin.
Freilich wird sie uns wieder ihre eigenen„Liebestränen vorweinen, die gute Euphrosine, aber da sie meine Lehrerin ist, müssen wir sie eben mit in den Kauf nehmen!“ sagte sie sich, gls sie Euphrosinens Namen niederschrieb.
„Dann war in begreiflicher Ideenverbindung ein anderer Name eingefallen, den sie auch sogleich über die anderen setzte. Sie lief voller Freude zu ihrer Mutter und teilte iyr mit, daß sie auch Elisa zu ihrer Gesellschaft einladen werde.
Madame Brunel hatte lächelnd und zustimmend mit dem Kopfe genickt, da sie darin für die junge Künstlerin eine ausgezeichnete Gelegenheit erblickte, sich zur Geltung zu bringen und sich bekannt zu machen. Zugleich war sie glücklich, in ihrer Tochter jene Sorglichkeit zu entdecken, welche anderen gern Freude macht.
Diese Einladung hatte eine lebhafte Unruhe und endlose Beratungen in der Rue de la Tour'Auvergne zur Folge. Wie sollte sie mit ihrem abgetragenen braunen Sonntagskleidchen in einer Abendgesellschaft, vor einem Kreise eleganter Damen und Herren erscheinen? Das Gefühl ihrer Armut allein müßte sie so beschämen und demütigen, daß sie unmöglich die Stimmung finden konnte, den Schatz, welchen sie in ihrer Stimme besaß, zur Geltung zu bringen.
Da kam Cousine Lotte eine rettende Idee. Hatte sie etwa umsonst einige Reste aus der einstigen Wohlhabenheit der Familie gerettet? So wanderte denn ein rosa Taffetas=Kleid, das lange in einer Kiste verborgen und vergessen geblieben war. ans Licht und wurde mit geringen Ausgaben von Cousine Lottens geschickten Händen in ein zwar einfaches, aber gerade darum besonders jugendlich und vornehm wirkendes Gesellschaftskleid umgewandelt..
"<space>( F o r t s e t z u n g<space> f o l g t.)<space>

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254&amp Mitrwoch, 15. September 1909.
Vorwärfe gegen die Finanzpolitik des Jentrums
und wollen in ihr den Grund der Finanznot des Reiches erblicken.
Da wird zunächst auf die im Jahre 1879 auf Betreiben des Zentrums eingeführte sogen. Clausula Franckenstein hingewiesen. Diese bestimmte bis 1904, daß der Ertrag der Zölle und der Tabaksteuer, sofern er 130 Millionen Mark übersteigt, den Bundesstaaten nach Maßgabe der Bevölkerung überwiesen werden soll; später wurde dieses System der Ueberweisungen noch ausgedehnt. 1904 wurden nur die Branntweinverbrauchsabgabe und die Reichsstempelsteuer als Ueberweisungssteuern bestimmt.— Wären, so sagt man, diese Ueberweisungen dem Reich zugeflossen, so hätte sich die Finanzlage desselben erheblich günstiger gestaltet. Dieser Vorwurf ist unveremtat— Allerdings sind auf Grund der Klausel den Einzelstaaten von den Jahren 1883—1892 485 Millionen und in den Jahren 1895—1898 58 Millionen überwiesen worden. Aber wären diese insgesamt 543 Millionen nicht den Bundesstaaten überwiesen worden, dann wären sie gewiß vom Kriegs= und Marine=Ministerium verschiungen worden. Seit 1900— und das ist das Entscheidende— sind keine Ueberschüsse mehr an die Bundesstaaten gezahlt worden. Da aber die Finanzen des Reiches damals geordnete waren, können die Ueberweisungen nicht schuld an den späteren Nöten sein.(Sehr richtig!)
Weiter wird der Vorwurf erhoben: das Zentrum habe seinerseits nie für die nötige Deckung gesorgt und dadurch den Grund zur heutigen Kalamität gelegt. Allerdings hat das Zentrum 1893 die Quittungssteuer und die Erhöhung der Tabatsteuer abgelehnt, die das Volk mit 100 Millionen jährlich belastet hätten. Wie richtig dies war, geht daraus hervor, daß in den Jahren, die der Steuerablehnung gefolgt sind, Ueberschußzahlungen an die Bundesstaaten erfolgten und sogar an die Schuldentilgung herangetreten werden konnte. Auf Grund der leges Lieber sind damals 143 Millionen Schulden getilgt worden.
1900 machte die Schaffung des Flottengesetzes erhebliche Mehrausgaben erforderlich. Das Zentrum hat nicht versäumt, für die nötige Deckung zu sorgen. Damals wurden auf die Initiative des Zentrums hin die Schaumweinsteuer, die Erhöhung des Zolles auf Pilsener Bier, der Konnossementsstempel und die Erhöhung der Börsenstempelabgaben beschlossen und den Regierungen förmlich aufgenötigt.
Auch bei der Finanzreform von 1906 hat das Zentrum nicht versagt. Allerdings hat diese Reform nicht die erwarteten 180 Millionen, sondern nur 110, nach anderen 142 Millionen jährlich eingebracht. Darau trägt indes nicht das Zentrum, sondern das Reichsschatzamt die Schuld, dessen Berechnungen über den Ertrag der Erbschafts= und der Fahrkartensteuer sich als unrichtig herausgestellt haben.
Bezüglich der Verpflichtung, für die nötige Deckung der von ihm bewilligten Ausgaben zu sorgen, hat also das Zentrum seine volle Schuldigkeit geran.(Bravo!)
Schließlich versucht man— namentlich seitens der Sozialdemokratie— die schnelle Zunahme der Reichsschulden speziell dem Zentrum in die Schuhe zu schieben. Da ist es nun interessant festzustellen, daß die Zunahme der Reichsschulden gerade in den Zeiten eine besonders starke war, in denen das Zentrum nicht zur Mehrheit gehörte. Im Kartellreichstag(1887/91) nahm die Reichsschuld um 1200 Millionen zu. Dafür trägt das Zentrum gewiß keine Verantwortung. Die Militärvorlage von 1893 vermehrte die Reichsschuld um 340 Millionen. Das Zentrum hatte sie abgelehnt. Die Jahre 1901, 1905 und 1906 weisen eine Zunahme der Reichsschuld um rund eine Milliarde auf. Ein großer Teil dieser Summe entfällt aber auf die China=Expedition und den südwestafrikanischen Krieg. Daß diese Aktionen dem Zentrum nicht zur Last fallen, bedarf keiner Darlegung. Als wir die Ausgaben für den Krieg eingeschränkt wissen wollten, wurde der Reichstag aufgelöst.
Nun kam die Aera des Blocks. So kurz sie war, brachte sie doch eine Vermehrung der Reichsschuld um nahezu eine Milliarde! In diesem Blockreichstag war das Zentrum ausgeschaltet. Dagegen sagte Hr. Payer:„Wir lassen es uns etwas kosten, auf dem Bock sitzen zu dürfen.“(Heiterkeit.) Das Zentrum ist es gewesen, welches zuerst eine gesetzlich fixierte Schuldentilgung durchsetzte. Auf Grund der leges Lieber sind im ganzen 143 Millionen getilgt worden. Auch die Finanzreform von 1906 sah eine Schuldentilgung vor. Der Blockreichstag suspendierte sie sofort. Wer alle diese Tatsachen unbefangen auf sich wirken läßt, kann unmöglich das Zentrum als die Partei hinstellen, welche liderliche Schuldenwirtschaft im Reiche hervorgerufen und getrieben habe.(Seyr richtig!)
Die Höhe des Bedarfs an neuen Einnahmen
war von den verbündeten Regierungen auf 500 Millionen jährlich berechnet worden, wobei vorausgesetzt war: 1. daß die Zuckersteuer gemäß dem gegen die Stimmen des Zentrums gefaßten Beschluß des Blockreichstags von 14 Mark pro Doppelzentner auf 10 Mark herabgesetzt werden würde: 2. daß die 1906— übrigens auf Grund eines nationalliberalen Antrages— gesetzlich eingeführte Fahrkartensteuer aufgehoben werden sollte; 3. daß die von den Bundesstaaten verschuldeten ungedeckten Matrikularbeiträge in Höhe von insgesamt 242,6 Millionen diesen erlassen werden sollten. Der Betrag von 500 Millionen erschien dem Zentrum anfangs zu hoch. Wir hofften mit 400 Millionen auszukommen. Als aber der überaus ungünstige Etat pro 1909/10 vorlag, und man sich die eingangs erwähnten unabweisbaren Bedürfnisse der Zukunft vergegenwärtigte, mußte man diese Hoffnung aufgeben. Abgesehen von der Ermäßigung der Zuckersteuer und der Aufhebung der Fahrkartensteuer, ist die Bedarfsrechnung denn auch von teiner Seite ernstlich bestritten worden. Wirft man die Frage auf, ob das deutsche Volk als ganzes die neue Steuerlast tragen kann, so hat Abg. Spahn daran erinnert, daß unser Nationalvermögen und unser Nationaleinkominen in den letzten Jahrzehnten gewaltig gestiegen sind und noch immer wachsen. Vor 25 Jahren wurde unser Nationalvermögen auf 175 Milliarden geschätzt; heute schwankt die Schätzung zwischen 250 bis 350 Milliarden. Unser Volkseinkommen wurde für 1895 auf 25 Milliarden berechnet; heute auf 35 Milliarden.
Verteilung der Steuerlast.
(Verhältnis von Besitzsteuern zu Steuern au; den Massenkonsum.)
Nun fragt es sich, wie die Steuerlast zu verteilen sei. Es war für das Zentrum selbstverständlich, daß der Besitz möglichst herangezogen werden mußte. Auf der anderen Seite war nicht daran vorbeizukommen, den größeren Teil der Einnahmen durch Steuern auf den Massenverbrauch einzubringen. Das Zentrum hat schließlich bewilligt: 135 Millionen Besitzsteuern, 310 Millionen indirekte Steuer. Die Besitzsteuern im Gegensatz zu den Massenverbrauchssteuern bestehen im einzelnen aus folgenden:
4.
Erhöhung des Effektenstempels 22½
Immobiliar=Umsatzsteuer......... 40
Scheckstempel(wobei Postscheck frei), Stempel auf Bankquittungen und auf Wechsel über 3 Monate 20 Zinsbogen=Steuer 27½
Dazu treten 25 Millionen erhöhter Matrikularbeiträge, die durchweg im Wege der direkten Steuern aufgebracht werden
25
Mill.
macht im Ganzen 110 Mill.
135 Mill.
Es wirft sich nun die Frage auf: Warum hat man nicht die ganze Steuerlast auf Besitzsteuern geschlagen? Warum hat man nicht von indirekten Steuern ganz abgesehen?
Darauf ist zu antworten: Eine Finanzreform ohne indirekte Steuern war einfach unmöglich.(Sehr richtig!) Man kann nicht alles mit Besitzsteuern machen. Die Last der Besitzsteuern, speziell der direkten Steuern ist bereits eine außerordentlich hohe. Das Reich erhebt Besitzsteuern: Börsensteuer und Wertpapier=Umsatzsteuer. Dazu kommen in den Einzelstaaten die Einkommen= und Vermögenssteuer. Ferner die kommunale Einkommensteuer und die vom Staate den Gemeinden überwiesenen direkten Ertragssteuern, wie in Preußen die Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuern. In keinem Staate der Welt sind die direkten Steuern so angespannt wie in Deutschland.(Hört, hört! Dabei ist speziell in Preußen bei der Belastung mit
direkten Steuern auf die Minderbemittelten eine weitgehende Rücksicht genommen. Im Jahre 1907 blieben hier 55 Prozent der Bevölkerung von der Einkommensteuer frei; 40 Prozent der Bevölkerung mit einem Einkommen von 900 bis 3000 M. zahlen ein Drittel der Einkommensteuersumme(75 Millionen), wäyrend die übrig bleibenden fünf Prozent der Bevölkerung zwei Drittel der Einkommensteuer(150 Millionen) zahen. In annähernd gleicher Weise verteilt sich die Einkommensteuer in den Gemeinden. In Preußen zahlen die Höchstbesteuerten vielfach 20 oder gar 25 Prozent ihres Einkommens an Steuern. Dagegen bleiben die Einkommen unter 900 M. steuerfrei. Nach Erweiterung des Kinderprivilegs, wonach Steuerzahler mit einem Einkommen unter 6500 M. für je 2 Kinder um eine Stufe herabgesetzt werden, bleiben zahlreiche Einkommen bis 1500 M. und mehr steuerfrei.
Das Flugblatt des Volksvereins für das katholische Deutschland mit der Ueberschrift Die Reichssteuern von 1909 bringt folgende interessante Zahlen über die Verteilung der Steuerlast zwischen Bemittelten und Unbemittelten in Deutschland. In Reich, Staat und Gemeinden gehen an direkten und indirekten Steuern insgesamt ein: 3½ Milliarden. Davon entfallen auf die Minderbemittelten mit weniger als 1500 M. Einkommen(dreiviertel der Bevölkerung) 991 Millionen. Dagegen auf das übrige einviertel der Bevölkerung 2473 Millionen. Es ist also Unwahrheit, wenn die Sozialdemokratie behauptet, daß die breite Masse des Volkes die Steuern fast allein trage.(Hört!)
Demgegenüber hat der Abg. Dr. Pieper neulich in Krefeld in prägnanten Sätzen folgendes festgestellt: 1. Staat und Gemeinde lassen die Mehrzahl der Bevölkerung steuerfrei, belasten dagegen den Besitz in starker Steigerung nach oben; in Preußen bis zum achtfachen Prozentsatz des Einkommens. 2. Die vom Reiche erhobenen indirekten Steuern, besonders diejenigen auf Genußmittel (Alkohol und Tabak) belasten nicht bloß die breiten Massen, sondern auch die Bemittelten und Besitzenden, und diese pro Kopf durchweg stärker wie die Minderbemittelten. 3. Das Reich hat nicht bloß indirekte Steuern, sondern seit Jahren auch, und zwar in steigendem Maße, direkte Steuern geschaffen. 4. Die neue Steuerreform hat neben 135 Millionen Besitzsteuern 225 Millionen Steuern auf Genußmittel(Alkohol und Tabak) und nur 60 Millionen auf allgemein notwendige Bedarfsmittel(Kaffee, Tee, Zündhölzer) gelegt. Sie hat also nicht etwa die eigentlichen Lebensmittel wie Fleisch, Butter, Eier usw. besteuert.
Hiernach konnte Herr Abg. Dr. Spahn neulich wohl mit Recht sagen:„Unser Gesamtsteuersystem ist nicht so ungerecht, wie es namentlich von der Sozialdemokratie verschrien wird." Wenn die Sozialdemokratie alle indirekten Steuern verwirft, so zeigt die praktische Erfahrung, daß noch kein Staatswesen ohne diese Steuern hat fertig werden können. Frankreich, in dem die Demokratie, insbesondere auch die Sozialdemokratie einen weitreichenden Einfluß hat, zieht die indirekten Steuern besonders stark heran.
Alle Parteien waren darin einig, daß eine ganz erhebliche Vermehrung der
indirekten Steuern
einfach ganz unvermeidlich sei. Es ist allgemein bekannt, daß man sich in der Finanzkommission in dem bekannten Satz zusammenfand: vierhundert Millionen Mark indirekte oder Massenverbrauchssteuern, 100 Millionen Mark Besitzsteuern. Noch am 25. Juni 1909 erklärte der Abgeordnete Bassermann, daß seine Partei noch jetzt bereit sei, 400 Millionen indirekte Steuern zu bewilligen, und zwar 250 Millionen für Bier, Branntwein und Tabak.(Hört!) Demgegenüber hat die neue Reichstagsmehrheit an indirekten Steuern 90 Millionen weniger(statt 400 310 Millionen), und an Besitzsteuern 35 Millionen mehr(statt 100 135 Millionen) geschaffen. An Branntweinsteuer wollten die Nationalliberalen 100 Millionen bewilligen; die neue Mehrheit bewilligte nur 80 Millionen. Bezüglich der Viersteuer stellten die Nationalliberalen in der Kommission Anträge, die noch über die Vorschläge der Regierung hinausgingen. Der Führer der Süddeutschen Volkspartei, der Abgeordnete Payer, erklärte am 23. November 1908, daß die Heranziehung des Vieres bisher von niemanden beanstandet worden ist— und daß das Bier nach allseitiger Meinung ziemlich stark bluten müsse. An Tabaksteuer wollten die Nationalliberalen 90 Millionen bewilligen. Die neue Reichstagsmehrheit kam mit 45 Millionen einschließlich der Zigarettensteuer zurecht. Tatsächlich haben in der Kommission alle bürgerlichen Parteien insbesondere auch die Linksliveralen, an der Ausgestaltung der indirekten Steuern eifrig mitgearbeitet.
Kein Vernünftiger konnte sich eben der Einsicht verschließen, daß es einfach unmöglich war, das ganze Steuerbedürfnis mit direkten Steuern zu decken. Hätte man dies tun wollen, so hätten sich für Einkommensteuer und die Vermögenssteuer ungeheuerliche Sätze ergeben, die zweifellos zahlreiche Steuerträger aus dem Lande getrieben hätten. Uebrigens hat das Zentrum den Versuch gemacht, zur Entlastung der indirekten Steuern noch mehr Besitzsteuern zu schaffen. Neben anderen Besitzsteuern wollte der Antrag Herold rund 150 Mill. M. auf dem Umwege über die Bundesstaaten aus deren direkten Steuern entnehmen. Daß dieser Antrag abgeleynt wurde, ist bekannt. Auch sonstige Versuche, die in dieser Richtung gemacht wurden, scheiterten, so insbesondere der Vorschlag einer Kotierungssteuer, wonach von Börsenpapieren für deren Zulassung zur Börse eine Abgabe entrichtet werden sollte, eine Einnahmequelle, die sich in Frankreich als sehr ergiebig erwiesen hat. Der Bundesrat widersprach auf das allerentschiedenste. An dem gleichen Widerstande scheiterte der Vorschlag einer Mühlen=Umsatzsteuer, der übrigens im Reichstag keine Meyrheit fand. Ich selbst habe diesem Vorschlage auch nicht zugestimmt, weil ich von einer solchen Steuer eine Verteuerung des Mehls befürchtete.
Vorgeschlagen und in zweiter Lesung beschlossen war auch eine
Reichssteuer auf den Wertzuwachs von Grundstücken,
wobei die Kölner Wertzuwachssteuer als Vorbild gedient hat! Sie wissen, daß seitens der Vertretungen der Städte, namentlich derjenigen, die die Wertzuwachssteuer bereits eingeführt haben, gegen
die Besteuerung seitens des Reiches Einwendungen erhoben wurd
Es ist das ja auch seitens der Stadt Köln geschehen. Ich kann versichern, daß die Bedenken der Städte nachdrücklich vorgehre worden sind. Für den Kreis meiner Freunde ist das von mir ausgiebigem Maße geschehen, wie ich das ja in der Stadtvero# neten=Versammlung versprochen hatte.498
Gleichwohl fand der Grundgedanke des Steuervorschlags allseiti, Zustimmung. Die Nationalliberalen stellten im Aurs
1909 den Antraa. eine Erbanfallsteuer einzuführen und, som diese nicht 100 Millionen einbringe,„einen weiteren Entwu eines Gesetzes zur Besteuerung des Wertzuwachses y Immobilien im Reiche vorzulegen.“
Am 1. Mai 1909 erklärte der nationalliberale Abg. Dr. Webe„Gegen die Immobilienwertzuwachssteuer hat eigentlich kein Mil glied der Kommission und kein Vertreter der verbündeten Regi rungen sich ausgesprochen. Wir sind alle der Ueberzeugung, d die Wertzuwachssteuer auf Immobilien gesetzt werden kann u soll.“ Ebenso erklärten die Freisinnigen ihre grundsätzliche stimmung zu dieser Reichssteuer. Die Sozialdemokraten stellt ebenso wie die Wirtschaftliche Vereinigung einen Antrag auf dere Einführung. Wenn ich mich von dieser allgemeinen Zustimmu nicht ausschloß und später im Plenum in dieser Frage mich nie als einziger von neinen Freunden trennen wollte, so wird auchd letzte meiner Wähler dies verstehen.
Am allerwenigsten kann mir der Vorwurf gemacht werden, ich hätte im Stadtverordnetenkollegium eine gegensätzliche Haltung eingenommen. Ich habe mir in dieser Versammlung, wie jeder weiß, ausdrücklich volle Freiheit für meine Abstimmung im Reichs tag vorbehalten. Ich bin fest überzeugt: hätte ich gegen die Reichs wertzuwachssteuer gestimmt, dann hätte man mich als Beschützen der Grundstücksspekulanten hingestellt(Sehr richtig!) und die Ver dächtigung, daß ich als Besitzer von Immobilien persönlich Interessen verfolgt hätte, würde gewiß nicht ausgeblieben sein (Stürmischer Beifall.) Schließlich mußte von der sofortige Einführung der Wertzuwachssteuer auf Immobilien, Abstan genommen werden, weil die verbündeten Regierungen die selbe mangels genügender Vorarbeiten für zurzeit undurchführba erklärten.
Dagegen wurde ihre spätere Einführung dadurch sichergestell daß das Gesetz besagt:„Bis zum 1. April 1912 soll eine Reichs abgabe von der unverdienten Wertsteigerung bei Grundstücken geführt werden, welche so zu bemessen ist, daß sie einen Jahres ertrag von mindestens 20 Mill. M. erwarten läßt. Ueber dies ist durch besonderes Gesetz mit der Maßgabe Bestimmung zu treffen daß denjenigen Gemeinden, in denen die Zuwachssteuer am 1. Apri 1909 in Geltung war, der bis zu diesem Zeitpunkt erreichte jä liche Durchschnittsertrag dieser Abgabe für einen Zeitraum vo mindestens fünf Jahren nach dem Inkrafttreten der Reichsabgab belassen wird.“ Hiernach sind die Interessen der Städte, die die Steuer eingeführt haben, wenigstens für die nächste Zeit einiger maßen gewahrt. Im übrigen ist das künftige Gesetz abzuwarten
Diejenigen, die meine Haltung in dieser Frage beurteilen wolle darf ich schließlich bitten, nicht zu vergessen, daß ich im Reichstag nich stadtkölnische, sondern allgemeine Reichspolitir zu treiben habe.(Seh richtig!) Anderseits wird man esden Stadtvertretungen billigerweist nicht verdenkenkönnen, wenn sie bei der Frage der Reichswertzuwachs steuer die Interessen ihrer Budgets zu wahren suchten; hierz hatten insbesondere diejenigen Städte volle Veranlassung, die wi Köln die Wertzuwachssteuer bereits eingeführt haben. Gerade bezüglichen Verhandlungen im Kölner Stadtverordnetenkollegim haben dazu beigetragen, daß die endgültigen Beschlüsse des Reichs tags gegenüber ursprünglichen Anträgen wesentlich milder aus gefallen sind. Ehe das neue Gesetz kommt, werden die Städt gehört werden müssen. Aber auch dem beteiligten Grundbesitz mus Gelegenheit gegeben werden, bei der endgültigen Gestaltung der Reichswertzuwachssteuer seine berechtigten Interessen Geltung zu bringen.
Zum Kapitel Wertzuwachssteuer auf Immobilien will ich no erwähnen, daß nach deren Inkrafttreten die beschlossene Grundstücksumsatzsteuer von zwei Drittel Prozent auf ein Drittel Prozen ermäßigt wird, und daß dieselbe ganz in Wegfall kommt, wenn die Wertzuwachssteuer allein 40 Millionen einbringt. Diese Verbindung beider Steuern ist dem Kölner Steuerstatut entlehnt.
die
Reichseinkommen- und Reichsvermögenssteuer.
Es ist die Frage aufgeworfen worden: Warum hat man nicht als Besitzsteuer einfach eine Reichseinkommensteuer oder eine Reiche vermögenssteuer eingeführt? Dieser Gedanke begegnete dem schärfsten Widerstand der einzelstaatlichen Regierungen, und das erscheint nicht unberechtigt.
Einkommen= und Vermögenssteuer bilden das Rückgrat der Finanzen der Einzelstaaten. Daß sie dort schon stark ausgenutzt sind, ist schon dargelegt. Nun schöpfen aus derselben Quelle die politischen Gemeinden, die höheren Kommunalverbände(Provinzen und Kreise), ferner die Schulverbände und die Kirchengemeinden. Will man nun auch noch das Reich an diese Quelle heranlassen, so müssen die Einzelstaaten in die größten finanziellen Schwierigkeiten geraten, um so mehr als die meisten Bundesstaaten ohnehin in gespannter Finanzlage sind und immer neue Ansprüche an sie herantreten. Die Gefährdung des einzelstaatlichen Finanzwesens bedeutete aber eine Gefährdung ihrer selbständigen Existenz; denn „der Lebensnerv jedes Staates sind seine Finanzen“. So versteht man, wenn der sächsische Finanzminister schon vor der Finanzreform die Einfüyrung einer Reichseinkommen= oder Reichsvermögenssteuer als eine Frage bezeichnete, bei der es sich im letzten Grunde um den Fortbestand der Einzelstaaten handelte.
Im Zentrum brachte man diesen Erwägungen um so mehr Verständnis entgegen, als dasselbe, seinem Programm entsprechend, stets darauf bedacht gewesen ist, den föderativen Charakter des Reiches, also die Selbständigkeit der Einzelstaaten, zu wahren. Und das mit Recht. Denn, wie Abg. Spahn in Rheinbach ausgefuhrt hat:„Die Ueberlegenheit Deutschlands gegenüber anderen Reichen im geistigen Leben, an Hülfsmittein der Bildung des Fortschritts jeder Art in den Provinzen, Deutschlands Reichtum an Universitäten, höheren Schulen, polytechnischen und Kunstanstalten, seine Metropolen für Malerei und Bildhauerkunst, sein Reichtum an Eisenbahnen und Verkehrszentren, sein reiches politisches und zivilisatorisches Leben beruhen auf seinem föderativen Cyarakter.“ Nachlaßsteuer.
Als Besitzsteuer hatten die Regierungen zunächst eine sogenannte Nachlaßsteuer in Verbindung mit einer Wehrsteuer vorgeschlagen. Hiernach sollte jeder Nachlaß, dessen Gesamtwert 20 000 M. betrug, einer Steuer unterliegen, welche je nach Höhe desselben ½ bis zu 3 Prozent betrug, ohne Rücksicht darauf, ob der Nachlaß an ein oder zwei ooer an zehn Erben fiel, ob also einer 1000 bis 2000 oder 10 000 bis 20000 M. erbte. Zu dieser Nachlaßsteuer sollte dann noch ein besonderer Zuschlag treten auf den Nachlaß aller Personen, die vom aktiven Militärdienst befreit geblieben sind, und zwar in Höhe von 1½ Prozent. Es sollte davon auch der Nachlaß derjenigen Personen getroffen werden, deren Militärpflicht bis 1867 zurückliegt.
Dieses Steuerprojekt, das übrigens nach eigener Berechnung
der Regiert hätte, wurd gelehnt. Ar
die Nach eine lebhaft war. Spät rungen selb Plenum des Nach der
als vorneh Warum ist Bei diese ferneren V besteuert. 6 die Kinder macht, daß gatten den erblicke in Mitgenuß ung gegen Seitenvern zuwachs, schilderten kinder in ein Jahrze Eltern und ugen Gesa mit deme
dazu gedr wissermaß hältnis zu gatten der zu dessen Auseinan und den von der: Erhaltung Bedeutun im Körper festige, sté keit, daß dem, was würden,1 lichen Mi des reiche künftigen
Man n Einwänd gewiß ni den Gruf leichterun kann sehr lich zuläs dies in! Es ist ei so zu bei ertrag, n den rela besitzes: Steuer z volkswir daß die
Zeitpunl
für die kritischer Die Mu Kinder trifft di nisse, so Haus, Staatsi zuerst a der Fäl schlechte in die ist. Au laßsteue verhält daß die und bei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 4 Mittwech, 15. Seprember 1909.
Seite 3
das allseiti n im Apr und, sow en Entwu achses v
dr. Weberch kein Mit ideten Regi zeugung, d n kann ur dsätzliche 3 aten stellte ig auf dere Zustimmu e mich nic wird auchd
Feiertage wegen bleiben meine Geschäftslokale
Donnerstag, den 16. und Freitag, den 17. September
bis 6 Uhr geschlossen.
leng
5
werden, 1
iche Haltun
1g, wie jede na im Reich en die Reich als Beschützer und die Ver n persönlich eblieben sein r sofortige ien Abstan rungen die durchführbat
sichergestell eine Reichs ndstücken ein einen Jahres Ueber dies ung zu treffen er am 1. Apri# ereichte jähr seitraum von Reichsabgabe ädte, die die Zeit einiger# abzuwarten rteilen woller Reichstag nich n habe. billigerweisc wertzuwachs chten; hierzu# sung, die wic Gerade dich retenkollegiung se des Reichs# milder ausn die Städte undbesitz mus estaltung der nteressen zum
will ich noch e Grundstücksrittel Prozent kommt, wenn Diese Verentlehnt.
steuer.
at man nicht er eine Reichsdem schärfsten erscheint nicht
Rückgrat der irk ausgenutzt n Quelle die de(Provinzen hengemeinden. heranlassen, so schwierigkeiten i ohnehin in rüche an sie Finanzwesens ixistenz; denn
" So versteht der Finanz= oder Reichssich im letzten lte.
so mehr Verentsprechend, Tharakter des wahren. Und ch ausgeführt deren Reichen
s Fortschritts
an Univernstalten, seine Reichtum an olitisches und n Charakter.“
Schuh-Haus A. II.
Kölns grösstes und vornehmstes Spezial-Geschäft
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche,
Alleinverkauf der berühmten„HERZ“-Schuhe.
#asg
der Regierung 24½ Millionen jährlich Erhebungskosten verursacht hätte, wurde von der Finanzkommission mit großer Mehrheit abgelehnt. Auch die Nationalliberalen stimmten gegen die Nachlaßsteuer, obwohl vorher gerade von dieser Seite eine lebhafte Agitation zugunsten dieser Steuer entfaltet worden war. Später wurde der Entwurf von den verbündeten Regierungen selbst zurückgezogen, ehe es noch zu einer Abstimmung im Plenum des Reichstags gekommen war.
Nach der Ablehnung der Nachlaßsteuer wurde die
Erbanfallsteuer auf Kinder und Ehegatten als vornehmlichste Besitzsteuer von den Regierungen vorgeschlagen. Warum ist diese vom Zentrum einntimmig abgelehnt worden?
Bei dieser Steuer handelt es sich nicht um die Erbschaften von ferneren Verwandten. Diese sind schon 1906 von Reichs wegen besteuert. Es handelt sich um das, was der Gatte vom Gatten und die Kinder von den Eltern erben. Da wurde nun geltend gemacht, daß die Besteuerung des Erbes der Kinder und der Ehegatten den„Familiensinn“ schwäche. Die deutsche Rechtsauffassung erblicke in dem Eigentum der Eltern Familiengut, aus dessen Mitgenuß der Sterbende gewissermaßen austritt. Dieser Anschauung gegenüber erscheine die Erbschaftssteuer nicht wie bei den Seitenverwandten als eine Steuer auf den unverdienten Wertzuwachs, sondern als eine reine Vermögenssteuer. Aus der geschilderten Auffassung heraus arbeiteten die heranwachsenden kinder in der Landwirtschaft und im gewerblichen Mittelstand oft ein Jahrzent lang ohne Entgelt und Lohn mit, aus Liebe zu den Eltern und zum Nutzen der nachgeborenen, noch erziehungsbedürftgen Geschwister. Würde das Ergebnis ihrer Arbeit demnächst mit dem elterlichen Nachlaß besteuert, so würden diese Kinder dazu gedrängt, sich für ihre Arbeit entlohnen zu lassen und gewissermaßen aus dem Kindesverhältnis heraus in ein Dienstverhältnis zu treten.(Sehr richtig!) Während heute beimTode des einen Ehegatten der Nachlaß vielfach in den Händen des überlebenden Gatten bis
zu dessen Tode bleibe, führe die Besteuerung des Gattenerbes zu Auseinandersetzung und Teilung zwischen den überlebenden Gatten und den Kindern. Alles das sei geeignet, der idealen Auffassung von der Zusammengehörigkeit der Familie Abbruch zu tun. Die Erhaltung und Stärkung dieser Auffassung sei aber von größter Bedeutung. Die Familie sei, so sagte der Abg. Spahn,„die Zelle im Körper des Staates und der Gesellschaft; alles, was diese Urzelle festige, stärke Staat und Gesellschaft". Die angedeutete Ungerechtigkeit, daß die Kinder, die im elterlichen Geschäfte mitarbeiten, mit dem, was sie selber erarbeitet haben, zur Steuer herangezogen wurden, treffe vor allem die Kreise des Bauern und des gewerblichen Mittelstandes, während z. B. das Kind des Beamten und des reicheren Bürgers das Ergebnis seiner Arbeit in Gestalt seiner künftigen Lebensstellung steuerfrei genieße.
Man mag über das Gewicht der vorerörterten, mehr idealen Einwände verschiedener Meinung sein, so ist das folgende Bedenken gewiß nicht zu bestreiten. Es geht dahin, daß die Erbanfallsteuer den Grundbesitz trotz der im Regierungsentwurf vorgesehenen Erleichterungen schwerer trifft wie das bewegliche Vermögen. Letzteres kann sehr leicht der Steuer entzogen werden, und zwar in gesetzlich zulässiger Weise, z. B. durch Schenkungen. Kein Zweifel, daß dies in weitem Umfange geschehen würde. Ein weiterer Einwand: Es ist ein anerkannter Grundsatz der Steuerpolitik, daß die Steuer so zu bemessen ist, daß sie der Regel nach aus dem Vermögensertrag, nicht aus dem Vermögensstamm, gedeckt werden kann. Bei den relativ geringen Erträgen namentlich des ländlichen Grundbesitzes wird dies vielfach nicht möglich sein. Dann führt die Steuer zur Veräußerung und Mobilisierung des Grundbesitzes, was volkswirtschaftlich durchaus unerwünscht ist. Bedenklich ist auch, daß die Steuer den Pflichtigen vielfach in besonders ungünstigem Zeitpunkt trifft. Ist der Vater und Gatte gestorben, dann tritt für die Weiterführung der Wirtschaft und des Geschäftes meist ein kritischer Moment ein. Die Hauptstütze hat der Tod weggerissen. Die Mutter oder der Sohn, der das Geschäft übernimmt, hat Kinder bzw. Geschwister abzufinden. Gerade in diesem Augenblick trifft die Steuer hart, die nicht etwa bloß die angelegten Ersparnisse, sondern das ganze Hab und Gut erfaßt, das vielfach in Haus, Hof, Fabrik, Werkstatt und Betriebsmitteln festliegt. Der Staatsminster v. Miquel hat, als 1893 die Deszendentensteuer zuerst auftaichte, geradezu behauptet, daß in 80 bis 90 Prozent der Fälle die Lage der Kinder durch den Tod der Eltern verschlechtert werde. Jedenfalls führt die Steuer zu dem Eindringen in die internten Familienverhältnisse, was gewiß nicht erwünscht ist. Auch trift die Steuer derselbe Einwand, der gegen die Nachlaßsteuer erho#en worden ist, daß nämlich die Erhebungskosten unverhältnismäßg hohe sind. Es darf nicht verschwiegen werden, daß die Steuer erst bei einem Wert des Erbreitls von 10000 M. und bei einem Gesamt=Nachlaßwert von 20000 M. beginnen sollte.
Viele sprachen die Befürchtung aus, daß die Steuer schon bald auch auf kleinere Vermögen und Erbteile ansgedehnt werden würde.
Sie sehen, die gegen die Steuer erhobenen Einwände sind recht zahlreich. Ich kann nun nicht sagen, daß ich jeden derselben für durchschlagend erachtet habe. So konnte man z. B. den grunosätzlichen Bedenken gegenüber auf die Tatsache verweisen, daß die Steuer in einzelnen Ländern besteht. Aber in ihrer Gesamtheit erschienen mir die Einwände immerhin so schwerwiegend, daß ich glaubte, der Steuer solange die Zustimmung versagen zu sollen, als der Betrag von 55 Millionen durch weniger bedenkliche Besitzsteuern aufzubringen war.(Sehr wahr!) Und da erschienen mir die von der Reichstagsmehrheit vorgeschlagenen Besitzsteuern, die sowohl den Grundbesitz wie das mobile Kapital trafen, immerhin annehmbarer. Uebrigens bestand die große Gefahr, daß nach Annahme der Steuer auf das Erbe der Kinder und Ehegatten für die anderen Steuern keine Mehrheit mehr zu finden war. Und damit wäre die Finanzreform gescheitert!
Wenn etwas die sachliche Behandlung der Frage der Erbschaftssteuer erschwert hat, so war es die Tatsache, daß dieselbe von der Linken aus einer Finanzfrage zu einer hochpolitischen gemacht worden war. Die Liberalen und der Reichskanzler, die beide noch vor kurzem die Erbschaftssteuer auf Ehegatten und Kinder verworfen hatten, ließen deutlich erkennen, daß ihre Durchbringung auch zu einer Steigerung des politischen Einflusses des Liberalismus führen solle. In den Debatten um die Steuer sprach man vom Kampf der Weltanschauungen, und nach der Ablehnung fiel aus dem Munde Bassermanns das Wort vom Kampf gegen Rom!(Hört! Hört!)
Nun
ein Wort über die einzelnen indirekten Steuern!
Da ist zunächst hervorzuheben, daß die Belastung für die einzelnen Steuerobjekte verhältnismäßig gering ist: für 1 Liter Bier 2 Pfg., für die 5 Pfennigzigarre ½ Pfg., für 1 Liter Branntwein 15 Pfg., für 1 Pfund ungebrannten Kaffee 10 Pfg., für 60 Zündhölzer 1½ Pfg. Wenn Brauer und Händler die Steuer zum Anlaß nehmen, die Preise weit über den Steueraufschlag zu erhöhen, wenn z. B. Brauer auf das Liter Bier 5 oder gar 10 Pfg. ausschlagen, so kann das nicht dem Gesetzgeber zur Last gelegt werden. Sonst würde man jede indirekte Besteuerung lahm legen. Es ist Sache des Publikums, sich gegen solche ungerechtfertigte Ansprüche zu schützen. Schließlich wird auch die Konkurrenz dafür sorgen, daß diese Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Dabei will ich kein Urteil über die Frage fällen, ob und in wieweit Brauer und Wirte berechtigte Veranlassung haben, außer dem Steueraufschlag auch noch für andere Ausgaben Ersatz in einer angemessenen Erhöhung der Preise zu suchen.
Branntweinsteuer.
Die Regierung wollte den Zwischenhandel mit Branntwein und die Reinigungsaustalten verstaatlichen, also ein Monopol einführen,
wovon sie eine Einnahme von 220 Millionen erwartete. Das Zentrum hat sich darauf nicht eingelassen, so groß auch die Sympathien für das Monopol bei der Rechten waren. Maßgebend waren dafür in erster Linie politische Gründe. Mit dem Monopol wären sowohl die Brenner wie die Konsumenten vom Staate abhängig geworden. Durch Androhung niedriger Branntweinpreise würde auf Brenner und Landwirte von der Regierung eingewirkt werden können. Das Monopol würde einen unerquicklichen Interessenkampf hervorgerufen haben. Die Brenner würden vom Reiche einen hohen Preis fordern, die Industrie für den denaturierten Spiritus einen niedrigen. Dieser Streit würde in die politischen Debatten und die Wahlen hineinspielen.
Es besteht die Gefahr, daß dem einen Monopol andere folgen werden. Damit würde unserem Staatswesen ein stark sozialistischer Charakter gegeben. Die Einführung des Monopols hätte zunächst einen Kostenaufwand von 190 Millionen erfordert, die auf Anleihen genommen werden mußten. Damit wollten wir nicht die Finanz= reform beginnen. Nach Ablehnung des Monopols mußte zur Erzielung von Mehreinnahmen die Vranntweinsteuer erhöht werden. Die Mehrheit bewilligte 80 Millionen, die Nationalliberalen wollten 100 Millionen bewilligen. Andere Staaten haben bisher bedeutend mehr Steuern aus dem Branntwein gezogen als Deutschland. In der Belastung auf den Kopf der Bevölkerung steht Deutschland an elfter Stelle, während es im Trinkverbrauch die dritte und im Verbrauch zu gewerblichen Zwecken die zweite Stelle einnimmt. Die sogenannte Liebesgabe
ist beibehalten worden. Daraus wird dem Zentrum ern Vorwurf gemacht. Mit Unrecht.
Die sogenannte Liebesgabe besteht darin, daß für den innerhalb des Kontingents produzierten Spiritus eine um 20 M. geringere Verbrauchsabgabe entrichtet wied als le#en#zee##o
tingents gebrannten. Sie ist also keine bare Herausgabe, sondern eine Ermäßigung der Produktionskosten.
Die Liebesgabe ist 1887 vom Kartell=Reichstag geschaffen worden und zwar unter Führung der Nationalliberalen. Von der damals beschlossenen starken Steuerbelastung des Brennereigewerbes für man einen starken Konsumrückgang und schwere Schädigung besonders der landwirtschaftlichen Brenner. Um diese Gefahr zu mildern, schuf man die Steuererleichterung für den kontingentierten Spiritus.
Es muß nun festgestellt werden, daß bei den Verhandlungen über die Finanzreform keine einzige Fraktion die sofortige und vollstandige Beseitigung der Liebesgabe, also der Steuerdifferenz, der sogenannten Spannung, beantragt hat. Worüber man stritt, war lediglich die Frage, ob, um wieviel und in welchen Zeiträumen die Differenz herabgemindert werden könne. Da war nun das Zentrum der Meinung, daß eine Herabsetzung im gegenwärtigen Moment, wo man das Brennereigewerbe mit einer neuen Last von 80 Millionen beschwere, nicht angängig erscheine. Dabei war zu berücksichtigen, daß beim Branntwein das Produkt heute mit 220 Prozent seines Wertes besteuert ist.
Das Zentrum ist keineswegs grundsätzlich gegen eine Herabsetzung der Liebesgabe, an der übrigens das Brennereigewerbe des Westens und Südens ebenso interessiert ist wie das des Ostens. Hat sich das Gewerbe einmal den durch die jetzige Gesetzung geschaffenen neuen Verhältnissen angepaßt, bleibt die Herabsetzung der Liebesgabe zu erwägen.
Dic Biersteuer
bringt seit 1906 der Reichskasse rund 75 Millionen. Das macht auf den Kopf der Bevölkerung 1 M. 23 Pfg. Dieser Ertrag steht nicht im Einklange mit der Bedeutung und der Ertragsfähigkeit dieser Steuerquelle. In England bringt die Biersteuer 258 Millionen oder 5 M. 87 Pfg. auf den Kopf der Bevölkerung; in den Vereinigten Staaten von Amerika 250 Millionen oder 2 94 Pfg. pro Kopf. Alle bürgerlichen Parteien waren denn auch darüber einig, daß das Bier, wie der Abg. Payer sich ausdrückt, stark bluten müsse". Wie das Zentrum und die Rechte, so brachten auch die Freisinnigen und die Nationalliberalen Anträge bezüglich der Staffelung der Biersteuer ein. Der nationalliberale Aba. Weber beantragte gegenüber der Regierungsvorlage, die eine Staffelung von 14—20 M. vorsah, eine solche von 14—22.!
Bedenklicher erschien die
Tabaksteuer.
Dabei kam weniger die Rücksicht auf die Raucher in Betracht sie rauchen auch unter der neuen Tabaksteuer immer weitaus billiger wie die Raucher in vielen anderen Ländern. Die Bedenken gründeten sich vielmehr auf die Befürchtung, daß die Steuer einen starken Rückgang des Verbrauchs, vor allem von Zigarren. und weiterhin die Entlassung zahlreicher Arbeiter und deren Arbeitslosigkeit zur Folge haben würde. Aus diesem Grunde hat denn auch das Zentrum die Erhöhung der Tabaksteuer bisher dreimal mit Erfolg abgelehnt: 1893, 1894 und 1906. Hieraus geye klar hervor, daß es nur die zwingendsten Gründe sein mußten, die das Zentrum bewegen konnten, diesmal der Erhöhung zuzustimmen. Ohne Heranziehung des Tabaks war even die Finanzreform nicht zustande zu bringen. Der Freilassung des Tabaks widersetzten sich eine sichere Mehrheit der Parteien und vor allem die verbündeten Regierungen. Sie konnten darauf hinweisen, daß in allen Kulturländern die Tabaksteuern höher sind als in Deutschland; in Italien M..37, in Oesterreich M. 4,95, in Großbritannien M. 6,43, in Frankreich M. 7,68; dagegen in Deutschland(1907) nur M. 1,56.
Nachdem wir einsahen, daß an der Tabaksteuer nicht vorbeizukommen war, haben wir unser ganzes Bestreben darauf gerichtet, möglichst viele Milderungen und Verbesserungen zu erreichen. Und damit haben wir Erfolg gehabt. 1. Zunächst wurde die Banderolensteuer beseitigt. Gerade diese Art der Besteuerung wurde von den Arbeitern auf das schärfste bekämpft. Die Banderole gibt dem Großfabrikanten ein Uebergewicht, da seine Marken alles beherrschen würden. So führt sie zur Monopolisierung. 2. Die Vorschläge der Regierung, welche 77 Mill. M. Mehrertrag erzielen wollte, die Vorschläge der Nationalliberalen, welche 80 Millionen Mehrertrag, die Vorschläge der Freisinnigen, welche 60 Millionen
frtershes eine ftarte=FeTungey.p S.
beweisen, daß die alten Blockparteien den Tabak noch bedeutend schärfer herangezogen hätten, als es von der neuen Mehrheit geschehen ist. 3. Es wurde die Wertsteuer eingeführt. Dies hat zur Folge, daß die Konsumenten der besseren Zigarrensorten eine höhere Steuer entrichten, wie die Minderbemittelten von den billigeren Zigarren. So wurde die Steuer sozial gerechter ge

Seite 4.
Höiner Local-Anzeiger Nr. 254&am Mittwoch, 15. September 190..
staltet. 4. Endlich hat das Zentrum eine staatliche Unterstützung arbeitslos werdender Tabakarbeiter durchgesetzt. Das ist Verdienst namentlich meines Kollegen Giesberts!(Lebhafter Beifall.)
Alle Arbeiter, die mehr als ein Jahr in der Tabakindustrie beschäftigt sind, sollen im Falle der Arbeitslosigkeit eine Unterstützung bis zu: des entgangenen Arbeitsverdienstes erhalten. In gleicher Weise sollen die Arbeiter unterstützt werden, welche durch Betriebseinschränkung oder Berufswechsel geschädigt werden. Für diese Unterstützungen ist vorläufig ein Betrag von 4 Millionen eingesetzt. Außerdem hat die Regierung sich verpflichtet, auf die Behörden einzuwirken, daß den etwa arbeitslos werdenden Arbeitern andere Beschäftigung vermittelt wird. Es muß festgenagelt werden, daß die Sozialdemokraten in der entscheidenden Abstimmung gegen den Antrag des Zentrums auf staatliche Unterstützung gestimmt haben.(Hört! Hört!) Wenn die anderen Parteien ebenso gehandelt hätten, würden die Tabakarbeiter nichts erhalten.(Sehr richtig!)
Erhöhung des Kaffee- und Tee-Jolls.
Die erste Anregung auf Erhöhung des Kaffeezolls ist, wie im Reichstag festgestellt und vom Reichsschatzamt bestätigt wurde, von liberaler Seite ausgegangen, und zwar wurde eine Verdoppelung des bestehenden Zollsatzes von 40 M. auf 80 M. vorgeschlagen. Die neue Mehrheit hat nur 20 M. pro Doppelzentner ungebrannten Kaffees, also 10 Pfg. Erhöhung auf das Pfund beschlossen. Gerne ist das gewiß nicht geschehen. Wir waren in einer Zwangslage. Das Geld mußte geschaffen werden.
Selbst wenn die Erhöhung von 10 Pfg. pro Pfund im Detailpreis voll zum Ausdruck kommen sollte, ist der Kaffeepreis pro Pfund heute noch immer um 17 Pfg. billiger als 1896, um 32½ Pfg. billiger als 1895, um 34 Pfg. billiger als 1894. Auch nach der Erhöhung hat Deutschland noch einen erheblich geringeren Zoll als Frankreich, Rußland, Oesterreich und Italien. Von einem freifinnigen Abgeordneten war angeregt worden, die billigen Kaffeesurrogate mit 40 M. Zoll pro Doppel=Zentner zu belasten. Auf diesen Gedanken haben wir uns nicht eingelassen.
Die Zündwarensteuer
beträgt für Streichhölzer 1½ Pfg. für 60 Stück. Es muß anerkannt werden, daß damit ein notwendiges Bedürfnis betroffen wird. Aber der Satz von 1½ Pfg. pro 60 Stück ist auch noch zu tragen. Wenn diese Besteuerung die Folge haben wird, daß mit den Zundhölzern etwas sparsamer und sorgsamer umgegangen wiro, so bedeutet das immerhin eine Einschränkung der Feuersgefahr und ist lein Schaden. Uebrigens schien nach Aeußerungen den Abg. Osann in der nationalliberalen Partei Neigung für ein Zündholzmonopol vorhanden zu sein. Bei diesem wäre die Belastung eine viel stärkere gewesen.
Beim Rückblick auf das gesamte Finanz=Reformwerk glaube ich sagen zu dürfen:
die Steuerlast ist im großen und ganzen richtig verteilt.
Es wird der Vorwurf erhoben, die Steuer=Reform begünstige einseitig die Agrarier. Demgegenüber ist festzustellen:
1. Die Reichsumsatzsteuer und demnächst die Reichswertzuwachssteuer treffen auch den ländlichen Immobiliarverkehr. 2. Auch die Fideikommisse müssen alle 30 Jahre eine entsprechende Abgabe entrichten; am 1. Oktober 1909 7/8 Proz. ihres Wertes. Das ergibt
für die großen Fideikommisse ganz bedeutende Summen. 3. Den ennern ist die in der Maischraumsteuer liegende Rückvergütung
von jährlich 12 Millionen genommen. 4. Die Herabsetzung der Zuckersteuer um den Betrag von 35 Millionen jährlich, die gesetzlich festlag und wesentlich dem Großgrundbesitz zugute gekommen wäre, ist zunächst um fünf Jahre hinausgeschoben. 5. Endlich darf man nicht vergessen, daß doch auch die Landwirte mit an der Bier=, Branntwein=, Tabak=, Kaffee= und Zündholzsteuer tragen. Bank= und Börsenkreisen ist große Aufregung wegen der
In
Börsen= und Wertpapiersteuern entstanden. Eine leidenschaftslose Betrachtung darf sich demgegenüber den folgenden Erwägungen nicht verschließen:
1. Beim Stempel auf Scheck und Bankquittungen ist der Postscheck freigelassen. Wechsel bis zu drei Monaten sind stempelfrei. Reichs= und Staatspapiere unterliegen nicht dem Effektenstempel. 2. Die hier in Frage kommenden Steuern stellten den Anteil des mobilen Kapitals an der neuen Steuerlast dar. Nach Heranziehung des Grundbesitzes konnte das mobile Kapital unmöglich frei bleiben. Eine stärkere Belastung rechtfertigte sich, weil das mobile Kapital in seinem Werte ungleich stärker gewachsen ist wie das immobile und weil der Grundbesitz, wie jeder weiß, durchweg höher belastet ist wie das bewegliche Vermögen. Vor allem dürfen die Kreise von Handel und Industrie nicht vergessen, daß die gewaltigen Aufwendungen des Reiches in besonders hohem Maße ihnen zugute kommen. Der mächtige Aufschwung, den insbesondere unser Welthandel genommen, wäre ohne das Reich und seine Welt= und Handelspolitik niemals möglich gewesen. Auch die Zollgesetzgebung des Reiches, die unsere Produktion steigerte und den Absatz vermehrte, förderte die Entwicklung von Handel und Industrie wesentlich.
Auch der gewerbliche Mittelstand kann mit der Art, wie die Steuerlast verteilt ist, zufrieden sein. Soweit er Grundbesitz
erwirbt, trifft ihn die Reichsumsatzsteuer. Dabei ist aber zu beachten, daß Grundstücksübertragungen bis zu 5000 M. freibleiben, wenn der Erwerber ein Jahreseinkommen von nicht mehr als 2000 M. hat. Für den Geschäftsverkehr der mittleren Erwerbsstände kommt in Betracht, daß der Postscheckverkehr steuerfrei bleibt und daß der übliche Dreimonatswechsel nicht höher belastet wird. Die Nachlaß= oder Erbanfallsteuer würde die gewerblichen Mittelstände besonders empfindlich getroffen haben. Wohl belastet den Mittelstand die Steuer auf Beleuchtungskörper. Befreit wurde er dagegen von der erheblich schwereren Gas= und Elektrizitätssteuer. Ferner wurden abgelehnt die Inseraten= und die Plakatsteuer.
Auch die Rücksicht auf den Arbeiterstand ist nicht außer acht gelassen worden. Wie Abg. Dr. Spahn in Rheinbach mitteilte, ist die Gesamtbelastung der neuen Steuern, die bei unveranderter Lebensweise auf die einzelne Familie fällt, auf 24., 40 Pfg. pro Jahr berechnet worden. Die Arbeiterfamilie nimmt daran jedoch nur mit 9 M. 18 Pfg. teil. Jedenfalls ist es eine blumpe Agitationslüge, wenn behauptet wird, durch die 310 Millionen neuer indirekter Steuern würde jede Arbeiterfamilie bis zu 100 M. belastet. In Deutschland gibt es 14,6 Millionen Familien, darunter 4,6 Millionen Arbeiterfamilien.
Schließlich darf die ungeheure Schwierigkeit der zu lösenden Aufgabe nicht außer acht gelassen werden. Ein nationalliberales Blatt, der Schwäbische Merkur, schrieb bei Beurteilung des Gesamtergebnisses der Finanz=Reform:„Es will immer etwas heißen, 500 Millionen Mark neuer Steuern für den Staat aufzubringen, ohne nennenswerte Schädigung von Handel und Wandel und ohne daß mit Grund von einem lästigen Steuerdruck gesprochen werden kann." Dabei konnte das Zentrum nicht alles nach seinem Befinden einrichten. Es war auf die Mitwirkung der übrigen Parteien der neuen Mehrheit angewiesen. Und namentlich hatte der Bundesrat ein entscheidendes Wort mitzusprechen.
Das Verhalten der Sozialdemokraten.
Im Gegensatz zum Zentrum haben sich die Sozialdemokraten,
wie gewöhnlich, die Sache sehr leicht gemacht. Sie haben sich rein negativ verhalten. Nur für die Fideikommißsteuer haben sie gestimmt, ferner in zweiter Lesung für die Erbanfallsteuer; wäre diese zur dritten Lesung gelangt, so würden sie, abgesehen vielleicht von den Revisionisten, auch gegen diese gestimmt haben.
Die Finanznot des Reiches war den Sozialdemokraten gleichgültig. Sie hatten nur den einen Gedanken, die ganze Situation für die Agitation auszunutzen.(Sehr richtig! Stürmischer Beifall.) Stadthagen hat das ja offen erklärt.(Hört, hört!)
Wir haben eine andere Auffassung von der Aufgabe einer politischen Partei. Wir wollen positive Arbeit leisten. Wir erachten es als unsere patriotische Pflicht, für die Bedürfnisse des Reiches und des Staates zu sorgen. Und wir drücken uns nicht, wenn die Lage gebieterisch Steuerbewilligung erheischt.(Lebhafter Beifall.)
Jede Partei stellt große Anforderungen an die Leistungen des Staates, nicht zuletzt die Sozialdemokratie. Dann muß sie aber auch dem Staate die entsprechenden Mittel bewilligen und nicht alle Steuern und das Budget verweigern. Sonst wird sie bündnisunfähig und schaltet sich aus.(Beifall.)
Weil wir uns nicht ausgeschaltet haben, war es uns möglich, der Finanzreform in wesentlichen Punkten eine bessere Gestaltung zu geben.(Lebhafte Zustimmung.)
Ueberaus widerspruchsvoll war das
Verhalten der Liberalen,
insbesondere der Nationalliberalen. Bis zur Ablehnung der Erbanfallsteuer haben sie eifrig mitgearbeitet, namentlich als es in der Kommission galt, die indirekten Steuern auszugestalten. Nach dem Fall der Erbanfallsteuer folgten sie der Taktik der Sozialdemokraten. Nichts war unberechtigter als diese Schwenkung.
In den höchsten Tönen hatten insbesondere die Nationalliberalen früher die absolute Notwendigkeit der Finanzreform betont. Noch am 30. März begründete sie der Führer Bassermann eingehend. Er wies hin auf die unbedingte Notwendigkeit, mit den Einzelstaaten zu einer reinlichen Auseinandersetzung zu kommen; das Gleichgewicht im Budget müsse endlich hergestellt werden; die Aufgaben der Landesverteidigung dürften nicht notleiden; die neuen Probleme der sozialen Gesetzgebung müßten gelöst werden, und hierfür brauche das Reich Geld; unser Ansehen im Auslande stehe in Gefahr; ein auch finanziell starkes Deutschland sei ein Friedenshort; es sei unwürdig eines Volkes, dessen Wohlhabenheit von Jahr zu Jahr in allen Schichten der Bevölkerung sich mehre, in seinen Staatsfinanzen zu verelenden,— und, nun ließ man
die ganze Sache fallen, bloß, weil die Erbanfallsteuer keine Mehrheit gefunden hatte!(Hört, hört!)
Das Reich brauchte unbedingt 500 Millionen. Weil 55 Millionen, also 1/10 nicht in der gewollten Form bewilligt waren, verweigerten die Liberalen alles.
Vorher war das Zustandekommen der Finanzreform eine„nationale Frage ersten Ranges". Als es nicht mehr nach liberalen Rezepten ging, verlor die Angelegenheit auf einmal ihre„nationale Bedeutung“,(Heiterkeit) und man stimmte gegen indirekte Steuern, die man vorher unbedenklich angenommen hatte.(Hört! hört!)
Das ist doch keine sachliche Politik.(Sehr richtig!) Auch auf der Rechten saßen Anhänger der Erbanfallsteuer. Es ist ihnen aber gar nicht eingefallen, eine solche Bahn zu betreten. Einer der eifrigsten Verfechter der Erbschaftssteuer war der bekannte Prof. Dr. Wagner in Berlin, den die Liberalen bei jeder Gelegenheit ins Feld führten. Er hat aber nicht angestanden, öffentlich zu erklären, daß er nach Ablehnung der Erbschaftssteuer doch schließlich für die ganze Reform gestimmt haben würde.
Was war der Grund für diese merkwürdige Politik? Der Block sollte die Finanzreform machen und keine andere Parteikonstellation damit im Block und durch den Block der Liberalismus
und dies, damit im Block und durch den Block der Liberalismus an politischer Macht gewinne. Das hieß denn doch, wie Freiherr von Richthofen den Liberalen mit Recht vorhielt, die Parteikon
stellation, und die Partei über das Vaterl and stellen!
Und doch hatte noch am 1. Mai 1909 der nationalliberale Abg. Dr. Weber das stolze Wort gesprochen:„Die Nationalliberalen stellen denn doch immer noch etwas höher als das Parteiinteresse; wir wollen die Reichsfinanzreform zustande bringen, und, wenn schließlich unsere Partei dabei zugrunde geht, können wir das nich t aufhalten; wir müssen die Reichsfinanzreform im Interesse der Nation und der wirtschaftlichen Entwickelung machen und Sie sehen heute im Lande schon, daß die schwersten Schäden durch die Verzögerung der Reichsfinanzreform eintreten.“
Treffend bemerkt dazu die Kölnische Volkszeitung(Nr. 770): O ja„dulce et decorum est pro patria mori!“— Es ist süß und ehrenvoll, für's Vaterland zu sterben,— wenn man im Kampfe bleibt und in diesem Kampfe verblutet. Aber dem Kampfplatz den Rücken kehren, sich drücken und dann gegen die anderen Kämpfer, welche ausharren, räsonnieren, um hinterher doch langsam dahinzusterben, wie das den Nationalliberalen bei den bisherigen Wahlen zum Reichstag ergangen ist, das ist freilich minder ruhmvoll.(Stürmischer Beifall.)
Das Zentrum
hat gegenüber den vom Reichskanzler geförderten Bestrebungen, es durch den Block, insbesondere bei der Finanzreform, auszuschalten, die kühle Ruhe bewahrt und die rein sachlichen Gesichtspunkte nie aus dem Auge verloren. Es hat trotz mannigfacher Brüskierung unbeirrt mitgearbeitet, ohne sich aufzudrängen.(Bravo!)
Als dann nach halbjährigen endlosen Verhandlungen der Karren festsaß, da hat es ihn aus dem Dreck gezogen. Trotzdem nur noch eine äußerst kurze Frist geboten war, löste es im Verein mit der Rechten die Aufgabe, zu deren Lösung sich die Liberalen als unfähig erwiesen hatten. Es war ein Glück, daß man im Gegensatz zu dem unter dem Jubel gerade der Nationalliberalen aufgelösten Reichstag in dem 1907 gewählten Parlament nicht mehr auf die Hülfe dieser Partei angewiesen war.(Sehr gut!)
So hat sich das Zentrum den Dank des Vaterlandes p
verdient, gerade wie 1879, wo auch die Liberalen versagten und das Zentrum das Reich aus seinen Finanznöten retten mußte. Gewißz hat das geschaffene Werk seine Mängel, deren Beseitigung
*
t. andere über sie herfallen und sie als antingtio stürmischer Beifall.)
striche beantragt verdächtigen.(Stürmischer Nach Erledigung der Finanzreform wurde die
Reichsbesoldungsordnung
verabschiedet.
Es ist bekannt, daß in dem verflossenen Tagungsabschni der Wohnungsgeldzuschuß— Klasseneinteilung und Tarif— am im Reiche neu geregelt worden ist. Nach der Vorlage der ve bündeten Regierungen sollte Köln aus Klasse A herauskomm Das ist glücklich abgewendet worden. Köln bleibt in Klasse (Beifall.) Was die Tarifsätze angeht, so sind sie für die Unter beamten um 33½ Proz. erhöht worden, nachdem sie 1906 bereit um 50 Proz. erhöht waren
Bezüglich der Beamteneinkommen hatten die verbündeten Regie rungen eine Steigerung von rund 100 Millionen jährlich vor gesehen. In der Kommission des Reichstages verlangte man ein Erhöhung dieser Summe um 33 Millionen, um möglichst allen be rechtigten Anforderungen der Beamten gerecht zu werden. Dei Bundesrat erklärte dieses Verlangen einmütig und auf das en schiedenste als absolut unanneymbar. Die Mehrheits parteien, die die Finanzreform machten, waren schließlich gezwungen um nicht alles scheitern zu sehen, sich mit dem Bundesrat auf ein weitere Erhöhung von 17 Millionen zu einigen, so daß der Gesamt mehraufwand zugunsten der Beamtenschaft 117 Millionen jährlich betrug. Das hierauf aufgebaute Gesetz ist schließlich im Reichstag — unter Enthaltung von 13 Polen— von allen Parteien mit 31; Stimmen angenommen worden.
Ebensowenig wie bei der neuen Besoldungsordnung im Reichs, tage konnten auch in Preußen alle Wünsche der Beamten befriedig werden. Besonders enttäuscht und bitter erregt waren und sind die Unterbeamten der Postschaffnerklasse und die Postassistenten.
Zwar haben auch diese Klassen gegenüber der Regierungsvorlage## durch die Beschlüsse des Reichstages eine Gehaltserhöhung erhalten.
Gewißz hat das geschaffene Wert seine Mangel, deren Beseitigung der Zukunft vorbehalten bleibt. Aber wir hoffen, daß die Reichsfinanzreform zu einer wirklichen Gesundung der Finanzverhältnisse die Unterlage bieten wird. Sie kann aber zu einer Gesundung nur dann führen, wenn in der Folge mehr wie bisher der Ernst der Sparsamkeit gezeigt wird. Dafür sind in erster Linie die verbündeten Regierungen verantwortlich; dann aber auch die Parteien. Vor allen Dingen muß, wie der Abg. Gröber noch neulich mit Recht in der Württembergischen Kammer betont hat, endlich einmal der Unfug aufhören, daß, wenn eine Partei AbSo sind den Postunterbeamten statt 1100—1600 M. der Regierungs. vorlage 1100—1700 M. Gehalt bewilligt. Dazu tritt der Wohnungsgeldzuschuß, der bei Klasse A 480 M. beträgt.
Für die Postassistenten wurden statt 1650—3300 M. der Regierungsvorlage 1800—3300 M. Gehalt ausgeworfen. Dazu tritts der Wohnungsgeldzuschuß, der sich hier in Klasse A auf 800 M. beläuft.
In der Kommission hatte das Zentrum zugleich mit den übrigen Parteien höhere Gehälter festgesetzt, und zwar: für die Unterbeamten der Schaffnerklasse 1200—1800 M. und für die Postassistenten 1800—3600 M. Dadurch, daß das von der Kommission für die Beamtenbesoldung verlangte Mehr von 33 Millionen nicht durchgesetzt, vielmehr auf 17 Millionen herabgesetzt werden mußte, ergab sich die Notwendigkeit, auf die Fixierung der beabsichtigten höheren Sätze für die Postunterbeamten und die Postassistenten zu verzichten. Man mußte sich dabei bescheiden, diejenigen Erhöhungen vorzunehmen, die das Gesetz heute aufweist und die vorhin aufgeführt sind. Hieraus könnte dem Zentrum nur dann ein Vorwurf gemacht werden, wenn mehr zu erreichen gewesen wäre. Das war, wie icht auf das bestimmteste versichern kann, absolut ausgeschlossen. In der Kommission ließ der Bundesrat kategorisch erklären, daß er, wenn der Reichstag bei seiner Mehrforderung bleibe, er dies ganze Besoldungsvorlage scheitern lasse. Komme dann im nächsten Jahre die Vorlage wieder, so würden die Regierungen dann den gleichen Standpunkt wie jetzt einnehmen, dann aber nicht mehr in der Lage sein, die Gehaltserhöhungen, wie bei der gegenwärtigen Vorlage, auf 1908 zurückzudatieren. Das äußerste Entgegenkommen sei, daß über die vorgesehenen 100 Millionen noch 17 Millionen bewilligt würden.
In den späteren Stadien wiederholte der Staatssekretär diese Erklärung immer wieder. Trotzdem wurden in der zweiten Lesung auf Antrag der Nationalliberalen die höheren Sätze wieder eingestellt. Sofort ließ der Bundesrat nach einer neuen Sitzung vor der dritten Lesung durch den Reichsschatzsekretär eine feierliche Erklärung verlesen, in der die Ablehnung wiederholt wurde, und es ausdrücklich hieß:„Als irrig würde sich die Meinung erweisen, es wäre später für die Beamten mehr zu erreichen. Bei etwaiger Wiedereinbringung der Vorlage werden weitere Zugeständnisse von der Regierung nicht zu erlangen sein; wohl aber würde die Rückwirkung der Vorlage bis zum 1. April 1908 dann nicht mehr in Frage kommen.“
Nun die ganze Vorlage scheitern zu lassen, weil nicht alles erreicht und insbesondere die gewiß gerechtfertigten Wünsche der Postschaffner und Assistenten nicht ganz erfüllt waren, das wäre einfach unverantwortlich gewesen:(Sehr richtig!) den übrigen Beamten wären damit 180 Millionen verloren gegangen. Der Vorstand des mittleren Post= und Telegraphenbeamten=Verbandes sah auch ein, daß das unmöglich war und billigte es, daß der Reichstag die Vorlage nicht scheitern ließ.
Nun wird eingewandt: der Widerstand des Bundesrats wäre gebrochen worden, wenn man nicht schon in zweiter oder dritter Lesung der Kommission nachgegeben hätte. Diese Annahme ist durchaus irrig. Der Widerstand des Bundesrats war von Anfang an ein unerschütterlicher. Wäre er zu erschüttern gewesen, so hätte dies doch sicher der spätere, Plenar=Beschluß zweiter Lesung zuwege gebracht.
Uebrigens trifft mich dieser Vorwurf nicht. Ich have der Kommission nicht angehört. Im Plenum habe ich bezüglich der Postschaffner und der Assistenten genau so gestimmt wie die Nationalliberalen.
Zum Schluß ein Wort über
die innerpolitische kage.
Fürst Bülow hat nach Ablehnung der Erbanfallsteuer seine Entlassung genommen, die dann bald nachher bewilligt worden ist. Abgesehen von den Nachwirkungen der Novembertage ist er das Opfer seiner verfehlten Taktik geworden. Es war ein schwerer Fehler, das Schicksal eines so überaus wichtigen und schwierigen Werkes wie das der Finanzreform auf eine Parteikonstellation aufzubauen, die mit dem Freisinn stand und fiel. Nach den parlamentarischen Erfahrungen seit Gründung des Reiches, noch zuletzt im Jahre 1906, mußte der Kanzler wissen, daß der Freisinn bei Steuer= und Deckungsfragen noch immer versagt hat. War die vom Fürsten Bülow betriebene grundsätzliche Ausschaltung des Zentrums von vorneherein ein unstaatsmännischer Gedinke, angesichts der Finanzreform war sie eine Torheit erster Ranges! (Sehr richtig!)„
Weiter hat dann der Reichskanzler aus der Annahme der Ervanfallsteuer und aus der Mitwirkung der Liberalen kei der endgültigen Gestaltung der Finanzreform für seine Lerson eine Kabinettsfrage gemacht. Wir bösen Zentrumsleute haben ihm diesen selbstmörderischen Gedanken wirklich nicht eingegiben.(Heiterkeit.) Ich kann, wie das die Führer der Fraktion schon getan haben, auch meinerseits vor meinen Wählern versihern, daß in keinem Stadium der Verhandlungen über die Finenzreform die
(Fortsetzung siehe Seite.)
Behagliche
wenigen Stund Arbeit mit Sache von erst erwerben. Klei kapital erfort
Bewerber e beres am 2 von 10 Uhr Berliner Marzellenstra
Volks
kalt abwasch zus echt. Zep zuche nochHer
Erst. u. ältest. FilialbureauF Köln, v. Wertk
Ssteulit für Prinsif d. den Ver Handlungs zig. Offene bungenste Geschäfts Marienpl.
dentli
unter günst. die Lehre
Red. zuv. Au
p. 1. Okt. ge ged. Artilleri Off. u. F: Stelle Mittel
fertigt schnel Beflügelte H
Zuverlä
in Küche perfekt, z1 Ehepaar
ge
Nur mit versehene dauernde, teflektieren,
J097postl
Ein tü
Frau Köln, Tr
Suche
oder 1. 1 perfekt ko
und tade!
mit besten Sommer
Winter in Fr.=Off. schäftsstell
Aeltere,
von eine
waschau
für bald digen Lei Mangelb Stellung Gefl. F ansprüche Geschäfts
ein fleiß.
zur Pfle d. Zim. Lohn ge
an Hal
.=.,
kath., fi wird d.
Frau
*— 2
***

Kölner Local-Anzeiger
254 y Aintwoch, 15. Seviember
Seite
Offenen Stellen
Sratcgteite Luneunzeahge id Jasontete han u. uienetgregauen Guazsen. s Butnteperzseh, Resanusteate! au.
Rippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 29.9
sabschnit if— auc e der ver 1skommen Klasse 4 die Unter 106 bereit
Zum 15. 9. oder 1. 10. wird
gegen hohen Lohn ein besseres
Gänhige Gelegenheit!
ten Regie frlich vor man ein t allen be rden. De if das ent Mehrheits gezwungen at auf ein er Gesamt ien jährlich Reichstag en mit 313
Behagliche Existenz, bei
penigen Stunden täglicher
Arbeit mit erstklassiger Sache von erster Firmazu erwerben. Kleines Betriebshapital erforderlich.
Bewerber erfahren Näheres am Donnerstag von 10 Uhr ab im Hotel Berliner Hof“, Köln, Marzellenstraße 19. a
guf einem Gnte gesucht
welches die herrschaftliche und bürgerliche Küche verstehen muß. Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift. K 961 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in einem größeren Vororte Kölns sucht tüchtige, zuverlässige
Aufwartefrau
gegen freie Wohnung.
Off u. A 156 a. d. 0 d. Kölner Local=Anzeigers.
im Reichs befriedig und sind
die
nasvorlag g erhalten kegierungs. Wohnungs
der Regie
Dazu tritt
auf 800 M.
Volkslinnen!
skalt abwaschb. Dauerwäsche us echt. Zephyr-Leinen). Ich zuche noch Herr. u. Dam. a. Vertr.
ruicht Wäsche Frankfurt
a. M.
Erst. u. ältest. Gesch..Branche Filialbureau Ernst Schneider. Köln. v. Werthstr. 1. Tel. 5040.
Hosdentreie Stelenverpitl.
für Prinsipale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher
Handlungsgehülfen zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets.grosser Ausw Geschäftsstelle Köln a. Rh. Marienpl. 22. Fernspr. 2152
en übrigen die Unterstassistenten on für die sicht durchußte, ergab ten höheren verzichten. gen vorzuaufgeführt irf gemacht ar, wie ich schlossen. klären, daß ibe, er die im nächsten n dann den cht mehr in zenwärtigen genkommen 7 Millionen
Schweinemehgerei.
hehentlicher Junge
Mädchen
Junger Mann“ sedoch orts:
Ein Arzt
kundig, sucht auf gute Zeugnisse auch hiesige Stelle als Hausdiener. Selbiger nimmt auch Stelle als Zapfer an.
Gr. Telegraphenstr. 36, H. I. ung. Mann, 28., bish. Herrschaftskutsch.,.Stelle, a. liebst. Vertrauensp. Kaut. k. gest. w Gefl. Off. bitte u. W S. postl Embten, Kreis Düren.
I
gess. pens. Beamter in den 50er
Jahren sucht
properes mädchen
oder Frau
Stundenarbeit und Wäsche
zu Stundenarbeit und
gesucht.
Anmeldungen nur vormittags. Eifelplatz 2, Hochp.
Auf sofort ein
Stundenmädchen,
welches auch waschen kann vormittags gesucht. Zu erfragen Köln, Humboldtstraße 44 2. Etage.
Für die Abteilung Besätze u. Kurzwaren suche ich zum baldigen Eintritt durchaus tücht
erste Verkäuferin
bei hohem Salär.
L. Frankfurt Wwe., Krefeld
Telephonislin, 95
Bureau tätig gewesen, sucht ähnl. Stellung.
Offerten u. F 322 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
sucht für alle Hausarbeit tagsüber Stellung. Bescheid Bickendorf, Venloerstr. 687, II.
Arbeitsgesuche)
Vertrauensstellung.
2 343., m. best.Ref., 5000 5 Kaut., I Tücht. Landschaftsgärtner und .K—fl.hr.,„ed Maft I Ganantochniher Durchaus JUStelle a. Kassenbote o. and. Post. Gefl. Off. u. 2647 a. d. Gesch. d. Bl
Gebildetes kath.
Fräulein
aus bess. Familie, 30., freundl ruhiger Char., im ganzen Hauswesen durchaus erfahren, im Schneidern u. Weißnähen, wie in allen Handarbeiten sehr bewandert, sucht, auf beste Zeugnisse gestützt, passenden Wirtungskreis in nur herrschaftl. Hause, am liebsten zur Erziehung zu Kindern in Köln oder nächster Nähe. Fr.=Off. u. K 960 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.*h
Kath. Fräulein,
Gartentechniker, durchaus zuverläss. Fachmann in allen Zweigen d. Gartenbaues, Ia. Ref. u. Empf.(a. d. Kgl. Pr. Gartenb.= Lehranstalt Geisenheim a. Rh.), empfiehlt sich im Anlegen u. dauerndem Instandhalten von Gärten. Ich kultiviere ca. 50000 Blumen u. Pflanzen in meinen eigenen Gärten nahe bei Köln, kann daher bestes Pflanzenmaterial billigst liefern. Gefl. Off. u. 2625 a. d. Gesch. d. Bl. c
Herren-Maßgeschäft
hält sich bestens empfohlen.
Schneidermeister Li Annostr. 37B. Auch nicht von mir bezogene Stoffe werden billigst verarbeitet.
zolthestraße 85, hp.
6 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mans. u. Keller, Parkettböden, Kachelöfen, jährlich 1700. 5#
Moltheslsaße 994, III.
(per Oktober)
5 Zimm., Küche mit Wandplatt., Mansarde und Keller. Balkon straßenwärts. Jährlich 960.4.
Molthestraße 85, Sont.
6 R. m. elektr. Licht. Mon 80.#l.
Bescheid Burean Molthestraße 93, Soul.
2. 6t., 3luft. Räume v. Maul.
mit allen Bequeml., in bess. vom Eigentümer bew. Hause zu vermieten.
Thieboldsgasse 118, N. Neumarkt.
Salzgasse 4.
2 große Zimmer, 2. Et., 23 Mark zu vermieten.
für
3öhl, Zimm., 2 Bett., an Herrn
12.6 z. v. Antoniterst. 31
möbl. Zimmer zu vermiet.
Poststraße 22, II.
0 sch. Z. zu vermieten 3. Etage
Vorderh. Silvanstraße 13.
Abgeschl. 2. Et., 4 gr.—
K 50.. z. vm. Severinstr. 123.
Räume,
Bescheid Rheinaustraße 19.
strop. möbl. Zim., heizb. z. 13.#. % zu verm. Gereonswall 52, III.
Bang Unterhaus, Mathil: Deusz, denstraße 53, drei
Roonstrasse 38
3. Etage mit prachtv. Auss. anf die Aul. des Königspl.
7 schöne Zimmer, Küche i. Wandpl., Badezimmer mit Einr., Mans. u. allem Zubehör, große Beranda, Parkettböden, Kachelöfen usw. per 1. Oktober zu vermieten.
Räume auch mit Mansarde u. Werkstätte zu verm. Bescheid: Köln, Probsteigasse 36.
er vermieten
Mariengartengasse 13-15 2 Zimmer, Anbau, nur an st. kl. Familie. Besch. 2. Etage, Bayer.
Bescheid Roonstr. 28 part. Büro tagsüber dauernd geöffnet. p
unter günst. Bedingungen in die Lehre ges. Kretschmer,
Maybachstraße 15:.
bed. zuv. Kutscher nehgstei
v. 1. Okt. gesucht, am liebsten #ed. Artillerist oder Kavallerist. Off. u. F 350 an die Ann.= Stelle Mittelstraße 33.
30 Jahre, mit den besten Emp fehlungen, welches längere Zeit in einem Haushaltungspensionat
15—16 Jahre alt, für alle Haus arbeit in kleine Familie gesucht. Off. u 2657 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für alle sucht.
ienstu
Hausarbeit sofort geSchillingstraße 25, I
stelle Mittelstraße 3.—
eugnisabscriften Jebenslopt, Lunges Attgeen
I den verschiedensten Beschäf tigungen u. zur Beaufsichtigung der Kinder tätig war, sucht Stellung als Leiterin oder Auf seherin irgend einer Anstalt.
Eventl. auch als Stütze der Vorsteherin, als Hausdame oder sonst irgend einen Vertrauensposten.
Off. mit näheren Angaben richte man u. St. A. an d. Pensionat 1# Zihlgl vominikan, Köln, Mittelstr.29. J. Tihlrk,
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hano, Breitestr. 47.
Zuverläss., kath. älteres
sof. gesucht. Dems. ist Gelegenh gegeben, d. Haush. zu erlernen Sülz, Verrenratherstraße 158 —
Nädchen
Züngere Maschinenschreiberin gesucht.
Beflügelte Hand,
cetär diese ten Lesung sieder einsitzung vor erliche Erde, und es rweisen, es #i etwaiger idnisse von e die Rückzt mehr in
in Küche u. Haushaltung perfekt, zu einem älteren Ehepaar
gesucht.
Nur mit guten Zeugnissen versehene Mädchen, die auf dauernde, angenehme Stellung teflektieren, bitte Offerten unter J097 postl. Köln=Lindenthal.*
t alles erünsche der das wäre i übrigen Der Vorandes sah daß der
Ein tüchtiges
Mädchen
füt Rüche und alle Hausabeit in ruhigen haushall
sofort gesucht.
Frau Edmund Lenders Köln, Trajanstraße 1. e5
Breitestr. 47
graves, kath Mädchen, welches
d. g. bürg. Küche u. a. Hausarb gründl. verst., v. kl. Fam. z. bald Eintr. ges. Teutoburgerst. 17, II
katholisch, 21 Jahre alt, bisher im elterlichen Hause tätig, im Haushalt und Nähen erfahren, musikalisch, sucht Stelle in bess. Familie nach auswärts, m. etwas Familienanschl. geg. Taschengeld.
Gefl. Fr=Off. u. J 2 5405 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg. o'
res kath. Mädchen
für Küche u. Hausarb. ges Waschfrau vorhanden.
F. Wingen, Neußerstraße 52 für
unges anst. Mädchen
leichte Hausarb. u. zu einem Kinde per 1. Oktober gesucht. Luxemburgerstr. 256, Wirtschaft
Besseres Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Nippes, Kuenstraße 22, part
Fleißiges williges
bis zum 1. Oktober gesucht. Hugo Henn, Nippes, Gocherst.19
Hin braves Mädchen für alle □ Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 155
ats wäre der dritter jahme ist in Anfang , so hätte esung zuder Komder PostNational=
seine Entsorden ist. ist er das schwerer hwierigen nstellation en parlas— och zuletzt zeisinn bei War die tung des anRanges!
Suche zum 15. September
oder 1. Oktober selbständige, perfekt kochende
und tadellos schneidernde
Jungter
mit besten Zeugnissen. Bin im Sommer auf dem Lande, im Winter in Berlin. 8
Fr.=Off. u. K 959 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere, erfahrene u. energische
Direktrice
von einer größeren Dampfwaschanstalt der Rheinprovinz für baldmöglichst zur selbständigen Leitung des Bügel= und Mangelbetriebes auf dauernde Stellung gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten m. Gehalts ansprüchen unter B 407 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
peres Aü
gesucht. 22 Gr.
S
* II. Prop. Stundenmädchen
IaIA für morgens gesucht.
der Erbder endson eine ben ihm (Heiteru geran ,<space> d a ß<space> i n<space> orm die
nach Belgien
ein fleiß, ordnungslieb., kath
Mädchen
fur Pflege d. Kind. u. Besorg. 5. Zim. in bess. Haus bei gut. Lohn gesucht. Off. n. GL 1690
Haasenstein&amp; Vogler
an
.=., Köln.
Neugasse 22
unges Mädchen zum Ver
,<space> k a u f<space> v o n<space> K a r t o f f e l n<space> g e s u c h t<space> Ehrenfeld, Keplerstr. 24.
Rolshoverstraße 51.
Stundenfrau svon
„esucht.
Trutzenberg Nr. 46.
Junge prop 911 gesucht
Plätterin
sucht n. einige b. Kunden für Haushaltungs= sowie f. Herrenwäsche zu waschen u. bügeln in und auß. d. Hause. Auch werd. Gard. tadell. gew. u. gespannt. Karte gen. Vogelsangerstr. 64, p.
Das einzig richtige!
ist, bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis zu fragen bei
3 große Zimmer
erste Etg. billig zu vermieten. Leo Dung. Pesch, Köln=Longerich
Ninnas Schöne 2. Etage. WppES.4 Räume, mit od. ohne Mans., zum 1. Okt. billig zu verm. Schenkendorfstr. 16, direkt an der Stadt.
Iöbl. prop. Mans. bill. z. vern
Gr. Neugasse 20, II.
Zimmer an vermieten.
ruhige Leute zu
Hosengasse 9, I.
öbl.Mans. an anst. Mädch. z.
9MA.z. om. Rinkenpfuhl 14.
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu verm. Eintrachtstr. 64.
Hof und Logis am Dom.““
#
A.
Etage,
3 od. 4 Zimmer an ruh. Leute zu vermieten. Zwirnerstr. 39.
Gereonswall 120
Mietgesuche
Weidengasse Schönes Ladenlokal
Wohnungen von 3 u. 2 Zimmer an stille Leute zu vermieten.
mit drei großen Schaufenst., wo vier Straßen münden, nebst Wohnung, sowie l. abgeschloss. Etage und 2. abgeschlossene Etage mit allen Bequeml., der Neuzeit entsprechend eingerichtet, sofort billig zu vermieten. a
Bescheid Heinr. Vergersen. Berg.=Gladbach, Wilhelmstr. 148.
Beamtentochter,
Selbst. Capezierer,
Polsterer und Dekorateur
in allen Teilen gründl. erfahren,
sucht Arbeit.
Gefl. Off. u. 2643 a. d. Gesch. d. Bl
Ein fleiß. bras.
mit guten Zeugnissen aus besserer Familie, Süddeutsche, ev., sucht Stellung als Zimmer= oder Allein=Mädchen in besserem Pri vathause in Köln oder Umgedung, zum 1. Januar. Lohn 20 bis 25 M pro Monat.
Off. u. JH20 Porz a, Rh.
Tapezierer
Polsterer u. Dekorateur in
all. Teilen gründl. erfahr., sucht Arbeit gleich welcher Art. Gefl. Off. u. 2617.d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
. Alters, in Küche u. Haus
ges. Alters, in Küche u. Haush. erfahren, mit guten, langjähr. Zeugnissen sucht Stelle bei einz. Herrn. Angebote unt. 2632 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
eren, Beizen u. Bohnen
d. Möbel, sow. Instandsetz. all. ant. Möbel wird sachgemäß ge arbeitet bei W. Thieron chreiner und Möbelpolierer Rheingasse 7,
Aufpolstern Diwans.Kinu auß. d. H. Garantie f. nur solide Arbeit. Prima Ref. Karte gen Jean Thiedes, Perlengraben 15
s. noch einige Kunden
für in u. außer dem Hause Ehrenfeld, Dechenstr. 15, 2. Et.
zäherin für in
Junges Fräulein
welches einem Haushalt vorsteht, wünscht zum 1. Oktober Stellung in Köln oder Umgebung.
Fr.=Off. u. K 957 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
IInabhängige Frau sucht in der
44 Woche Beschäft
Woche Beschäftigung. Geisselstraße 16, II. Etg.
möbl. Mansardezimmer anss
groß
luftig, in besserem Hause, sofort z. om. Machabäerstr. 13,2. Et.
Möblierte Zimmer
mit u. ohne Pens. zu vermieten. Bechergasse 6, 2. Etage.
auch Passanten, Hanten, finden Zimmer u
m Seitengebäude Glockeng. 3
4 sind die bisher von der Firma Ferdinand Notzen(Elektrotech= nisches Institut) benutzt. Räumlichkeiten sofort für jährl. 1350.4. zu vermieten.
Die Räumlichkeiten bestehen aus einer Wohnung von 2 Zimmern und Alkoven parterre und 5 Zimmern und Alkoven 1. Et. nebst Keller u. sonstigen Nebenräumen.
Besichtigung an Ort u. Stelle, nähere Bedingungen 3
Große Budengasse-10.
7.
Abgeschlossene 2. Etage
von 5 schönen Näumen und Badezimmer, sofort preiswert zu vermieten.*
Pension.
Vittoriastr. 13a, 3. G g.
schöne Zim., Hafte, Andau
an nur ruhige
Leute billig zu vermieten. Maybachstr.14. Bescheid 16, II., r
mit—3 Wohnr. auf längere Jahre von solventem Mieter per bald gesucht. Gefl. Off. m. Preisangabe, Lage usw. u. 2650 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
„Kaufm. sucht p../10. cr. 1 od. 2
öbl. Zimmer
bess.
mit oder ohne Pension in Hause in Köln=Nippes.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. B 412 a. d. Gesch. d. Bl.
Referendar sucht
Wohnung
Schildergasse 50:
2. Etage, 5 Räume, 1 Mans. per 1. Oktober zu vermieten.
Beuerbaut. Haus in Junters 1° dorf, 5 Räume, Stallung u.
Keller auf feste Jahre zu verm Bescheid Nr 73.
29 4Zimm., Küche, ### Park., Heiz= u. Leuchtg., alle Bequeml. Bescheid Greesbergstr. 16, II u. daselbst.
eventl. Pension nahe b. Hauptbahnhof, ab 1. Oktober. Off. u. F B 24 postlag. Eschweiler.
Brautpaar
sucht abgeschlossene
(3 Räume).
Off. u. 2654 a. d. Gesch. d. Bl.
3. Etage, 4 Räume, Mansarde, Bleichdach n. all. Bequemlichk. zu 40 M. zu vermieten. Bescheid Parterre, beim Eigentümer.
Fapezieren a Rolle 25 3. Alle &amp Maler= u. Anstreicher=Arbeit. gut u. b. Melchiorstr.30, Anderes
Salon und Schlafzimmer
an bessern Herrn abzugeben.
Kippes.
Beamt., kl. Fam. s. z. I. Okt. o. später 5 R. u. Mans. in nur bess. ruh. Hause bis zu 50.4. Angeb. m. Preisangabe u. M 58 a. d. Hptotr..Bl. Nippes, Cranachst.5.
Krau s. Kd. im Ausb. v. Kl. u. W.
* Lur aga a
Luxemburgerst. 236, III., Müller
Mädchen
im Nähen u. allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle als Stütze oder Jungfer(auch Ausland).
Fr.=Off. unter K 958 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
ine kinderlose Familie sucht
ein Dienstmädchen für alle Hausarbeit. Salierring 28.
Br.kath. Mädch. f. Küche u. Hausarb.ges. Lütticherstr.8, I. Etg.
Stellengesuche
egerin,
welche 3 Jahre im Krankenhause tätig war, sucht Stelle, über nimmt auch Hausarbeit. Ang. u. 2649 a. d. Gesch. d. Bl.
Prav. einf. Mädchen sucht Stelle z. Stütze d. Schwester
in geistl. Hause. Selb. war auch schon in geistl. Hause tätig.
Off. an die Annahmst. Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
Versche au Fräulein,
Maistt mit schöner#ath. Beamtentochter, s. St
24 Jahre alt
mit schöner
Handschrift, flotter Stenograph und Maschinenschreiber, sucht Stellung zum 1. Okt. 1909 als Expedient, Fakturist oder Korrespondent.— Prima
Of u. 2655 a. d. Gesch. d. Bl.
herrschaftliche 1. Etage Stammstraße 90
bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer nebst Zubehör zu vermieten.
Näh. Unter Sachsenhausen—7.
Friesenstr. 2.
kath., Beamtentochter, s. Stelle zur selbst. Führung der Haush. Ang. u. 2599 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle z.
in einem Pfarrh. od. ruh. Familie. Seld. hat schon in Pfarrhause gedient Off. u. 2608 a. d. Gesch. d. Bl.
zcath. Mädchen 1. Okt.
52#
Eingang Ludwigstrasse
Etage
6 Zim., auch zu Bureauzwecken geeignet.
3. Etage
6 Zimmer, Waschküche usw. s“
Bescheid daselbst im Laden.
Geschäftshaus
Eigelstein 105
mit großem
Ladenlokal
und dem Lagerhaus
Stavenbof S
kal mit 2 Schaufenst, geräumig, nebst Wohnung, verkehrreiche Geg., zu verm. Besch. Friesenstr. 25,l.
2 schöne Mans. mit eig. Klosett, Wasserleit., Bleiche, Trockendach usw. billig zu vermieten.
Bescheid daselbst Turnerstr. 9 bei Ziethen.
Zwei prächtige Zimmer
Zwri prähngr3
straßenwärts, in gutem Hause, Elage, Nähe Altermarkt, an
nur ehrenwerte
zum 1. Oktober zu vermieten. Gfl. Ang. u. 2648 a. d. Gesch. d. Bl
Versch.
von 12., 17 M. und 19 M per sofort zu vermieten. Bescheid Rheinaustraße 19.
Unterricht
Remingtonchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
LOGONSKI&amp; Co.
Hohestr. 138
Telephon 4451.
Köln
Tanzlehrerin
Vor St. Martin 4,
geschlossenen
Ihand un

(Fortsetzung von Seite.)
Frage, ob Fürst Bülow falle oder bleibe, für unsere Entschließungen
'! Gelegen ei der Finanzreform ist der Block auseinandergegangen. Es fällt uns gar nicht ein, darüber in Siegesjubel auszubrechen. Was wir empfinden, ist lediglich ein Gefühl der Erleichterung darüber, daß eine drohende Gefahr wieder einmal mehr in die Ferne gerückt ist. Die Gefahr, die drohte, war die, daß mit der Erweiterung der Macht bestimmter liberaler Richtungen der kulturkämpferische Gedanke, der in Deutschland leider wieder zusehends an Stärke gewonnen hat, wieder einmal in Gesetzgebung und Verwaltung zur Geltung kommen zwar in anderer, aber darum nicht minder gefährlicher Form
Daß das keine Phantasien sind, hat neben zahlreichen anderen Symptomen der nationalliberale Parteitag vom 4. Juli 1909
Kein geringerer als der Führer Bassermann pries den Fürsten Bülow als den Kanzler,„der nochmals in großer Stunde den Kampf gegen Rom gewagt".(Pfui!) Der nationalliberale Schwäbische Merkur berichtet, daß die stärksten Stürme jubeinder Zustimmung den Saal durchbrausten, wenn es gegen„die Romlinge auf deutschem Boden“ ging.(Pfui!)
Ob es nun mit der grundsatzlichen Ausschaltung des Zentrums ein Ende hat, bleibt abzuwarten. Was aber auch kommen mag: Wir im Zentrum werden fortfahren, alle Fragen, die an uns herantreten, in voller Unabhängigkeit von rechts und von links und auch von den Regierungen rein sachlich zu behandeln. In dem einzelnen Falle ist uns dabei die Mithülfe jeder Partei willkommen. Unser einziges Ziel ist das Wohl des Vaterlandes; unsere Stärke die Treue unserer Wähler, die nie wankend werden möge!(Stürmischer, begeisterter Beifall, der kein Ende nehmen will.)
8 Eine imposante Fentrumsversammlung,
die den Gegnern die Stärke und Geschlossenheit der Kölner Zentrumspartei wieder einmal nachdrücklichst zum Bewußtsein gebracht haben dürfte, fand am Dienstagabend in der Bürgergesellschaft statt. Der große Saal war von mehr als dreitausend Menschen gefüllt. Schon um 8 Uhr war der Saal besetzt. Um ½9 Uhr erschien unser Abgeordneter, Hr. Justizrat Trimborn, von den Anwesenden wiederholt lebhaft begrüßt. Im Saale waren auch etwa zwei Dutzend Sozialdemokraten anwesend. Sie hatten sich auf verschiedene Stellen des Saales verteilt; an zwei Tischen hatten sie das Kopfende vor der Tribüne belegt. Durch gegenseitiges Zeichengeben, durch Umheraehen usw., machten sich die„Genossen“ schon vor Beginn der Versammlung unliebsam bemerkbar. Unsere geschulten Zentrumswähler nahmen einstweilen keine Notiz von den„Gästen": Warum sollen nicht auch Andersdenkende unsere Versammlungen besuchen und sich aus eigener Anschauung über das Zentrum ein Urteil bilden dürfen?
Aber die„Genossen" begnügten sich nicht mit dem Zuhören, sie waren in der Absicht gekommen, den Eindruck der gewaltigen Zentrumsversammlung, wenn möglich, herabzumindern und unsern verdienten Abgeordneten persönlich anzurempeln. Wiederholt machten sie für die Redner beleidigende Zwischenrufe, und mehr als einmal versuchten die„roten Radaubrüder" durch Schreien und Lärmen Verwirrung in die Versammlung zu bringen. Aber der Versuch scheiterte kläglich an der Geschlossenheit der Versammlung, die den aufreizenden Zwischenrufen der ungezogenen Ruhestörer Stillschweigen, oder je nachdem die Situation es angezeigt erscheinen ließ, stürmischen, dem Abgeordneten Trimborn geltenden Beifall entgegensetzten. Soviel ist sicher, Zentrumswähler würden sich niemals in solch unqualifizierbarer Weise in sozialdemokratischen Versammlungen aufführen; man würde übrigens bei den„Roten“ nicht einmal sachliche Zwischenrufe dulden. Jedenfalls haben die„Genossen r gezeigt, d
wieder gezeigt, daß sie ungescheut das gern gewährte Gastrecht verletzen und unfähig sind, im Verkehr mit dem politischen Gegner sachlich und anständig zu bleiben. Solche Leute sind
für uns abgetan!
Hr. Stadtverordneter Rechtsanwalt Mönnia, der den Vorsitz führte, stellte mit Genugtuung den überaus starken Besuch der Versammlung fest. Dann erstattete Hr. Justizrat Trimborn seinen parlamentarischen Bericht. Der Leser findet ihn an der Spitze dieser Nummer. Strenge Sachlichkeit, erschöpfende Gründlichkeit und umfassende Berücksichtigung des gesamten weitsichtigen Materials zeichneten seine Rede aus. Dabei vermied er jedes rhetorische Gepränge und allgemein war der Eindruck, daß der Redner nichts verheimlichen und keiner Frage aus dem Weg gehen wollte. Da war alles klar und durchsichtig, bestimmt und gemessen. Stürmischer, minutenlang andauernder Beifall durchbrauste den Saal, als er von den plumpen Agitationslügen der Sozialdemokratie sprach. Im übrigen muß man den Gleichmut und die wurdige Zurückhaltung bewundern, die Abg. Trimborn gegenüber den ihn immer wieder beleidigenden Genossen zeigte. Als er nach genau zweistündiger Rede geendet hatte, da zeigte der Sturm der Begeisterung, der aus dem Saal sich erhob, daß er bei seinen Wählern volles Verständnis gefunden habe und ihr Vertrauen, wie bisher, so auch in Zukunft besitzen werde. Die „Genossen“ saßen da wie die betrübten Lohgerber, denen die Felle fortgeschwommen sind, und— schwiegen.
Durch die Diskuision, die nun eröffnet wurde, war den Zwischenrufern Gelegenheit geboten, ihre Meinung frei und
Zwrschenrusern Gelegeliheil Feolen, ocher mrrsnaep
offen zum Ausdruck zu bringen. Die„Tapferen“ zogen es jetzt aber vor, zu— kneifen. Es meldeten sich dafür zwei Zentrumsüder Vor. R Mersen. Sr Artoeren Ve
wähler zu Wort. Hr. Uhrmacher Linfert gab seiner Genugtuung über die erfolgte Aufklärung Ausdruck und wies dann auf eine gewisse Mißstimmung hin, die in einzelnen Kreisen des Mittelstandes herrsche. Man sage sich dort, daß das Zentrum, nachdem der Antrag Herold, der die Besteuerung des Besitzes bezweckte, abgelehnt war, nicht die Mitarbeit an der Finanzreform abgelehnt have. Er persönlich verstehe es durchaus, daß die Partei die Frage der Finanzreform vom Gesichtspunkte des Ansehens und der Sicherung des Reiches betrachten mußte. Er bitte, für etwa Mißgestimmte in dieser Hinsicht Aufklärung zu geben.
Hr. Oberpostschaffner Sommerhäuser versicherte, daß in den Kreisen der Postunterbeamten die Schwierigkeiten, die bei Regelung der Besoldungsverhältnisse der Erfüllung
ihrer Wünsche entgegenstanden, nicht verkannt werden. Wenn trotz der Ausführungen des Hrn. Abgeordneten die Unzufrieden heit in den Kreisen der Unterbeamten nicht ganz beseitigt sei, so sei das wohl zu verstehen. Für einzelne Klassen sei die Besoldungsreform vollständig illusorisch. So habe die Schaffnerklasse höhere Bezüge nicht zu verzeichnen, weil die Teuerungszulage weggefallen sei. Diese Beamten stehen bei der Anstellung als Schaffner im Alter von 30 bis 33 Jahren, also eine Zei., in der die größten Anforderungen an einen Familienvater gestellt werden. Es ist erklärlich, wenn die Leute mit 1100 M. nicht auskommen, besonders falls Krankheiten eintreten. Die Oberschaffner sind unzufrieden, weil ihnen die Erreichung des Höchstgehaltes vielfach unmöglich oder erst im späteren Alter möglich ist. Man ift vielfach der Ansicht, daß die weitere Erhöhung der Bezüge der Unterbeamten noch möglich geworden ware, wenn die Gehälter der höheren Beamten beschnitten worden waren. Dadurch hätte die Gesamtausgabe nicht erhöht zu werden brauchen.
Ich glaube, ich habe mit meinen Ausführungen auch ungefähr die Ansicht der mittleren Beamten gezeichnet.
Es sprach dann unter dem stürmischen Beifall der Versammlung der Abgeordnete Giesberts(Essen).
Er ging zunächst auf die Anfragen der beiden Vorredner ein und erledigte sie dahin, daß die Versuchung bei den Abgeordneten, nach der Ablehnung des Besitzsteuerantrags Herold nicht meyr mitzutun, sehr stark gewesen sei, daß aber doch schließlich bei
Abgeordneten, namentlich auch bei uns jüngeren Abgeordneten der Gedanke daran, daß das Zentrum eine vaterländische Partei sei und das Interesse des Vaterlandes über das Parteiinteresse zu stellen habe, siegte. Was die Frage der Aufbesserung der Postschaffnerund Assistentenklasse angehe, so lag der Grund, warum die vom Zentrum geforderten Sätze nicht angenommen worden sind, an dem Widerstand der Regierung, namentlich der Bundesstaaten, hier vor allem am preußischen Finanzminister, der aufs bestimmteste für Preußen erklärt hatte, daß dieses unter keinen Umstanden der Besoldungsordnung zustimme, wenn die Sätze für Postschaffner und Assistenten höher gestellt würden als für die gleichen Beamtenkategorien in Preußen. Wenn daher heute gesagt werde, daß der Reichstag nicht alles getan hätte, was das Interesse der Postbeamten gefordert habe, so sei dieser Vorwurf unberechtigt. Auch die Vertreter der Organisation der in Frage kommenden Beamtenklassen hätten bei einer Besprechung, die in letzter Stunde mit verschiedenen Abgeordneten, u. a. auch mit ihm selbst im Foyer des Reichstags stattgesunden habe, die Abgeordneten dringlichst gebeten, nicht die ganze Besoldung sordnung durch die Zustimmung zu dem(höhere Sätze fordernden) nationalliberalen Antrag scheitern zu lassen. Im übrigen werde er(Redner) jede Gelegenheit benutzen, den durchaus berechtigten Forderungen der Beamten Rechnung zu tragen.(Lebhafter Beifall.) Redner fuhr dann fort:„
Gestatten Sie mir einige Bemerkungen allgemeiner Art. Es ist gegen das Zentrum in den letzten Monaten eine wüste Hetze von den gegnerischen Parteien inszeniert worden. Ich muß gestehen, daß namentlich die Sozialdemokratie sehr bald hier bei der Hand war, und für diese Fixigkeit will ich ihr ein Kompliment machen.
Aber die Herren hatten es ja leicht, da sie bei der ganzen Reform überhaupt nicht mittaten und so sehr gut Zeit fanden, sich für diese Hetze vorzubereiten, während unsere Abgeordneten angestrengt arbeiteten, und zwar eine körperlich und seelich aufreibende Arbeit vollbrachten. Glauben Sie nicht, daß es uns so leicht war, allen Steuern, die nun gemacht sind, zuzustimmen. Die Sozialdemokratie hatte— von ihrem Standpunkt aus— ganz recht, wenn sie die günstige Gelegenheit dazu benützte, um ihre Parteiinteressen zu fördern.
Ich kann zur Beträftigung meiner Ausführungen, daß es der Sozialdemokratie nur darum zu tun war, diese Situation agiiatorischauszunutzen, zahlreiche Aeußerungen von sozialdemokratischen Führern und Parteiorganen zitieren. Namentlich als es sich um die Erbschaftssteuer bzw. um den Streit, ob sie abzulehnen oder anzunehmen sei, handelte, schrieb die Dortmunder Arbeiter=Zeitung in Nr. 106:
„Seit den Tagen des kommunistischen Manifestes galt es in der Partei als ausgemacht, als außerhalb jeder Diskussion stehende Regel, daß es stets unsere Aufgabe sei, Konflikte innerhalb der herrschenden Klassen auf die Spitze zu treiben. um auf diese Weise den Klassenstaat, den Todfeind des Proletariats zu schwächen und zu desorganisieren.“(Hört, hört!)
Am 10. August schrieb dieselbe Zeitung:„Diesem Staat in seiner heutigen Form, diesem Hort der Barbarei und Tyrannei hat die Sozialdemokratie Kampf angesagt— Kampf auf Leben und Tod.
Ihn zu unterwühlen, die Wurzeln seiner unheilvollen Macht zu untergraben, gehört zu den vornehinsten Aufgaben des klassenbewußten Proletariats. Wir lieben diesen Staat nicht, wir hassen ihn.“(Hört, hört!)
Wie inkonsequent diese Partei ist, können Sie aus dem Erfurter Programm entnehmen, in dem die Genossen, die jede Steuer dem Staate verweigern, von ebendemselben Staate aber fordern: die Unentgeltlich keit des Unterrichts, der Lehrmittel und der Verpflegung in den öffentlichen Volksschulen sowie in den höheren Bildungsanstalten, Unentgeltlichkeit der Rechtspflege und des Rechtsbeistandes, Unentgeltlichkeit der ärztlichen Hülfeleistung, Unentgeltlichkeit der Totenbestattung, Uebernahme der gesamten Arbeiterversicherung durch das Reich. Wenn man solche Forderungen aufstellt, muß man auch die Mittel bewilligen.(Stürmischer Beifall.)
Mas die Ablehnung der Erbschaftssteuer angeht, so hat ja mein Herr Kollege Trimborn Ihnen bereits viele ausschlaggebende Gründe angeführt. Sie müssen ferner berücksichtigen, daß die Erbschaftssteuer bei dem mit 44 Millionen Mark angegebenen Ertrag allein 15 Millionen Mark Erhebungskosten erfordert.(Hört, hört!) Ueberhaupt mußte man unserseits die Erbschaftssteuer namentlich in dem Augenblick ablehnen, da sie vom Reichskanzler und den liberalen Parteien zum politischen Prinzip erhoben war. Und aus diesem Grunde ist diese Steuer auch vom Zentrum einstimmig abgelehnt worden. Ich bemerke hierbei, daß in dieser Frage beim Zentrum keinerlei Fraktionszwang bestanden hat. Der Fraktionszwang hat den Nationalliberalen drei ihrer tüchtigsten Abgeordneten gekostet. Auch in der Frage der Erbschaftssteuer war es der sozialdemokratischen Partei nicht um die Sache, sondern lediglich um das agitatorische Moment zu tun. Hat doch der sozialdemokratische Abgeordnete Stadthagen selbst in einer Berliner Versammlung ausgeführt:„Unsere Aufgabe im Parlament ist in erster Linie agitatorisch zu wirten. Bei der Beratung der Finanzreform ware eine Obstruktion am Platze gewesen, doch die Liberalen waren dafur nicht zu haben und wir allein hätten sie nicht durchführen können. Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob wir nicht schon in der zweiten Lesung gegen die Erbschaftssteuer hätten stimmen mussen. Es kam für uns nur darauf an, wie wir die Finanzreform sprengen können.“(Hört, hört!)
Dasselbe können Sie in der Fränkischen Tagespost(Nr. 173) lesen:„Es war allerdings die Hauptaufgabe unserer Fraktion,
ihre Taktik so einzurichten, daß die ganze Steuervorlage geworsen
werden konnte. Die einzige Wahl also, die wir besaßen, die Reichsfinanzreform zum Scheitern, zu bringen bestand gerade darin, daß es uns gelang, die Erbschaftssteuer durchzusetzen.“(Hört!).„.— Eeitt 9
Aber die Genossen wollten in der dritten Lesung dagegen stim, men, sagte doch noch dieser Tage der sozialdemokratische Abgeord, nete Geyer in Zittau, daß er, falls es zur dritten Lesung gekommen wäre, der Fraktion die Ablehnung der Erbschaftssteuer hätte empfehlen mussen.(Hört, hört!)
Was die Tabaksteuer angeht, so haben wir, als wir uns mit den Konservativen wegen Lösung der ganzen Finanzreform in Verbindung setzten, ihnen gegenüber darauf bestanden, daß wir auf keinen Fall über 42 Mill. M. auf den Tabak hinausgingen. Die Konservativen waren nämlich bereit, 80 Mill. M. zu bewilligen.
„ärtis Iaider eins arnhe Arheitslongfeit
Wenn nun gegenwärtig leider eine große Arbeitslosigkeit im Tabakgewerbe eingetreten ist, so mögen Sie berücksichtigen, d
„„" Stafles Iiehsrhrahuftian nehe.. daß in den
letzten Jahren eben eine riesige Ueberproduktion geherrscht hat, die sich nach Annahme der Steuer noch verstärkt hat. Aber hier darf ich daran erinnern, daß auf Antrag des Zentrums den arbeitslos Gewordenen eine entsprechende Unterstützung zuteil wird. Es sind 4 Millionen dafür ausgeworfen — das ist kein Pappenstiel! Daß wir nicht mehr erreichen konnten. ist nicht unsere Schuld. Die Sozialdemokraten waren gegen diese Bewilligung, da sie auch hier maßlose Forderungen nach ihrem Prinzip„Alles oder nichts“ stellten.
Wie inkonsequent diese Partei ist, mögen Sie übrigens ferner daraus ersehen: In der Gewerbeordnungskommission stellten die Abgg. Molkenbuhr, Schmidt und Stadthagen am 17. März folgenden Antrag:„Die gewerbliche Herstellung oder Bearbeitung von Nahrungs= und Genußmitteln durch Hausgewerbetreibende oder durch Heimarbeiter ist untersagt". Sie müssen sich gegenwärtig halten, daß auch Zigarren Genußmittel sind. Wäre dieser Antrag angenommen worden, so wären mit
Schlage 36000 Tabakarbeiter und 10000 bis
einenet
13000 Hausgewerbetreibende brotlos geworden! (Stürmisches Hort! Hört!) Ich bin nicht so boshaft, der Sozialdemotratie zu unterstellen, daß sie damit eine bestimmte Absicht verbunden hätte— wenn ein solcher Antrag von anderer Seite gestellt worden wäre, hätte die Sozialdemokratie anders verfahren— aber wer einen derartigen konfusen, kopflosen Antrag stellt, hat ein=für allemal das Recht verloren, zu kritisieren.(Stürmischer, minutenlanger Beifall).
Der Redner wandte sich dann zur Frage der direkten und indirekten Steuern und der Schaffung einer Besitzsteuer. Auch von sozialdemokratischer Seite sei schon zugegeben worden, daß es nicht möglich sei, die Staatsausgaben auf anderem Wege zu decken, als durch direkte und indirekte Steuern.
So habe z. B. Kautsky in seinem Buche: Am Tage nach der sozialen Revolution(1902, 12, 13) geschrieben:„Es ist ja heute
schon unsere Forderung, daß wir durch eine solche progressive Einkommen=, Vermögens= und Erbschaftssteuer alle anderen, besonders die indirekten Steuern ersetzen. Wenn wir aber zu ihrer Durchführung heute die Kraft erhielten, so würden wir dabei doch auf große Schwierigkeiten stoßen. Es ist eine bekannte Tatsache, daß, je höher die Steuer, desto größer die Versuchungen zu Steuerdefraudation. Aber selbst wenn es gelänge, jede Verbergung von Einkommen und Vermögen unmöglich zu machen, selbst dann ware man nicht in der Lage, die Einkommen= und Vermögenssteuer beliebig hochzuschrauben, weil die Kapitalisten, wenn die Steuer ihr Einkommen oder Vermögen zu sehr beschnitte, einfach aus dem Staat fortziehen würden und dieser das Nachsehen hätte. Der Staat hätte dann die Eintommen= und Vermögenssteuer, aber ohne Einkommen und Vermögen. Ueber ein gewisses Manz kann man also bei diesen Steuern heute nicht hinaus, selbst wenn man die politische Macht dazu hatte.“
Der Redner gibt eine Statistik über Steuerbelastung in den„ größeren Staaten, aus der hervorgeht, daß auf den Kopf der Bevölkerung in Mark die Besitzsteuern betragen für Deutschland 29.47, Frantreich 40,10, England 61,80, Italien 24,40, Vereinigte Staaten 50,40, die Verbrauchssteuern für Frankreich 42,60, England 34, Italien 23,60, Vereinigte Staaten 30.40, Deutschland 19 M. Deutschland habe also bisher die geringste Verbrauchsbelastung pro Kopf seiner Bevölkerung gehabt. Durch die neuen Verbrauchssteuern würde diese Ziffer auf nicht ganz 24 erhöht, womit Deutschland mit Italien noch immer weit hinter anderen Ländern zurückstehe. Man sei eben auch auf indirekte Steuern angewiesen. Der Genosse Schippel äußere in den Sozialistischen Monatsheften (1908, Nr. 18/19) gegen die Möglichkeit einer einzigen Reichssteuer „zur Bestreitung aller öffentlichen Ausgaben“ sehr gewichtige Bedenken.
Im übrigen sei die Belastung durch indirekte Steuern in Ländern, in denen die Sozialdemokratie großen Einfluß habe, z. B. in Frankreich, nach dem Zeugnisse Schippels, recht groß.(Hört!) Im
französischen Budget für 1908 stehe der Tabak mit 460 Millionen Einnahme, der Zucker mit 155,2, Streichhölzer und Schießpulver mit 57, sonstige indirekte Steuern mit 614 Millionen Franken. Dazu kämen die hohen indirekten Auflagen geraoe auf Lebensmittel und Getränke seitens der Gemeinden.
Trotz dieser hohen Einnahme ständen die Franzosen schon längere Zeit vor einer Finauzreform. Aber wie man dort in Finanzreform mache, sei bekannt: in dem sozialistischen Frankreich
plündere man Kirchen und Klöster aus, bran dschatze die Kirche in unerhörter Weise.(Stürmische Entrüstungsrufe.)
Unter kolossaler Heiterkeit zitiert der Redner dann noch die Arbeiterzeitung in Dortmund vom 11. September 1909:„Von den jetzt massenhaft ersparten Schnapsgroschen kann und muß mindestens einer der Partei zu gute kommen.“(Die Genossen rufen: Bravo!) Hr. Giesberts fährt fort:„Fühlen Sie (zu den Genossen gewandt) denn nicht die nichtsnutzige Anschuldigung, die darin liegt? Sind Ihre Arbeiter denn Schnapssäufer? Ich nehme die sozialdemokratischen Arbeiter gegen diesen Vorwurf ausdrücklich in Schutz; sie sind ebensowenig Schnapssäufer wie die christlichen Arbeiter!“(Stürmischer Beifall.) Der Redner schließt dann:„Es ist kein Zweifel, daß Steuermachen eine unangenehme Aufgabe ist. Aber sie waren notwendig. Wenn Sie das, was Ihnen heute abend Ihr Hr. Abg. Trimborn vorgetragen hat, ruhig überlegen, wenn Sie alles nachlesen, das in der Rede vorhandene Material studieren, so können Sie sich sagen, daß wir unseru Gegnern nichts schuldig bleiben und daß die Zentrumspartei so gehandelt hat, wie sie als christliche Volkspartet zum Wohle des Vaterlandes und des Volkes handeln mußte!
(Stürmischer, minutenlanger Beifall.)
Die Abfertigung, die Hr. Giesberts den Sozialdemokraten hatte zuteil werden lassen, war wohlverdient. Der Redner wurde immer wieder von Beifall unterbrochen, der sich am Schlusse seiner Ausführungen zu einer stürmischen Kundgebung steigerte.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Weitere
meinen
ginnende
baldigst erbete Einstudierunge Einzelunter Ausbildung vo und=L ff. Empfohl.! Pensic Spielzeit tägl in meiner Rothehaus Rober Lehrer für Ku tanz, sowie T
Gymnastik b
4. d. Akad.
ballettmeister des Ballettm anderer erst
Tanz rinnen emp meinen Unter um zum Unte
die nötige bildung und langen.
Kortbil
5. Anna u.
früher Vett Köln, Se Bark Vorbereitu
als Handa nach den 1 Bestimmung Kursus fü Wäsche. Ar .prakt.5a werd. auf Viederbegi
41 An
Gefl. Anme
Unterr
Oktol
können
Geachl. Sol
beg. am 3
Privat
I. A. k.
erhalten v individuel sie bis sprechende sind.— 9 energisc halten vo Mathema Nähere:
#
Erfah
lichen Ur für Schül Anmeldu 11—1. ne
Direktor
Klücher.
Tiefbau.
Verkürz
Prospekt
erteilt bi Erwach Erdkund schichte, erb. u.:

in stimbgeordeitten e Abehlen
uns mit orm in daß wir sgingen. villigen.
Tabak= in den cht hat, ber hier ns den Untergeworfen konnten, waren maßlose en.
S ferner Uten die tärz folirbeitung ende oder gegenWäre en mit
000 bis
sorden! :<space> S o z i a l <space> e Absicht er Seite fahren—
Antrag ren, zu
und inlluch von daß es Wege zu
nach der ja heute essive Einbesonders er Durchsei doch bekannte suchungen jede Ver1 machen, men= und ipitalisten, beschuitte, das Nachund Verder ein geht hinaus,
ig in den pf der Betschland Vereinigte 2,60, Engtschland Zerbrauchsdie neuen öht, womit en Ländern angewiesen. onatsheften Rkeichs steuer sichtige Bein Ländern, in Frankört!) Im Millionen chießpulver n Franken. sebensmittel
hon längere
anzreform ankreich n d s c h a t z e<space> ische Entdie
anz und Tanzgymnastik.
Weitere Anmeldungen zu meinen im Oktober beginnenden
Privatkursen
baldigst erbeten.
Einstudierungen aller Art und Einzelunterricht jederzeit Ausbildung von Fachtanzlehrern und=Lehrerinnen. ff. Empfehl. höherer Institute, Pensionate usw.
Spielzeit täglich bis 8 Uhr abds. i meiner Privatwohnung Rothehausstraße 37, 1. Et. Robert Schröder
Kapitalien
Gelegenheitskauf!!
Possen hocheleg. Jachenkl.
in Seide u. Such(iesser)
alle auf Seide gearbeitet(früher. Preis 120—150 M) jetzt 30, 35 u. 40 M, solange Vorrat reicht, zu verk. Agrippastr. 65, Part.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Grossmutter und Tante, die
milchgeschäft
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Welche Oestillerie
Roverr Schröver albi rin. strebsamen jungen
aldz sovie Tanzeggnasig und Witt M. 130-2906 gegen
Somnmasik berühnter Sosteme Zmgrtisation oder pünkl.
vom Abbruch
sind 500 chm Bauholz in allen Dimensionen, 20,000 gm Bretter, Dielen, Dachlatten,=TrägerSchienen, schmiedeeis. Belegplatt., Türen und Fenster so gut wie neu billig zu verkaufen. Rudolf Thiessen Lager Venloerstraße 109.
eventuell auch nur
Milchkundschaft
zu kaufen gesucht gegen Kassa.
Off. u. L 400 a. d. Annst. d. Bl Luxemburgerstraße 9.
Gymnastik berühmter System A. d. Akad. des Königl. Hof ballettmeisters Robert Köller, des Ballettmeisters Dévillers u. anderer ersten Ballettkünstler.
Tanzlehrern.=Lehrerinnen empfehle besonders meinen Unterricht f. Gymnastik, im zum Unterrichten des Tanzes die nötige körperliche Ausbildung und Fähigkeit zu erlangen.
Zatenweise Rückzahlung.
Off. 2651 a. d. Gesch. d.“
Bl.
95
#
M. 600.
Durchaus ehrenh. Herr, der sich als solcher ausweisen kann, Besitz. eines erstklass. gering belastet.Geschäftshaus. Kölns, sucht obig. Betrag geg. gute Zinsen. Ausführl. Off. u. A B 200 postlagernd Rösrath bei Köln.
Gebr. houbenscher
Gasofen,
fast wie neu, für mittleres Zim., billig zu verkaufen.
Richard Wagnerstr. 37, Hochp. Vormittags 10—12 Uhr.
kauft man am
billigsten nur
9 Hosengasse
5
5
I. 20.5th.
üher Bettina van Endert, Köln, Salierring 54(am Barbarossaplatz). p
ugenhein
Resskäufe
übernehmen
Siegstied Levy&amp; Co.
Köln, Johenzollernring 91.
Vorbereitung für das Eramen 100 M. ges.
als Handardeits=Lehrerin 400 En. Ges. rente
nach den neuen ministeriellen] Off. u. 2645 a. d. Gesch.
Monats d. Bl.
estimmungen. InschueideKursus für Garderoben und Wäsche. Ausbildung in KunstApraft. Handarbeiten. Prosp. werd. auf Wunsch zugesandt. Viederbeginn all. Kurse 15. Sept.
Mitt Eiltelin Antonsgasse Apt.
In vorkanfen
B
Gefl. Anmeidungen zu unseren
Unterrichts-Kursen
Oktober beginnend
können jederzeit erfolgen. 1
Geschl. Sonnt.-Nachm.-Kursus
beg. am 3. Okt. Honorar erm.
Privatstunden jodert.
V. A. E. Schrimpff&amp; Frau.
Für Gärtnerei und Geflügelzucht.
Meht.
Für Brantleute!
Garant. massiv Eichenschlafzim. best. aus 2 Bett., 2 Nachttisch. Waschtoilette mit Marmor u Spiegel, 140scm breit, Schrank, Handtuchst. u. 2 Stühle f. nur 380 K. Humboldtstraße 8.
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
I
Continenial-=Schreibmasch.,
neueste Konstrukt., m. Rücklauftaste u. dopp. Farbband, ganz wenig gebraucht, zu kaufen ges.
Off. mit Preisangabe unter C R 10 Hauptvertr. Mülheim.*
Ledrauchte Möbel, Oefen,
Herde, ganze Einrichtungen
hauft Elsaßstraße 55, part.
##er liefert Herren=Paletot
40 Teil auf Geg.=Arb. v. Anstr. u. Tap.=Arb.? Melchiorstr.30, II.
Kömische Krüge u. Gläser kauft
M C. Specht, Duffesbach 19.
wohlachtbare
Agnes Schumacher
854
0
95
nach kurzer Krankheit, vorher verschen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Dormagen,
den 14. Septeinber 1909.
Exequien werden gehalten 7. Uhr, in der Pfarrkirche
selben Tage, nachmittags 3½ Uhr,
Die
September, Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet statt am vom Sterbchause Florastrasse 108 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
am Donnerstag, den 16. t. Maria Himmelfahrt zu
nicht erhalten ags
0
8
95
8
Alte Kirschbaummöbel k. z. hoh.
# Pr..Specht, Duffesbach 19
Günstig für Bransleute!
Prachtv. Nußb.=Schlafz. m. Einl., Wohnz.=Einr., sch. Kücheneinr. m.
Herd, auch einz. umsth. spottb. zu verk. Duffesbach 19,I, 2X sch.
Verloren- Gefunden)
sefaßt. Brillant in Köln verl. Geg. s. g. Belohn. abzugeben Ehrenfeld, Geisselstr. 88.
6
Gelegenheitskauf!
Häckselmaschine, Exirpator, Wannmühle, Wendepflug, Walze, Pumpe billigst abzugeben: Niedenhof, Refrath bei Bensberg Nr. 3.
Das Anniversar
für 5
Everh. Hittorf
und###
Ttiisha.
ist Donnerstag, den 16.5 September, 7¼ Uhr, in St. Kunidert, wozu höf** 5
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
—
Herrn Otto Herma
1
N
95
lichst eingeladen wird.
findet Freitag, den 17. in St. Peter statt, wozu wird.
9
heine. Dommes, straße 109.
Eigene Schleiferei mit elektr. Betrieb.
mit u. ohne Wohnhaus, von —8 Hektar Größe, zwischen Dellbrück u. Paffrath,—½ St. von der Elektrischen und Eisenbahnstation, zu verkaufen. Bei verschied. Parzellen sind Wald und fließfendes Wasser. 3 Anfr. bitte unt. B 406 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
kpf. Of., em. Wan.,
f. neu, sehr bill.
Wanursehr bill., a. leihw.
A. Wingen, Ruhr 10, Breitestraße. Tel. 9842.
Apl. mod. Kücheneinr. m. Linol.=
Einl.,.=Scheib. 95, versch.Tepp. Schreibt., 2 eg. Nßb.=Bett. m. Matr. a 55, auch einz. 2t. Aßb.=Kleider= schrank 35. Krefelderstr. 47,
Schwachbegabte
erhalten von erfahrenen Lehrern individuellen Unterricht, sodaß sie bis Ostern für die entsprechende Klasse gut vorbereitet sind.— Nachmittags von—7 energisches Silentium, gehalten von 3 Philologen und 1 Mathematiker. p
Näheres: Kyffhäuserstr. 17, I.
In Kalk. Einmachtöpfe
". dar hoften Oane hefindl
Hhaus
Linn
Gelegenheitskäufe in
en Uhren
große Auswahl usw.
Verkaufe meinen soliden
Garantie=Wecker
für
eptember, morgens 9 Uhr, si
hiermit freundlichst eingeladen
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn stud. iur.
Willy Kohlgrüber
nur
findet am Freitag, den 17. d.., morgens 7¼ Uhr, in der St. Marienkirche zu Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a
84-—58
C
Danksagung.
Silentiumn
Erfahr. Lehrer ert. gründlichen Unterricht u. Nachhülse
Mein in der besten Lage befindl. nicht zu großes Geschäftshaus in Kalk, Mülheimerstraße 5, direkt an der Hauptstr., worin seit läng Zeit eine Ochsenmetzgerei m. best Erfolge betrieben wird, auch zu jedem andern Geschäft geeignet beabsichtige ich Verhältnissehalb event. unter günstigen Beding ungen zu verk. Näher. zu erf. beim Eigentümer Gottfried Neukirchen das. Telephon Nr. 326.
von 1½
nur 25.
u. 2 Liter, per Siück Sternengasse 62.
Tapeten.
Eine Restpartie sehr billig zu verkaufen. Alteburgerstr. 242.
Baustellen
Amerik. Rollpult, ausziehb.
bill. zu verk. Von 12-3 u.-9 U. Weißenburgstraße 39, part.
in den schönsten und neuesten Mustern von 8, mit Gold von 20 Pfg. an per Rolle.
Ca. 100 Muster mit Preisen in den Schaufenstern
solange Vorrat reicht,
2 Ml.
Uhren=Reparaturen gut u. billig.###
Korn-Vorlauf
Für die Beteiligung bei dem Begräbnisse meiner unvergeßlichen Gattin, unserer treusorgenden Mutter, sowie für die schönen Kranzspenden und Beileidsbezeugungen spreche ich hiermit allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, besonders der Post=Sterbekasse und Oberpostschaffner=Vereinigung meinen tiefgefühlten Dank aus.
für Schüler von Sexta bis Tertia. Anmeldungen vormittags von 11—1, nachmitt. von—7 Uhr.
Kasparstr. 21, I.
Technikum Eutin.
Direktor: Großherzogl. Baurat Klücher. Maschinenbau, Hoch= u. Tiefbau. Spezialkurse zur
Verkürzung des Studiums.
Prospekte frei.
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen
zu verkäufen
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Sternengasse 62,
—
zu verkaufen.
2schl., kompl. Diwan, Sofa
Pen m. Umb., Küchent., Waschk.,
Nachtkomm., Trum.=Spiegel, all. bill. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr. 14
Emaille=Herd scher ofen, fnen,
Giun
Bürgerstraße 24, Ecke Alter
markt.vis-.visll.Taschenmacher Fernsp. 4498. Postfach 48.“p
billig zu verk. Ehrenseld, Ven loerstr. 332, Eing. Hansemannstr.
it Enn## wor. eine BäckerEIN Haus filiale betrieben
Anzaherteilt billig Unterricht auch an Erwachsene, in alten Speachen, Erdkunde, Welt= und Kunstgeschichte, Philosophie. Gefl. Ang. erb. u. 2652 a. d. Gesch. d. Bl.
wird, ist zu verkaufen.
lung.—4000 M.
Off. u. Z 261 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Fliegenjänger
100 Stück nur.60 Ml.
5ternengasse 62.
Köln-Nippes
Schönes Zinshaus, 5 R. pro Et in besserer Lage zu verkaufen Bescheid Viersenerstr. 10,
Halbverdeck=Coupé, 4sitz.,
8) Räder, Achse, Wagensitze
Scherbäume,
Laternen zu verk. Palmstraße 14.
p.
77#egzughalb. prachtv. Diwan
6 Büfett, Auszi
* Jahrepatent
* NEU
2709 D..G. M. 383692
5. Kein Luftschlauch
K mehr, Rahmen, Doppelglockenlager mit Lenker, Schutzbleche, Bremse 22.K, Pedale mit Gummi. Paar 1,20. Neue Fahrräder o. G. 30.fl. Größtes Lager, Geschäftsgründung 1892,
R. Sauer, Küppersteg 5l.
A½8
zum Einreiben, ärztlich verordnet Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 5
be Stollwerckhalle 2.
Rsccche
75
Hubert Gülden
nebst Kindern.
S
Danksagung.
7
Für die zahlreiche Beteiligung beim Begräbnisse meines# ##<space> 4—<space> u n s e r e s<space> t r e u s o r g e n d e n<space> V a t e r s<space>
Nür die Zu.—„
Stoum ertrzuttea:— lieben, unvergeßlichen Gatten, unseres treufotgen#n
EA KannichaA#sowie für die schönen Kranzspenden und Beileidsbezeugungen am Ca. 150 Ceppiche Apreche ich hiermit allen Verwandten und Bekannten meinen
m. klein. Mebefehlern###tiefgefühlten Dank aus.
bis 100, unt. Preis zu verkauf. /B., Trau Witwe Wilhelm Kaiser neos Kindern.
Teppich=Bursch, Hohestr.81, 1, k.
Wesche Kölner Handels-Firma
ldemokraten der Redner er sich am Kundgebung
Klavierlehrerin ge
Gefl. Off. m. Preisang. erb. u. A 155 a. d. Gesch. d. Bl.
Rilchgesch. mit Pferd u. Wag.
A billig zu ok. Kundsch. Ehrenf. Off. u. Z. 266 an die Hauptotr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Nahr. Lehrer
erteilt gründlichen Unterricht in all. Gymnasial= u. Realfächern. Auf Wunsch Silentium.
St. Agatha 1, 1. Et.
Ausverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern und Jacketts.
Viktoriastraße 29.
Büfett, Auszieht., Vertiko, Teppich, Stühle sof. bill. z. verkaufen. Aquinostr. 23, I. Etg.
Laufte per Gelegenh. ein. Posten
4# Teppiche u. gebe dies. mit kl. Nutzen ab. Per Stück 11 A
würde angehendem Handelslehrer, Stud. der Handels=Hochschule, während einiger Monate Gelegenheit geben, Einblick in d. Geschäftspraxis zu bekommen?
Gefl. Zuschriften erb. u. A 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sstns
Rat- in Lind- und Stratsachen a
Verträge, Testam., Güt.= neinz., GläubigerGnadengesuche usw.
Eingab.
Trenn., Sch Arrangem. Rechtskonsulent
rauer
0
Bayardsgasse 28
Jean Wagner,
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Ein Canzzelt,
25X13, und ein Vierzelt, 16X11 groß zu verleihen.
*<space> M a t h.<space> S t a r k,<space> S p i c h.<space>
Nutzen ab. Per.
Brüsseler Gewebe. Krefeiderstr.47
Diw.,
Kr. sch. 2t.Rßb.=Kleidsch
9 Schreibtisch, Diwan, Verliko
b. z. verk. Brabanterstr. 5, i. Tor.
Kutgeh. Nähmasch. m. Klappt. E b. zu verkaufen. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 81, p. Anbau.
Reste!
für Herren=, Kinaben=Anzüge und Paletots spottbillig
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Massage
Schwalbengasse
k. Zamücher, Nr. 20, part
Schwed. Meth.
Umzug
Wer übernimmt Umzug Ende September von Eintracht= nach Weißenburgerstr., 4 Zimmer. u. Küche? Angeb. unter 2656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Massage
Steht dir was im Weg, zeigs an im(□)
Rinkenpfuhl 28, 1.
ppes. Pozigge
Ossendorferstraße 21.
Zurück
Unbemittelter
Student
bittet kathol. Familie um Ueberlassung eines einfach. Zimmers, ohne Kost und Mobiliar.
Off. u. 2641 a. d. Gesch. d. Vl.
Dr.
H. M. B.
Erwarte Dich heute bei Gnkel Jakob. Greichen.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254 4 Mittwoch, 15. Jeptember 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
Hr. Abg. Trimborn erwiderte noch auf die beiden Anfragen, die vorher gestellt worden waren:
Wenn das Zentrum bei der Reichssinanzreform sich selbst ausgeschaltet hätte, würde es in den gleichen Fehler verfallen sein, den wir heute den Liberalen zum Vorwurf machen.
Bezüglich der angeregten Kürzung des Gehaltes der höheren PostRodnor, daß diese Abzüge doch nur einige Hundertbeamten bemerkt Redner, daß diese Abzüge tausend Mark ergeben hätten, mit denen die Wünsche der Unterbeamten nicht hätten erfüllt werden können; dazu gehörten viele Millionen. Wenn sich die Gelegenheit bieten sollte, den berechtigten Wünschen der Postbeamten nachzukommen, werde ich mit dem Kollegen Giesberts der erste sein, der diese Gelegenheit wahrnimmt. Die Postbeamten haben wirklich keinen Grund, sich über mich zu beschweren!(Beifall.)
Auf Vorschlag des Vorsitzenden, Hrn. Mönnig, wurde hierauf folgenden Sätzen als
Ergebnis der Versammlung
zugestimmt:
1. daß das Defizit im Budget des Reiches von jährlich 500 Mill. M. im Interesse einer gesunden Finanzgebarung, wie auch von unseren Gegnern anerkannt wird, unter allen Umständen gedeckt werden mußte: 2. daß das Zentrum als starke, staatserhaltende, verfassungsmäßige Partei die Pflicht hatte, sich an der Lösung dieser Aufgabe zu beteiligen; 3. daß durch die Mitarbeit des Zentrums diese Aufgabe unter möglichster Schonung der breiten Massen so gut gelöst ist, wie es nach Lage der Sache nicht besser möglich war; 4. daß insbesondere bei einer anderweit Majorität im Bunde mit den Liberalen noch mehr indirekte Steuern gefordert worden wären. Stimme man dem zu, dann schulde man dem Zentrum und unseren Abgeordneten Dank.
Mit einem dreifachen Hoch auf die Zentrumspartei und die
beiden Abgeordneten, das im ten Widerhall fand, Zentrumsversammlung
aale dreitausendfachen begeisterwurde die gewaltige und eindrucksvolle geschlossen.
8 Eine Fahrt des 2 IIl über Köln?
Es erscheint nicht ausgeschlossen, daß Köln die Freude zuteil wird, auch das Luftschiff Z Ill in seinem Fluge bewundern zu können. Wie uns ein eigener Drahtbericht aus Düsseldorf meldet, ist dort der Bescheid eingetroffen, daß Z III am Sonntagabend nach einem Flug über das Industriegebiet nach Düsseldorf zurückkehrt, dort übernachtet und am Montagvormittag die Rückreise nach Frankfurt antritt, die wahrscheinlich über dem Rheintal erfolgen dürfte.
∆ Louis Blöriot in Köln. Einem hier in Köln bestehenden Komitee ist es gelungen, den berühmten Aviatiker Blériot, dessen Namen durch seinen Flug über den Kanal in aller Welt Mund gekommen ist, für eine Flugwoche in Köln zu gewinnen. Er wird vom 30. September bis 4. Oktober, fünf Tage lang auf
4. Oktobe
dem Renuplatz bei Merheim seine Kunst zeigen; gestern hat er den bezüglichen Vertrag unterschrieben. Das Ereignis ist um so höher anzuschlagen, als es keiner anderen Stadt Deutschlands gelungen ist den Flieger zu engagieren, der auch in diesem Jahre nirgends anderswo in Deutschland sich zeigen wird. Neben Blériot werden an der Flugwoche noch mehrere andere bedeutende Aviatiker besich
teiligen. Bekanntlich war der Flugapparat Blériots schon vor einigen Wochen bei der hiesigen Firma Karl Peters ausgestellt.
* Auszeichnung. Dem Architekten Heinrich Langer ist, wie wir in Berichtigung der Mitteilung in Nr. 241 vom 2. September mitteilen, der Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
A. Beim Rollschuhlaufen kam gestern am Severintor ein elfjähriger Knabe zu Fall und erlitt einen Handgelenkbruch.
Wiedergefunden. Das seit dem 30. August vermißte 9 Jahre alte Töchterchen Katharina des Verputzers Kuettgens aus der Thieboldsgasse, das in Brühl auf Besuch gewesen war, und seitdem vermißt wurde, ist dieser Tage aufgegriffen, dem städtischen Waisenhause und von dort den Eltern wieder zugeführt worden.
Kindesaussetzung. Ende Juli d. J. wurde an dem Dominikanerkloster in der Lindenstraße ein Kind aufgefunden, das dort gleich nach der Geburt ausgesetzt worden war. Das Kind wurde dem städtischen Waisenhause zugeführt, Maria Linde getauft und befindet sich im städtischen Waisenhause auf dem Perlengraben. Der Kriminalpolizei gelang es gestern, die Mutter des Kindes, in der Person der Tochter einer Witwe, zu ermitteln. Die Witwe hat das Kind ihrer Tochter, gleich nach der Geburt, vor dem Kloster hingelegt, will aber in der Nähe des Klosters gewartet haben, bis sie sich davon überzeugt hatte, daß das arme Geschöpf aufgefunden und gut versorgt worden war.
A Einbruchs-Diebstähle. In einem Bureau an der TitusIn einem Kontor auf dem Übierring wurde ebenfalls eingebrochen und ein Geldbetrag sowie eine Anzahl Briefmarken entwendet.
Aus Köln-Nippes.
4 Der Turn- und Fechtverein Köln-Nippes veranstaltet am Samstag, den 18. dss. Mts., abends 8½ Uhr, im neuerbauten Vereinslokale(Restr. Huhn) Neußerstraße eine kleine Feier zu Ehren seiner diesjährigen Sieger vom Stadtwald, Kreis=, Gau= und Bergfesten, verbunden mit einer Abschiedsfeier für die zum Militär eintretenden Rekruten. Am Sonntag, den 19. dss. Mts., nachmittags 4 Uhr, findet in der städt. Turnhalle Gellertstraße ein Schauturnen der Jugendabteilung statt. Das Stiftungsfest, bestehend in Turnen, Abendunterhaltung und Festball, feiert der Verein am Samstag, den 2. Okt. dss. Is., abends 9 Uhr, im großen Tivolisaale(Rest. Thiel), Neußerstraße 216.
Winter im großen Gürzenichsaale zwölf Vorträge für die hervorragende deutsche und ausländische Schriftsteller und Schriftstellerinnen gewonnen worden sind.(Vergl. Anzeige i. d. vorlieg. Nr.)
der
fer Krbeiterwelt.
a Gewerkverein der christlichen Heimarbeiterinnen. Die Ortsgruppe Köln der Heimarbeiterinnen hielt am verflossenen Montag in der Aula des Marzellengymnasiums
eine gut besuchte
Versammlung ab. Nach Bekanntgabe der geschäftlichen Mitteilungen
seitens der Vorsitzenden, Frau Direktor Wesener, hielt Hr. Schaaf vom christlichen Gewertschaftskartell einen Vortrag über die kulturelle Bedeutung der christlichen Gewerkschaftsbewegung. Er skizzierte besonders das Elend der verschiedenen Kategorien der Heimarbeiterinnen und zeigte an Hand guter Beispiele, wie notwendig es sei, daß gerade dieser Stand zur Selbsthülfe schreiten müsse. Die überaus niedrigen Löhne und überlange Arbeitszeit wirken oft demoralisierend auf das Leben der Arbeiterin. Gleich wie die männlichen Arbeiter sich ihre Position nach schweren Kämpfen errungen, so sei es auch erst möglich für die Arbeiterinnen bessere Verhältnisse, auskömmlichen Lohn, angemessene Arbeitszeit, Fürsorge in den Tagen der Krankheit und Arbeitslosigkeit, zu erreichen, wenn die Arbeiterinnen sich eine starke wirtschaftliche Organisation geschaffen. Wie sehr der Referent es verstanden, das Interesse seiner Zuhörerinnen zu fesseln, zeigte der reiche Beifall, Frau Direktor Wesener gab noch einige Hinweise, wie an Hand des Vorgetragenen gerade für die Heimarbeiterinnen noch manches, ja vieles zu erstreben sei. Leider sei das Bestehen einer Ortsgruppe des genannten Gewerkvereins in Köln noch nicht genügend bekannt und gerade die Agitation bei dieser Arbeiterinnenkategorie eine so schwierige, daß es der Mitarbeit weiter Kreise bedürfe, um hier Aufklärung und Ansporn zu geben; jede Arbeiterin müsse es sich angelegen sein lassen, zur nächsten Versammlung eine Kollegin mitzubringen, um diese der Organisation zuzuführen. Die Versammlungen finden allmonatlich in der Aula des Marzellengymnasiums, Marzellenstraße, statt.
Theater und Konzerte.
&a Das Kölner Schauspielhaus brachte gestern als zweite Vorstellung zu volkstümlichen Preisen das Lustspiel Die Liebe wacht von Caillavet und Flers, die erfolgreichste Novität der vorigen Spielzeit, in der es vierzehnmal gegeben wurde. Das Werk erzielte auch gestern wieder ein nahezu ausverkauftes Haus, das sich trotz der anrüchigen Atmosphäre, in der das Stück sich abspielt, vortrefflich unterhielt. Die Aufführung war bei gleicher Besetzung wie in der vorigen Spielzeit flott und abgerundet. Frl. Hensgen gab den kleinen Wildfang Jacqueline entzückend, Richard Aßmann war ein flotter junger Graf, Frau Frey eine elegante Kokette, Frl. Scholz eine gewandte Marquise, Gustav Turrian ein biederer Abbe, der mit seiner naiven Frömmigkeit in dieser Gesellschaft allerdings sehr deplaziert erscheint; Frl. Kroeck war als Klavierlehrerin recht gut, und ebenso befriedigten die Herren Dysing und Ekert als trockener Gelehrter und leichtlebiger Onkel Carteret. Auch die kleineren Rollen wurden gut gegeben.
::<space> L i e d e r- A b e n d<space> C a m b e r t z.<space> E i n<space> a l l j ä h r l i c h<space> w i e d e r k e h r e n d e r<space> und gern gesehener Sänger, Herr Opernsänger Peter Lambertz. der als Kölner Kind seine Gesangstudien am hiesigen Konservatorium vor einigen Jahren vollendete, veranstaltet am Montag, den 20. September, im großen Saale des Fränkischen Hof einen Lieder=Abend(Stuhl=Konzert), wobei sowohl die Klassiker Schubert, Schumann usw., wie auch Mendelssohn, Brahms, R. Strauß, Mac=Dowell, Hugo Wolf zu Worte kommen. Im übrigen sind unserem musikliebenden Publikum die hervorragend künstlerischen Qualitäten des Herrn Lambertz bekannt. Eintrittstarten a M. 1,50 und M. 0,75 sind im Fränkischen Hof, Komödienstraße 32—36 und bei Hrn. Hoflieferant Joh. Schmitz, Appellhofplatz, niedergelegt.(Vgl. Anzeige.)
Kirchliches.
(0 Marianische Bürgersodalität an Groß St. Martin. Am Montag, den 20. September, abends 8 Uhr, beginnen wieder die regelmäßigen Versammlungen in Groß St. Martin. Fremde können eingeführt werden.
4. In St. Richael wird am Freitag, den 17. September, wie üblich am dritten Freitag des Monats, abends um ¼9 Uhr, ein Konferenzvortrag für Männer gehalten und zwar über das Thema: Die Freiheit des Menschen und die göttliche Vorsehung. Katholische Männer werden zu demselben freundlichst eingeladen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet auch im kommenden
Aus Kölns
Siegbura, 14.Sept.1909. Der Oberbahnassistent Schlut#### der zwei Jahrzehnte an der hiesigen Güterabfertigung tätig was ist in den Ruhestand getreten. Aus diesem Anlasse wurde ihm d# Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Aus dem Bergischen Land.
42 Immekeppel, 14.Sept.1909. Am Sonntag, den 19. Se##
tember feiert der Kameradschaftliche Kriegerverei, unter Beteiligung des Männergesangvereins Liederkranz und des Kriegervereins Unter=Eschbach sein 40. Stiftungsfest im Kaisersagtder Wwe. Selbach. Morgens um 9½ Uhr ist gemeinschaftliche Kirchgang; danach musikalischer Frühschoppen. Nachmittags und 2 Uhr findet in den Gartenanlagen des Herrn Heinr. Pick Haustal große Kinder= und Volksbelustigung statt. Festzug mir Militärkonzert und Ball schließen sich an. Die Musik stellt die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7.
Auf
an und Umge #
selbe Um
#ages hat sich steuern ausmac
De
shalt zum
() Die Photographie gegen die„Kilometerfresser“. gsind zwei Lehrer am Institut für Technologie in Boston, die Doftoren Calmus und Comstock, die auf den Einfall gekommen sind die photographische Kammer als feindliches Geschütz auf die Schnellfahrer zu richten. Das Verfahren besteht nach einer Beschreibung der Zeitschrift Photo=Era darin, daß auf einer langen Platte nacheinander zwei Aufnahmen von den Rädern des vorübergehenden Gefährts gemacht werden, während gleichzeitig auch zwei Schatten eines Zeitmessers auf der Platte zum Vermerk gelangen und genau die zwischen der ersten und der zweiten Aufnahme ve strichene Zeit angeben. Wenn die Brennweite der Linse bekannt ist und die Länge der Radbahn auf der Platte gemessen wird, so kann man daraus die Entfernung der Linse vom Wagen zur Zeit jeder Aufnahme berechnen. Daraus kann man dann die in der gemessenen Zeit zurückgelegte Weglänge bestimmen, somit auch die
esem Pa Brauereien
Geschwindigkeit des Wagens.
0
Vr
Erhöhung verei Di
war erst dann
Vichpreise.
+ Köln, 15.Sept.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 614 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilch.— mast) und beste Saugkälber M. 88. Doppellender bis M. 102, b. mittlere# Mast- und Saugkälber M. 80-84, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 55-75.
362 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 85, b. älter. Masthammel 76-80, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe M. 65-70, ostfriesische M. 00-00. Alles die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Mit Ausnahme von Fressern lebhaft in beiden Gattungen.
1514 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 77, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 73-75, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber# M. 67-70. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. In bester Ware lebhaft, im übrigen langsam räumend.
Am 15. Sept. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland ein geführt: 80 Viertel Grossvieh, 72 Kälber, 14 Schweine.
Fleischpreise im Grossnanue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..,46-.48, 2. M..28-1,32. 3. M. 0,00-0,0O. Kühe: 1. Beschaffenheit M..28-1,30, 2. M..20-.223. M. 1,18-1,20. Weidevich 1. Beschaffenheit M. 1,28-1,30, 2. M..16 bis 1,22, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,52-.55, 2. M. 1,46-1,50, 3. M. 1,32-.,40. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch.
1. Beschaffenheit M. 1,14-1,15, 2. M. 1,08-1,10, 3. M. O,96-1,00. Kallfleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00, 2. M. 1,00-1,06, 3. M. 0,84-0,92. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..36-1,40 2. M..00-.O0. Langsam
Fruchtpreise.
Köln, 15. Sept. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10,20 bis 11.50, Wiesenheu, M.50-10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50. Krumm- und Pressstron.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, 15. Sept. 1909
Für den Neub ule an der Le öln sind folgen!
Werksteine lava, Do Muschelka Werksteine
stein,
Treppenstu
gestein
vergeben. Ni vird während uunden von—1 dem Baubur satz 21, erteilt, ingungsanschla
und Zeichnunge ungen einzuseh berden nicht vei sbote sind verse ntsprechender Al 25. Sept orgens 11 bochbauamt, Kr er 23, einzurei Cöln, den 10 Hochbauan
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
1.
2.
1.
2.
1.
2.
M. 21,00
20,00
15.50
14.50 18.00 17.00 16,20 15.20
Wintergerste 1. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M..50—.80
Ileu M. 4,20—4,50
Luzernchen M. 5,00 die 30 Kilo Krummstron„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kllo
Kleie
M..20 die 50 Kilo
Eier 100 Stück M 9,
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,3 mm Höchste Temperatur gestern+ 18,2., niedrigste heute+ 10,9 C. Mutmaßliche Witterung für den 16. ds..: Fortgesetzt kühl und herbstlich bei nördlicher und östlichen Winden.
Wasserstand am 15. September 1909.
m Katholisches Jugendkartell Köln-Niehl. Bei dem am Sonntag den 12. September abgehaltenen Sportfeste auf dem Exerzierplatze in Niehl siegten in der 2. Klasse im Fußballwettspiel die erste Mannschaft der Jünglingskongregation von Köln=Merheim. In der 1. Klasse konnte zwischen St. Paul und Vingst wegen Reklamationen noch kein Ergebnis bekannt gegeben werden. Aus den leichtathletischen Wettkämpfen gingen folgende Herren als Sieger hervor: Weitstoß, 1. Büth(Vingst), 2. Dürscheid(Vingst), 3. Weingarten(Merheim). Hochsprung, 1. Cremer Wilh.(Vingst), 2. Schenkel (Merheim), 3. Eyle W.(Vingst). Im Weitsprung 1. Kopp(Riehl), 2. Kremer Wilh., 3. Königer(Riehl). Dreisprung, 1. Kopp, 2. Bädorf (Merheim), 3. Radjewky(Merheim). Im 100=Meter=Laufen siegte bei sehr starker Konkurrenz in 11 1/8 Sek. 1. Kersting(Ehrenfeld), 2. Büth, 3. Nadjewky, 4. Huber(Ehrenfeld). 700=Meter=Laufen,
1. Kopp, 2. Kersting. Im 1000=Meter=Laufen 1. Habisch(Vingst),
2. Wego(Ehrenfeld), 3. Bernach. Im Stafettenlauf über 500 Meter siegten die Mannschaften von Ehrenfeld als., als 2. die von Riehl. Die Meistbeteiligung errang der Verein von Merheim. Abends 8 Uhr fand in der Katholischen Bürgergesellschaft in Niehl ein Festkommers mit Preisverteilung statt. Die Festrede hielt Hr. Kuth aus Vingst, der über die heutige Jugendbewegung sprach. Nachdem noch einige Duetts und Solovorträge über die Bühne gegangen waren, wurde der Festkommers durch Hrn. Lehrer Jansen geschlossen.
G Ballspiel. Am Sonntag traten auf dem Exerzierplatze am Neußertor die 1. Mannschaft des Köln=Nippeser Ballspielklubs und die gleiche Mannschaft des Dürener Sportvereins zu einem Wettspiele zusammen. Das Spiel endigte mit:0 zugunsten der ersteren.
(0 Sportklub Colonia 1906, Köln. Bei dem 30 Kilometerwettgehen um die Klubmeisterschaft errang dieselbe Peter Nosbisch, der die Strecke in 2 Stunden, 32 Minuten, zurücklegte. Es folgte dann als zweiter Martin Sädler, als dritter August Sperber, als vierter Jakob Schenck„als fünfter Nikolaus Alberts. Die Preisverteilung findet am kommenden Sonntag, abends 7 Uhr im neurenovierten Saale des Herrn Sepp Studer, Chlodwigsplatz statt.
Mannheim, 8 vorm., 332--0,04 m 1 Köln, 11 vorm., Caub. 9 vorm., 1,90—0,00 m Wesel, 9 vorm.,
* Wasserwärme am 15. September morgens 11 Uhr:
1,794-.05 m .57—.00 m 16° C.
Für den Neu hule an der 2 n der Humbol
a. die Lieferu# rung der N heizungsan
b. die Lieferur fähige Ein tungsteilen
uf dem Wege Verdingung v die Angebotsur a. mit 2,00./8, vom städt. Hei, Krebsgasse Ebendaselbst k der Geschäftsst scktzeichnungen den
Die Angebote post= und beste ntsprechender chen bis So Ettober 190 10 Uhr, an krebsgasse 9, zreichen. Cöln, den 13 Hochbauc
P Poulheim, 13.Sept.1909. Am Sonntag begab sich der Turnverein zum Fahnenweihfest des Turnvereins Neuenhausen b. Grevenbroich. Zwischen Rommerskirchen und Sinsteden verließen einige Mitglieder den Wagen, um eine Strecke zu Fuß zurückzulegen, als plötzlich das Mitglied Werner Neunzig tot niedersank. Der schnell hinzugerufene Arzt konstatierte Herzschlag. Der Verstorbene war erst 23 Jahre alt.
—"—„

Kölner Local-Auzeiger Nr. 254# Mittwoch, 15. September 1909
Seite 9.
Erofdero.
er“. Es die Dotnen sind. auf dies iner Ber langen vorüberluch zwei gelangen hme verbekannt wird, so zur Zeit e in der auch die 0
er NotieVollmilch1. mittlere ere gering
i, b. älter. erzschafe
ren Kreue 1 Mark und Eber Proz. Tara.
olland einge Schlach128-.32. L120-.22
2. M..16 .52-.55 tindfleisch 00. Kall84-.92.
Langsam
10,20 9.00
M. 14.50
50—.80 20—.50 e 30 Kilo
e 500 K1lo 50 Kilo
0,3 mm. + 10,9 C. kühl und
+.05 m
—.00 m
Auf die in den hiesigen Tagesblättern von dem Vereine der Brauereien von Köln und Umgegend„Zur Aufklärung“ verbreitete Anzeige erwidert die Kommission der Wirte=Vereine von
E
eln und Umgegend folgendes:
Die unter".—.6
chalt zum selben
Um dies
grauereien verlangt werden kann. J Gesetaa
Von eiuer algemeinen arlichen Erzhung dei Vierpreset für Koln kann auch leine Rede seiz, da eine soiche nur damr vorliat, vean Wite und Vraterier geneinsan aine salche
alse Vergad esraesier Liste dur a. elhschaletz, Eien hiteren Veranshlag als den durch das Gesetz hertangnahreg, u
zu bezahlen, und
Die Kommission der Wirte-Vereine von Köln und Umgegend.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks#ule an der Loreleystraße zu iin sind folgende Lieferungen:
Verksteine aus Basaltlava, Dolomit und Muschelkalk,
Werksteine aus Tuffstein,
Treppenstufen ausHartgestein
vergeben. Nähere Auskunft vird während der Geschäftsuunden von—12 Uhr morgens u dem Baubureau, Wormsersatz 21, erteilt, wo der Veringungsanschlag erhältlich ist und Zeichnungen und Bedinungen einzusehen sind. Letztere berden nicht versandt. Die Anwbete sind verschlossen und mit ntsprechender Aufschrift versehen is 25. September 1909, norgens 11 Uhr, an das hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimner 23, einzureichen. g.
Cöln, den 10. Sept. 1909. Hochbauamt: Verbeek.
Verdingung.
e hule an der Westerwaldstraße u der Humboldtkolonie sollen a. die Lieferung und Ausführung der Niederdruckdampfheizungsanlage, b. die Lieferung und betriebsfähige Einsetzung von Lüftungsteilen
uf dem Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden. die Angebotsunterlagen sind für
mit 2,005/8, für b. mit 1,00./4. vom städt. Heizbureau, Zimmer Krebsgasse 30, zu beziehen. bbendaselbst können während der Geschäftsstunden die Prosektzeichnungen eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit nntsprechender Aufschrift verehen bis Samstag, den 2 Lttober 1909, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt krebsgasse 9, Zimmer 25, ein
zureichen.
Cöln, den 13. September 1909
Hochbauamt: Verbeek
Am Donnerstag, 16. Sept. 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Vertiko, 2 Sofas, 1 Kleider schrank, 2 Waschkommoden, 1 Nachtkommödchen usw.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag. d. 16. Sept.
1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Kleiderschränke, 2 Küchenschränke, 2 Trumeaus, 1 Sofa,
2 Tische usw.
Linz.
Gerichtovollzieher in Cöln. 2“
Am Donnerstag, d. 16. Sept. 1909, vormittags 9 Uhr,
sollen in Cöln- Sülz, Berren ratherstraße 152, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Eine große Partie Kolonial waren sowie die Ladenein richtung.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 16. Sept. 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa, sowie 44 Meter Buxkin, Cheviot u. Lodenstoff, 2 Regale, 2 Ladentheken usw.
Sodann um 11 Uhr daselbst: 1 Nähmaschine, 1 Vertiko, 1 Sofa, 3 Klaviere, 1 Regal mit 52 Bänden Hesses Klassiker, 1 Geldschrank, 1 Opernglas, 1 Küchenschrank usw.
de Laforgue.
a" Gerichtsvonzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Zwangs-Versteigerungen.
Am Donnerstag, d. 16. Sept 1909, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisbietend verzeigert werden:
a) Schränke, Sofa, Bilder, AmDonnerstag,
Diwan, Sessel, Spiegel, 1909, nachmittags 4 Uhr,
Vertiko. Tisch, Gas=] sollen Rolandstraße 105 gegen motor, Streckbank, gleich bare Zahlung öffentlich Automatengestelle mit meistbietend versteigert werden:
„ebeaituon, Zusge vo. zuh, Kalen. Hgaz, Tepoiche
mangel, Bett etc. Tafelaussatz, Tische, 14 OelgeTervooren. mälde, 4 große Bilder(Stiche)
Gerichtsvollzieher in Cöln.?“ W727777772###
Gerichtsvollzieher in Cöln. 25
I. O0
Köln
Richmodstr. 21.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Ien Schrirestag, des 1o.
1000 narmitians! wn. Annlt., hen 1
Paul Streichert
Spezialhaus für Delzwaren Köln, Hohenzollernring 84
empfiehlt sein grosses Lager in allen modernen Pelzarten in solider, fachmännischer und geschmackvollster Ausführung.
Neuanfertigungen Modernisierungen v3“ Umarbeitungen Reparaturen
werden schnellstens und billigst ausgeführt.
Bekanntmachung
Morgen und folgende Tage von 9dirckt an Private
Uhr
Serien-Verkauf
1
100 Teppiche
in verschiedenen Grössen und Arten bis zu den feinsten Qualitäten, mitunter mit kleinen, kaum sichtbaren Farb oder Webefehlern, zu unglaublich billigen Preisen: Zum Beispiel:
Prima Velour.
Teppiche Gr. ca. 170X 240cm, Wert 28.75, jetzt 19.05
ca. 200X300cm, Wert 43,00, jetzt32.50. f. ca. 250 X350 cm, Wert 73,50, jetzt 43,50. fl.
Schnurrbart! Streng reein
Harasin unterstützt Haar= und BartBarastnt wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirtung. Drämiiart: Goldene Medaille Marseille. Fralitiert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2c
Prim. Tapestry
(Brüsseler Art)
Royal-PlüschTeppiche Erivan-PlüschTeppiche Echte TournayTepp., durchgen
ca. 135X200cm, Wert 12,00. jetzt.75 fl. ca. 200 X300cm, Wert 33,00, jetzt 22,00 fl
ca. 170X 240cm, Wert 19,75, jetzt 14,75.fl.
ca. 200X300cm, Wert 35.00, jetzt 27,00 4
ca. 200 X 300 cm, Wert 73,50. jetzt5 3,59. fl.
Ferner Restbestände Läuferstoffe, Gardinen, Stores, Portieren, Tisch- und Diwandecken, Tüllbettdccken unter
Preis. he
Teppich-Bursch
Kein Laden!
str. 81. 1. Lt.
vis--vis Pariser Kinema.
Septbr. 1909, vormittags Am Donnerstag, den 16. 11 uhr, soll im Pfandlokale Sept. 1909, vorm. 10 Uhr Neußerstraße 315 in Cöln- sollen zu Cöli Nippes gegen gleich dave Zay lung öffentüch meistbiolend ver
steigert werden:
1 Rollpapierapparat.
Lichtenderg. 3 Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwaues-Verseigerung.
Am Donnerstag, 16. September 1909, nachmittags 5½ Uhr, soll im Pfandlokale zu Poll, Wirtschaft Faßbender, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Wolf.
Gerichtsvollzieher in
sollen zu Cöln, Alteburgerstr. 299, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Flügel, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Vertiko.
Horst*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 16. Sept. 1009, vormittags 11 Uhr. wird zu Cöln=Lindenthal, an der Schule Krielerstraße, gegen gleich dare Zahlurg öffentlich meist dietend verseigert werden: 1<space> b r a u n e<space> S t u t e.<space> Verkauf findet statt. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
zu 2 Pig., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7860.:
fabriziert in jeder Ausstattung und Preislage sowie nach besondern Entwürfen und in vorhandene Mäntel und Kachclofen
Heinr. van Bröck,
Köln, Christophstrasse 14.
Erste Gasofenfabrik am Platze.
Bitte meine Ausstellung zu besichtigen. Eine Partie vorjährige Muster extra billig.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
Fäuf dem Lande
###nnen sich alle Kölner Ge#ieläftsleute eine grosse, kauf#hräftige Kundschaft durch Fne zielbewusste Propaganda im(1A) erwerben.
Am Donnerstag, 16. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:9
7 Bilder(Oelgemälde),1 Sessel, Rövenich. Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Einmachen
Sämtl. Spirituosen in feinster Qualität
empfiehlt
Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11. Fernruf 6407. 3
Billige Reisekolfer, Reisekörbe, Rohrplattenkolfer.
schen,
Eigelstein
31.
Fabrik in Troisdorf.
HamschlaNde Prima Qualität, Dtd. 0,90.h
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
rel. 648. Mollkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Ka
Freiheitstrasse 96, 1.
Kohlen- Koks- Briketts
Zechenkoks für Zentralheizungen Anthrazitnusskohlen
(Zeche Langenbrahm)
Hausbrandkohlen in allen Sorten Gasflamm-Stückkohlen
(Zeche Graf Bismarek) waggon- und fuhrenweise. Bahnlager: Deutz, Berg.-Märk.
Apostelnstrasse.

A
A.*
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254* Mittwoch, 15. Jeptember
Bestellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. Nalnle
Ort:—
Str
asse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sio ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4966] Die Fahrraddiebstähle. Auf die Stimme Nr. 4958 gestatte ich mir als alter, sehr erfahrener Radfahrer einiges zu erwidern. Wenn ein Mensch auf den Gedanken kommt, ein Fahrrad durch Anbringung einer Nummer gegen Diebstahl zu sichern, so muß genannter Herr unbedingt ein Laie im Radsport sein. Schon wiederholl sind an dieser Stelle Stimmen laut geworden, die Fahrräder mit weithin sichtbaren Nummern zu versehen, um den Fahrer schneller stellen zu können. Ich behaupte, daß dieser Nummerzwang anstatt einen Fortschritt, einen Rückschritt bedeutet, denn jast alle Städte, die schon vor Jahren den Nummerzwang eingeführt hatten, haben ihn weil zwecklos wieder abgeschafft. Der anständige vernünftige Radfahre rbraucht keine Nummer, der unvernünftige wird sehr bald aus den bekannten Gründen mit falscher Nummer fahren. Wenn der Einsender der Stimme Nr. 4958 nun sagt, man solle sein Rad mit ins Haus nehmen, so geht das nicht immer, es giebt Leute genug, die dieses überhaupt nicht dulden. sch könnte dem Einsender Häuser in Köln nennen, in denen man das Rad sehr schnell wieder auf die Straße befördern würde wie ich selbst erfahren habe, ganz abgesehen von öffentlichen Gebäuden, wo vielleicht das Mitbringen der Räder auch verboten ist.
der beste Schutz gegen Stehlen der Fahrräder ist eine gutwirkende Verschlußvorrichtung, die ein Fahren des Rades unter allen Umständen verhindert. Mir ist in meiner fünfzehnjährigen Radfahrerbraris noch kein Rad gestohlen worden, weil ich eine kräftige Kette mit gutem Schloß als Sicherung benutze. Meistens ist es die Sorglosigkeit und der Leichtsinn der Betroffenen, daß ihnen ein Rad gestohlen wird, diese Leute schützt auch der Nummerzwang nicht.
A. R. U.
4967) Wegschleifung eines Betrunkenen. Sonntag nachmittag sollte ein Betrunkener in der Annostraße durch Schutzleute bgeführt werden. Als der Betrunkene sich zur Erde fallen ließ und nicht weiter zu bringen war, faßten zwei Schutzleute denselben e an einem Arm und schleiften ihn zum nächsten Kommissariat. Mag es für die Schutzmannschaft auch nicht angenehm sein, sich mit schwer betrunkenen Menschen abzumühen, diese Art der Abführung ist aber keinesfalls geeignet, das Ansehen und die Autorität der Polizei zu fördern. Auch wirkt ein solches Bild nicht gerade erzieherisch auf die bei solchen Gelegenheiten in großer Zahl sich ansammelnden Kinder. 1.
4968) Uebelriechende Abfallstoffe. Kürzlich las ich ein Eingesandt an dieser Stelle, das die Beseitigung eines Haufens übelriechender Abfallstoffe an der Krefelderstraße, Ecke Kanalstraße,
10
Verriecherder Aofanftosea„—„
orderte. Ich freute mich darüber, daß dieser mit Recht gerügte ebelstand sofort beseitigt wurde. Nicht zu versteheu ist es daher, aß man jetzt diese Absallstoffe nicht weit von obiger Stelle entNeues
aus Köln
A
Zeit der Durchgang für Fußgänger freigemacht worden, vollendet. Das im Wege stehende Haus Nr. 13 wird niedergelegt und dadurch die ganze Straßenbreite freigelegt.— An der neu angelegten Geldorpstraße zwischen Turmstraße und Gocherstraße sind auf beiden Seiten ganze Reihen hübscher Häuser teils wohnfertig, teils
fernt in unmittelbarer Nähe der Escherstraße lagert. Diese Abfallstoffe verbreiten einen soch üblen Geruch, daß man den Atem anhalten muß, wenn man die Stelle passieren will. Kennt die Gesundheitspolizei diesen Zustand, der für die diese Straße passierende große Zahl von Beamten, Kaufleuten, Schlachthofbesuchern usw. in höchstem Grade gesundheitsschädlich ist? Einer für Viele.
4969] Ein unglaubliches Vorkommnis. Zu dem in Nr. 251 Ihrer werten Zeitung erschienenen Artikel Ueber ein kaum glaubliches Vorkommnis erlaube ich mir, Ihnen nachstehend auch einige Zeilen zu berichten. Als ich Donnerstagabend, über den Hansaring kommend, durch einen Menschenauflauf aufmerksam gemacht, zusah, bemerkte ich, wie ein junges Mädchen, im Alter von dielleicht 13 bis 14 Jahren, trotzdem es seinen Namen angab, von einem Schutzmann aufgefordert wurde, mitzugehen, und da es sich weigerte, schließlich am Arm gezogen und durch das Eingreifen eines zweiten Schutzmannes in die Mitte genommen, und jeder Schutzmann an einem Arm, abgeführt wurde. Wenn man auch keineswegs die Schwierigkeiten verkennt, die manchmal einem Polizeibeamten in den Weg gelegt werden, so dürfte doch ein derartiges Vorgehen, wie oben geschildert, entschieden zu verurteilen sein.
Sch.
Die Straße erhält
nahezu vollendet, und weitere sind in Angrin.—.„ auf der rechten, der Sonnenseite Vorgärtchen, während auf der linken, von den Häusern beschatteten Südseite Vorgärten fehlen, wodurch erreicht wurde, daß die hinter den Häusern in der Sonnenseite liegenden Hofräume desto größer werden konnten.— Die Xantenerstraße, Verbindungsstraße zwischen Niehler= und Antwerpenerstraße und Schulweg für den größten Teil der die neue Schule an der Kretzerstraße besuchenden Kinder, ist erbreitert, kanalisiert und makkadamisiert bis zur Kretzerstraße; die Fortführung der Arbeiten von dort bis zur Antwerpenerstraße ist ebenfalls schon weit gediehen.— Die Senkung der Mauenheimerstraße vor der ehemaligen Pfarrkirche wurde aufgefüllt und neu gepflastert. Durch die Anhöhung der Straße war die Einfassungsmauer des Kirchhofes zu niedrig geworden und wurde deshalb erhöht. Kaum aber ist die Arbeit vollendet, so hat auch schon die liebe Jugend ganze Stücke der Abdeckung von derselben heruntergerissen.
Aus Köln-Deutz.
X Die Ortskrankenkassel berust auf Freitag, den 24. d.., abends 8½ Uhr, nach dem Lokale des Wirtes Lages, Mathildenstraße 44, eine außerordentliche Hauptversammlung ein, in der die Beschlußfassung zur Ueberweisung der versicherungspflichtigen Personen und des Vermögens der Ortskrankenkasse Köln=Deutz Nr.= vorgenommen werden soll.
m Bürgerverein Köln-Deutz. Die Monatsversammlung findet Freitag, den 17. d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokale Abels
statt. Auf der Tagesordnung steht: Beschleunigung der Errichtung der Feuerwache Köln=Deutz.
O Der Marianische Jünglingsverein hielt am Sonntagabend seinen ersten Familienabend zur Namenstagsfeier seines Präses, Hrn. Kaplan H. verweg, im Lagesschen Saale ab. Nach herzlicher Begrüßung durch den Leiter des Abends, Hrn. Vizepräses Hans Engelbert, trug ein Mitglied in ansprechender Weise einen von Hrn. Joseph Wach(Köln) verfaßten Prolog vor, der einen tiefen Eindruck machte. Hr. Engelbert brachte das Hoch auf den Hrn. Präses aus, zu dessen Begründung er die Verdienste desselben um den Jünglingsverein hervorhob. In einem gemeinschaftlichen Liede schlug die Begeisterung für den Verein und die Liebe und Verehrung für den Präses mächtig empor. Der Protektor des Vereins, Hr. Pfarrer Bosbach, widmete dem Präses anerkennde Worte seiner Tätigkeit und knüpfte hieran wohlwollende Ermahnungen an die Mitglieder und forderte sie zu treuem Festhalten am Verein auf. Zwischen den Reden und gemeinsamen Liedern bot die noch junge Turnabteilung exakte Stabübungen und bewies unter Hrn. H. Fußhöller am Pferd und im Stellen von Pyramiden ihre Geschicklichkeit. Das Ehrenmitglied, Hr. Fritz Wegener, trug mit schönem Bariton mehrere Lieder beifällig vor. Die beiden Theaterstücke: In der Großstadtluft und Böckteröck wurden von den jungen Darstellern gut gespielt und riefen stürmische Heiterkeit hervor.
Aus Köln-Holl.
(Diebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde dem Landwirt Anton Türk von einem an der Siegburgerstraße stehenden Schober eine große Schoberdecke im Werte von 200 Mark gestohlen. Die Decke, auf der der Name des Eigentümers steht, ist jedenfalls von mehreren Spitzbuben weggeschleppt worden.
Aus Kalk.
( Unfall. Auf dem Kirmesplatz wurde ein Mann von einer Schiffsschaukel an den Kopf getroffen, sodaß er zum Hospital gebracht werden mußte. Die Verletzungen sind jedoch nicht lebensgefährlich. Dagegen scheint der aus der Schaukel gefallene schwere innere Verletzungen erlitten zu haben.
□ Einbruch. Zu dem in Nr. 253 ds. Bl. gemeldete Einbruch erfahren wir noch, daß die Kassette des bestohlenen Metzgermeisters im Feld an der Deutzer Chaussee gefunden worden ist. Das Sparkassenbuch befand sich noch in der Kassette. Der Barbetrag von 700 Mark war aber verschwunden.
Der Windthorstbund Kalk veranstaltet am Donnerstag, den 16. d.., abends.30 Uhr, im Restaurant Höntgesberg, Breuerstraße, seinen vierten Vortragsabend. Hr. stud. theol. Füchtjohann(Bonn) wird aus der Geschichte des Zentrums den Kulturkampf und die Zentrumspartei behandeln. Dieser ebenso interessante, wie belehrende Vortrag wird hoffentlich alle Mitglieder veranlassen,
elehrende Vortrag wird hoffentlich alle Mitglieder veranlassen, pünktlich anwesend zu sein. Auch Parteifreunde und Gönner sind zu diesem Abend herzlichst eingeladen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Dem Badischen Verein, der an seinen hohen Protektor anläßlich dessen Ernennung zum General=Feldmarschall ein Glückwunsch=Telegramm abgesandt hatte, ging aus Karlsruhe nachstehende Antwort zu: Vereins=Vorsitzender Hanhart, Badischer Verein Köln: Für die mir namens des Vereins ausgesprochenen freundlichen Glückwünsche danke ich herzlich. Friedrich, Großherzog.
9 Windthorst-Bund Köln(Mitte). Des öfteren ist in den letzten Jahren die Bedeutung der Vertretung der Zentrumspartei auch in den Körperschaften der Selbstverwaltung in Provinz und Gemeinde hervorgehoben und betont worden, die auf unserer Seite leider immer noch nicht in der rechten Weise gewürdigt zu werden scheint. Es ist daher wohl wünschenswert, daß der morgige Vortrag des Hrn. Parteisekretärs Dr. Jverg über diesen Gegenstand recht zahlreichen Besuch von Mitgliedern wie auch von Parteigenossen überhaupt findet, zumal mit Rücksicht auf die demnächst hierselbst stattfindenden Stadtverordnetenwahlen, über deren Wichtigkeit sicherlich bei keinem Zentrumsmann ein Zweifel obwalten dürfte.
Der österreichisch-ungarische Generalkonsul, Hr. Alfons Felner von der Arl, ist von London hier angekommen und hat
die Leitung des hiesigen k. u. k. Generalkonsulats übernommen Hr. Oberleutnant Graetz, der im vorigen Jahre Afr
Afrika
Korner Antomlboltirns=Beabsichtigt, vein Forscher
entgegenzufahren und ihm das Geleit nach hier zu geben.
* Auszeichnung. Hrn. Landgerichtsrat Diener, Vorsitzender des Kölner Gürzenichchores, wurde aus Anlaß des Brahmsfestes in München das Ritterkreuz 2. Kl. des Großherzoglich sächsisch=ernestinischen Hausordens verliehen.
Reiseverkehr.
Köln, 15.Sept.1909. Der Reiseverkehr war in den letzten Tagen, namentlich gestern, ein sehr starker. Die Eisenbahnverwaltung hat auf Grund vorjähriger Erfahrungen seit dem 9. d. M. die Züge besonders verstärken lassen und Vorzüge eingelegt. Diese Maßnahmen haben sich als notwendig erwiesen und wesentlich dazu beigetragen, daß der Betrieb sich planmäßig abwickelte.— Der Reiseverkehr auf dem hiesigen Hauptbahnhof im Monat August war ein gewaltiger. Es sind allein 886300 einfache Fahrkarten und 161600 Bahnsteigkarten eingezogen worden, gegen
740 000 bzw. 122000 im August v. J.
Aus Köln-Nippes.
m Straßen- und Neubauten. Der Durchbruch der Christinastraße nach der Einheitstraße wird jetzt, nachdem schon vor einiger
Aus Kölus Nachbarschaft.
ligion geboren, studierte er nach üblicher Vorbildung an den### versitäten zu Freiburg und Marburg Rechts= und Staatsuin schaft. Nach Bestehen der beiden juristischen Examen(1899# rendar) mit Patent vom 14. Oktober 1903 zum Gerichtsasiel ernannt, war er zunächst als Hülfsrichter am Landgericht Bieleseld tätig. Im August 1904 wurde er vom Magistrat Boch## als Magistratsassessor nach dorten berufen, wo ihm Eingeme## dungs=, Versicherungs=, Polizei= und Militärängelegenheiten un wiesen wurden. Außerdem war Hr. Assessor Clostermann### sitzender des Gewerbe= und Kaufmannsgerichts. Im Novem# 1905 von der Stadtverordnetenversammlung einstimmig zum soldeten Stadtrat gewählt, arbeitete er ungefähr in allen Gebie## der kommunalen Verwaltung. Sein letztes Dezernat umfaßte werbliche Angelegenheiten, Armen= und Waisensachen, Stiftungs Fortbildungsschulen, Grundstücksverkehr, Statistik, Wahlen u juristische Sachen der Beleuchtungs= und Wasserwerke.
hnellste
kene
Shampoon
mit den schwarzen Hopf
Das Beste für die Haare!
Paket 20 Pf. 7 Pakete.20 M. Ueberall käuflich! All. Fabr.: Hans Schwarzkopf, Berlin N. 37
siter dem schon
Einen willkommenen Ratgebe
für Hausfrauen bildet das Kochbüchlein, das beim Einkauf v# „Maizena“ in jedem besseren Kolonialwaren- und Drogengeschäft entgeltlich erhältlich ist. Auf Wunsch sendet die Corn Products m. b.., Hamburg., das Büchlein auch kostenfrei direkt zu.
—„ ist unentbehrlich für die Zubereitung
Maizena von Kuchen, Puddings, Suppen, Sau
etc. und unübertroffen als Nährmittel Kinder, Kranke und Genesende.
sonntag, d
Dauerrennen in hinter Motorsch
A
Paul
seisterfahrer von solner Radrennbe umnder: Sieger in stellung eines
Henri C
Reisterfahrer vor
ud Weltrekordfo berlin=Steglitz v
SARG Berlin. S. 42 Ritterstr. 11
Wien-Paris
0
li Hoffnung d September ein oldenen Rad v n letzten Sonn
besiegte.
Uein interessan In Dauerrenn
wie FliegerBESTE
ZAEN-CRENE
B
karten zu Vor
der Auergesellschaft Berlin
Kaufen
S Installateure und Konsumenten
vorteilhaft durch
Am Donne
net im Vortrag
öffent
behufs Stellt
ngerech
70% Heinrich Welter,„##gerieur, Köln
Ersparnis. Telephon 3641.
Schildergasse 47-49#
(im Schilderhof).
vn einer
Wir bitten d ohl wie Hei wellhosplatz au
sind unübertroffen.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs.
Postat
Flief.alle Arb
Heinrich Kroch
vorm. Geschwister Lenders.
Reparaturen an Strick- u. Nähmaschinen aller in- und ausländisch Fabrikate sowie alle Ersatzteile. Zubehör u. Nadeln derselben.
4%
4%
3½% 3% 4% 4%
4% 4%
3½%
3% 4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14. September 1909.
Zahntec
Den
D. Schatzanw. f. i. 7. 12 1 8, 9.8 Deutsche Reichsanleihe U86Ut desgl. 94.800
desgl. 85,1060
D. Schutzgeb. Anl. 08/101. 90 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 18/1 G 2 8 848 Preussische Konsols 102.8060 desgi. Staffel-Anl. 102.40M desgl. 94.8000
desgl. 80,000
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/10f,6060
084 0 3,6% 3½%
98.750
95.756
3½%
3½%
92.900 92.900 89,00 G 55.30 h
Mülheim(Rhein), 14.Sept.1909. In der heute nachmittag abgehaltenen Stadtverordnetensitzung wurde das Mitglied des Magistrats in Bochum, Hr. Stadtrat Bernhard Clostermann in Bochum, einstimmig zum Bürgermeister von Mülheim (Rhein) gewählt. Am 29. Juni 1874 zu Bochum katholischer Re4%
4 05
½%
4½%
3%
3
4% 4%
3 ½%
desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen 101.00G desgl. R. 4, 5, uk. 1915 10f,750 desgl. R. 4, ukb. 1909 98.25 G desgl. Reihe II. III. IV 98,20G desgl. ReiheIV, uk. 1915 93.20 G desgl. Reihe 1I 86.25G
Anl..Stadt Köln v. 190910f, O0 desgl. 1906, unk. 1911 101,00 B desgl. von 1908 100.90 E
desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1905 94.90 G
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, unk. 1909 desgl. v. 1901, unk. 1910 % desgl. v. 1903, unk. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 % desgl. v. 1907, unk. 1917 2% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkr.-.,.1, 3, 5, 7 u. 7a 1% desgl. R. 8, 8a, uk. 1910 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 1918 3½% desgl. R. II, IV, VI 1 00 Pfdbr. d. Westd. Boden
kred.-Anst., S. I, II u.
4% desgl. R. VI, unk. 1910 4% desgl. R. VII. unk. 1913
4% desgl. R. VIII, uk. 135 4% desgl. R. X. unk. 1918 3½% desgl. Reihe 1II 3½% desgl. Reihe IV 312% desgl. R. IX, unk. 1916
92.25
136,10
ltüher Gere
DRE
100.00
100.00 100.00
100,20 100,60 101.00
92.60 92.30
92.60
28
100.00
100.20
100.50
101.20
93.60
don der
kau 211.
99.80 99.80 100.00 100.50 101.50 93.50
.00
94.50
Der
###sgeb. an de Fernspr
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederz bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
von de
Zu
r. Pa
hgst der mir erhätttich eder Bnrch
Siegfried simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&a Mittwoch, 15. September 1909.
Seite 11.
n den aatswiss
1899 chtsass gericht Bochu kingen eiten ub kann B# Novem zum in Gebie
mfaßte Stiftung ahlen un
(älner Sportplatz A Literarische Gbeselschaftin hölt
Röfher Spertpiatz Die Litkarische Gesellschaft in Köin
R a d.<space>#<space> i m<space> k o m m e n d e n<space> W i n t e r<space> i m<space> g r o ß e n<space> G ü r z e n i c h s a a l e<space> z w ö l f<space> v o r<space>
###träge. Für diese Vorträge sind folgende deutsche und auslandische Schriftsteller und Schriftstellerinnen gewonnen worden
chnellste und zuverlässigste 400 Meter=Radrennbahn Deutschlands.
sonntag, den 19. September 1909
nachmittags 3½ Uhr:
Grosser Preis von Köln
dauerrennen in 3 Läufen über 20, 30, 50 Kilometer hinter Motorschrittmachern um 8000 Mark bar.
ußer dem schon gemeldeten phänomenalen Amerikaner
werden bestimmt starten:
Paul Guignard-Pari
inkauf geschäft u roducts ZU. bereitung en, Saue hrmittel
FENE
sisterfahrer von Europa. Häufigster Sieger auf der ner Radrennbahn. Letzter großer Erfolg am 5. Sepunder: Sieger im großen Preis von Berlin unter Aufstellung eines neuen 100 Kilometer=Weltrekords.
Henri Contenet-Boulogne
keisterfahrer von Frankreich. Altbewährter Champion ud Weltrekordfahrer, Sieger im goldenen Motorrad zu #erlin=Steglitz vor den bedeutendsten Stehern der Zeit.
Georg Zeisler-Köln
si Hoffnung der Kölner Sportgemeinde, lieferte am seotember ein hervorragendes Rennen und schlug beim oldenen Rad vom Rhein dreimal glatt Vanderstunft,
n letzten Sonntag in Antwerpen Theile und Günther
besiegte.
Dazu:
in interessantes vervollständigendes Programm Dauerrennen der besten Fahrer der
Iwie Flieger=Rennen, welches einen schönen Sporttag gewährleistet.
Bekannte Eintrittspreise. rdv
karten zu Vorzugspreisen in zahlreichen Niederlagen.
8. Okt. 1909:
22„
5. Nov.
19.„
3. Dez.
1910:
Garl Freiherr von Perfall Köln: Gegenwart und Zukunft des deutschen Dramas.(Zum Gedächtnis Fr. v. Schillers.)
Dr. jr. Heinr. Spiero, Hamburg: Zug. Gedächtnis Ernst von Wildenbruchs und Detlev
Dr. Rich. Plattensteiner, Wien: Neuere
Privatdozen Dr. Feur Falk, Genf: Ueber
moderne deutsche Lyrik..,.i: Seimg
Frl. Dr. Olga Stieglitz, Berlin: Selma
Georg Engel, Berlin: Eigene Dichtungen Frl. Agnes Miegel, Königsberg: Eigene
Hermann Bahr, Wien: Schnitzler=Abend. Frl. Dr. Käthe Schirmacher, Paris. Die letzten 10 Jahre der französischen Literatur. Ernst Freiherr von Wolzogen, Darmstadt: Zur Entwickelungsgeschichte des deutschen Volksliedes mit Liederbeispielen zur Laute gesungen von Elsa Laura Freifrau von
Olga Wohlbrück, Berlin: Eigene Dichtungen
Dr. Jakob Löwenberg, Hamburg: Eigene Dichtungen.
Anmeldungen zur Mitgliedschaft der etergrischen Gesellschaft sind an den Vorsitzenden, Karl Freiyerrr.
Peisalt, Bismarchstraße 15, zu richten. Jedes Mitglied hatteine
Aufnahmegebühr von 10. und einen Jahresbeitrag von.1.
zahlen. Nicht selbständige weitere Mitglieder desselben Haushalts sind von der Aufnahmegebühr befreu. per Jahrerven.
18 und für jedes weitere auf.8. Die Mitzlieder haben
Zutritt zu de Vorträgen und bevorzugte Plätze bei den Kölner Biumenspielen, die alljährlich am ersten Sonntage im Mai stattfinden. Jedes vouzahlende Mitglied erhält unentgeltlich das
Jahrbuch der Kölner Blumenspiele.
Hise en. I2A4 u,, etleszet..shnce isl. Kenene
rano bsburger.“, 1, Karl Gertling, Apglenstraße 35
17.„
7. Jan.
28.„
4. Febr.
18.—
4. März 18.„
Opernhaus.
Donnerstag, den 16. September 1909. 16. Ab.=Vorst. Serie D2. (14. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron(Margarete
Widhalm(Valentine), Fink(Urbain), Rohr(Hofdame). Böhmer(Hofdame), Odenthal(1. Zigeunerin),
(2. Zigeunerin); die Herren: Parker(Graf von St. Bris), vom Scheidt(Graf von Nevers), Winckelshoff(Tavannes), Vanoni(Cossé), Neldel(Méru), Liszewski(Maurevert), Detter(Raoul de Nangis), Giesen(Marcel), Hemsing(1. Mönch), Becker(2. Mönch).
Anfang 7 Uhr. Ende ea. 10¾
Große Preise.
Freitag, den 17. September 1909. 17. Ab.=Vorst. Serie A. (15. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Larmen.
Oper in 4 Akten aon Georges Bizet.
Große Preise.
# 757
SDI
elhaus.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Jacher,
Komödienstraße 43, und an der ubendfasse
Donnerstag, den 16. September 1909. 16. Vorstellung.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben.
Recie: Dr. Max Adam.
Mitwirkende: Frl. Neuhoff(Gertrude Reimann); die Herren Spennrath(Hauptmann), Diehl(Hugo von Marschall), Rudolph a. G.(Harold Hoffmann), Doser(Peter von Ramberg), Heber(Paul von Ramberg), Dysing(Ferdinand von Grobitzsch), Ekert(Moritz Diesterberg), Aßmann(Hans Rudorff1, Kiesau(Benno von Klewitz), Nitzgen(Franz Glayn) Mercklein(Fritz von der Leyen), Turrian(Dr. Friedrich Meitzen), Dr. Krüger(August Schmitz), Portz(Heinrich Nettelbusch), Salomon(Joseph Wachowiock).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel-Preise.
Mittwoch, den 17. September 1909. 17. Ab.=Vorst. Anfang 71 Uhr.
Die Lehrerin.
Eine ungarische Dorfgeschichte in 3 Akten von Alexander Brody.
Mittel=Proise.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Toknl- u. InstrumentalKonzert
cines Teiles der 65er Kapello a“ unter Mitwirkung des
Doppel-Quartetts 1908.
im Toolis.
Am Donnerstag, den 18. Sept., abends 813 Uhr, net im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine
Sfientliche Versamnilung
#behufs Stellungnahme gegen den
ugerechtfertigten Preisaufschlag
## einer Tasse Kaffee auf 0,30 M.
Wir bitten die Aktionäre sowie Abonnenten, Damen rohl wie Herren um zahlreiches Erscheinen. Eingang vom ##ellhofplatz aus.— Es wird auch Bier verabreicht. 3
Der Ausschuss.
eieur#
Postatr. 25.
Bildhauerei
HIUlL-Drechslerei
lief.alle Arb. d. Brauche##
Reparaturen.
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
de
Seliste
ländische
selben.
AI
uul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
umarckstr. 24, I. Bt.
iher Gereonstrasse 42).
precher 612
Ich habe meine Praxis wieder „ aufgenommen.
Dr.med.Krahé.
UODI
Von der Reise
Zurück
ned. G. Thelon
Köln, Am Kömerturm 27.
Zesidenz-Theater
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Mittwoch, den 15. September, abends 8¼ Uhr Zum 47. Male:
AMoral.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma.
Donnerstag zum 43. Male: Moral.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
BUBAEGTADGER
S1s
aus Helves
I. Ranges. Elegant möbl. Zimmer von M..90 an, auch auf Tage.
9 Frau Kuhlemann.
B
Privat-Pension.
Herrl. Lage am Fusse der Erpeler Ley, grosse schattige Anlagen direkt am Rlein.
Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbodürftige.
Schöne grosse Zimmer bei guter Verpflegung empfichlt Rudolf Schmits, Casbach b. Linz a. Rh.“ Tel. Linz 28.
.)
7a 99.70 10100.00
2 100.20 5 100.50 18 101,20 93.60
9980 10 99.80 3 100
100.50 18101.50 93.50 94.00 16 94.50
jederze
37.
Diebes inem Ve##
Dis Jess
don der Reise zurück!
tan U. Waidelé
Deutiste
##geb. an deutscher Universit.) Fernsprecher 6465.
Von der Reise zurückgekehrt Geh. Sanitätsrat
Dr. Thomé
Köln, 14. Sept. 1909.
∆
Zweiter öffentlicher
von D. Ammon, Graphologe und Physiognomizer aus Freiburg i. B.
am Freitaa, den 17. Sept., abends 8 Uhr,
im grossen Saale der Lessgesellschaft,
II. Teil, Fortsetzung über das Thema:
Charaktere passen im Cheleben
zusommen und welche stoßen sich ob?
Wie gestalte ich meine Ehe zu einer harmonischen? Was kann ich selbst dazu beitragen, um zu verhindern, daß die[Charakterfehler des andern das eheliche Glück
stèren? Wie sell man sich verhalten gegenüber der Eisericht, den Zorn, den Stimmungen der Untreue, der unzufriedenheit in der Ehe uiw.? Für wen ist frühes und sür wen spätes Heiraten ratsam? Für welche Naturen eignet sich eine Vernunftehe und für welche eine Reigungsche?
Erklärung
Zahlreicher Cbarakterköpfe
von Männern und Frauen, ihren Anlagen und Eigen
Eintritt 55 Pfg., 1. Platz 1,10 M. inkl. Billettsteuer. Billettvorverkauf beim Hausmeister der Lesegesellschaft. hl
*
#
8
3
8
9
7
8
7
M
Plattköln. Bühne der
Heute und folgende Tag abends 8½4 Uhr,
9
Cwrüchgekehrt!
zurück„
Ur. Panhuysen.
den der Keise
Dr. Rädter
prakt. Arzt
Lindenstraße
II. u. Oppecnt
Agrippastrasse 8.
Zurückgekehrt Dr. med. A. Stiel Köln, Salierring 50.
Von der Reise zurück
Dr. Brauner
Hals:, Rasen= u. Ohrenarzt,
Köln, Mastrichterstraße 26.
Referat: Die Bedeutung
Kon
Donnerstag, 16. Septbr. 1909, abends Punkt 9 Uhr, im eberen Sülchen der Bierdrauerei Esser, Unter Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Sitzung.
Tagisordnung:
1. Politisches Referat. der Wahlen zu den SelbstverwalDamen und Herren
finden dauernde Aufnahme u. Pension in dem überaus herrlich gelegenen Erholungsheim zu
Schönenberg tahgel. v. Schw. d. h. V. bei mäbigen Preiset.
Villa Helenenruh
Ronnef(Rhein). Angenehm. Herbst- u. WinterAufenthalt.
Gute Verpfl.* Mässige Preise.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe E. V.
Lleischneugergasse 51.
Fernsprecher
Gi a immmm Sprechstunden: vorm. 10 bis
-- 12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
I. Entgegennahme von Anzeigen über Unlauter=
keiten aller Art auf allen Gebicten des laufm. u. gewerdl. Ledens.
II. Rechlsauskunftsstelle für alle kaufm. u. gewerdi. Angelegenh. auch für Nichtmitglieder gegen mäßiges Honorar.
III. Sachverständige Beratung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte wie Anund Verkauf von Geschäften und Grundstücken; Eintritt uls Teilhaber in ein Geschäft; Kautionsstellung, Führung von Zivilprozessen usw. p
Kartenbestellungen durch Fernruf 371
SCAEN SEEAEENEE TGTaRE RCHEGE!
Seis&a Gnden Kiskauwserrax
Helden-Bariton
am Montag, 20. Sept. 1993, apen##g 8½2 Uhr,
im grossen Saale des Fränkischen Hotes. (Schubert, Schumann, Mendelssohn, Brahms, Mac-Dowell, R. Strauss, Hugo Wolf.) c
Karten a u..50 und R..75 sind niedergelegt im Fränkischen Hof. Komödienstrasse 32—36, und bei Hrn. Hoflieferant Joh. Schmitz, Appellhofplatz, Ecke Langgasse.
∆
en
der am Freitag, den 17. er., abends 9 Uhr, im
Vereinslokale Brauerei Abels stattfindenden
Monatsversammlung
ladet höflichst ein Der
Tagesordnung:
Beschleunigung der Errichtung der Feuerwache Köln=Deutz.?
Meine Damen
Beachten
Inserat Sonntags-Ausgabe Local-Anzeiger. Ausstellung im Schaufenster
Die schwarze Haarwoche
tungskörpern, Referent: Herr Parteisehretär, Dr. Jgerz, vom Spezial-Bamen-Priseurgeschält W. Schneider Volzähliges, pünktliches Erscheinen erbeten.„Gäste,(auchr MTerzogstrasse 7.
Damen) willkommen. Der Borsand.
Eine der größten Molkereien Rheinlands ist in der
in bester Qualität an Händler und Konditoreien dauernd liefern zu können.
Fr.=Offerten unter B 409 an die Geschäftsstelle d. Bl. d'

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254* Mittwoch, 15. September
Das Neueste vom Tage.
Bei der Reichstagsersatzwahl im Wahlkreis Koblenz—St. Goar, die wegen Beförderung des bisherigen Abgeordneten Oberlandesgerichtsrats Wellstein zum Senatspräsidenten notwendig war, wurde Wellstein(Zentr.) wiedergewählt.
Die im Kaisermanover einander gegenüberstehenden Armeen sind sich durch die Operationen der beiden letzten Tage nähergekommen. Zu großeren Gefechten dürfte es im Laufe des heutigen Tages bei Boxberg(Württemberg) kommen, wo die„blaue" Armee gesammelt hat.— Auf dem Manöverfeld ist gestern der turkische Generalissimus Schefket=Pascha eingetroffen.
Graf Zeppelin ist, Wiesbaden eingetroffen.
von Kiel kommend, gestern mittag in
Das Luftschiff Z III unternahm gestern nachmittag vom Ausstellungsgelände in Frankfurt drei Flüge von etwa ½= und stundiger Tauer über dem Weichbild der Stadt und der näheren Umgebung. Um 6½ Uhr befand sich das Luftschiff wieder in der Halle. An dem zweiten Aufstieg beteiligten sich u. a. der Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf und Kommerzienrat Wahlen(Köln). An dem dritten Aufstieg nahmen mehrere Vertreter der Presse teil.
Ein schweres Unwetter hat, wie jetzt erst bekannt wird, am Sonntag im Dorfe Trebovetitz(Böhmen) 44 Anwesen vernichtet. Acht Personen sind ertrunken.
Durch eine Flutwelle ist der Hafen von Mulegé in Kalifornien hart betroffen worden. Zahlreiche Personen sind umgekommen und viel Eigentum ist zerstört worden. Die Sturzwelle überflutete das Landinnere bis auf zwei Meilen.
ans Dlac dor Hannorctan hriaat. un
Theoter. Opernhaus: Die Hugenotten, 7, Schauspielhaus: Rosenmontag, 7½. Residenz-Theater: Moral, 8¼. Colosseum(Millowitschtheater): Das Mitternachtsmädchen, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 und 8, Volksgarten: 3½ und 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: Vokal- und Instrumentalkonzert, 8. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Verschiedenes. Pianola-Konzert im Ibachsaal, Neumarkt 1A.
Der Parteitag der„Noten“.
scheint sich diesmal durch ein krampfhaftes Vertuschen auszuzeichnen. Die„Hofgängerei" der Genossen in Württemberg und die Beteiligung am Besuch des Reichstages bei Zeppelin erfahren lebhaften Widerspruch, aber man einigt sich schließlich doch dahin, die Angelegenheit in einer Kommission,„im Dunkel geschlossener Sitzungen“, aus Furcht vor der Oeffentlichkeit und aus Scheu vor einem Skandal zu behandeln. Wie paßt das zu dem eitlen Prahlen der„Genossen", sie verhandelten stets in voller Oeffentlichkeit?
Gegen den Liberalismus, der so sehnsüchtig mit den„roten Brüdern" liebäugelt, und manchmal umgekehrt, wird eine scharfe Resolution angenommen, derzufolge die Zumutung, mit dem Liberalismus zusammenzugehen wieeine blutige
Verhöhnung der Partei anmute.
Stürmische Szenen setzt es bei der Besprechung der Reichsfinanzreform ab. Süde kum gesteht ein, daß die sozialdemokratische Reichstagsfraktion hoffte, durch die Annahme der Erbschaftssteuer die Vorbedingung für eine Auflösung des Reichstages zu schaffen. Nur aus diesem taktischen Grunde hätte die Sozialdemokratie unter allen Umständen auch in der dritten Lesung für die Erbschaftssteuer stimmen müssen.
Hoch(Hanau) spricht in radikalen Tönen und großer Erregung. Seine Rede ist interessant, weil sie namentlich den sogenannten nationalen Blättern wie der Täglichen Rundschau und den Nationalliberalen die zugkräftigsten Argumente für die Massenagitation in der Erbschaftssteuerfrage aus der Hand schlägt. Hoch führt aus: Ich befinde mich in gleicher Lage wie Genosse Stadthagen, weil auch ich in der Oeffentlichkeit den Zwiespalt in der Fraktion erörtert habe. Aber ich habe es einfach als ein Gebot der Aufrichtigkeit den Wählern im Lande gegenüber betrachtet, den Streit auch in die Oeffentlichkeit zu bringen. Die Fraktion hatte mit 18 gegen 16 Stimmen beschlossen, daß Singer in der ersten Lesung beauftragt werde, die Erklärung abzugeben, daß die sozialdemokratische Fraktion die Erbschaftssteuer in dieser Form ablehnen werde. Damit hatten wir uns doch auch für die zweite und dritte Lesung festgelegt, denn die ursprüngliche Form ist nur noch verschlechtert worden.(Die Revisionisten unterbrechen Hoch in erregten Zwischenrufen: Nein, nein! Das ist nicht wahr! Das ist
Unsinn!)
Hoch fährt fort: Erst später wurde gesagt, daß man sich nicht festgelegt habe, sondern bis zur dritten Lesung mit der entscheidenden Stellungnahme warten wolle. Das Durcheinander in der Fraktion ist nicht verschuldet worden durch persönliche Gegensätze, sondern durch grundsätzlich verschiedene Auffassungen. Wir hatten es gar nicht mit der Erbschaftssteuer allein zu tun, sondern mit der ganzen Reichsfinanzreform, und die Regierung wollte uns nur vor den Wagen spannen, der die 400 Millionen indirekter Steuern
enthielt.
Südekum erzählte uns noch, was wir durch unsere schöne Taktik alles erreicht hätten, daß wir den Block gesprengt hätten. Aber das war ja gar nicht unsere Aufgabe. Für uns hat es sich nur darum gehandelt, die ganze Finanzreform zum Scheitern zu bringen. Die Hauptsache bei der Reichsfinanzreform waren die indirekten Steuern; die Erbschaftssteuer war für die Regierung nur das Feigenblatt zur Bedeckung der indirekten Steuern.
Hoch schließt mit dem Vorwurf:„Durch die unklare, schwankende Haltung und dadurch, daß sie selbst nicht klare Stellung zur Erbschaftssteuer nahm, und daß wir selbst bis zum letzten Augenblick nicht gewußt haben, wie wir stimmen mußten, dadurch haben wir die Stoßkraft der Partei geschwächt." Die Galerie ruft langanhal händeklätschend: Bravol. die Revisionist
A
4 Schulanfang.
Die großen Herbstferien haben gestern ihr Ende gefunden; heute ist bereits wieder munteres Leben und Treiben in die weiten Hallen der Schulgebäude eingekehrt. Schulanfang! Ein klangvolles Wort für den Papierwarenhändler, den Buchhändler, den Schneider, den Schuhmacher und viele andere Geschäftsleute— ein schreckliches Wort für die Jugend.„Schäng, wat eß flöcker vorvei als en Automobil?“—„Dä Zeppelin!"—„Enä! Die— Schullferie!
In der Tat, die Ferien, nichts geht so rasch vorüber als sie; sie halten jeden Schnelligkeitsrekord. Den Kindern ists am heutigen Tage, als wäre erst vorgestern die Schule geschlossen worden und sie wollen nicht begreifen, daß die Tage ununterbrochenen Spiels, größter Freiheit und schöner Reisen schon vorbei sind. Aber doch ists so. Nur noch ein paar Tage, dann sind die Kinder wieder im alten Geleise. Und zwar ist die Zeit vom Schluß der Herbstferien bisizum Beginn der Weihnachtsferien in diesem Jahre länger als sonst, da die Weihnachtsferien gegen das Vorjahr gekürzt sind. Sie beginnen an den höheren Schulen am 22. Dezember und dauern bis zum 4. Januar. An der Volksschule beginnen sie am 24. Dezember; der Unterricht wird hier am 3. Januar wieder ausgenommen. Die Kürzung der Weihnachtsferien wird durch eine Verlängerung der Österferien ziemlich ausgeglichen. Sie dauern für die höheren Schulen von Dienstag. 22. März, bis Mittwoch, 13. April 1910. Für die Volksschule sind die Österferien noch nicht festgelegt.
Mit Schulanfang hat im großen und ganzen auch die sogenannte Urlaubszeit ihr Ende gefunden. Die Wohltat eines alljährlichen Urlaubs ist in den letzten Jahren erfreulicherweise immer weiteren Kreisen zuteil geworden. Die Einsicht der Arbeitgeber, daß ein solcher Urlaub, auch in ihrem eigenen Intereffe liegt, hat sich immer weiter verbreitet und in den meisten Betrieben hat man günstige Erfahrungen in dieser Hinsicht gemacht. Und wo es einigermaßen die Verhältnisse gestatten, hat man es möglich gemacht, daß den Familienvätern der Urlaub zu der Zeit zuteil wird, in die die Schulferien fallen. So sind denn im allgemeinen heute fast zu gleicher Zeit Vater und Kinder nach den schönen Ferientagen zu ihrer Arbeit zurückgekehrt.
lend, händeklätschend; Bravo!, die Revisionisten im Saale dagegen machen erregte Zwischenrufe. Frank(Mannheim) ruft: Unzlaublich!, ein anderer: Na ja, es ist der Hoch! Böhle: Den Hoch hat doch niemand abgehalten, dagegen zu stimmen. Ulrich: Er hat ja selbst mitgestimmt!. e
David(Mainz) erklärt, wenn die Fraktion das getan hätte, was Stadthagen wünsche, daß sie schon in erster Lesung sich für alle Fälle festgelegt hätte, dann hätte sie eine Eselei begangen. In der Fraktionssitzung zur ersten Lesung sei ausdrücklich beschlossen worden, die definitive Stellungnahme zur Erbschaftssteuer bis zur dritten Lesung aufzusparen. Die Argumente Hochs seien geradezu sinnlos.
Geyer(Dresden) vertritt unter lebhafter Erregung im Saale die Sache des Radikalismus. Die Partei könne nie und nimmer einen solchen Skandal auf sich nehmen, wie David es wollte und für ein solches verhunztes Gesetz stimmen. Wenn Sie die Erbschaftssteuer angenommen haben, so ist das Wahlpolitik und keine Prinzipienpolitik.
Südekum macht erregte Zwischenrufe, Geyer erwidert darauf: Wenn Sie, Herr Südekum, mir opponieren, wäre ich versucht, eine Auseinandersetzung zwischen Ihnen und mir hier zum besten zu geben. Sie wissen ja, was ich meine. Mit Ihrer Taktik wären wir richtig hereingefallen. Ich halte das, was geschehen ist und das, was David vertritt, für eine reine Wahlpolitik. Wir aber haben nicht Wahlpolitik, sondern nur das Programm zu vertreten.(Wieder klatschen die Tribünen Beifall.)
00 Zur Bierpreisfrage.
Am Tienstagmittag hielt die aus den Vertretern der WirteVereinigungen von Köln und Umgegend bestehende Kommission im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab, in der der stellvertretende Obermeister der Kölner Wirte=Innung, Hr. Anton Lülsdorf, die Offerte einer bayerischen Großbrauerei zur Verlesung brachte, die gewillt ist, für die zu gründende Genossenschaftsbrauerei Münchener Bier zu 23,50 M. pro Hektoliter franko Köln zu liefern. Andere Offerten betrafen Neueinrichtungen für die Genossenschaftsbrauerei. Hierauf wurde die Anzeige der Brauereivereinigung betreffend Aufklärung über den§ 63 des Brausteuergesetzes eingehend besprochen. Die Wirte, die in ihren Verträgen die Klausel haben, daß sie bei einer allgemeinen Preisverteuerung des Bieres einen erhöhten Preis zahlen, seien nicht verpflichtet, den von den Brauereien verlangten Aufschlag zu zahlen. In Köln könne von einer allgemeinen Erhöhung des Vierpreises keine Rede sein, da es nicht genüge, daß die Brauereibesitzer eine Preiserhöhung forderten. Die Wirte müßten diese Erhöhung auch anerkennen; das sei nicht der Fall. Folglich könne der Wirt nur verpflichtet werden, die Erhöhung des Preises zu zahlen, der durch das Brausteuergesetz auf das Hektoliter entfalle. Dieser Betrag müsse von den Brauereien nachgewiesen werden. Er betrage je nach der Schwere des Bieres 1,40 bis 2 M. für das Hektoliter. Durch die Zollbehörde lasse sich die genaue Zahl ermitteln.
Wirte, die Lieferungsverträge hatten und wegen Verweigerung der Zahlung eines höheren als im§ 63 festgelegten Preisaufschlages kein Bier mehr von der bisherigen Brauerei erhielten, könnten von auswärts Bier beziehen und die Brauerei für die Mehrkosten belasten. Es wurde noch darauf hingewiesen, daß es anders mit den Wirten sei, die keinen Protest gegen den erhöhten Aufschlag erhoben hätten. Bei diesen werde ein stillschweigendes Einverständnis vorausgesetzt und sie könnten gerichtlich zur Zahlung des verlangten Aufschlages herangezogen werden. In der Versammlung stellten sich alle Vertreter auf den Standpunkt, daß die Kölner Wirte nicht in der Lage seien, mehr als den gesetzlichen Aufschlag zu zahlen, da sich hier die Einführung kleinerer Gläser nicht durchführen lasse. Ein Vertreter machte den Vorschlag, den auf Grund
68., Mauritiussteinweg 51.- Heinr. Lips, 10., Kl. Griechenm 80
Elise Menn, o.., 33., Friesenplatz 2.- Adelheid Danz.
10.,
Griechenm. 50.
4 Heiraten. Nikolaus Botz, Klempner u. Installateur, u. Oais Hermanns, beide v. hier, Peter Krieger, Anstreicherges., u. Mas Heinrich, beide v. hier.- Jos. Becker, Kaufm., v. Wadern, u. Mba# Ostendorf, v. Köln=Ehrenfeld.- Joh. Kronenberg, Tagel., u. Ger# Moryardt, beide v. hier.- Theodor Frechen, Asphaltierer, v. hier Anna Wirtz, v. Styrun.l Wianh Haufm. Crimitschau
Passendorf, v. hier
Stahl, Eintrachtstr. 120.=——
u. Emma Ispert, Kamekestr. 4.
des§ 63 ermittelten Aufschlag nur zur Hälfte zu zahlen, so daß Brauer und Wirte sich in den Verlust teilten. Man beschloß, auf
„„ Gne otmof Masorn
Wrnfer und Wirte fuin er errrns„„„
die Erklärung der Brauereivereinigung in Form einer Anzeige zu antworten.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Sept. 1909.
&amp; Geburten. Heinz. S. v. Adolf Bauermann, Schneider, Kasparstraße 23.- Jos., S. v. Robert Pelzer, Maurer, Gereonsw. 9.- Martin, S. v. Anton Merzenich, Tgl., Servasg. 5.- Gerda, T. v. Albert Kroyu,
Margar., T. v. Theod. Brings, Kutscher, Salzg. 3.— Wilhelmine,
Ku. MLTg-S. 1 C„
beide v. hier. Theodor Frechen, Asphaltierer, v. hier v. Styrum.- Karl Pietzsch, Kaufm., Crimitschau, u. Ther f. v. hier.- Jos. Raths, Postb., Krefelderwall 22, u. Christich strachtstr. 120.- Wwr. Wilh. Willach, Kaufm., v. Ruppichtera###
Seiratsankündigungen. Aug. Schöning, Juwel., Columbastr. * dem Berlich 36.- Wilh. Casel, Kfm., Paulstr
u. Gertr. Olbertz, Auf dem Berlich 3o.-— Paulsll.“
u. Christina Köhnen, Wolfsstr. 16.- Johann Vonderhagen, Damen schneidermstr., Triererstr. 21, u. Susanna Cöllen, Filzengraben 27. Herm. Schwung, Tagel., Vondelstr. 11, u. Ida Hügel, Follerstr. 60. Daul Blank, Kfm., Huhnsgasse 23, u. Marg. Münzner, Weidenbach Ludw. Ziser, Postbote, Mainz, u. Elisab. Gräfe, Maybachstr. 154.„ Kornelius Reuter, Straßenb.=Wagenführ., Rothgerberbach 84, u. Maris Kaul, Gereonsdriesch 15.- Wilh. Stoll, Schlosser, Lichhof 12, u Maris
Schmitz, Im Glockenring 11.- Jos. Schäfer, Techn., Bredeney, u. Christin *- 11.- Mart. Plum, Pack., Triererstr. 21, u. Marth
Wallrafen, Käsenstr. II.- Sturk. Poslr g—...—.—.
Malctziki, Sachsenring 97.- Heinrich Söntgen, Zimmerges., u. AgnBohnen geb. Wolf. Ww., Gr. Spitze 73/75.
Wilh. Vongartz, Dachdeckermstr., Brühlerstr. 112.- Anna, T. v. Heinr.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom.—11. Sept. 1909 &a Geburten. Joh. Frz., S. v. Joh. Klug, Straßenbahn=Schaffne## Engelstr. 7.— Wilh., S. v. Wilh. Welter, Masch., Mülheimerstr. 135.„
Glderstr. 7. Will., B. U. Wilh Aornlle==. 190.
Emma u. Hel., Zw. v. Aug. Stüber, Eisenb.=Schaffn., Eisenb. Kolonie 14
Kath., T. v. Jos. Becker, Schleifer, Viktoriastr. 74.- Wilh., S. v. Jol Kurscheid, Tagel., Roonstr. 106.- Maria, T. v. Steph. SzzmkowiaTagel., Hubertusstr. 40.- Mauritius, S. v. Joh. Wilh. Sisterhenn# Bahnarb., Bismarckstr. 10.- Toni, T. v. Nik. Udelvoven, Fakrikans# Balduinstr. 34. Kath., T. v. Joh. Rendenbach, Hülfsmaschinenwärten Mülheim(Rhein).= Kath. Hel., T. v. Hrch. Bücheler, Eisenb. Schirrmang
Mauel, Kfm., Roonstr. 61.- Heinr., S. v. Nikol. Salentin, Straßenbahnschaffner, Waisenhausg. 34.-Beatrix, T. v. Sirtus Mayr, Maschinenschlosser, Mauritiusw. 24.-Anna, T. v. Fritz Segatz, Tgl., Perlengr. 28-30. " Georg, S. v. Franz Thomaschewiki, Straßenbahnwagenf., Merovingerstraße 32. Margar., T. v. Herm. Marx, Straßenbahnwagenführer, Veledastr. 4.- Joh., S. v. Jak. Hesse, Schneidergeselle, Lützowstr. 17.Postb., Wartburgstr“-Karl Heinz. S. v. Heinr. Senckel, Brandmeister, Vondelstr. 4.- Anna, T. v. Jak. Notscheid, Tgl., Bonnerw. 94. Bertha, T. v. Karl Luppus. Tgl., Zülpicherw. 30.- Karl u. Ernst,
* Berrnd. T. b. Kart Lnrpar. Thi, Harsicherw. do.
Zwillinge v. Ernst Dörken, Geschäftskutscher, Marienburgerstr. 1.= Reinhard, S. v. Gust. Scmidt, Kfm., Am Bayenthurm 21.- Franz, S. v. Karl Göbels, Bäcker, Drachenfelsstr. 5. * Sterdefälle. Wwe. Elise Mock geb. Stute, 42., Dürenerstr. 111.
- Christine Baumann, 6., Burgmauer 51.- Gustav Hindrichs, o..,
Mittelstr. 62.- Joh., S. v. Joh. Jurek, Tagel., Mülheimerstr. 147. Rosa, T. v. Wilh. Bohn, Tagel., Hubertusstr. 32.— Maria Anna, T.
Philipp Buhl, Tagel., Wahlenstr. 4.
&amp; Sterbefälle. Marg. Brings, 1., Eisenb. Kolonie 16.= Elisah Krings, 9., Mülheimerstr. 91.- Hrch. Hechemer, 8., Friedenstr. 36 Karl Eister, 7., Hauptstr. 48.- Peter Kellershoven. Forme## 24., Eil.- Jos. Dronen, Postschaffn. a.., 64., Balduinstr. 22.
Christ. Decker, 2., Viktoriastr. 61.- Aug. Böcher, 8., Rolshoven straße 43.- Paul Pelzer, 2 M. Mülheimerstr. 142.
&a Heiraten. Jos. Schwamvorn, Eisenhodler, v. hier, u. Maria Wil
Allerletzte Neuheiten
in vielen Farben Meter
55 200 3 50
Taffet und Taffet changeant
Meter
135 1° 20 350
Herveilleux changeant
Meter
2° und 4
50
Ganz besonders preiswert: Ein Posten
Schwarze Seide, uni und gemustert
Meter
Seiden-Haus
1° 2130
Hohe Strasse 60.
(Wir bitten um Besichtigung unserer Fenster.)
Grosser Posten Mus
kauf- und le empf. zu billig
c. Klaes,
Sternengass
Schildergas
sämtliche Ar
Krankeny
Sporsame
wenden mi
Aarke„Clefau #ssner, Che A fast allen
#gen= u. Seift
#den. Vertret. ###rscheid, Weiß ##ernspr. 1861.
v..=Gondershausen.- Bernh. Beckermann, Kaufm., v. Drantum, uns
Helene Schwalbenbera. v. Witten.- Mart. Türk, Ingenieur, v. Deut## u. Alma Steinmann, v. hier.- Peter Kerz, Kaufm., v. Vingst, uns Helene Barth, v. Reutlingen.- Hubert Rundholz, Schmied, v. Erp, 1 Anna Königemann, v. Retsch.- Karl Furs, Handlungsgeh., u. Ger### Furk, beide v. hier. Eduard Dederichs, Schloss., v. Cronenburgerhütte u. Sophie Klingemeier, v. Natbergen.- Anton Axer, Schloss., v. hien u. Maria Macht. v. Köln.- Otto Reiter, Schloss., v. Bildschön, u. Gert## Innkers eld, v. hier.„
&a Heiratsankündigungen. Joh. Blum, Schweißer, Rolshove## straße 41, u. Juliane 2 Auer, v. Köln=Deutz.- Bruno Kohl, Montent v. Tempelhof, u Anna Schneider, Hochstr. 38.- Jos. Harzheim, Tagel Mülheimerstr. 7, u. Anna Häiner, Hauptstr. 184.- Joh. G. Schmitt, Backen v. Mülheim(Rhein), u. Wilh. Burk, Balduinstr. 22.
#
F
npfiehlt ihr
88
Me
ino W Scherry, Portwei Harsala Champa
Al
Rhein-u
Sän
5 ipAuöhE IMEE
3
in den modernsten Dessins und Farben für:
Hosen, Paletots und Knabenanzugstoffe kauft mia bekanntlich am besten und billigsten
nür im
Nachener Tuchfabrik-Degot(Eilale Kün
Neue Langgasse 3, dirckt an der Breitestrasse.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Alpina=S Brenness Vendelst Alpenbl:
Zu haben
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254* Mittwoch, 15. Jeprember 1909.
r, u. Odil
u. Man n, u. Manu. Gertr## *, v. hier, u, u. Ther 1. Christig uppichteroth
olumbastr.!
Wissen Ste, wie Sie zu
billigem Kaffee kommen?
E. H. zu Köln, Georgstraße 7
e Beitäge Größere Leistunger
wie bei den Ortskassen.
Freie Arztwahl
kauf- und leihweise
Kündigung bei den Ortskassen dis längstens 30. September.
#pf. zu billigst. Preisen
c. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. sämtliche Artikel zur Krankenpflege. 5
„ Paulstr.
en. Damen raben 27. ollerstr. 60. Beidenbach ichstr. 154. A. u. Mari 12, u Mari ), u. Christin
21. u. Martb
Wilh. Bock’s Anstands- und
uz-Institut
ies Gertendenktabe 34.
Sehr einfach!— Sie nehmen halb guten Bohnenkaffee und halb Kathreiners Malzkaffee und kochen ihn nach folgender Vorschrift:
Lot Kathreiners Malzkaffee mit 1 Literzkaltem Wasser ansetzen, einige Minuten kochen lassen und dann mit dem kochenden Malzkaffee langsam 1 Lot gemahlenen Bohnenkaffee überbrühen. h.
So erhalten Sie ein vorzüglich schmeckendes, billiges und— bekömmliches Getränk.
Nen geehrten Familien zur gefl. 4Nachricht, daß die verschiedenen
Privat= u. Familien= Canz=Kurse Anlang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilb. Bock,
Gertendenstraße 30.
b. Fernsprecher Nr. 3339.
Sept. 1909 ihn=Schaffne merstr. 135.
d. Kolonie 1 S. v. Jol 5zzmkowia Sisterhenn i, Fakrikan schinenwärte b. Schirrman ierstr. 147. 1 Anna T.
Persame Hausfrauen ver
elsenbein=Seife
Andreas Sinn
frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prode grat.Literfl..4 Alleinv.
Oskar J. Esser.
Krefelderstraße 101.
16.— Elisah Friedenstr. 30 ven. Formez lduinstr. 22. ., Rolshover
Maria Wil Drantum, un ieur, v. Deut Vingst, un o. v. Erp, u geh., u. Gertt enburgerhütt chloss., v. hiel schön, u. Gert
r. Rolshovet ohl, Monten sheim, Tage chmitt, Backe
Altermarkt 36-38 Kölr Ecke Martinsbogen
Spezial-Geschäft der Woll- und Strumpfwaren-Branche.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Neumarkt 27—20.
Der nächste Abendkursus beginnt, vielfach an uns gerichteten Wünschen entsprechend,
am 1. Oktober.
Derselbe umfaßt die Erlernung des Zuschnitts der gesamten Herren= und Damen=Garderobe inkl. Uniformen und Amtstrachten, nach unserem allseitig bewährten, leichtfaßlichen System. Ferner die Verarbeitung, Anproben und Stoffeinteilung usw. in den einzelnen Fächern, und steht unter Aussicht unserer Schulkommission. Langjähriger I. Zuschneider.
Kostenlose Stellenvermittlung. Prospekte gratis.
Baldige Anmeldung erwünscht.
Der Vorstand.
reinwoll. Schulstrumpre. ertra starke Qualität
mit verstärkten Fersen, Spitzen und Knieen.
Vatur- u. Wenden-Socken nicht einlaufend u. nicht f
Alle Maschinenstrickereien schnell und billigst.
Grossassorliertes Lager
in Unterzeugen, Herren- u. Damen-Westen. an
Plaids u. Tüchern, Tuch-Röcken
Metzger-Jacken, Sweaters,
Anstatt das Vieh zu bejammern, sollte man es lieber mit Automors-Wasser besprengen, das hält keine Fliege aus! Automors ist geruchlos und giftfrei! Für täglich 2 Pfennig kann man einen ganzen Stall besprengen und dadurch die Fliegen fernhalten. Automors-Wasser ist eine Wohltat für das Vieh.
Neumarkt 27—29
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstiche u. Ledertuche,
# ie Jg 2a Tischdecken, Auflegest.
Ferd. Reiffenberg, Köln
Tel. 2436 Severinswall 1. Tel. 2436
Natton empsiehlt diese
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. d
Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
a. Küchenkohlen
rauchschwach, für Hotels und Restaurants
Zechenkoks
für Zentralheizungen.
Samos per Fl. M 1,00
Med. Blutwein per Fl..25 lino Wermouth per Fl. 01.25 Scherry, Madeira Portwein, Malaga, per Fl. M.80 Karsala
Champagner ½ und ½ Flaschen.
Ahrrotwein per Fl. A 1,00
Rhein- u. Moselweine per Fl..1,00 Sämtliche Weine sind garantiert rein.
Damen-Kopfwaschen
mit Ondulation.50 M.
it Frisieren 1 M.
Spezialität Haarfärben in allen Farben Erstklassige Bedienung in separaten Salona
Manikure
Anfertigung jeder Art künstlicher Haararbeiten Gewissenhafte Ausführung, billige Berechnung
J. Trimborn, Coiffeur, Hohenstaufenring 46
Nähe Hohenstaufenbau— Telephon 9512. 6“
lustert
Offene Tür
findet das Veilchenseifenpulver „Goldperle“ überall, weil jedem Paket ein reizendes Geschenk beiliegt. Versäumen Sie nicht, sich hiervon zu überzeugen.
Fabrikant: 2*
Carl Gentner, Göppingen.
Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
an der alten Kirche
Rabattkarten!
entwickeltes MS.E ist Schönheit
Ueppfg glänzendes Hadl ist Reichtum!
Zu erreichen durch Wendelsteiner
H. Häusner’s
Schutzmark
enster.)
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 603,
per ½ Flasche 359.
in Kisck. v. 61 Fl. K..50, in Kistch. v. ½ Fl...00,
Adr. Geaven Rchf. Eigelst. 73.
in bekannt gediegener Ausführung Schlatzimmerin Eich., Nußb. u. Mahag. v. 25 Wohnzimmer recht gemätlich... von 18 in Tannen und Pitchpine.. von Besichtigung ohne Kaufzwang. Möbel=Spezialität Polstermöbel.
Peter Krall, Mühlenback
Gegründet 1870.
PAUSRERS
MEIEAL SeI
CPIRITUS
nur echt mit„Wendelsteiner
*.<space> K i r c h e l"<space> i n<space> O r i g i n a l f l a s c h e.<space>
Hüten Sie sich vor Unterschiebungen und Nachahmungen! Hervort gendes Kräftigungs= und Reinigungsmittel der Kopfhaut. Verhütet Haarspalte, Haarverlust Kahlköpfigkeit. Einfachstes, billiges und erprobtes Mittel. Flasche 1,25 u. 2,50 M.
Alpina=Seife 60 Pfg. Alpina=Milch 2 M.
Brennessel=Haaröl 60„ Pomade 1„
Vendelsteiner Toilette=Créme 1
Alpenblumen=Sommersprossen=Créme 2„
zu haben in Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
-ann
ür: Anzüge kauft ma sten
für Herren-Anzüge Herren-Paletots h Herren-Hosen Herren-Gehröcke sehr billig. Tuchhaus Grant&amp; Co. Köln, Ludwigstr. 12.
A. Goebel&amp;
HauptEngros-Lager! Huhnsgasse 34.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Bauckenstroße. Hudenns=Drogerie. 9
reitestrasse.
erfügung

Seite 1.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 254 4 mittwoch, 15. Sepiember 1900.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 15. Sept. 1909
c Eine hochzeitsreise.
Nach dem Schwedischen von Bert Sanden.
Das junge Ehepaar befand sich auf der Hochzeitsreise und lachte über die ängstlichen Verwandten.
„Kannst du dir vorstellen,“ sagte der Professor zu seiner Frau,„daß mein Bruder uns durchaus bis zum Dampfer begleiten wollte; er fürchtete, daß wir uns allein nicht zurechtsind
den würden. Ja, ich war wirklich beleidigt. Weil ich früher
manches Versehen auf meinen Reisen begangen habe, brauchen doch nicht alle zu glauben, daß es immer verkehrt gehen
„Und ich weiß nicht, wie oft ich von meiner Schwester gewarnt wurde, nicht in ein falsches Schiff zu steigen.“ „Grünschnäbel!“ brummte der Professor.
Nun ja, sie lieben uns, und wir können nicht leugnen, daß wir zuweilen schon Mißgeschick hatten. Aber da wir nun bei dem Kapitel angelangt sind, wollen wir überlegen, was wir zu tun haben, wenn wir uns zum Beispiel verlieren. Wie könnte ich dich wiederfinden?“
Der Professor lächelte.
„Wir werden uns nicht verlieren, und wenn wir es täten, so wurdest du zum Dampfschiff gehen, wo wir uns träfen.“
„„ Nin Gnfat Giit. mas Wan 1n einem
Ach ja, natürlich! Ein Mann weiß, was man in einem derartigen Falle zu tun hat.“ Frau Normann schaute mit bewundernden Blicken ihren Gatten an, der sich recht vergnügt
ausstreckte.
Der Zug fuhr langsam in eine Station ein und blieb lange genug stehen, um die Neugier des Professors zu erregen. Er
erhob sich.
„Ich werde aussteigen, um zu hören, ob wir hier einen längeren Aufenthalt zu befürchten haben; wir dürfen nicht zu spät zum Schiff kommen.“
Draußen fand er eine Menge Männer und Knaben versammelt.
Aufenthalt?" erwiderte einer von ihnen auf seine Frage, „ach nein, nur eine Minute; wir warten einen Güterzug ab. Da ist er! Sehen Sie dort den Rauch?“
Der Professor eilte nach seinem Wagen zurück. Aber gerade als er sich ihm näherte, erblickte er einen sonderbar glänzenden Kieselstein auf der anderen Seite des Geleises. Er ging hinüber, nahm ihn auf und untersuchte ihn, ohne mehr an den Güterzug zu denken, der gleich darauf zwischen ihm und seinem Zuge heranbrauste. m
„Mein Gott!“ murmelte er und warf den Stein fort.„Das war gedankenlos. Ich muß die Geologie wohl lassen, bis ich wieder zu Hause bin.“ 8
Er wartete mit großer Unruhe, während der Güterzug langsam und rasselnd vorüberfuhr. Zehn—zwanzig—dreißig—zweiundvierzig Wagen zählte er und dann war der Zug vorüber. Aber nun stand er da und starrte ins Leere! Sein Zug war verschwunden und erschien nur noch als ein immer kleiner werdender Punkt am fernen Horizont. Nun hatte er seine Frau verloren! Aber wie viel er auch tobte, er mußte zwei volle Stunden auf den nächsten Zug warten, mit dem er in demselben Augenblick ankam, in dem der Dampfer abgehen sollte.
Fassungslos stürzte er zum Hafen, um gerade noch den=Heliosabdampfen zu sehen.
„Ich könnte das Schiff erreichen, ehe es die Bucht verläßt, mein Herr,“ sagte der Kapitän eines Bugsierbootes, der die verzweifelte Lage des Professors beobachtet hatte.
Es wird seine Schnelligkeit während der Fahrt durch den Kanal nicht vergrößern, und ich verspreche Ihnen, Sie für hundert Mark an Bord zu setzen.“
„Gut!“ rief der Professer aus, indem er in das Boot sprang. „Schnell! Versäumen Sie keinen Moment.“
Das Boot schoß dahin und lag nach tüchtiger Arbeit endlich neben dem großen Dampfer.
Passagier an Bord!“ brüllte der Kapitän in sein Sprachrohr. Auf demselben Wege kam die Antwort vom Dampfer, und eine lange Stange mit daranhängendem Tau wurde über das Boot hinabgesenkt.
So, mein Herr, klammern Sie sich fest an das Tau, und dann wird man Sie hinaufziehen. Aber erst die hundert Mark, wenn ich bitten darf! Danke sehr— seien Sie vorsichtig!“
Der Professor blickte zweifelnd auf das baumelnde Tau.
Aber— aber meine Frau ist vielleicht nicht an Bord“— sagte er.„Sie warten wohl und fahren mich zurück, falls sie nicht da sein sollte, Herr Kapitän?“
„Ja, gewiß, mein Herr," antwortete er und steckte sein Geld tief in die Tasche.„Nun rasch zu!“
Professor Normann gelangte glücklich, wenn auch etwas ungeschickt auf das Deck des=Heliose, wo er zuerst nach dem Kapitän fragte.
„Der Kapitän ist jetzt nicht zu sprechen," antwortete man ihm. „er ist auf der Kommandobrücke, mittags kommt er herunter.“ „Aber ich muß...“
„Es ist am besten, sich an den Kassierer zu wenden, der wird Ihnen eine Kajüte anweisen.“
„Wo finde ich ihn?“
Der Mann ging voran und zeigte ihm den Weg, und der Professor erzählte nun dem teilnehmenden Beamten seine traurige Geschichte.
auf diese Weise zurückbleiben.“
„Aber meine Frau?“
Der Beamte schüttelte den Kopf.
„Ich habe sie nicht gesehen.“
„Was, was sagen Sie? Sie haben sie nicht gesehen:
„Es tut mir sehr leid, Herr Professor,“ sagte er,„aber wir können nicht umkehren, das ist ganz unmöglich. Der Lotse hat uns verlassen, und ihr Boot machte kehrt, gleich als Sie an Bord kamen. Ich glaube, daß Sie gezwungen sein werden, unsere Reise mitzumachen.“
Der Professor jammerte laut.
„Oh, wie wird es meiner Frau ergehen in der fremden Stadt! Und sie kann mir ja nicht einmal Nachricht geben!“—
„Ach, so schlimm ist es nicht,“ fiel der andere tröstend ein. „Wir haben hier jede Bequemlichkeit, selbst drahtlose Telegraphie.“
„Drahtlose Telegraphie! Oh, dem Himmel sei Dank.“
„Nehmen Sie nur eine Kajüte und...“
„Ich habe eine.
„Ja, natürlich ich vergaß, daß Sie sagten, Sie hätten die Plätze im voraus bestellt. Zeigen Sie das Billett.“
„Mein Billett!“— Der Professor griff hastig in die Tasche und sagte dann bestürzt:„Meine Frau hat das Billett.“
Die freundliche Miene des Beamten war verschwunden.
„So wirklich!“ sagte er trocken.„Nun wohl, ich kann Ihnen eine Kajüte erster Klasse anweisen. Wir haben noch einige leer. Der Preis ist hundert Mark.“
„Ganz recht... aber die drahtlose...“
„Ja, alles zu seiner Zeit... erst, bitte, hundert Mark.“
Der Professor zog seine Brieftasche hervor und warf das
„Nun muß ich telegraphieren,“ sagte er eifrig. Das Gesicht des andern erhellte sich.
„Ja, das können Sie freilich. Sie haben Kajüte Nummer fünfzig, hier ist der Schlüssel. Und nun kommen Sie mit in das Telegraphenbureau, mein Herr.“
Der Professor fand es durchaus nicht leicht, das Telegramm aufzusetzen. Es wurde ihm schwer, zu bekennen, daß ihm auf der soeben begonnenen Reise ein trauriges Mißgeschick begegnet sei. Endlich war das Telegramm geschrieben. Es lautete:
„Herrn Walter Normann, Berlin.
Abgereist mit welioss, ließ Leonie in Hamburg. Suche sie. Telegraphiere mir. Kajüte fünfzig.
Anton.“
Dann ging er in seine Kajüte.
Der Telegraphist verglich mit erstaunten Augen das Telegramm mit einem anderen, das kurz vorher aufgegeben war und folgendermaßen lautete:
„Fräulein Anni Wilson, Berlin.
Mein lieber Anton blieb durch einen Zufall— nicht durch eigene Schuld— auf dem Wege nach Hamburg zurück. Suche ihn. Telegraphiere, wo ich ihn treffe. Meine Adresse im Helios ist Kajüte zweiundfünfzig. Leonie.“
Nachdem der Mann die beiden Telegramme studiert hatte, zuckte er die Schultern.
mitgemacht, der ihr gut gefiel.„Am Karnevals=Montag“, berig sie,„ist auf dem Kaufhaus, genannt der Gürzenich, geranzt### den. Mehrere tausend Menschen waren auf der Redoute gewesh Es war wieder ein großer Aufzug: der König Karneval hatte seine Braut aus dem Monde geholt.“ Dann erzählt sie man der junge Schaaffhausen habe sich fünf kostbare Fastnachtsanzi machen lassen, von denen aber zwe., der Titelnarr und der Onden narr, als anzüglich erklärt und deshalb unterlassen wurden
Eine Reise von Münster nach Köln oder umgekehrt war vor Jahren keine Kleinigkeit. Es war ganz anders wie heute, g
noch ganz anders als im Jahre 1840, wo die Dichterin von jetzigen Verschwinden alles Raumes spricht und meint:„Se#
Münster ist von Köln jetzt nicht entfernter als früher Telgte.# einem Briefe, den sie im April 1826 an die Tante Betty von hausen schreibt, erfährt man, daß die Rückreise drei Tage in 9 spruch nahm. Am ersten begleitete sie der Onkel vermutlich Stück rheinabwärts, am zweiten„fuhr ich mit einem münsterisch Fuhrmann immer weiterfort“ und am Abend des dritten komr sie erst nach Hülshoff. 1837 machte sie von Vonn aus einen Reis plan: zu Wagen nach Köln, dann mit Dampfboot nach Düsseldo Ruhrort oder Wesel, wo ein von Münster geschickter Wagen abholen sollte. Es war eine recht trübselige Reise. In Köln ka sie mit einer Grippe an und blieb drei Tage liegen...
Dr. Cardauns erwähnt dann das Gedicht Die Stadt und de Dom, schreibt, daß des Gedichtes Grundgedanke tief und edel. d Ausführung aber steif, gezwungen sei, das Ringen nach dem Au druck, mit dem sie ja überhaupt zu kämpfen hatte, noch peinlich als in vielen anderen war und fährt dann fort:„Wie ganz ander ihr prachtvolles Notturno=Meister Gerhard von Kölnc d. h. de erste Dombaumeister Gerhard von Köln. Ein würdiges Seiter stück in gebundener Rede zu dem gewaltigen Prosa=Notturno, 1 dem Victor Hugo seine Eindrücke vom alten Köln und ganz besor ders von dem Torso des Doms vor Beginn des Ausbaues mal Ein Kabinettstück zugleich ihres bekannten Talents für die Schil derung des Gespenstigen...
Der Traum der Dichterin ist mit der Vollendung des Domes Erfüllung gegangen. Sie spendete dieses Gedicht als Beitrag fü Schückings Schrift Der Kölner Dom und seine Vollendung, die 184 erschien. Das war ein Jahr nach August Reichenspergers Schri Einige Worte über den Dombau zu Köln, der 1841 den ersten Don bauverein in Koblenz gründete, ein Jahr bevor Friedrich Wi helm IV. den Grundstein legte zu den schönsten Toren der We dem Südportal. In der Denkschrift zur Vollendung des Dom ist dieser gewaltige Weckruf nicht erwähnt— und er wird manch andere dort abgedruckte Gedicht überdauern". Um dieselbe Ze entstand auch die Ballade„Der Tod des Erzbischofs Engelbert vo Köln“, die die Ermordung des Erzbischofs durch seinen Neffen, d Grafen Friedrich von Isenburg, zum Gegenstand hat.
Lose a Porto und Liste Ziehung 4. 1000 Gewinne ir
„Die Sache geht mich nichts an,“ murmelte er vor sich hin
und expedierte die Depeschen.„Die Reederei bezahlt mich nicht, damit ich den Leuten die Telegrammkosten erspare.“
Nach einiger Zeit liefen zwei Telegramme ein; eins für Kajüte fünfzig, eins für zweiundfünfzig. Sie waren gleichlautenden Inhalts:
„Professor Normann,
Kajüte Nummer fünfzig
Leonie ist dicht neben Dir in Kajüte zweiundfünfzig,
Walter.“
„Frau Normann,
Kajüte zweiundfünfzig,
Anton ist dicht neben Dir in Kajüte fünfzig, Anni.“
Einen Moment darauf wurden beide Kajütentüren sperrweit aufgerissen, und das Ehepaar fiel sich in die Arme. Es gab ein Lachen, Fragen und Erklären. Der zufällig vorübergehende Kassierer war bei diesem Anblick ganz verblüfft.
„Aber Herr Professor,— eine fremde Dame zu umarmen?“
„Großer Himmel! Warum soll ich sie nicht umarmen dürfen? Sie ist ja meine Frau! Wir sind gestern getraut worden. Warum sagten Sie mir denn, daß sie nicht an Bord sei?“
Der Mann lächelte mißtrauisch.
„Ihre Frau!“ rief er.„Ja freilich! Diese Dame sagte mir, daß ihr Mann sich verspätet habe, und nannte sich Frau— oder vielleicht sagte sie Fräulein=Leonie Wilson.: Ist Ihr Name nun Wilson oder Normann, sind Sie Fräulein oder Frau?“
Leonie und der Professor schauten sich an.
„Nun, ich sollte meinen, wir sind ein Ehepaar,“ sagte sie zärtlich.„Ich hatte es in der Aufregung vergessen und meinen Mädchennamen angegeben.“
*PCCIUSSTe4 Annette von Oroste-Hülshoff und Köln.
Die größte deutsche Dichterin, die Schöpferung der GedichtsammDas geistliche Jahr. die Verfasserin der Heidebilder. lebte
„Ach, das ist sehr, sehr unangenehm,“ sagte er.„Das ist ein irkliches Mißgeschick. Aber es passiert so oft, daß Personen
□
himmel! Halten Sie das Schiff an! Ich muß ans Land! halten Sie sofort!“
Der Mann bewegte sich nicht von der
Stelle.
4"
Jedes lb. Los
Eine Serie von 14 Hauptgewinne ir
245000 04200u04 1000
etc.e
se zu haben b lotterle-Einnehme ###se-Verkaufsst#
Jebit: Loso-Verti Igl. Preuss. Lott# .b.., Berlin, und A. Mollin
Df Die Königinmutter von Italien hat sich währen ihres Wiesbadener Kuraufenthaltes beliebt zu machen verstanden Sie geht ins Volk, besucht die Kirche wie das Volk, und mach mitten in der Stadt Einkäufe. Durch Bülows damalige Aufenthalt in der Stadt im Frühjahre kam der Besuch de Kaisers in der hiesigen Ausstellung für Gewerbe, Handwerk un Kunst nicht zustande. Die Ausstellungsleiter warteten bis zu letzten Stunde vergebens. Die Frankfurter freuten sich darüb mit reiner freundnachbarlicher Schadenfreude, wofür sich#### Wiesbadener unbändig hinwiederum freuten, daß der Kaise auch die Ila nicht besuchte. Mit um so größerer Genugtuun wurde es begrüßt, daß die Königinmutter von Italien die Aus stellung mit ihrem Besuche beehrte und ihr dabei das regst Interesse zuwandte. Am meisten jubelte ihr das Volk zu, an sie zum Empfange Parsevals auf dem Schiersteiner Exerzierplatz in ihrem Automobil eintraf. Der Polizeipräsident hatte sich ds größte Mühe gegeben, die Menschenmasse von ihrem Vehik etwas abzuhalten. Allein wer kann bei einem Andrange vor
40 000—50000 begeisterten Menschen die Bahn freihalten? Di
Königinmutter bewegte sich mit einnehmendem Lächeln unte dem Volksstrome und begrüßte Parseval persönlich. Die Stadt presse beschreibt bereits die Kleidung und die Toilettengeheimnist der Königin— gewiß ein Beweis dafür, daß das Publiku## an ihr reges Interesse nimmt.
ewehten
Strün
Wolle, Baun
fertige
ur eigener St Ersatz für 1
Strum
Gebr. Be
Antwerpe (am Frie leusserstr. 2
Annahin
Irl. Maria Wol J. Schmitz, F we. H. Raup Il. Budeng. 1
Linde
Fwe. Hoffma k. Heinzen,
Nin Schmitz, 1
St
Peter Breue
K
fwe. Heinr.
* Viel verlangt.„Wie oft soll ich noch wegen dieser kleine Rechnung die vier Treppen heraufsteigen?" fragte ärgerlich e Gläubiger den Mr. Gilhooly.—„O, so oft es Ihnen beliebt;1 werde zu Ihrer Bequemlichkeit doch nicht in den Keller ziehen
* Die junge Hausfrau.„Was blätterst du denn vor de
Konzertbesuch noch im Kochbuch?—„Ich will morgen wasche aber ich finde hier gar kein Rezept, wie man die Wäsche koch
Neueste, elega
Klei
Sam
glatt, geri schwarz 1 Meter J4.1.
lung Das geistliche Jahr, die Verfasserin der Heidebilder, lebte meist auf Rüschhaus in Westfalen einsam; seit dem Jahre 1840 wohnte sie bei ihrem Schwager, dem Frhrn. v. Laßberg auf dem Schlosse Meersburg am Bodensee, wo sie bekanntlich auch im Mai 1848 gestorben ist.
An den Rhein haben die Dichterin zuerst verwandtschaftliche Beziehungen in Köln und Bonn geführt, in den dreißiger Jahren auch ihre wiederholten Reisen zu ihrem Schwager Frhrn. v. Laßberg nach Eppishausen in Thurngau, dann nach Schloß Meersburg am Bodensee. In Köln wohnte ihr Mutterbruder, Regierungsrat Werner von Haxthausen, mit einer Kölnerin, Betty Harff, verheiratet. Wie Dr. Hermann Cardauns in einer interessanten Abhandlung über die Beziehungen der Dichterin zu den Rheinlanden in den Annalen des historischen Vereins für den Niederrhein darlegt, weilte die Dichterin im Jahre 1825 lange am Rhein. Nachdem sie zuerst ihre Bonner Verwandten besucht hatte, kam sie am 17. Oktober nach Köln und schrieb gleich am ersten Tage an ihre Mutter. Lebhaft interessierte sie sich für die Taufe des neuen Dampfschiffes Friedrich Wilhelm, das allerdings nicht das erste war, das den Rhein befuhr, aber jedenfalls das erste, das die Dichterin zu sehen bekam. Eingehend beschreibt sie die Schnelligkeit der Fahrt, den Lärm, den die Räder, der aus einer hohen dicken Säule(d. h. dem Kamin) strömende Rauch und der aus dem Ventil steigende Tampf machen.„Das Ganze gleicht einer Höllenmaschine, doch soll gar keine Gefahr dabei sein und ich möchte diese schöne Gelegenheit wohl benützen, um nach Koblenz zu kommen, was in fünf Stunden möglich sein soll.(Das letztere ist ein arger Irrtum, heute noch brauchen die schnellsten Boote ihre sechs Stunden zu einer solchen Fahrt.)" Auch den Kölner Karneval hat sie
* Hörsaalhumor. Professor:„Die Erde, meine Herren, ist den meisten Sprachen weiblichen Geschlechts, und das ist vollkomm recht, weil man nie dahinter kommen kann, wie alt sie ist.“
* Gegenseitige Rache. Der Sandhofer und der Mühlbach sind Nachbarn. Eines Abends nun bricht bei beiden gleichzeit
Feuer aus. Da geschieht das Unglaubliche: Der Sandhofer eilt m seinen Leuten zum Mühlbacher löschen, und der Müylbacher m den seinen zum Sandhofer... denn sie sind Todfeinde.
*<space> A u c h<space> e i n e<space> B e s c h ä f t i g u n g.<space> A.:<space>„ W a s<space> t u t<space> i h r<space> e i g e n t l i<space> während der stillen Geschäftszeit den ganzen Tag auf dem Kontor —.:„O, zu tun gibt's immer; wenn garnichts los ist, mac# wir morgens Klexe in die Bücher und radieren sie nachmittag wieder aus.“
Sam meiho
Königl.
Waidin
* Kasernenhofblüten. Unteroffizier(zu einem Einjährigen „Was, Schriftsteller wollen Sie sein und können noch nicht einme Ihre Beine richtig stellen?"—(Zu einem beschränkten Soldaten „Kerl, Sie gehörten in eine Gummizelle, wo Sie sich Ihre Dumn heit ausradieren könnten!“
* Richtig gedeutet. Dichter:„Sie ahnen gar nicht, bestt Doktor, wie unglaublich fruchtbar ich war, als ich heuer über Meer fuhr.“— Redakteur:„Ahne es, Sie hatten gewiß die Se krankheit.“
kei
Berufstragik.
Wie, Herr Raser, sie können
Geflügel essen?—„Nicht um die Welt! Wissen Sie, das han mit meinem früheren Beruf zusammen— da hab' ich mich dar überessen!"—„Ja, was waren Sie denn früher?—„Ich#n fünf Jahre Chauffeur.“
legen Ge Solinger Haush Li Ledt schirme,8
Schmi Irtikel und K
ümtliche A reis; auss le
lheode
Sever
1*

beri kanzt#o gewess hatte sie weit# ichtsanzu Orden den.
par vor seute, au i von de it:„Selb elgte.“ Au von Han age in An mutlich e
ten komn einen Reis Düsseldo Wagen Köln ka##
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254* Mittwoch, 15. Jeptember 1903.
Seite 15.
Arbeitserleichterung
Das moderne Waschmittel
Ueberall erhältlich!
und peinlichste Schonung selbst der feinsten Gewehe — das sind die Hauptvorzüge des
aus den Fabriken von Dr. Thompson's Seifenpulver, G. m. b.., Düsseldorf
wäscht und bleicht über Nacht von selbst!
*
D..-P.
dt und de d edel,### dem Aus peinliche anz ander c d. h. de ges Seiten otturno, is ganz beson aues mal die Schi
Lose à Mark
gorto und Liste 25 Pf. extra.)
Ziehung 4. Oktober.
91000 Gewinne im Werte von M.
ledes 10. Los gewinnt!
Eine Serievon 10 Losen M. 10
Hauptgewinne im Werte von
Domes i# Beitrag fu g. die 18 ers Schri irsten Dom edrich Wil n der Wel des Doma ird manch ieselbe Ze# gelbert von Neffen, des
450o-198
Di2000-Zabas
u 1o0o-30 56S
etc. etc
##se zu haben bei den Königl. ltterle-Einnehmera u. sonstigen iese-Verkaufsstellen. Generalebit: Loso-Vertriebs-Gesellsch. lgl. Preuss. Lotterle-Einnehmer ###.b.., Berlin, Monbllouplatz 2 1. und A. Molling, Hannover.
Norddeutsche
Tabak-Manufaktur
G. m. b. H.
Köln a. Rh. Berlin
Tel. 1907, 15019, 15020. Tel. I 8250. Tel. IV 10365.
54t. 60 Filialgeschäfte
E in Höll. Deutschen Reiche.
Hervorragende Marken:*r
6 Holländer
„„ Sortiment
a NE PIg. 4 8. 10 und 12 Pfg.
Roststäbe
für
Zentralheizungen, Backöfen
sowie jede
Feuerungs-Anlage
liefern bestens und sehnell.
Alter Stab als Muster genügt. Köln-Ehrenfelder Eisen-Werk Fuchsius&amp; Milzkott
Köln-Ehrenfeld, Lichtstrasse Nr. 26
E
ch währer verstande und mac damalig Besuch d indwerk ur en bis sich darüb ir sich d der Kais Genugtum en die Au das reg Volk zu, a xerzierplatz atte sich d cem Vehik idrange vo halten? D icheln unt Die Stad ngeheimnis is Publiku#
Waichgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte Auswati
von
ewehten und gestrickten
Strümpfen
Wolle, Baumwolle u. Seide.
fertige Strümpfe
ur eigener Strickarbeit.
Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); leusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Annahmestellen:
Hl. Maria Wolter, Huhnsg. 33, J. Schmitz, Rinkenpfuhl 16, Fwe. H. Raupach, Weidenb. 2. Il. Budeng. 15, a. AlterMarkt
Lindenthal:
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
2
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 3½%.
nden Daison bringe meie
Fi
neucster Pgsrchtggs- Gas u. Petieleum
in empfehlenswerte Erinnerung.
Grösste Auswahl, billigste Preise!
Ebenso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
grösste Leuchtkraft bei geringem Petroleum-Verbrauch.
Gratis!
füge ich bei jeder Tischlampe über 7 M ### einen Perlreiten bei.
G#s Gerlard Remagen
Martinstrasse 10a.
Einlagen über 2000 Mark
9 6 0
bei einjähriger Kündigung B# 10 0. Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.4 jährlich.%o
empfehle die Besichtigung meiner
grossen Auswahl
WohnungsEinrichtungen
2
Telephon 8741.
1
Fwe. Hoffmayer, Schallstr. 17. Heinzen, Dürenerstr. 173.
40
Nippes:
Schmitz, Kempenerstr. 44.
Sülz:
Peter Breuer. Weyerthal 5.
Kalk:*1
Fwe. Heinr. Vogel, Poststr. 2.
ieser kleine rgerlich e beliebt: i ler ziehen
nn vor de sen wasche äsche kocht
rren, ist vollkomm ist.“
Mühlbach
gleichzeit fer eilt m lbacher m
eigentli Kontor ist, macht nachmittag
Neueste, elegante, haltbare
Kleider= Sammete
glatt, gerippt, gestreift schwarz und farbig Meter J4.1,80 bis 4,50
hammethaus Schmidt
Gegründet 1872 Fernspr. 1452
Aeltestes bestrenommiertes
Schuhwarenhaus Kölns
59 Heumarkt 59
von 1500—10000 M in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung
KWnhSchl
Möbelfabrikant, mehrfach prämiert
Köln, Lungengasse-11
0
am Neumarkt. Fernspr. 156.
be
Für bessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders darauf hin.
am Königsdenkmal Ecke Joachimstrasse.
Königl. Honieserant
Waidmarkt 13. b'
C
AWO
wasserdicht
90 f 8
Totaler
usverkauf
njährigen
sicht einme Soldaten ihre Dum
icht, beste heuer über iß die Se
önnen kei das hän
mich dara „Ich wa
legen Geschäftsaufgabe Solinger Stahlwaren Haushalt-Artikel Lampen Lederwaren schirme, Stöcke, Pfeifen Schmucksachen Ertikel für Holzbrand und Kerhschnitt.
Schulstiefe
extra stark.
Damen-Stiefel!
HaiigtSHYers
genau nach Vorschrift, jede Preislage.
Mädchen- und Knabenstiefel
in praktischen kreiten Formen
in allen Preislagen.
Herren-Stiefel!
feinster u. bekömmlichster Essig.
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich diese
seit Jahrzehnten bewährte Marke.
Rich. Hengstenberg, Kgl. Hofllef., Easlingen am Neokar.
3
Salmiak-Gall-Seife
mtliche Artikel weit unter reis; äusserst günstige Gelegeuheit. 7
in modernen schlanken und breiten Formen, mir und ohne Lackkappen
in jeder Preislage.
für farbige Stoffe jeden Gewebes.
Zu haben in Paketen à 45 und 25 Pfg. in Drogen- und Seifenhandlungen.
lheodor Conrads
Severinstr. 131.
Alle Reparaturen billigst.
Derlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt
Of, Sn——
Pet. Dedenbach; für Anzeigen, Iu., Reklamentes: C. Okle.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254&amp Mittwoch, 15. Jeptember 1909.
Bezugs-P
durch die
Buchheimerstr. 4547 Mülheim(Rhein) Fernruf Nr. 58
Hodernes Spezial-Hodehaus für Damenputz.
Unsere Herbst- und Winter-Ausstellung für
nHüte
ist eröffnet.
Modenbericht. Die Herbst- und Wintermoden bieten diesmal ein besonders prächtiges und glänzendes Bild. Die Fülle der neuen Gestaltungen ist so gross, dass sich selbstverständlich
nicht alle erhalten können. Jedenfalls hat die Damenwelt nicht über Mangel an Auswahl zu klagen Unter der reichen Fülle von Formen ist der rembrandartige Hut überwiegend. Besonders beliebt sind grosse Formen, die auf einer Seite hoch aufgeschlagen sind, während sie auf der anderen glockenartig niedergehen. Clocheartige Rundhüte finden auch noch vielen Beifall. Als Neuheit gelten grosse Boleros. Die Garnierungen sind sehr verschieden. In den Farben herrscht die ##sto Verschiedenheit. Modefarben: lila, bronce, olive, resede. Neuerdings zeigt sich Vorliebe
Erdsste Vereh## hande Saisonneuheit darf man die Phantasie
h sichnan neziell Fischreiher, in fächerartigen Garnituren und grossen Bandeaus- und
Diese und ähnliche Pariser Neuheiten finden grossen
Anklang.
15 Pfg. d 18 Pig.). Miet-Anz bei
Auswärti Reklamer 75 Pfg.
Postpreis
mn.
Nr. 255
□
Unsere Schaufenster zeigen die Herbst Moden in all ihren Schattierungen
7
Der Reichs srrussische Bo perlin weilende
wohnte.
Im Kaiser
neinem Gefech ir roten Arme
Der Hafen vorden.
Bei einer D in drei Tauch
An der Gren litt persisch
kruppenverstät
an
Auswahl, Qualitäten Preiswürdigkeit.
die Reic
V
Die 1
Grabdenkmäler.
Räumungs-Verkauf 6
A
Das
vollkommenste, wirklich selbsttätige
Waschmittel
Das größte Lager Grabdenkmäler in Köln, Nachenerstraße 112, erstes
Haltestelle d. Elektrischen Aachenertor, besteh. aus Wanddenkmälern in schwedischem Granit poliert, Kreuzen, Pyramiden, Felsen, Findlingen, sowie Deukmälern mit Bronzesiguren, soll, da das Lager in wenigen Wochen verlegt wird, zu den billigsten Preisen verkauft werden. Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Die Denkmäler werden unter Garantie nach allen Orten fertig aufgestellt. a"
##
von unerreichter Wirkung; gibt mühelos blendend weisse Wäsche bei grösster Schonung des Gewebes. Pakete a JS und 65 Pig. Ueberall erhältlich. Alleinige Fabrikanten.
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Solinger Stahlware
und Schusswaffen
in bester Qualität und zu äußersten Preisen
empfiehlt
Rich. Wagner kat
P. Ullrich aus Solinge Ehrenstraße 14—16. Eigene Hohlschleiferei und
Reparaturwerkstätte.
Neuheit!
Geranis
Deutsche Steinindustrie A. Hertel,
Bildbauer. Telephon 3743.
Handtaschen
g biiliget.
AReisdorff
Sternengasse 34. Sche der Hosengasse.
Nur von auserles. Küben, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Uur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Empfiehl den(A) weiter!
Leichtester korrektettzender
Knelfer
empfichlt
lae. Weisheim, Optiher
p Herzogstrasse 40
Flora.
I Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
nachte den? Nemokratie, n Branntweins
ungen die 9 Freisinnige weil dieses z führen, ein seiner Durch lionen Mark liche Ver Die ander gegen das 2 zunehmen. vorlage wur ein Mitglie arbeitung ei bringen soll alsdann na funden, sow des Reichst Seine we 1. Beseit hohen Rück den letzten lich 10—12
Feuillet:
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgise von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Vorsicht!
en gros
Iunauulung Kölg g en deten
Weinstube und schöner Garten. Hohepforte 9.
Telephon c• 4070
beim Einkaufe von Emmerling’s Nährzwieback. Es wird in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in täuschend ähnlicher Packung in den Handel gebracht.
Man verlange deshalb:
„Emmerling's Nährzwieback“
a Paket 10 und 30 Pfg. und achte genau auf Namen, Packung und Schutzmarke. Alle anderen in ähnlicher Packung angepriesenen Zwiebacks weise man zurück.— Also:
Vorsicht!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Werderstrasse 7. Tel. 1865.
a
Bersamotte-Birnen
zum Einmachen 10 Pfd. 2 M
franko Köln empfehlen
Schloesser'sche Obstkulfuren
Tel. 3167. Köln-Ehrenfeld Kruppstrasse 14
14
Als der — mit Hü Toilette sp rief ein ur „Wie 9 Ich bin ü wirst!“
Auch G zum erster „C. Fr immer, de einem we so entzück lassen!“
Elisa an, da si
„O,
Schmeich drohte, und ihr für mich Nebensac Wien Blicke P als er a gereicht anstoßen zender j Nach Moment sie wede jugendli Paul de
—
**
4*