Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Crägerinnen
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 148. 23. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstag, 1. Juni 1909
4. 5921 K232 5233 5234
Das Neueste vom Tage.
Die Prinzessin Rupprecht, die Gemahlin des bayerischen Thronerben, ist von einem Soyn entbunden worden.
Der Zustand des Kardinals Kopp ist fortdauernd ernst. Der kaiser hat dem Kirchenfürsten zum Pfingstfeste wiederum eine
herrliche Blumenspende gesandt.
Durch einen Wirbelsturm wurden in Oklahoma City(Nordgmerika) gegen 50 Personen getötet und mehrere verletzt. An pielen Orten entstanden Feuersbrünfte.
An mehreren Orten Südchinas ist die Beulenpest aufgetreten, besonders heftig in Amoy; 50 Personen fallen der Pest täglich zn öste.
Beendigung der Arbeiten der Reichssinanzkommission.
Die Reichsfinanzkommission hat ihre Arbeiten vollendet und die für das Reich nötigen 500 Millionen neue Steuern, ja noch ein kleines Mehr gefunden. Seit sechs Monaten hat die Kommission nach Steuern gesucht. Aber in den letzten Wochen war es kein gewöhnliches Arbeiten, es war ein aufregendes und alle Nerven auspannendes Schaffen in zehn= und mehrstündigen Sitzungen in der Kommission, in Subkommissionen, in Vorbesprechungen. Kein Wunder, daß heute diejenigen, die die Hauptlast der Arbeiten getragen haben, fast am Zusammenbruch ihrer Kräfte stehen.
Die an sich schon unangenehme und mühselige Arbeit der Steuergesetzgebung wurde durch parteitaktische Erwägungen und Winkelzüge ungeheuer erschwert, besonders noch durch die fixe Idee, daß nur der Block die Reichsfinanzreform machen dürfe. So kam nichts zustande und konnte nichts zustande kommen.
Von dem Augenblick aber, wo die Konservativen die Rücksicht auf das Wohl des Reiches, auf die Notwendigkeit einer baldigen Reichsfinanzreform über liberale Blockwünsche und taktische Parteierwägungen setzten, schritt die Arbeit voran. In wenigen Wochen ist nun in der Kommission vollendet worden, was unter der Blockkonstellation in monatelanger Arbeit für das Reich nicht fertig gebracht werden konnte.
Dem Zentrum war es von Anfang an wahrlich schwer genug gemacht worden, überhaupt sich an der Kommissionsarbeit zu beteiligen. Man brüskierte es in rücksichtslosester Form. Brauchbare Vorschläge wurden abgelehnt, nur weil sie vom Zentrum kamen, obgleich die Mehrheit der Kommission und der verbündeten Regierungen sie als annehmbar bezeichnet hatten. Aber unsere Parteifreunde kümmerten sich um alle die taktischen und persönlichen Interessen anderer Parteien und der Regierung nicht und setzten ihnen von der ersten Sitzung an positive Arbeit entgegen. In dem Augenblick, als die Konservativen die Führung in der Finanzkommission den Liberalen abnahmen und den ernsten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1909.
c die Brieftasche.
4) Roman von A. Groner.
Aber er fand es nicht so schnell wie Bräuner, der rasch und ein wenig hart fortfuhr:„.. um ihren Herzen so ohne weiteres das volle Recht zu geben. O, ich machte mir ohnehin schon Vorwürfe, daß ich immer und immer wieder nach Heunburg kam, statt meine freie Zeit anderswo zu verleben, daß ich auch diesmal mich nicht entschließen konnte, in Wien zu bleiben, sondern heimreiste. Heim! Nun ja, unser Dorf ist ja meine Heimat! Aber, ob ich immer so viel Sehnsucht gehabt hätte, wenn Lena — wenn die Baronesse nicht im Schloß ihre Heimat gehabt hätte! Ach, Herr Baron, mit der Selbstbeherrschung der nordischen Liebenden ist es auch nicht weit her. Ich konnte dieser Liebe einfach nicht widerstehen. Vielleicht deshalb, weil ich fühlte, daß auch Lena mir gut ist." 811 98
Bräuners hübsches Gesicht war wie durchleuchtet, als er so sprach.
Baron Heun nickte ihm freundlich zu.„„
„Herr Baron, Sie werden es mir glauben, daß noch nicht ein Wort von Liebe zwischen uns gewechselt wurde," fuyr der junge Arzt fort.
„Ich glaube es.“ 0
„Trotzdem fühle ich es,“ sprach Bräuner weiter,„daß Lena und ich— von Gott aus— zusammengehören.“
Aber von den Menschen aus, Doktor?“ warf der alte Herr ein.„Die einstige Gräfin Ilmen und auch### berden wohl nicht so ganz mit dieser Verfügung Gottes einverstanden sein.“ Doktor Bräuner seufzte:„Das fürchte ich nicht nur, ich weiß es leider ganz gewiß.“
„Da wird es also einen Kampf geben.“
„Einen fast aussichtslosen Kampf.“„
„Unter dem Sie viel weniger leiden werden als Lena.
Der junge Mann biß die Zähne aufeinander.
„Werden auch Sie, Herr Baron, gegen unsere Liebe sein? Heun schüttelte das Haupt.
Willen zu sachlicher Arbeit kundgaben, entschieden die Mitglieder des Zeutrums sich für die Vorschläge der Konservativen, weil sie alleindie Gewähr einer gerechten Verteilung der neuen Steuerlasten auf Besitzende und möglichste Schonung der schwächeren Volksklassen boten und auch das mobile Kapital in gebührender Weise zur Steuer heranzuziehen suchten.
Die Mehrheit der Finanzkommission hat von den Regierungsvorlagen die Inseratensteuer, die Nachlaßsteuer, die Gas= und Elektrizitätssteuer abgelehnt. Dafür hat sie reichlich sicheren Ersatz geschaffen. Die in der Kommission angenommenen Steuervorlagen sollen nach mäßiger Schätzung bringen die Biersteuer 100 Mill. M.
„ Branntweinsteuer 80„„
" Tabak= und Zigarettensteuer „ Schaumweinsteuer
„ Steuer auf Parfümerien.
„„ Zündhölzer
„„ Glühkörper
Kaffee= und Teezoll
Mühlenmsatzsteuer
Kohlenausfuhr zoll
die Beibehaltung der Fahrkartensteuer 20 Millionen, zusammen also 366 Millionen Mark indirekter und Verkehrssteuern.
Dazu kommt noch der Antrag Richthofen, die Kotierungssteuer, die Belastung der Wertpapiere, über deren Ertrag die Meinungen allerdings etwas auseinandergehen. Die Kommissionsmehrheit schätzt ihr Erträgnis auf 80 Millionen, Staatssekretär Sydow hat selbst 60 Millionen genannt. Die Besitzund Umsatzsteuer bzw. Reichswertzuwachssteuer ist mit 60 Millionen Minimum verauschlagt worden.
Im ganzen sollen auf diese Weise 366 plus 140 Millionen Steuern dem Reiche gebracht werden. Dazu kommen noch die um 25 Millionen erhöhten Matrikularumlagen, welche die Einzelstaaten zu tragen sich bereit erklärt haben.
Dies ist das Ergebnis der Beratungen in der Reichsfinanzkommission. Keine Steuer wird je die Zustimmung aller Volksklassen finden können, aber wer diese Vorlagen, wie sie aus der Reichsfinanzkommission herauskommen, objektiv beurteilt, der muß anerkennen, daß sie zum mindesten den Vorzug vor den Regierungsvorlagen verdienen, daß sie materiell und in ihren Erträgnissen den Bedürfnissen des Reiches gerecht werden, den Grundsätzen der Steuergerechtigkeit entsprechen und auf die Selbständigkeit, auf die Finanzhoheit der Einzelstaaten die von Anfang an verlangte Rücksicht nehmen. Die Kommission hat nach bestem Wissen und Gewissen gearbeitet. Nun mögen die verbündeten Regierungen handeln!
Die Dauerfahrt des Zeppelin II.
+ Friedrichshafen, 29.Mai1909.(Drahtber.) Zeppelin II ist heute abend.40 Uhr zu einer nächtlichen Uebungsfahrt aufge„Weil Sie ein Bürgerlicher sind?“ fragte er.„Oder weil Sie Lena keinen Reichtum zu bieten haben? Sie waren jüngst mit mir in Padua. Sie haben Enzio Ariano kennen gelernt. Er ist der Sohn einer armen, bürgerlichen Frau, die ich als Mädchen jahrelang liebte und die mein Glück gewesen ware, hätte ich sie als meine Gattin heimführen können. Aber ich weiß nicht einmal, ob Carlotta mehr als Freundschaft für mich empfand, denn wir zwei haben uns nicht einmal mit Blicken ausgesprochen. Lieber Doktor, nach dem, was ich innerlich erlebt habe, ist man nicht gegen eine Liebesheirat braver Menschen. In mir haben Sie keinen Widersacher zu fürchten. Dennoch aber rate ich Ihnen, sehr bald— ja, heute noch von hier abzureisen.“
Doktor Bräuner war emporgefahren.
„Herr Baron!“ murmelt er,„Herr Baron!“ Und seine Hand umklammerte dabei die Stuhllehne.
Heun schaute ruhig zu iym auf.
„Warum so blaß werden? Warum so aufgeregt sein? fragte er gelassen. G a.
„Weil Sie mich wie einen Jungen behandeln!“ fuhr Bräuner auf.„Weil Sie mich wie einen Buben, mit dem man gar keine Umstände zu machen braucht, wegschicken wollen.“
„Wollen— ja, aber ich kann Sie nicht wegschicken, wenn Sie nicht selber gehen mögen.“
Bräuner lachte rauh.
„O ja, von Ihnen entlassen, muß ich einfach abreisen. Sie wissen es ja ganz gut, Herr Baron, daß ich derzeit pekuniär von Ihnen abhängig bin.“
Das stimmt nicht. Ich müßte Ihnen ja fur die ganze Zeit
meines hiesigen Aufenthaltes das vereinbarte Honorar übergeben, falls ich aus irgendwelchem Grunde auf Ihr Hierbleiben verzichte. Sie haben doch meinethalben“— Heun lächelte bei diesem stark betonten„meinethalben“ gutmütig— die Anstellung, die man Ihnen ando., ausgeschlagen. Es wird einzig und allein Ihr freier Entschluß sein, wenn Sie heute noch abreisen.
Ja, aber— weshalb denn? Und weshalb denn so überstürzt, wenn Sie doch mit mir zufrieden sind und im Prinzip nichts gegen unsere Liebe einzuwenden haben?“
stiegen und passierte.50 Uhr Friedrichshafen landeinwärts in der Richtung auf Ravensburg fahrend. Graf Zeppelin befindet sich an Bord. Am Horizont zeigen sich Gewitterwolken.
* Stuttgart, 30.Mai1909.(Drahtber.,.20 vin.) Die Luftschiffbaugesellschaft erhielt folgendes.45 Uhr vom Grafen Zeppelin aus dem Ballon geworfenes Telegramm:„Südlich von Treuchtlingen. Herrlicher Morgen. Alles wohl. Nachts starker Gegenwind und Regen. Zeppelin.“
Bamberg, 30.Mai 1909, 1 Uhr nachm.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff Zeppelin II passierte um.30 Uhr Nürnberg, um 9 Uhr Erlangen, um.10 Uhr Gräfenberg, um 10.15 Uhr Bayreuth, wo Graf Zeppelin über der Infanteriekaserne die Post auswarf, um 11.30 Uhr Münchberg und um 12.30 Uhr Hof. Von hier aus ging die Fahrt nach der Richtung Leipzig und Berlin. Anscheinend wollte Graf Zeppelin auch Bamberg berühren, da die Luftschiffbaugesellschaft Zeppelin in Friedrichshafen hier drahtlich anfragte, ob und wann das Luftschiff gesichtet sei. Graf Zeppelin zweigte aber wohl infolge sehr starken Gegenwindes in Erlangen ab.
* Dlauen, 30.Mai1909,.20 nm.(Drathber.) Zeppelin II
schwebte etwa 200 Meter über Plauen. Man bemerkte in der vorderen Gondel sechs und in der hinteren etwa vier Insassen. Die Propeller hörte man deutlich arbeiten. Das Schiff flog schnell, sicher und stolz dahin in der Richtung Reichenbach—Zwickau. Der Bevölkerung bemächtigte sich ein ungeheurer Jubel.
* Zwickau, 30.Mai1909.(Drahtber.) Der Zeppelin II hat um 2 Uhr 8 Min. die Stadt passiert.
a Gera, 30. Mai1909.(Drahtber.) Zeppelin II passierte um 3 Uhr 20 Min. in der Richtung Zeitz.
*m Teipzig, 30.Mai1909.(Drahtber.) Zeppelin II ist um 4 Uhr 45 Miu. über dem Vorort Leutsch eingetroffen.— Auf die Kunde von einer Ankunft des Zeppelin II hatte sich schon gegen 1 Uhr eine nach Tausenden zählende Menge auf dem Meßplatz eingefunden. Auf dem für eine etwaige Landung vorgesehenen von Militär abgesperrten Platze war u. a. auch der Neffe des Grafen Zeppelin anwesend. Die Erwartung des Publikums stieg von Minute zu Minute. Um 4 Uhr 50 Min. kam das Luftschiff von Südwesten her in Sicht und näherte sich in schneller Fahrt. Eine Landung fand nicht statt. Das Publikum brachte dem Grafen Zeppelin stürmische Kundgebungen dar. Um 5¼ Uhr befand sich das Luftschiff über der Stadt, führte einige Manöver aus und fuhr dann in nordöstlicher Richtung weiter.
* Halle, 30.Mai1909.(Drahtber.) Das Luftschiff Zeppelin II passierte um 7 Uhr 10 Minuten Bitterfeld, war um 7 Uhr 30 Minuten in Halle, kreuzte etwa 10 Minuten über Halle und nahm alsdann Richtung Deutschenthal—Eisleben.
Die Rückkehr.
* Frieorichshafen, 30.Mai1909.(Drahtber.) Die LuftschiffbauZeppelin=Gesellschaft hat von dem Grafen Zeppelin ein um 7 Uhr 20 Minuten in Bitterfeld aufgegebenes Ballontelegramm folgenden Inhalts erhalten:„Haben soeben Rückkehr beschlossen. Alles in bester Ordnung. Zeppelin. Dörr."
w Naumburg(Saale), 30.Mai1909, 9 nm.(Eig. Drahtber.) Um.30 ist das Luftschiff Zeppelin II in der Richtung nach Erfurt hier vorbeigefahren.
* Weimar, 30.Mai1909.(Drahtber.) Zeppelin II hat heute abend um 9 Uhr Weimar passiert.
„Gemach, junger Herr!“ entgegnete Heun ernst.„Ich habe sehr viel gegen diese Liebe einzuwenden, solange sie aussichtslos ist, und zurzeit ist sie das. Und gerade Ihnen muß am meisten daran liegen, Lena all das Peinliche zu ersparen, das über sie herstürzen wird, wenn diese Liebe ihrem Bruder und ihrer Mutter bekannt geworden ist. Das sehen Sie doch ein?“
Der junge Arzt ließ den trotzig erhobenen Kopf sinken und der alte Herr fuhr fort:„Sie können sich weit vom Schuß halten, denn Sie zwingt nichts, mit Paul und meiner Schwägerin zu verkehren. Lena aber ist dieser Frau, die ohnehin nicht mütterlich für sie empfindet, wehrlos preisgegeben. Diese unnatürliche Mutter wünscht aus einem mir noch unbekannten Grunde leidenschaftlich, daß Lena die Gattin des Grafen Lorm werde. Davon haben Sie wohl schon gehört?“
:<space> D i e<space> B a r o n e s s e<space> e r w ä h n t e<space> e s<space> e i n m a l<space> f l ü c h t i g<space> u n d<space> l a c h t e<space> dazu. Aber mein Vater hält die Werbung des Grafen für ernst. Er weiß auch, daß die Frau Baronin den Grafen Lorm als ihren künftigen Schwiegersohn betrachtet.“
„Sie aber machen sich in dieser Beziehung wenig Sorgen!“ „Keine, Herr Baron! Gar keine! Lena wird nie Gräfin Lorm werden! Freilich— vielleicht auch nie— meine Frau.“
„Jetzt nicht— das ist sicher! Jetzt ist nichts zu machen. Aber in drei Jahren, wenn Lena mündig ist, und frei über sich verfügen kann. Und bis dahin, lieber Doktor, muß eure Liebe vor Paul und seiner Mutter ein Geheimnis bleiben, sonst hat Lena die Hölle auf Erden und das werden Sie doch nicht wollen?“
Bräuner schüttelt wehmütig den Kopf, während er murmelte: „Drei Jahre! Drei Jahre!“
Heun mußte lächeln.
Er klopfte dem Doktor auf die Schulter und sagre:
„Sie werden auch vergehen, diese drei Jahre. Außerdem bleibt euch einfach nichts übrig, als so lange zu warten. dahin heißt es: Lorm fernhalten. Na, das will ich schon zustande bringen! Ist Lena erst volljährig, dann gibt's eine rasche: Erklärung und eine rasche Hochzeit— dafür laßt nur mich
sorgen. Daß Lena nicht ohne Vermögen in die Ehe tritt natürlich auch meine Sache. Das, lieber Doktor, wollterich Ihnen

*
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143 a Dienstag, 1. Juni 1909.
* Stuttgart, 31.Mai1909.(Drahtber.) Zeppelin Ik ist heute
früh 3½ Uhr bei Schweinfurk vorübergefahren.
X Würzburg, 31.Mai1909.(Eig. Drahtber.) Heute früh 5 Uhr passierte das Reichsluftschiff Zeppelin II Würzburg in der Höhe von 250—300 Meter, manöverierte über dem Bahnhof und der Festung 25 Minuten und flog in der Richtung nach Mergentheim weiter.
* Heilbronn, 31.Mai1909.(Drahtber.) Graf Zeppelin passierte um.10 Uhr Heilbronn.
* Stuttgart, 31.Mai1909.(Drahtber.) Um.10 Uhr erschien der Luftkreuzer in strahlender Sonnenbeleuchtung über der Stadt. In eleganter Wendung fuhr er über das Weichbild Stuttgarts, umkreiste den Turm der Hospitalkirche, zog hinter das kronprinzliche Palais, auf dem die ganze Familie des Herzogs Albrecht versammelt war und dem Grafen begeistert zujubelte, flog am Königsbau, hundert Meter über den Häusern, in sausender Fahrt vorbei und überflog die Anlagen. Bei Untertürkheim fuhr der Luftkreuzer nur wenige Meter über den Wiesen, so daß eine Landung bevorzustehen schien. Plötzlich erhob sich das Lustschiff wieder und entschwand den Blicken neckaraufwärts fahrend. Die in den hiesigen Straßen herrschende Begeisterung ist schwer zu beschreiben.
* Stuttgart, 31.Mai1909.(Drahtber.) Graf Zeppelin passierte .45 Uhr Eßlingen, 10 Uhr Plochingen und 10.15 Uhr Kirchheim unter Teck.
Ein Anfall.
* Göppingen, 31.Mai1909.(Drahtber.) Zeppelins Luftschiff fuhr ganz nahe der Stadt gegen einen Baum. Die Spitze des Luftschiffes wurde eingedrückt.
a Göppingen, 31.Mai1909.(Drahtber.) Das Luftschiff liegt auf einem hügeligen, für die Landung äußerst ungünstigen Terrain. Während die zertrümmerte Spitze auf dem Boden aufsteht, hebt sich der hintere Tell infolge dieses Terrains etwa 20 Meter in die Luft. Die Beschädigung des Luftschiffes ist sehr arg, so daß an die Weiterfahrt für heute abend oder heute nacht nicht gedacht werden kann. Aluminiumstangen liegen zertrümmert vor dem Baum, an dem das Luftschiff auffuhr. Die Aeste des Baumes sind geknickt. Um.45 Uhr trafen sechs Pioniere unter der Führung eines Leutnants an der Unfallstelle ein. Kurze Zeit darauf erschien der Kommandeur des Pionierbataillons aus Ulm mit einer halben Kompagnie zur Hülfeleistung. Als aber bereits um 4 Uhr eine kräftige Brise eingesetzt hatte, wurde, um dem Luftschiff eine gegen den Wind geschütztere Lage zu geben, unter der Mitwirkung des den Platz umgebenden Publikums das Luftschiff gedreht. Ein Teil des Personals des Grafen ist damit beschäftigt, die Aluminiumtrümmer zu entfernen. Der Verkehr auf der Chaussee ist geradezu lebensgeführlich. Bis jetzt,.30 Uhr, ist das Wetter teilweise sonnig.
&a Göppingen, 31.Mai1909.(Drahtber.) Um 5 Uhr traf eine Kompagnie des Grenadierregiments No. 123 aus Ulm hier ein, marschierte sofort zur Landungsstelle und sperrte den Platz in weitem Bogen ab. Zur Sicherung des Luftschiffes werden von den Pionieren tiefe Schächte gegraben, um eine wirksamte Verankerung des Ballons durchzuführen. Gegen.30 Uhr traf Graf Zeppelin mit einigen Herren der Luftschiffbaugesellschaft wieder hier ein, unaufhörlich mit jubelnden Zurufen begrüßt. Der Graf besichtigte die Reparaturarbeiten, konferierte mit dem Ingenieur und gab verschiedene Anweisungen. Man ist der Ansicht, daß die Nacht hindurch die Reparaturarbeiten ununterbrochen fortgesetzt werden, und daß das Luftschiff unter Benutzung der zurzeit herrschenden günstigen Wind= und Witterungsverhältnisse glücklich in die Friedrichshafener Werft gebracht werden kann. Graf Zeppelin ist troßz der überaus anstrengenden Fahrt nach einer kurzen Ruhepause in einem hiesigen Hotel munter, frisch und wohlanf. Das Zusammenströmen der Bevölkerung hierher hält ununterbrochen an.
Die Ursache des Unfalles.
* Göppingen, 31.Mai1909.(Drahtber.) Ueber die Ursache des Unfalles des Ballons Z II ist jetzt folgendes bekannt. Auf den in der Nähe liegenden Ratskellerwiesen war eine Landung geplant, nicht etwa weil der Gasverlust zu stark gewesen wäre, sondern weil der Benzinvorrat auf die Neige ging. Die Spitze des Ballons verfing sich in den Aesten des Baumes, das Aluminium wurde auf etwa 30 Meter völlig zerdrückt und auch das vordere Höhensteuer zerstört. Es wird unter Verkürzung des Ballons eine provisorische Ballonspitze hergestellt und auf diese Weise die Reparatur notdürftig vorgenommen. Die Weiterfahrt des Ballons ist auf keinen Fall vor morgen vormittag zu erwarten. Graf Zeppelin ist nach Friedrichshafen zurückgekehrt. Der Besuch
der Reichstagsmitglieder wird wahrscheinlich verschoben werden müssen.
*
* Berlin, 30.Mai1909. Der Kaiser, die Kaiserin, der Kronprinz, die Kronprinzessin, Prinz Eitel Friedrich mit Gemahlin und die übrigen Mitglieder der kaiserlichen Familie begaben sich heute nachmittag in Automobilen von Potsdam nach dem Tempelhofer Feld und verweilten in dem Kasino des Augusta=Regiments, um dort die Ankunft des Zeppelin II zu erwarten. Im Kasino
fanden sich auch ein der Eisenbahnminister, Staatssekretär Dr. v. Bethmann Hollweg, Admiral v. Holleben u. a. Die Majestäten
nahmen im Kasino die Abendmahlzeit ein und kehrten nach zehn Uhr nach Potsdam zurück, nachdem sich herausgestellt hatte, daß die Ankunft des Zeppelin II nicht mehr zu erwarten wäre.
Ein gefälschtes Zeppelintelegramm.
* Friedrichshafen,.Juni1909.(Drahtber.) In einem Telegramm an den Kaiser bittet Graf Zeppelin, eine Untersuchung zu veranlassen, wer das Telegramm an das Luftschifferbataillen, das so große Verwirrung in Berlin hervorgerufen habe, gefälscht hat. Er habe niemals die Absicht, Berlin zu besuchen oder dort zu landen, ausgesprochen.
* Graf Zeppelin hat mit der Dauerfahrt des Z II eine Leistung bollbracht, die alles bisherige in den Schatten stellt, daran ändert auch das Mißgeschick, das iyn bei Göppingen ereilte, nichts. Graf Zeppelin war fast 39 Stunden in der Luft und hat fast 1000 Kilometer zurückgelegt und damit einen Weltrekord aufgestellt. Als Grund, warum Graf Zeppelin in Bitterfeld den Entschluß faßte zurückzukehren und nicht in Berlin zu landen, wird in Friedrichshafen angegeben, daß der Graf in dem Moment, als er von Leipzig seine Landung in Berlin ankündigte, Zweifel gehegt haben muß, ob er den durch die Gasverluste des Tages geschwächten Ballon noch durch die Nacht hindurchbringen konnte. So beschloß er die Landung in Berlin(welche von vornherin nicht beabsichtigt war), um dort Gas nachzufüllen. Es hat sich dann in den Abendstunden wohl herausgestellt, daß man das Luftschiff noch durchhalten und an die See zurückbringen könnte, wenn man sofort umkehre. Nach Berlin vorzudringen, war unmöglich, weil der Umweg die Fahrt zu sehr verzogert und zuviel Benzin gekostet hätte. So machte man kehrt, um damit die Absicht eines Kreisfluges ohne Zwischenlandung durchzuführen.
* Göppingen,.Juni1909, 10.57 om.(Elg. Drahtbericht.) Während der Nacht wurde eine künstliche kurze Spitze vorbereitet. Das zerrissene Aluminiumgerüst wurde abgesägt. Heute wird die Ballonhülle geschlossen und der Gasverlust, der 150 Flaschen betrug, ersetzt. Heute abend ist die Rückfahrt zu erwarten. Voraussichtlich wird ein Motor entfernt, weil die Belastung sonst zu groß ist. Bei der Landung sind auch zwei Ballonglieder verpufft.
S Juverlässigkeits-Fernfahrt Berlin—Köln veranstaltet vom Gau IV des Deutschen Radfahrerbundes über 638,4 Kilometer vom 30. bis 31. Mai.
Von den 162 gemeldeten Fahrern traten am Pfingstsonntagmorgen 9 Uhr am Start in Staaken bei Spandau 127 die lange Reise an. Die Fahrt, welche über Magdeburg, Braunschweig, Hannover, Osnabrück, Wesel, teilweise durch sehr gebirgiges Gelände ging, stellte an die Teilnehmer große Anforderungen, was schon daraus hervorgeht, daß am Montagabend 7 Uhr erst 19 Fahrer das Ziel erreicht hatten. Die teilnehmenden Kölner Fahrer hielten sich durchweg stets an der Spitze, uno zur großen Freude der Tausende in Merheim und auf dem Kölner Sportplatz versammelten Sportsleute traf um 1 Uhr 11 Minuten als Erster Friedr. Tacke (Köln) ein, dem bald darauf als Zweiter Jos. Pütz(Köln) folgte. Auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße mußte der letzte Kilemeter zurückgelegt werden, und war es auch hier ein Kölner, der den Vogel abschoß. Abends fand im Vortragssaale der Bürgergesellschaft die Preisverteilung statt; die einzelnen Resultate sind folgende:
„I. Friedrich Tacke(Koln) in 23 Stunden 11 30 Sekunden, 2. Jos. Pütz(Köln) in 28: 12: 40. 3. Adolf Böhn (Berlin) in 28: 35: 21, 4. Paul Roggenbuk(Köln), 5. Friedrich Grützmacher(Eberswalde), 6. Robert Jartsch(Berlin), 7 Mundt(Berlin), 8. Erich Fritsch(Berlin), 9. Kurt Kloß(Köln), 10 Wilh. Wankum(Köln), 11. Fritz Bausch(Straßburg), 12. Heinrich Drebes(Essen). Die Reihe der Preisträger war hiermit erschöpft der als 18 eingetroffene 51 Jahre alte Fahrer Johann Wohlenberg (Hamburg) erhielt den Alkerspreis. Die von dem Besitzer der Radrennbahn, Herrn Architekten August Bornheim gestifteten Ehrenpreise für den schnellsten Kilometer auf der Radrennbahn erhielten
1. Paul Roagenbruk(Köln) in 1 Minute 33 1/8 Sekunden
2. Robert Jartsch(Berlin) in 1 Minute 34 3/8 Sekunden. 3. Carl Todt(Duisburg) in 1 Minute 35 Sekunden. Die bei der Gelegenheit stattgefundenen kleinen internen Rennen für Berufsfahrer hatten folgende Ergebnisse:
Hauptfahren 1200 Meter: 1. Chr. Müller(Köln) in 2
Minuten 13 1/8 Sekunden, 2. Wegmann(Köln), 3. Apel(Hamburg),
Handirah 2000 Meter, 1 Chr MMüller(Dolg! on
Handicap 2000 Meter: 1. Chr. Müller(Köln) in 4 M 15 Sekunden, 2. Buntenbroich(Köln), 3. Bellingroth(Köln). T
Minuten
fahren 1200 Meter: 1. Toni Jünger(Köln), 2. Rothaas (Köln), 3. Marx(Köln).
Der Große Deutsche Steherpreis. Eine große internationale Dauer=Konkurrenz über 20 Kilometer und eine Stunde wird am Sonntag, den 6. Juni, auf dem Kölner Sportplatz zum Austrag gebracht. Drei Weltmeister vereinigt der Große Deutsche Steherpreis: Thaddäus Robl, Piet Dickentmann und Fritz Ryser: mit ihnen startet auf allgemeinen Wunsch der Kölner Sportgemeinde der beliebte holländische Champion J. van Gent, der bereits seit längerer Zeit auf der Kölner Bahn trainiert und dessen Leistungen im Training wie im Rennen ganz hervorragende sind. Aber noch eine andere Sensation bringt der Renntag, die drei Weltmeister Robl, Dickentmann und Ryser starten hinter Motor=Tandems— also drei Motor=Tandems in einem Rennen, ein auf der Kölner Bahn noch nie dagewesenes Schauspiel. Daß die Direktion mit dieser hervorragenden Besetzung des Rennens einen großen Erfolg erzielen wird, steht außer Frage; das Programm wird noch mit Dauerrennen der=Klasse und interessanten Fliegerrennen ergänzt.
Der Ballon Köln vom Kölner Klub für Luftschiffahrt (Führer Leutnant Hans Rönneberg, Mitfahrer die Herren Großmann und Haag) unternahm vorgestern eine Auffahrt. Der Ballon, der von Leutnant Walter Rönneberg im Automobil verfolgt wurde, landete glatt um 1 Uhr 30 Minuten bei Siegburg. Das Automobil war rechtzeitig am Landungsort zu Stelle.
Marktpreise.
x Köln,.Juni1909. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Nisdrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindlleisch, von der Keule fl..30-0,89, vom Bauch 0,65-.74, Kalbfleisch von der Keule 0,84-0,99, Hammeltleisch von der Keule.86-.99. der Keule.00—“
Filet zu Beefsteak 1,14-.55, Speck,
Schweinefleisch von der Keule.00-.04,(alles einschl. Knochenbeil.)
beek, hies. geräuchert,.87-.89, gesalzen
.87-0,89. Schinken, roh.42, gekocht.87-1,94, Zervelatwurst 1,90-1,95, Rindernierentalg 0,42-.52 das Pfund. Hähne, alte,.75-—2,05, junge,.55-2,10, Hühner, alte,.50-2,60, Hühner, junge, 1,30-.45 Tauben, alte,.30.35, junge.50—0,60, lebend das Stück.
Gänse,
diesjährige,.75-10,00, Enten, diesjährige, 4,80-.50, Hähne, alte,.95.25, juüge.75—.80, Hühner, alte, 1,70-2,80, Tauben, alte,.30-.35,
junge,.60—0,70, kesehlachtet das Stück.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15.-.20. Landbutter
das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00—.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 das Stück.
Aeptel, austral., Ess-.60, Kitschen, süsse, franz..35-.50, Ital..35. Erdbeeren, ausl..50—0,70, Stachelbeeren 0,24-.25, Bananen.20-.25 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,05, Zitronen 0,04-0,O5 das Stück.
Kartoffeln, weisse.05-.06, itsl. O,12-.15, Bohnen, grüne, ausl..45.50, Erbsen, grüne ausl..25 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0,05-0,06, holl. 0,04-0,05. franz..03, Blümenkohl, ausl. 0,30-0,40 das Stück, Spinat 0,07-0,08 das Pfund. Stielcher 0,04-0,05, Breitlauch 0,20-0,60 das Gebund. Rüben, rote(Karotten), abgeschn. 0,04. Mohrrüben, abgeschn..100,11 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 eine Portion, Sellerieknollen.25.30. Meerrettich 0,25—0,35 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-0,05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, äyypt..10-.12 das Pfund. Rhabarber
0,06-.08 das Gebund. Spargel, Gemüse.,45-.50, Suppen-.25-0,30 das Pfuhd. Gurken, holl. 1.15-5,25, II 0,10 das Stück.
Mutmaßliche Witterung für den 2. Juni: Im ganzen wenig
Aenderung, doch ist leichte Bewölkung wahrscheinlich.
Wasserskand am 1. Juni 1909. Mannheim, 8 vorm.,.29+-0,07 m Köln, 11 vorm., Caub. 9 vorm., 1,8840.13 m Wesel, 9 vorm.,
1,69+0,20 m 0,38--0,18 m
noch sagen. Und nun noch eins. Ich meine, es geht einfach nicht, daß ihr noch länger so Tag für Tag beisammen seid. will aber nicht, daß ihr euch bindet. Ist eure Liebe echt, so werdet ihr euch auch nach drei Jahren noch als zusammengehörig fühlen. Ihre rasche Abreise wäre mir also sehr erwünscht, Doktor.
Am besten wäre es, wenn Sie heutenacht schon reisten. Lesen Sie diesen Brief. Er ist von meinem Neffen Paul und enthält die Erklärung für Ihre sofortige Heimfahrt.“
Heun hielt dem jungen Manne das Schreiben hin, das von der Scharlachepidemie im Dorfe berichtete. Paul schrieb, daß man jetzt den jungen Doktor Bräuner in Thalheim recht nötig hätte, da der alte Doktor Bräuner den großen Anforderungen, die jetzt an ihn gestellt würden, auf die Dauer kaum gewachsen sein werde.
„Natürlich reise ich sofort!“ sagte der junge Arzt.
„Mein Vater hat sich ja noch gar nicht richtig erholt von seinem Rheumatismus. Der Brief ist wohl heute angekommen?“
„Nein, gestern schon. Aber ich wollte Ihnen Nizza wenigstens im Fluge zeigen— daher unsere heutige Fahrt. Und da Sie jetzt die Nacht durchfahren, haben Sie nicht viel versäumt— und nun sagen Sie mir, ob ich Sie fortschicke.“
„Nein, die Umstände rufen mich!“
„Na also! Aber Sie wären auch ohne diese Umstände abgereist— nicht wahr?“
Ein paar Augenblicke lang zögerte Doktor Bräuner, dann legte er seine Hand in die des alten Herrn und antwortete:
„Ja, Herr Baron! Ich wäre auch ohne diesen Grund abgereist. Hier wäre es zu einer Aussprache zwischen Lena und mir gekommen. Und Lena ist nicht für Heimlichkeiten. Die Frau Baronin hätte alles bald erfahren und Lenas Leben wäre infolgedessen zur Hölle geworden. So jedoch braucht sie nichts zu gestehen, wird ihre Ruhe nicht gestört, und ich kann wie bisher im Schlosse verkehren. Ich reise heute noch. Wenn ich nicht irre, geht gegen 9 Uhr ein Zug nach Genua ab.“
Der junge Mann ergriff bewegt die Hand des Barons und drückte sie mit beiden Händen.
„Wie gütig Sie sind, Herr Baron! Wie herzensgut auch gegen mich.“ Heun lächelte ihn herzlich an und erwiderte den
kräftigen Händedruck, wobei er neckend sagte:„Aber Abschied nehmen Sie wohl noch von meiner Lena. Oder soll ich sie nicht herüberrufen?“
Einige Minuten später erfuhr Lena, daß Doktor Bräuner der daheim grassierenden Epidemie wegen schleunigst abreisen müsse. Sie war zwar ein wenig verlegen und trübe gestimmt, aber Bräuners rasche Heimkehr war ihr etwas so ganz und gar Selbstverständliches, daß sie kein Wort dagegen sagte.
Man hatte noch Zeit, ein wenig zusammen zu bleiben, dann packte der Doktor seine Sachen und machte sich zum Fortgehen bereit. Nach einem kurzen Abschied, den die jungen Leute genommen, tauschten der Baron und der junge Arzt noch einen Blick und Händedruck— und dann ging Bräuner.
Auf dem Bahnhofe, der nicht weit vom Bernerhof lag, herrschte schon das lebhafte Treiben, das der Abfahrt von Fernzügen voranzugehen pflegt. Als der Zug aus der Halle dampfte, stand der Doktor am Fenster und schaute auf die hell erleuchtete Stadt hinüber. Er seufzte.
Wieviel Schönes hätte er hier noch sehen, in stiller Glückseligkeit noch erleben können— und nun befand er sich ganz plötzlich auf der Heimfahrt— das Glück hinter sich lassend!
Ja— Doktor Bräuner hatte Ursache, zu seufzen! Und dazu schlug der Regen an die Fenster und der Sturm heulte. Es war eine sehr unangenehme Reise, die der junge Arzt da antrat. Er sollte auch ein Erlebnis während dieser Fahrt haben. Aber von seinen eigenen Gedanken stark in Anspruch genommen, machte das immerhin Ungewöhnliche, das der Zufall ihn mitansehen ließ, so wenig Eindruck auf ihn, daß er der Sache fast ganz vergaß.
„Fast.“ Denn in Wahrheit hatte er sie doch nicht vergessen, wie es sich später herausstellte, als das Geschehene aus ganz bestimmtem Grunde plötzlich wieder klar vor seinem geistigen Auge stand. Oft zieht sich ein Eindruck, den wir gehabt, ganz still in einen Winkel unseres Gehirns zurück, um, von irgendetwas ausgelöst, plötzlich wieder in voller Deutlichkeit in uns aufzutauchen und uns— handeln zu lassen.
3. Kapitel.
Eine stürmische Nacht war zu Ende. Der 18. April war angebrochen. Noch herrschte über Genua die Dämmerung. die von einem ziemlich dichten Nebel und schweren Gewölk, das sich über dem Meere ballte, länger als sonst festgehalten wurde. Das von dem nächtlichen Sturm noch aufgeregte Meer warf so schwere Wogen gegen die Hafenbauten, daß man das Brausen bis weit in die Stadt hinein hören konnte.
Im Wartesaal erster Klasse der Station Piazza Principe lauschte auch einer auf das Toben der Wellen.
Ein älterer Herr war es. Nachts war er in Genua angekommen. In Monte Carlo war er eingestiegen. Als der Zug in Genua hielt, war der Herr sofort in den Wartesaal gegangen, hatte sich fröstelnd in seine Decke gehüllt und in einen Winkel gedrückt, in welchem er sich jetzt; beim Morgengrauen, noch befand.
Vor ihm auf dem Tische stand eine kleine, flache Flasche, aus der er sich mehrmals Kognak in ein flaches Gläschen gegossen hatte. Er schien sich unbehaglich zu fühlen, dieser ältliche, blasse Herr, und es schien ihm recht kalt zu sein, denn er trank den Kognak immer sehr hastig und schaute dabei scharf auf, wenn die Tür ging, um jemanden herein= oder hinauszulassen, was freilich selten geschah, denn es war in dieser frühen Morgenstunde noch sehr still auf dem Bahnhof. Und zwischen seinem Ausspähen und Trinken horchte der blasse Mann aus seinem Winkel heraus auf das Lärmen der See und auf den anderen Lärm, den das Zusammenstellen der nächstfälligen Züge in der Bahnhofshalle draußen erzeugte.
Es war ein Viertel auf sieben und soeben langten die ersten Passagiere für den aus Nizza kommenden Schnellzug an, da stürzte ein schreckensbleicher, junger Mann aus dem Wartesaal erster Klasse auf den Korridor hinaus und rief der ersten begegnenden Person zu:„Schnell, schnell— sagen Sie, wo ist ein Arzt? Da drinnen hat sich einer erschossen!“
Der Angerufenene, ein Bahnbeamter, schaute ihn erst erschrocken an, dann nannte er einen Namen und eine Adresse und eilte darnach in den Wartesaal.
(Fortsetzung folgt.)
#

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148&a Dienstag, 1.
1909.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verkauf nur guter Ware mir das Vertrauen der verehrlichen Herren Raucher zu sichern.— 66
FnISt
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, unvergeßliche Mutter, Schwägerin, Tante und Großtante,
Frau Heinrich Strunck
Anna geb. Daverkausen
nach längerm, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Nomen der tiestrauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Strunck Agnes Strunck Anna Strunck Heinrich Strunck jr.
Köln, den 30. Mai 1909.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 2. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Alte Wallgasse 28 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 3. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. 58
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montag, den 31. Mai, abends 7 Uhr, meine liebe Schwester
Kräulein Cäcilia Esser
nach kurzer Krankheit, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufer. Um stille Teilnahme bittet der tiefbetrübte Bruder:
Johann Heinr. Esser.
Köln, den 1. Juni 1909.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 3. Juni, nogh,paoftagr, ½ her a Sterbehause Pfeilstraße 36. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage
morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Kranzspenden im Sinne der Verstorbenen dankend verbeten.
Kath. Bürgerverein Köln=Kippes.
Die feierlichen Exequien für unser Mitglied
Reinhard Karl Mieck
werden gehalten Mittwoch, den 2. Juni, vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes. 0 Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem so frühen Hinscheiden meines geliebten Gatten und guten Vaters sprechen wir unseren aufrichtigsten Dank aus.
Köln, den 1. Juni 1909. d
Wwe. Peter Neudeck und Kinder.
Theodor Didam
Hohestrasse 15
Stets grosses Lager
Gesfentliche Verseigerung.
Am Mittwoch, den 2. Juni, vormittags 10 Uhr anfangend werde ich Hahnenstraße 36 wegen Aufgabe des Geschäftes folgende Waren meistbietend gegen bar versteigern:
ca. 100 garnierte Damenhüte, ca. 100 ungarnierte Damenund Kinderhüte,
4 Kartons Blumen,
1 Karton Straußfedern,
1 Karton Strohborde,
150 Hutnadeln,
100 Agraffen,
1 Karton Phantasiefedern.
Peter Röttgen Auktionator und Tarator d Großer Griechenmarkt 17.
Wgr-brise
Am Mittwoch, Juni 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zohlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschied. Hausmobilien usw. Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Ordentliches
Küchenmädchen,
welches die bessere bürgerliche Küche gründlich versteht, für Geschäftshaus gesucht.
Lohn 35 M. Reise wird vergütet.
Kalk b. Köln, Hauptstraße 191.
Das zur Konkursmasse Ludwig Fries, Cöln, Domstraße 14, gehörige Möbellager, bestehend aus:
kompl. Herrenzimmern, SpeiseZimmern, Schlatzimmern, Ausziehtischen, Stühlen, Ceppichen, Dauneniedern usw.
soll im Auftrage des Herrn Konkursverwalters freihändig verkauft werden.
Der Verkauf findet Domstraße 14 von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr statt.
*c Der Beauftragte.
Fortsetzung KonkursVersteigerung.
Am Mittwolp, 2. Inni 1909, vormittags 919 Uhr,
ollen Kurfürstenstraße 6 zu Cöln m Auftrage des Konkursverwalters Hrn. Rechtsanwalt Dr. Löwenstein die Warenbestande der Chemischen Fabrik„Sofama“ G. m. b. H. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 10000 Flaschen Nuttin (Putzmittel), 3= bis 4000 Dosen versch. Schuhkreme, 200 Kartons Fliegenfänger, 15= bis 20000 leere Blechdosen, 200 Schachteln Bohnwachs, 1 Kiste Korke usw.
für Schuhmacher und Kantinenwirte.
Linz,
Gerichtsvonzieher in Cöln.c“
für die verstorbenen Eheleite„
Anton Langer
und
Jenny Langer
geb. Schröder, findet am Mittwoch, den 2. Juni, morg. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen werden. 2
Am Mittwoch, den 2. Juni 1909, nachmittags 5 Uhr.
sollen in Cöln=Riehl, Riehlerthalstraße 33 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wirtschaftsbüfett, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Pferd(Fuchs, Wallach), 2 Nachtkonsölchen.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingsr. 39A.
Nanbhar.4
Gankust z. Adressen u. Nichtabenn.
Am Mittwoch, den 2. Juni 1909, nachmittags 2½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Landmannstraße 19 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9°
1 Klavier;
daran anschließend im Pfand lokale Simarplatz 12:
eine große Partie Herren Damen= und Kinderwäsche.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Mittwoch, den 2. Juni 1909, vormittags 10
Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 37-39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Eine Partie Hausmobilien
als: Sofas, Ausziehtische, Bücherschrank, Stühle, Sessel, Waschkommode, Leinenschrank, Spiegel, Bilder u. drgl. m.
II. nachmittags 4 Uhr, daselbst:
ein kleines Klappaltärchen.
III. eine Partie Möbel als: 6 Stühle, 1 Gaskrone, 1 Regal mit Kartons, 2 Wandarme, Türportieren, Bücherschrank, Diwan, Herrenschreibtisch, 1 Jagdstück u. dgl. m.
p* Adams,
Gerichtsvollizieher in Cöln
Am Mittwoch, den 2. Juni 1909, nachmittags 3½ Uhr, ollen im Auktionslokale Roland= traße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1<space> L a d e n t h e k e,<space> 1<space> W a r e n r e g a l,<space>
Sofa, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Plüschsofa, 1 Sofatisch, Waschkommode, 1 Spiegel, 1 Büfett, 3 Schlafzimmereinrich tungen usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Avinzs-Berteigerung.
Am Mittwoch, den 2. Juni 1909. nachmittags 3¼ Uhr,
soll in Poulheim gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, Eichen geschnitzt.
Sammelpunkt der Käufer Wirtschaft Piehl.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Krefelderwall 48. 5°
Am Mittwoch, den 2. Juni 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Anrichte, 4 Sofas, 2 Aus ziehtische, 1 Vertiko, 1 Teppich, 2 Spiegel, 1 Nähmaschine, 3 Bilder, 1 Kommode, 6 Stühle, 2 Geldschränke, 2 Schreibtische, 1 Schreibmaschine, 1 Abfüllvorrichtung mit Maschinenbetrieb, 1 Elektromotor, 7 Pferde, 6 Flaschenbierwagen, 2 Faßbier wagen.
Wiegand 29
Gerichtsvollzieher in Cöln.
kung.
Am Mittwoch, den 2. Juni 1909, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
weißer Pudel, 1 Kettenarmband mit einem Brillant, 2 Ringe mit kleinen Brillanten, Ring mit einem Rubin und
1 kleine Brillanten, 1 Warenregal, 1 Büfett, 1 Diwan, 1 Trumeau, 1 Pultgeldschrank. Caspar,
Gerichtsvollzioher in Cöln.*d
Am Mittwoch, den 2. Juni 1909, vormittags 10 Ahr. sollen im Pfandlokale Ursulagartenstraße 16 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend vorsteigert werden:
Ladentheke, 2 Ladenschränke, ! Sofa in Plüsch, 1 Kommode, 1<space> P a n e e l b r e t t,<space> 1<space> N u ß b a u m <space> kleiderschrank, 1 Waschkommode usw.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln,## Hildeboldplatz 23.
Am Mittwoch, den 2. Juni 1909. vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußertraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zohlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Waschkommode, 1 Nachtskonsol, 1 Serviertisch, 1 Leinenchrank.
Lichtenberg. 3“
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwanzs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 2. Juni 1909. nachmittags 3 Udr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 148 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
zweirädrige Schlagkarre, Büfett in Mahagoni.
Laforaus, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.#
Am Mittwoch, den 2. Juni 1909. nachmittags 3 Uhr,
ollen im Auktionslokale Simar= platz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Akkordeon, 3 Schweine, 1 Nähmaschine, 1 Sofa,“ 1 Tisch, 2 Stühle und 1 Nähmaschine.
Tusch. d*
Cerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 2. Juni, 1909, nachmittags 2½ Uhr
soll in Stommeln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Orchestrion.
Sammelpunkt der Käufer Wirtschaft Langen.
Schulze. 1.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Am Mittwoch, den 2. Juni 1909, vormittags 9 Ubr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 große Partie Zubehörstücke für Kinderautos, Stühle und diverse Handwerkszeuge, Regale, Tische, 1 großes zweiseitiges Stehpult, 2 Schreibmaschinen, 1 Kopiermaschine, 1 Partie Kartons mit divers. Netzballspielen,
8 Pakete Tünnesköpfe, 1 großer Posten Diabolos, fertige und unfertige Kinderautos, Kinderwagen mit Beitchen, 1 Schreidtisch mit Sessel, und diversen Schreibutensilien, Lampen, 1 Wanduhr, 1 Bild(Welthandel), Stühle, Teppiche, 1 Dezimal= wage mit Gewichten, 1 Eisenschneidschere, 1 Amboß, 1Schmiergelmaschine, 1 Bohrmaschine, Handwerkstische, Kisten usw.
Käufer sammeln sich Friesenstraße und Friesenwallecke.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ümsonst
kann jeder etwas abgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im O inseriert.
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143&a Dienstag, 1. Juni 1909.
* Die Benediktion der St. Mechternkirche zu Köln=Ehrenfeld.
Am Morgen des Pfingstfestes verkündete feierliches Glockengeläute vom Turm der neuen St. Mechternkirche, daß die Kirche nunmehr ihrer Bestimmung übergeben werden sollte. Die Einwohner des Rektoratsbezirkes St. Mechtern hatten ihrer Freude über die Verwirklichung ihrer langgehegten Wünsche durch Beflaggen ihrer Häuser festlichen Ausdruck verliehen.
Um.30 Uhr sammelten sich der Ehrenfelder Klerus, der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung, die Erstkommunikauten, die katholischen Vereine Ehrenfelds mit ihren Fahnen usw. an der Klosterkirche der Schwestern vom Armen Kinde Jesu, die an die sieben Jahre der Rektorat=Gemeinde zur Abhaltung des Gottesdienstes gedient hatte, um in feierlicher Prozession zur neuen Kirche zu ziehen.
Hier nahm Hr. Dechant Bruders unter Assistenz der Ehrenfelder Geistlichkeit die Benediktion der Kirche vor. Unter sinnigen Worten überreichte am Hauptportal Hr. Architekt W. Endler als Baumeister die Schlüssel des Gotteshauses. Hr. Dechant Bruders erwiderte, es möchte dem genialen Baumeister vergönnt sein, noch manches herrliche Gotteshaus zur Ehre des Allerhöchsten errichten zu können.
Den Glanzpunkt des Festes bildete das feierliche Hochamt des Hrn. Techanten Bruders in der festlich geschmückten Kirche unter Assistenz des Hrn. Pfarrers Oepen, während die Herren PfarrRektor Mertens und Religionslehrer Kehlenbach ministrierten. U. a. wohnten dem Hochamte bei die Herren Stadtverordneten Mertens und Müllers, der Direktor des Schillergymnasiums Professor Dr. Wiedel, Architekt Endler.
In tiefdurchdachten Ausführungen wandte sich nach der Predigt Hr. Dechant Bruders an die Gläubigen. Er stellte das neue Gotteshaus hin als eine Stätte der Wirksamkeit des h. Geistes, als eine Stätte der Verkündigung der Wahrheit und der Ausspendung der Gnade und des Segens.
Der unter Leitung des Hrn. Organisten Sievernich stehende St. Mechtern=Kirchenchor sang meisterhaft die für vierstimmigen gemischten Chor komponierte Messe Iste Confessor von Palestrina.
Unter festlichem Geläute brauste am Schluß das Tedeum durch das weite Gotteshaus. Beim sakramentalen Segen wurde das von Perosi, dem Dirigenten der päpstlichen Kapelle zu Rom für achtstinmigen gemischten Chor komponierte Tantum ergo mustergültig gesungen. Am Nachmittag brachte der Kirchenchor die für vierstimmigen Männerchor gesetzte Komplet von Joh. Plag gleichfalls in vollendeter Weise zum Vortrag.
Nach dem Hochamte fanden sich die Geistlichkeit, der Kirchenvorstand, die kirchliche Gemeindevertretung usw. in der Rektoratwohnung zu einem kleinen Gabelfrühstück ein. Hr. Pfarrer Oepen beglückwünschte Hrn. Pfarrrektor Schrills zu seinem neuen herrlichen Gotteshause, in dem er noch recht viele Jahre wirken möchte. Hr. Dechant Bruders pries das opferwillige und opferfreudige Ehrenfeld, das in wenigen Jahren drei neue Gotteshäuser schuf. Hr. Pfarrrektor Schrills dankte herzlich allen, die zur glücklichen Vollendung der herrlichen Kirche mitgewirkt. Hr. Zilkens wies hin auf die Einigkeit der Ehrenfelder, denen die gewaltigen Fortschritte in kirchlicher Hinsicht zu danken seien. Der Religionslehrer des Schiller=Gymnasiums, Hr. Oberlehrer Kehlenbach, der nunmehr den Gymnasial=Gottesdienst in der neuen St. Mechternkirche, in dessen Bezirk das Gymnasium liegt, abhalten wird, dankte der Pfarre St. Joseph, an ihrer Spitze Hrn. Pfarrer Oepen, für die Freundschaft und das Entgegenkommen, das er hinsichtlich der Gymnasial=Seelsorge in all den vergangenen Jahren dort gefunden. — Die Kirche bildete während der beiden Pfingsttage das Ziel vieler Hunderte, die das neue Gotteshaus bewunderten. Es entbehrt zwar in seinem Innern des bildnerischen Schmuckes einstweilen ganz, der Einrichtung zum großen Teile, die herrlichen, architektonischen Formen aber, vor allem die gewaltige, lichtspendende Kuppel, zusammen mit der Opferfreudigkeit der Rektoratsangehörigen, berechtigen zu der sicheren Hoffnung, daß nichts versäumt wird, um ein der Stadt Köln bis in seine Einzelheiten würdiges Denkmal des katholischen Glaubens zu schaffen.
8 Pfingsten.
Die beiden schönen Tage sind nun vorüber; sie waren vom Wetter ziemlich begünstigt. Am ersten Tage allerdings hatte es öfter den Anschein, als ob die Wettervorhersage, die die größten Hoffnungen erweckt hatte, Lügen gestraft würde, denn zuweilen überzog sich der Himmel dicht mit unheildrohendem Gewölk und hin und wieder rann ein Regentröpfchen hernieder. Aber es hielt sich doch und mancher frohe Wandersmann, der zur Eifel oder ins rechtsrheinische Gebirge gezogen war und tagsüber stets ängstlich nach dem Wetter ausgelugt hatte, trat des Abends zufrieden und dankerfüllten Herzens über die Schwelle der Nachtherberge. Strahlend zog die Sonne des zweiten Tages herauf und meinte es in den Mittags= und Nachmittagsstunden recht gut. So war denn für fröhliche Pfingsten eine Hauptbedingung— gutes Wetter— erfüllt. Allenthalben herrschte ein bedeutender Verkehr. Besonders der Hauptbahnhof bot am Morgen des ersten Tages ein buntbewegtes Bild. Es klapperten die Nägelschuhe und die mit scharfer Zwinge bewehrten Wanderstöcke gar lustig auf den Bahnsteigfliesen. Die Frühzüge waren stark besetzt, manch frohes Lied erschallte aus den Zügen in den Morgen hinaus. Wohin man kam— überall herrschte ein frohbewegtes Treiben von Ausflüglern.
Nicht minder stark war natürlich der Verkehr in der Stadt selbst. Viele trauten dem Wetter nicht und blieben daher in der Stadt oder ihrer allernächsten Umgebung, besuchten unsere Anlagen, unsere schönen Gartenlokale und freuten sich des Lebens nicht minder als diejenigen, die in der drangvoll fürchterlichen Enge der
heißen Eisenbahnwagen weiter hinausgezogen waren. Ein gut Teil des Publikums, das die Feiertage in der Stadt verlebte, bekamen die beiden Vergnügungsparks ab. Einen Schluß auf die Zahl und den Appetit der Besucher, die diesen beiden modernsten, und wie es scheint vorläufig nicht unbeliebten Stätten geräuschvoller Freude zugeströmt waren, läßt die Tatsache zu, daß am ersten Feiertage in einem der beiden„Parks“ ein Metzger über fünftausend warme Würstchen verkaufte!
Der Fremdenverkehr war naturgemäß ebenfalls ein außerordentlich starker; unsere Sehenswürdigkeiten fanden den denkbar stärksten Zuspruch, namentlich in den Museen flutete eine Menge Fremder einher. Daß auch der Dom an solchen Tagen von Fremden be sonders stark besucht ist, ist eine bekannte Tatsache. Zu der gewaltigen Schar von Besuchern, die am ersten Feiertage dem feierlichen Pontisikalamte beiwohnten, stellten Fremde und Andersgläubige das übliche starke Kontingent. Zahlreich besucht, waren natürlich auch die übrigen Gotteshäuser der Stadt— ein Zeichen für den frommen, schlichten Sinn ihrer Bewohner.
O Das Allgemeine Ehrenzeichen
besteht aus zwei Klassen, aus einer silbernen Medaille und einem silbernen Kreuz. Beide zeigen die Inschrift:„Verdienst um den Staat“ und werden am Bande des Roten Adlerordens(weiß mit orangefarbigen Streifen) auf der linken Brust getragen. Die Medaille wird in der Regel an Unterbeamte, Werkmeister u. dergl. Personen, in einzelnen Fällen auch an Arbeiter verliehen. Voraussetzung ist in erster Linie tadellose, straffreie Führung, Betätigung vaterländischer Gesinnung und eine langjährige, vorwurfsfreie Dienstzeit bei vorzüglichen Leistungen in ein und derselben Stelle im Dienste des Staates, der Gemeinde, der Feuerwehr, der Industrie, des Handels, Gewerbes usw. usw. Eine bestimmte Anzahl von Jahren ist zwar nicht vorgeschrieben, jedoch wird in der Regel als Mindestzeit 30 Jahre, bei Arbeitern 50 Jahre angesehen.
Bei hervorragenden, persönlichen Einzelhandlungen, bei Jubiläen und ähnlichen Anlässen erfolgt die Verleihung auch wohl nach einer geringeren Dienstzeit. Die Vorschläge derjenigen Personen, die die Auszeichnung erhalten sollen, sind von den Arbeitgebern mindestens 3 Monate vor dem Zeitpunkte, zu dem die Verleihung gewünscht wird, dem zuständigen Bürgermeisteramte oder der vorgesetzten Behörde einzureichen: die Weitersendung geschieht auf demn Instanzenwege. Die Verleihung geschieht durch den König.
An Unteroffiziere kann die Medaille bei besonderer Tüchtigkeit und hervorragenden Leistungen schon nach einer Dienstzeit von 18 Jahren verliehen werden. Das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens wird nur an solche Personen verliehen, die die Medaille bereits besitzen und sich später wieder hervorragend bewährt haben. Bei Unteroffizieren und Beamten wird hierfür eine Dienstzeit von mindestens 30 Jahren verlangt.
Das Allgemeine Ehrenzeichen gehört zu den ältesten preußischen Orden und Ehrenzeichen. Es bestand ursprünglich aus einer goldenen Medaille(1. Klasse) und einer silbernen Medaille(2. Klasse). Durch Kabinettsorder vom 30. Septenber 1814 wurde die 1. Klasse in ein silbernes Kreuz umgewandelt; später, durch Kabinettsorder vom 18. Januar 1830 wurde diese 1. Klasse dann zum Roten Adler= orden 4. Klasse erhoben. Es blieb von da ab nur ein Allgemeines Ehrenzeichen in der Form der silbernen Medaille bestehen. Durch Kabinettsorder vom 17. Juni 1890 erneuerte Kaiser Wilhelm II. das Allgemeine Ehrenzeichen in Gold und wandelte dieses durch Kabinettsorder vom 27. Januar 1900 in das jetzige„Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens" um. Neben dem„Allgemeinen Ehrenzeichen" besteht noch das„Militär=Ehrenzeichen“, 1. Klasse(ein filbernes Kreuz) und 2. Klasse(eine silberne Medaille): Beide werden nur für Auszeichnungen im Kriege verliehen; sie zeigen die Inschrift„Kriegs=Verdienst" und werden am schwarz=weißen Bande getragen. Man findet es jetzt z. B. bei denjenigen Personen, die sich bei den Kämpfen in China oder Südwest=Afrika ausgezeichnet haben.
A Personalien. Ernannt wurden: Oberlandesgerichtsrat Dr. Koll in Köln zum Senatspräsidenten beim hiesigen Oberlandesgericht, Landgerichtsdirektor Dronke in Köln zum Kammergerichtsrat, die Landgerichtsräte Gussone in Köln und Mayer aus Saarbrücken, Amtsgerichtsrat Bauer in Köln, die Landrichter Weyers in Köln und Föcking aus Dortmund und Landgerichtsrat Dr. David in Köln zu Oberlandesgerichtsräten und Landgerichtsrat Heyden in Köln zum Landgerichtsdirektor beim Oberlandesgericht in Köln, die Gerichtsassessoren Dr. Kallfelz, Feldmann, Dr. Schetter und Dieckhöfer in Köln zu Landrichtern. Versetzt wurden: Landrichter Dr. Aschaffenburg von Hagen, sowie die Amtsrichter Scherhaa in Lechenich und Theisen nach Köln.
Jubiläum. Fräulein Emilie Saur vollendete dieser Tage eine ununterbrochene 30jährige Tätigkeit als Haushälterin in der Familie Paul Porzelt in Sionsthal. An Ehrungen hat es der treuen Dienerin nicht gefehlt.
Turmbau der Herz Jesu-Kirche. Wir berichteten in Nr. 133 dieses Blattes über die Einsetzung des Schlußsteines in die Kreuzblume der Herz Jesu=Kirche. Das stolze Gerüst, welches damals den imposanten Turm noch umschloß, ein Meisterwerk in Konstruktion und Bau nach den Plänen unseres Mitbürgers, des Hrn. Hermann Gerhartz ausgeführt, ist jetzt so weit demontiert, daß der schlanke Turmhelm mit seinen himmelanstrebenden Linien dem Auge vollständig freisteht. Nunmehr werden die Turmgalerien versetzt, die Eckfialen aufgestellt und die Bildhauerarbeiten unterhalb des Helmes in Angriff genommen.
( Der Unterricht an den Volksschulen beginnt wieder am Freitag, den 4. Juni, an den höheren Schulen am Mittwoch, den 9. Juni.
□ Erstochen. Zu der in Nr. 147 mitgeteilten Bluttat auf dem Heumarkt wird jetzt berichtet, daß die Frau des Hausierers nicht tot, sondern durch die Messerstiche ihres Mannes schwer verletzt ist. Der Mann hat sich einen Stich in die Schläfe beigebracht.
C. Das Spielen mit dem Feuer. Die Unsitte der Kinder, mit Zündhölzern zu spielen, hat eine Familie auf der Bonnerstraße
in schweres Leid gebracht. Das achtjährige Töchterchen dieser
Familie schloß sich gestern auf dem Abort ein und spielte mitd Zündhölzern. Plötzlich hörte die Mutter ein fürchterliches Schreien, Als sie die Aborttüre aufgesprengt hatte, fand sie ihr Kind lich loh brennend vor; es hatte bereits fürchterliche Brandwunden de vongetragen. Bei den Versuchen, das Feuer am Kleide des Mädchenz zu ersticken, erlitt die Mutter schwere Brandwunden an den Händen Das Mädchen wurde in das Bürgerhospital eingeliefert. In der vergangenen Nacht ist es dort seinen Verletzungen erlegen
Aus
C 25jähriges Dienstjubiläum. Hr. Eisenbahnsekretär Karf Dunsche sah am Pfingstmontage auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Staats=Eisenbahn=Verwaltung Köln zurück, bei der er am 31. Mai 1884 als Zivilsupernumerar in Dienst getreten war. Der Vorstand des Zentralbureaus, Hr. Rechnungsrat Krischer, der Registraturvorsteher, Hr. Rechnungsrat Kaufmann und eine große Anzahl seiner Kollegen und Freunde hatten sich am Morgen unter Ueberreichung eines sinnigen Geschenkes, eines prachtvollen Blumengebindes, zur Beglückwünschung des Jubilars eingefunden. Hr Rechnungsrat Krischer feierte den Jubilar als den allezeit pflicht, getreuen Beamten, biedern Freund und treuen Kollegen, der wie kein zweiter das Ansehen des Bureaus genießt. Hr. Pfarrer Oepen überbrachte die Glückwünsche des Kirchenvorstandes, dessen Mitglied Hr. Dunsche seit vielen Jahren ist. Hr. Schauff überreichte namens des Kath. Bürgervereins eine Palme.
0 Die Ofarrprozessionen von St. Gereon und St. Pantaleon in der Schnurgasse, die ersten des Jahres, fanden gestern statt. Bei dem schönen Wetter konnten sie ihre alther, gewohnte Pracht in vollem Maße entfalten. Die Beteiligung, sowohl der Frauen= wie der Männerwelt, war sehr groß. Ganz außerordentlich groß war die Zahl der weißgekleideten kleinen Mädchen. Die Kirchenchöre taten ihr Bestes zur Verschönerung der Feier. Bei der Prozession von St. Gereon trug der Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer das Sanktissimum vom Altar am Erzbischöflichen Palais zur Kirche St. Gereon zurück. Außer den Pfarrvereinen und den vielen sonstigen Vereinen der Pfarreien nahmen der Arbeiterverein Köln=Nord bei der Prozession von St. Gereon, der Arbeiterverein Köln=Süd bei der Prozession von St. Pantaleon an der Feier teil. Die Straßen der Pfarreien waren in üblicher Weise beflaggt und mit Fensteraltären geschmückt,
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt# auch zu veröffentlichen.!
[4827] Der Kölner Männergesangverein bedankte sich vor einigen Tagen in der Zeitung für die ihm von der Bürgerschaft erwiesenen Ehrungen. Daß er sich hiermit nicht begnügt, sondern sämtlichen Musikfreunden Gelegenheit bieten wird, die in Frankfurt gesungenen Chöre auch hier zu hören, das weiß ich. Jedoch hoffe ich, daß es nicht etwa, wie üblich, ein Konzert im Gürzenich ist, berechnet für die Mitglieder, Angehörigen und Freunde, sondern ein Musikfest mit vollständigem Kartenverkauf in unserem Opernhaus. Es bietet Platz für 1800 Personen, kann bei dieser Jahreszeit gut ventiliert werden und die Akustik ist weit besser als im Gürzenich, so daß man wohl auf eine Glanzleistung rechnen dürfte. Die Stadtverwaltung wird sicherlich gern das ohnehin jetzt freie Opernhaut für diesen Ameck hergeben. Im Namen vieler Musikfreunde.
Handwerk und Gewerbe.
* Die Konditor-Gehülfenprüfung findet am 14. Juni statt. Anmeldungen haben bei A. Herbertz, Hohestraße 19, Köln, zu er
Vor.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorst-Bund Köln-Mitte. In der letzten Donnerstagssitzung, die unter Leitung des Zweiten Vorsitzenden stand, hatte Hr. Sibold den politischen Rückblick übernommen. Es folgte der Bericht über den Gautag in Düren, gehalten von Hrn. Feith. Die Punkte aus der Agitationsverhandlung wurden hervorgehoben, die eventuell dem hiesigen Bunde von Nutzen sein können. Für die Schulung der Mitglieder soll die Kenntnis der Bürgerkunde mehr gepflegt werden und zwar mit besonderer Rücksicht auf die Verwaltung der Kommunen; denn das Wissen um ihre Verwaltung ist gegenüber dem der Staatssorge zu sehr in den Hintergrund geraten. Aus den in Düren gehaltenen Referaten bezüglich die Stellung der Frau im politischen Leben und die Stellung der Windthorst=Bunde zu den schwebenden Fragen wurden einige Punkte herausgenommen. Zu dem in der Zeit vom 10. bis 13. Juni in Bonn stattfindenden Vertretertage wurden drei Mitglieder als Vertreter gewählt und die dort vorliegenden Anträge kurz durchbesprochen.
Gesen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 kco.
Destandt.; Extr. fuci e vacno, Extr. thei eps. Ph. Br. je 5,O 50 drag. PastiE.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. Apoth. und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülhein Einhorn-Apoth.
Wozu dient Knorr-Sos?
Zum Würzen von Suppen und Saucen,
Zum Derbessern von Gemüsen und Salaten,
Zum Verfeinern der Fleischspeisen. Tischflaschen nachgefüllt nur 20, 35 und 55 Ofg. Zu haben in den Geschäften, die Anorr’s Hafermehl, Erbswurst und Hahn=Maccaroni etc. führen. 6

—.5
Körner Lecal-Anzeiger Nr. 143* Dienstag, 1. Juni 1909.
Seite 5.
Wir sind hiermit so frei, Ihre Aufmerksamkeit auf unsere
„Flora-Confiture“
zu lenken und zu einem Versuch derselben einzuladen.
„Flora
ist ein marmelndenartiges Gelee von besonderem und feinstem Wohlgeschmack wird aus dem Safte frischer Aepfel und Waldhimbeeren bereitet.
ist die beste von allen im Handel befindlichen Gelees und Confituren für den Frühstückstisch. Der angenehme erfrischende Geschmack, das appetitliche Aussehen erwirbt ihr stets neue Freunde.
Ferd. Langen's Haar-Ateller
Hohefr Höhle 9. Hohesftr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle s. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst.
Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen, mit und ohne Kordel, von den billigstenbis zu sen feinsten Qualitäten.
Spczialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an, Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von.40.4 an, Haarunterlagen p von.50.4 an, Jed. Stück, sow. jede Arbeit unter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren.4. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf v. abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren.
Abfahrt am Dom,
II
I. C. m. B.., Gelee- u. Marmeladenf
Mallendar a. Rhein.
Unsere delikate„Flora-Confiture“
ist zu haben in:
Köln a. Rh
Ehrenfeld:
Aachenerstr. 10, Helene Esser Aachenerstr. 37, Huh. Bung Nachenerstr. 29, Marie Rubbert Achterstr. 34, Karl Bonitz Alexianerstr. 35. Agues Schlingen Bayardsgasse 13. Joh. Neisen Bonnerstr. 38, Wilh. Wehland
26, Wwre. Carl Holtzem Blindgasse 28. Ant. Pohl Balthasarstr. 1, Th. Schmahl
Brunostr. 29, Jean Merzbach Chlodwigsplatz 11. Peter Brinkmann Drususgasse 27, Jos. Hendricks Duffesbach 28. Wilhelm Steinmetz „ 15, Jak. Walgenbach
Engelbertstr. 15. Franz von Ley Eintrachtstr. 92. Ant. Schell Eigelstein 56. Wilh. Quabach Elisenstr. 34, Pet. Hasberger Ewaldistr. 1, Alb. Hiltwein Friedrichstr. 76, Leo am Zehnhoff Friesenstr. 37. Gust. Müller Friedrich Wilhelmstr. 5, Wwe. Carl Holtzem
Friedrich-Wilhelmstr. 10, Joh. Höver Gereonswall 24. Jakob Kuhn Griechenpforte 1, Gisb. Pottgiesser Heumarkt 5, Schuster u. Co. Johannisstr. 92, Wilh. Köntgens Krefelderstr. 12, Heinr. Robertz „ 97, Chr. Kux
Krefelderwall 6. Jean Cravatzo Kreuzgasse Ecke Streitzeuggasse,
Willy Mentges
Krahnenbäumen 66, Ad. Thomas Lupusstr. 2. Willy Gräf
„ 17, Agnes Hänscheid
„ 26, Katharina Degen
Lindenstr. 65. Jos. Rottländer Marsilstein 12, Sophie Uhen Poststr. 7, Franz von Ley 61, Wilh. Quabach
Perlengraben 74, Joh. Neisen Peterstr. 39. Gottfr. Pesch Pfälzerstr. 76, Heinr. Horst Probsteigasse 37, Steph. Emonds Roonstr. 108. Jean Bartel Schnurgasse 62, Hch. Steinhausen Severinstr. 57A, Helene Esser „ 179, Joh. Metzmacher
Siebenburgen 30, Karl Kretzer Weichserhof 23, Severin Krudewig Weidengasse 71-73, Jakob Arenz Weissenburgstr. 30, Wilh. Theuerkauf Weyerstr. 63, Wilh. Dahmen
Deutz:
Esserstr. 8, Wilh. Wagner
Dellbrück:
Gladbacherstr. 282, Wilh. Trier
Ehrenfeld:
Försterstr. 57, Johann Hermes Glasstr. 18. Jos. Heller
Herkulesstr. 12, Jean Weimar Körnerstr. 26, Philipp Dieler Leostr. 11, J Heinen Leyendeckerstr. 45. Hub. Hilgers „<space>„<space> 1 8,<space> I l u b.<space> P r i n z<space>
Lenauplatz 7, Hub. Hilgers Nussbaumerstr. 19. Geschw. Becker „„ 25. E. Gütgemann
Philippstr. 47, Aug. Schwermer Platenstr. 12, F. Tibor Sömmeringstr. 57, Rob. Klemm „ 39, Cäc. Müller
„„ 21, Jakob Schneider
Subbelratherstr. 151. J. Müller Schultstr. 16, Elise Jülich
Frechen bei Köln:
Hauptstr., Andreas Ochel G. Hendrikx Nachf.
Ricka Conen
Kalk:
Wattstr. 11, Anna Gebhard
Mülheim a. Rh.:
Berlinerstr. 36. Ludw. Fischer Danzierstr. 131, Hch. Ortmann Deutzerstr. 132, Hch. Lohmar Dünnwalderstr 1. Gust. Heuser Kalkerstr. 45, W. Trier Wallstr. 19, Ant. Bauer
Merheim:
Neusserstr. 735, Herm. Bilstein Neusserstr. 573, Rich. Dorsten
Nippes:
Granachstr. 15. Anna Todemann Florastr. 1. Frau H. Messmer Florastr. 70, Joh. Steingass Gartenstr. 18. Joh. Frings Merheimerstr. 149A, Jos. Hecker Neusserstr. 234, Ernst Carl
„ 191. Hub. Beyvers
Niehlerstr. 86, Peter Hambach Sechzigstr. 17, Joh. Sehäfer 28. Heinr. Hilgers „ 105, Hub. Beyvers
,<space> A u g.<space> P o t t<space>
Siebachstr. 93, Jos. Ensen Wilhelmplatz 5, Wilh. Trommelschläger
Lindenthal:
Schallstr. 8, L. Scheidt „ 23, Joh. Schütz
Riehl:
Stammheimerstr. 112, Jos. Eul Stammheimerstr. 136, Edm. Fabian
Sülz:
Weyerthal 27, Fritz Meis.
Ludwig Blatzheim Tel. 1865 u. 9913.
Gell
—*
Hochelegantes Zw ckel=Frackkorsett, Jacquard und natur Satindrell,
früher 9 M jetzt.50 K.
I. Cöln—Berg.-Gladbach
2. Cöln-Porz 3. Cöln- Königsforst
4. Cöln—Brück
5. Külbeim, am Phein-—) lascr. vusthfrust.
Berg.-Gladbach furterstrase.:
Die Züge fahren vormittags teils stündlich, teils halbstündlich, nachmittags halbstündlich. Die genauen Abfahrtszeiten ergeben sich aus den Fahrplänen an den Abfahrtsstellen und in den Fahrplanbüchern.
wangs=Versteigernugen.
Am 11. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer
Nr. 47, das in Cöln,
Mariahilfstraße Nr. 8
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Anbau
und Hofraum, groß 3,35 Ar, Nutzungswert
4200 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Karl Werth in Cöln— zwangsweise
es 9 Pönigliches Amtsgericht Eöln, Abteilung 39.
Capeten
für Zimmer, Küche und Flur m. passenden Borten, i. gr. Auswahl zu billigsten Preisen. Isolierpapier— Tapeziermehl,
Farben
alle Sorten trocken u. streichfertig Pinsel, Quäste, Lacke, Broncen. Fußbodenlack i. 6 versch. Farben, Fußboden=Glanzöl in 2 Stunden glashart, Malerleim, Wasserglas, sowie alle Artikel zum Anstreichen empfiehlt billigst 5
Aug. Reinartz
Frechen
Hauptstr. 169. Fernspr. 100.
Am 23. Juli 1909, vormittags 9½ soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes,
Holbeinstraße Nr. 39/41
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Hof raum und Anbau, groß 1 Ar 46 Quadratmeter,
Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: Eheleute Stuckaturer Winand Schmitz und Franziska geborene Siebenmorgen zu Cöln=Nippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
3* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
A#
33-35
Me
Wirtlich bill. Tage!
Weiß m. Feston .65,1.98..50 u. .50. Reizende Russenkitt..95,
.35,1.85,2.50 u. .25. Bunte Waschkleidchen .88,.3,.75,
.50 u. höher. Schulkleidch. v. .25 an. Niedl. Impfkleidchen
.65,3.90,4.50 u. .40, 300 weiße Tragkleidch..50, .90,.70 u. höh. alle u. Pr. z. Auss.
A. Stiel, Severinstraße 54d.
Schneider=Meistern
— empfehle mein Engros=— Lager in Kragen=Sammeten, Jackett= u. WestenSammeten und weichen Zephir=Cords
Sammethaus Schmidt Waidmarkt 18
Telephon 2465. 1
Im Stollwerckhaus
im Zentrum der Stadt, Ecke Hohestraße und Wallrafplatz gelegen, zu vermieten
Bureau-Räume
in beliebiger Größe im ersten, zweiten und dritten Hauptgeschoß, besonders geeignet für
Syndikate, Rechtsanwälte 2c.
Ladenlokal
Großes photographisches Atelier
allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend, mit separatem Aufzug.
Alle Bequemlichkeiten: 3 Personen= und 1 Lastenaufzug. Zentralheizung, elektrisches Licht, automatische Ventilation, Bade=Einrichtung, Vacuum=Reinigung sind vorhanden. Auskunft erteilt
Kölnische Hausrenten-Akt.=Ges.
Corneliusstraße 2
und der Hausmeister.%
Offerten zur Anlage einer
NiederdruckWarmwasserHeizungsanlage
für 12 Räume
erbeten unter B 262 an die Gechäftsstelle d. Bl. e“
Feinster reiner Honigkuchen,
per Pfund 60 Pfg.,
Zitronatkuchen,
per Pfund 70 Pfg.
Jos. Pictor, Pasage 52.
Erklärung!
Apfelwein-, Heidelbeer-, Johannisbeer-, Erdbeer-, Stachelbeerwein, Apfelkraut, Haushaltungsgelee, Marmelade
kaufen Sie garant. rein zu den billigsten Preisen nur von der
...H
zu Hartegasse(Rhld.)
Man verlange Preisliste gratis und franko.
Unterzeuge u. Strumpfwaren, Ia. Qualitäten, äußerst billig.
44 Maid.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Kur 1m.
kost. ein. Tasch. Uhr zu reinig., neue Feder.4. Zylinder.4 n. Stein 0,90.4. Aufziehwelle .70., alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie
Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaudach Nr. 3 *9 d. am Waidmarkt.
Rösgens HaarpflegeInstitut
für Damen Haarfärden in jeder
Nuance! Garantie für beste Ausführung! Jede Dame sitzt separat.
Kopfwaschen mit Frisieren von 1 K an. Elegante Zöpfe in
jeder Preislage v. 2 M an, ohne Kordel v..A a. Zur Beachtung!! Für meine besseren Haararbeiten leiste Garantie für die Haltvarkeit der Farde!
bsein Zein Verslichen!
Altermarkt 55.
Fernsprecher 6211. d
Rilligo Wohnungen sind im Billige CD stets angezeigt.
1
S
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 a Dienstag, 1. Juni 1909.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 27.Mai1909. Mit der Bürgermeisterei
Merheim ist über den beantragten Zuschuß zu den Schul-, Armen= und Polizeilasten ein Vergleich zustande gekommen, nach welchem Mülheim an Merheim für das Rechnungsjahr 1907 einen Zuschuß von 40000 M. und für das Jahr 1908 einen solchen von 45000 M. entrichtet. Für das Jahr 1909 wurde gleichfalls von Merheim ein Vergleich angeboren; doch ist in dieser Hinsicht eine Entscheidung seitens der Stadt Mülheim noch nicht getroffen worden.
□ Rodenkirchen, 25.Mailvor. Die St. MaternusSchützengesellschaft feiert am 13. Juni cr. ihr diesjähriges Stiftungsfest. Am Festtage ist um 6 Uhr morgens Revellle, 4 Uhr nachmittags Festzug durch den Ort, daran anschließend findet Preisschießen auf dem Schützenplatze statt. Das feierliche Abholen des Schützenkönigs erfolgt nach dem Preisschießen am Abend, hierauf begibt sich der Verein zür öffentlichen Tanzbelustigung in das Lokal des Hrn. Karl Paul.
□ Sürth, 28.Mais909. Der Remigius=Krankenverein feiert am 4. Juli er sein 45 jähriges Stiftungsfest. Um 4 Uhr nachmittags findet großer Festzug durch den Ort und daran anschließend Fesiball im Lokale des Hrn. Joseph Wirtz statt.
#<space> W e s s e l i n g,<space> 2 9. M a i<space> 1 9 0 9.<space> H r.<space> P f a r r e r<space> B ö h n i n g<space> h a t<space> w e g e n<space> vorgerückten Alters das Amt als Ortsschulinspektor niedergelegt. — Die Deutsche Quarz=Gesellschaft beabsichtigt hierselbst die Gründung einer elektrischen Quarzschmelze. Gleichzeitig soll die Verwaltung des neuen Unternehmens sowie der Metallwarenfabrik und der galvanischen Anstalt, die sich in Beuel befinden, nach hier verlegt werden. Die Gesellschaft beabsichtigt die Inbetriebnahme des Werkes noch vor dem Herbste.
□ Godorf, 28.Mai1 909. Die St. Sebastianus=Schützengesellschaft feiert am Sonntag, den 6. Juni cr., ihr 58jähriges Stiftungsfest. Um 4 Uhr nachmittags ist feierlicher Festzug durch den Ort und daran anschließend Preisschießen. Nach dem Preisschießen findet öffentliche Tanzmusik im Festlokale des perrn Johann Schwadorf statt.
# Donatusdorf b. Liblar, 29.Mai1909. Mit dem Schulneub au soll in Bälde begonnen werden. Es sollen zunächst zwei Schulklassen eingerichtet werden. Die Ausfüyrung des Baues liegt in der Hand des Bauunternehmers Johann Buschheuer von Liblar. Zwischen der Höchst= und Mindestforderung lag ein Preisunterschied von 3000 M.
F Siegburg, 29.Mai1909. Der Einbrecher, der Anfang dieses Jahres den nördlichen Stadtteil unsicher machte, und dabei abgefaßt wurde, hatte sich heute vor der Bonner Strafkammer zu verantworten. Er gestand die Tat ein. Derselbe wurde zu fünf Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt. Auch wurde auf Polizeiaussicht erkannt.
Siegburg, 23.Mai1909. Die katholischen Jünglinge und Jungfrauen aus dem neuen Rektoratsbezirk Aulgasse—Driesch stifteten für die St. Annokirche ein kostbares Velum, das in einer Bonner Kunststickerei angefertigt wurde. Das Geschenk wird Hrn. Rettor Reistorf am Samstag überreicht werden.— In der letzten Monatsversammlung des katholischen kaufmännischen Vereins hielt der geistliche Beirat des Vereins, Hr. Kaplan Drießen, einen Vortrag über die Siegburgen Reliquien=Schreine, der für die Zuhörer überaus interessant und lehrreich war. Am Schlusse seines Vortrages erklärte sich der Redner bereit, für eine gemeinschaftliche Besichtigung die Führung zu übernehmen. Die Besichtigung erfolgt am Sonntag, den 6. Juni, nachmittags 4 Uhr. Am Sonntag, den 27. Juni, unternimmt der Verein einen Familien= Ausflug nach Honnef.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg, 29.Mai1909. Das Straßen= und Wegenetz der Gemeinde, soweit dasselbe ausgebaut ist, hat eine Länge von 80,6 Kilometer. Hiervon entfallen auf Provinzialstraßen 24,6 Kilometer und auf Gemeindestraßen 56 Kilometer. Die Gemeinde verausgabte für Wegebauzwecke im Verwaltungsjahr 1908 27000 M. Infolge des Verkehrs von Lastkraftwagen ist die Abnutzung der Gemeindestraßen wesentlich größer geworden. Besondere Aufmerksamkeit schenkt die Gemeinde seit Jahren der Bepflanzung der Straßen mit Obstbäumen.
* Vensberg, 28.Mai1909. Der Verband Teutscher Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter in Trier beabsichtigt, dem verstorbenen Staatsminister v. Budde im hiesigen Orte, wo er geboren und erzogen wurde, ein Denkmai zu setzen und ist bereits an die Gemeinde wegen Ueberlassung eines geeigneten Grundstücks herangetreten. Die Vorbereitungen sind bereits soweit getroffen, daß mit der Errichtung des Denkmals in nächster Zeit begannen werden dür fte.
K Rluch, 28.Mai1909. Als der Ackerer Kämmerling von Eckhausen gestern Morgen in Schöneberg eine Fuhre Kalk holte, scheute das Pferd und ging durch. Bei dem Versuche es zu halten geriet er unter das Fuhrwerk und wurde sofort getötet.
9 Engelskirchen, 26. Mai1909. Die Vergwerks=Aktiengesellschaft der Grube Bliesenbach hält am 8. Juni in Düsseldorf eine Generalversammlung ab. Zweck der Versammlung ist, den Aktionären die augenblickliche Lage der Grube Bliesenbach klarzulegen und denselben anheimzustellen, ob der Betrieb wieder aufgenommen werden soll und wie die Mittel eventuell dafür beschafft werden sollen.
# Lindlar, 26.Mai1909. Heute nachmittag brannte in Unter=Schümmerich der Stall eines Steinbrucharbeiters nieder. Die Frau, welche noch die in dem brennenden Stalle befindlichen Ziegen retten wollte, erlitt erhebliche Brandwunden. Eine Ziege wurde gerettet, die andere fand man nachher verkohlt unter den noch rauchenden Trümmern.
* Die gewerbliche
von Schulkindern.
Im letzten Vierteljahreshefte des Statistischen Amtes wird das Ergebnis einer Umfrage nach der gewerblichen Beschäftigung von Kindern der hiesigen Volksschulen veröffentlicht. Bezog sich die betreffende, auf Erlaß des orn. Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten Ende November vorigen Jahres veranstaltete Anfnahme auch nur auf 6385 Kinder, das sind 10,7 Proz. der Gesamtheit, so erscheinen die gewonnenen Beobachtungen doch nach verschiedenen Richtungen bemertenswert. Allerdings dürfen sie nicht ohne weiteres auf ganz Köln übertragen werden, denn nach Verfügung der Königlichen Regierung hatten die bezüglichen Ermittelungen in Schulen der nördlichen Altstadt und von Ehrenfeld stattzufinden, d. h. in Stadtteilen, wo die Tätigkeit fraglicher Art vermutlich den allgemeinen Durschnitt überschreitet.
In den 122 Klassen, über deren Kinder Fragebogen auszufüllen waren, befanden sich 3346 Knaben und 3039 Mädchen. Eine gewerbliche Beschäftigung wurde bei 148= 4,42 Proz. der Knaben und 61= 2,01 Proz. der Mädchen, im ganzen also bei 209= 3,27 Proz. der Kinder festgestellt. Die Verteilung nach dem Alter gestaltete sich ähnlich. Unter 95 Knaben des Geburtsjahres 1894 befanden sich 16 gewerblich tätige oder 16,84 Proz, unter 373 des Geburtsjahres 1895 47 oder 12,60 Proz., unter 365 des Geburtsjahres 1896 40 oder 10,96 Proz. usw., während bei den Mädchen die höchsten Ziffern mit 15, 14 und 11 oder 4,60, 4,29 und 3,24 Proz. für die Geburtsjahre 1894, 1895 und 1896 mit im ganzen 326, 326 und 340 Kindern zu verzeichnen waren. Eine gewerbliche Beschäftigung fand darnach bei den Mädchen in schwächerem Umfange statt als bei den Knaben.
Was die zeitliche Häufigkeit dieser Beschäftigung betrifft, so fehlen leider von 51 oder einem Viertel der Kinder die bezüglichen Angaben. Die entsprechende Gliederung der übrigen ergibt unter anderem, daß von 118 Knaben 80 oder etwas über Zweidrittel und von 40 Mädchen 30 oder Dreiviertel, im ganzen also 110 Kinder oder 70 Prozent wochentlich an sechs oder sieben Tagen gewerblich tätig waren.
Auch hinsichtlich der jeweiligen Dauer der Arbeitszeit ließ die Beantwortung der Fragebogen zu wünschen übrig. Als längste Dauer wurden bei zwei Knaben fünf Stunden für jeden Arbeitstag ermittelt.
Der Tageszeit nach übten, soweit die betreffenden Nachrichten reichen, 30 Kinder, 22 Knaben und acht Mädchen, das sind 14 bzw. 15 und 13 Prozent, die gewerbliche Tätigkeit in den Morgenstunden aus. In besonders hohem Maße, bei der Hälfte der Knaben, einem Viertel der Mädchen und 39 Prozent im ganzen, galt dies von den alltäglich gewerblich beschäftigten 30 Knaben und
24 Mädchen. Aus naheliegenden Gründen kam diese f# gewerbliche Tätigkeit ferner fast ganz auf die Kinder mit eing Arbeitsdauer von nicht mehr als einer Stunde.
Aus der gleichzeitigen Unterscheidung der Häufigkeit und de Dauer der gewerblichen Arbeit ist besonders hervorzuheben,## bei 41 von 50 wöchentlich an sechs Tagen beschäftigten Knaben d. h. bei 82 Prozent, die tägliche Arbeitszeit mehr als eine Stun betrug, und zwar 1 bis 2 Stunden bei 27, 2 bis 3 Stunden bei 13 und 3 bis 4 Stunden bei 1. Unter 30 Knaben mit siebentägigen
stündiger. Bei den Mädchen belief sich die längste Arbeitszeit auf 2 bis 3 Stunden, und kam zweimal bei dreitägiger, einmal bei
sechstägiger und zweimal bei siebentägiger Beschäftigung vor.
Auf die einzelnen Altersklassen verteilen sich die schwersten Fälle wie folgt: An sechs Tagen waren gewerblich beschäftigt zwei Knaben aus dem Jahre 1900 auf je zwei Stunden, ein Knabe aus dem Jahre 1897, fünf Knaben aus dem Jahre 1896, zwei Knaben und ein Mädchen aus dem Jahre 1895 und ein Knabe aus dem Jahre 1894 auf je drei Stunden, und ein Knabe aus dem Jahre 1896 auf je vier Stunden, an sieben Tagen dagegen ein Mädchen aus dem Jahre 1896 uno je ein Knabe aus den Jahren 1895 und 1894 auf je drei Stunden, und ein Knabe aus dem Jahre 1895 auf je fünf Stunden.
Die gewerbliche Tätiakeit der Kinder bestand hauptsächlich in der Verrichtung von Botengängen, insbesondere in dem Zubringen oder Holen von Waren, oder aber in Hülfeleistungen in den Handels= und gewerblichen Betrieben selbst(für Mädchen auch in fremden Haushaltungen). Die erstere Art herrschte mit 193 Fällen oder 82,8 Proz. der 209 überhaupt beobachteten vor, und
zwar in gleichem Maße, 83,1 und 82,0 Prozent, bei beiden schlechtern.
Zur Untersuchung, welche von den verschiedenen gewerblichen Beschäftigungen die größten Anforderungen stellten, ist weiter ermittelt, wie oft und wie lange jede ausgeübt wurde. Danach kam u. a. bei sechstägiger Beschäftigung eine mehr als zweistündige Arbeit(zusammen also wöchentlich eine Arbeitszeit von mehr als 12 Stunden) unter den Knaben vor beim Austragen von Kolonialwaren in 3 Fällen, von Wäsche in 2 Fällen, von Back= und und 6 anderen Waren in je 1 Falle, unter den Mädchen beim Austragen von Waren in 1 Fälle, bei 7tägiger Beschäftigung unter den Knaben bei Hülfeleistungen in Schankwirtschaften 2 mal und beim Austragen von Waren 1 mal, unter den Mädchen bei der Wartung kleiner Kinder 2 mal. Die höchsten Leistungen wiesen 2 Knaben auf, von denen der eine an 6 Tagen je 4 Stunden Kolonialwaren zuzutragen, der andere alltäglich bis zu 5 Stunden in der Schankwirtschaft der Eltern zu helfen hatte
Von den 209 gewerblich beschäftigten Kindern gehörten 61 zu mehreren derselben Familie an, und zwar waren 1 mal zugleich 4 Geschwister, 3 mal 3 und 24 mal 2 beteiligt. Im ganzen wurden demnach 176 Familien ermittelt, deren Kinder im schulpflichtigen Alter durch ihre Tätigkeit zum Lebensunterhalt beitragen mußten.
Nimmt man nach diesen Beobachtungen eine Schätzung für die ganze Stadt vor, so ergibt sich als Zahl der gewerblich beschaftigten Knaben 1309, Mädchen 607, Kinder überhaupt 1916, d. s. bei einer Bevölkerung von rund 467 000 Köpfen 4,1 auf 1000.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme
werden sofort in heerlich goldblond verwandelt! Färbe überhaupt jede gewünschte Farbe. Von ersten Kräften ausgeführt. Langjährige Erfahrung. Jede Dame sitzt separat.“
Herm. Schellenderg, Köln, Breitestr. 39; Düsseldorf, Schadowstr. 79.
Local-Anzeiger.* Köln, 1. Juni 1909.
Bdnn
6 Die Befestigung des Gibraltarfelsens.
Von O. Boljahn.
Wenn man in letzter Zeit so viel von den großen Erd= und Seebeben in Süditalien und Sizilien liest, dann fällt unwillkürlich der Blick auf die Meerenge von Gibraltar, und es erscheint keineswegs mehr als ein Märchen aus grauer Vorzeit, daß auch sie einem schweren Erdbeben ihren Ursprung verdankt. Einer alten Sage nach waren Europa und Afrika an dieser Stelle früher miteinander verbunden.
Sieht man sich die wildzerklüfteten, fast einen Schauer erregenden afrikanischen Felsmassen hier im Küstengebiete an und wirft dann einen Blick auf das jenseitige Ufer, auf die Kreidefelsen von Gibraltar, dann kommt man leicht genug zu dem Schlusse, daß auch hier einst furchtbare vulkanische Mächte getobt haben mögen....
Wir sind an Bord eines der prächtig ausgestatteten beliebten Reichspostdampfer des Norddeutschen Lloyd, um eine Reise nach Ostasien zu unternehmen. Gestern haben wir Lissabon verlassen und sind wieder auf hoher See. Zum Schutze gegen die sengende Hitze hat der Kapitän über dem Hinter= und Vorderdeck Sonnensegel spannen lassen; die Nähe des heißen Afrika macht sich schon sehr fühlbar. Dicht unter dem steilen Kap St. Vinzent wenden wir unsern Kurs östlich, um in die berühmte Meerenge von Gibraltar einzubiegen.
Wir nähern uns einer Weltstraße des Verkehrs, denn immer zahlreicher werden die uns begegnenden Schiffe. Die Dampfer und diejenigen Segelschiffe, welche die Meeresströmung und den hier außerordentlich oft wechselnden Wind im Rücken haben, passieren flott die Straße von Gibraltar, dagegen müssen die von der entgegengesetzten Richtung kommenden Segelschiffe oft tagelang vor der Meerenge kreuzen, ohne hindurch zu können. Zu ihrem Glück wechselt ja aber, wie gesagt, der Wind von Ost und West und umgekehrt, häufig genug.
In blauer Ferne taucht die Küste von Afrika auf. Kap Spartel wird sichtbar; dahinter grüßen die Schneehäupter des wildzerklüfteten, majestätischen Atlasgebirges. Immer näher und näher rücken sich die beiden Ufer, immer schöner und reizvoller gestaltet sich die Fahrt, bis wir endlich auf der rechten, der afrikanischen Seite, den Berg Avila und im Nordosten, auf spanischem Boden, den Felsen von Gibraltar aufsteigen sehen, die beiden Tor= und Eckpfeiler von Afrika und Europa.„Säulen des Herkules“ hießen sie im Altertum.
Ein Anblick von unvergleichlich malerischer Pracht und Wirkung, denn die früheste Morgensonne taucht das ganze Landschafts= und Meerbild in ihre wunderbaren Farben; sie übergießt den Kalkfelsen von Gibraltar mit rosiger Glut und läßt das Meer in tausend Reflexen aufleuchten, während das unheimlich dunkle Gestade von Afrika den düsteren Hintergrund zu der ganzen Szenerie abgibt.
In steilen Wänden zur Tiefe des Meeres abstürzend, ist der Felsen von Gibraltar eine natürliche Burg, der Schlüssel des Mittelmeeres. Und schon früh ist die Bedeutung seiner Lage erkannt worden; wieder und wieder haben die Völker des Morgen= und Abendlandes um seinen Besitz gerungen, bis es 1704 den Engländern während der Wirren des spanischen Erbfolgekrieges gelang, sich unvermerkt auf ihm festzusetzen. Alle späteren Versuche, die Briten wieder zu vertreiben, waren vergeblich. Während der letzten Belagerung, die drei Jahre dauerte— von 1789 bis 1792— wurden fast 100 000 Geschosse gegen die Felsen geschleudert, aber sie prallten wirkungslos an den Felsen ab. Auch„unverbrennbare und unversenkbare" schwimmende Batterien des Franzosen'Arion, die mit Bombenkesseln armiert waren, konnten nichts gegen die Festungswerke ausrichten, wohl aber wurden sie von den Belagerten in den Grund geschossen.
Seitdem hat England ungeheure Summen aufgewendet, um die militärische Festigkeit des Felsens zu erhöhen und diesen für alle Zeit, mindestens von der Seeseite aus, uneinnehmbar zu machen.
Mit großem Geschick haben sich die englischen Ingenieure die natürlichen Höhlungen und Spalten des Kalkgesteins zunutze gemacht und zu geräumigen Gewölben erweitert, die Licht und Luft durch Schießscharten empfangen. Diese Felsengalerien sind so hoch, daß man bequem hindurchschreiten kann. Sie vermögen, da sie mehrere Stockwerke hoch übereinander liegen, nicht nur
1600 Geschütze von schwerstem und weittragendstem Kaliber aufzunehmen, sondern im Notfall auch der gesamten Besatzung von 6500 Köpfen Schutz zu gewähren.
Die Verbindung zwischen den einzelnen Gewölben wird durch fahrbare Wege hergestellt. Ihre Anlage ist geradezu ein Meisterwerk der Befestigungstechnik; denn sie sind durch Tunnels, Aufmauerungen und unauffällige Wehren so geschickt dem Auge des Feindes verdeckt, daß der Kommandant auch während der heftigsten Beschießung auf eine zuverlässige und ungehemmte Verbindung der einzelnen Galerien und Batterien untereinander rechnen kann. Die aus den Schießscharten herausragenden Geschützrohre sind mit graubrauner Farbe angestrichen, so daß sie ein ungeübtes Auge kaum von der Wand des gleichfarbigen Felsens zu unterscheiden vermag. Denselben Anstrich zeigen übrigens auch die Häuser der an die Westseite des Felsens sich schmiegenden Stadt Gibraltar; denn auch sie sollen den Geschossen eines angreifenden Feindes kein Ziel bilden.
Unten am Hafen unterhält England bedeutende Kohlenlager, welche jährlich etwa 5000 Kriegs= und Handelsschiffe aller seefahrenden Nationen versorgen. So stellt sich Gibraltar als ein Zwingburg britischer Weltherrschaft dar, und England unterließ es natürlich nicht, allen Nationen seine Macht aufs deutlichste fühlbar zu machen. Jedes die Meerenge passierende Schiff mutte früher z. B. unbedingt seine Landesflagge zeigen; tat es dies nicht unaufgefordert, so wurde es durch einen Warnungsschuß daran erinnert. Stieg die Flagge auch jetzt noch nicht hoch, flog eine Kugel durch die Takelage, und fruchtete auch dies noch nichts, dann wurde ein scharfer Schuß auf den Rumpf abgegeben. So behielt sich England eine scharfe Kontrolle aller die Meerenge passierenden Schiffe vor.
Das Klima ist fast tropisch, aber gesund. Gibraltar ist deshalb Uebergangsstation für die nach Indien bestimmten englischen Regimenter, damit sie sich hier erst an das heiße Klima gewöhnen.
Nahe am Gipfel des Felsens befindet sich eine merkwürdige Tropfsteinhöhle, die sogenannte St. Michaelshöhle, deren Tiefe auch noch heute unergründet ist. Der schönste Schmuck des sonst fast kahlen Felsenriffs ist die Alameda, eine herrliche Parkanlage von Palmen, Platanen, Orangen und Lorbeerbäumen. können aber diesem Felsen nicht den Charakter einer starret Festung nehmen, in der die Bewegungsfreiheit nicht sonderlich gut wegkommt.

E. WOLEF&amp; SOHN, HOFLIEFERANTEN
KARLSRUHE
Unenfbehrlich für Jede famllie
ender KOen.
Fäbrikatien alleiniges Ocbsinniss drr Fon
.UNDERBERGALBRECH
sfLeferast Seiner Najestür des Kalsers und Körigs Eihaln U.
am RetihaussiR RHEIABERG an Micdurchests.“
Khahwaren-Ausverkauf
wegen Sterbefalls.
Giodl. Ausverkauf der ganzen Schuhwaren-Lagers
nie gekannten billigen Preisen. Das Lager beent aus zirka 30000 Paar Herren-, DamenKinderstiefel. Arbeitsschuhen, Pantoffel, Sandalen usw.
in bekannt soliden Qualitäten.
Partiegeschäft
E. Heinrichs
Griechenpforte 4.
Strasse und Hausnummer bitte beachten. 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143" Dienstag, 1. Juni 1909.
Seite 7.
Moderne elektrische Hausinstallationen Motor-Anlagen Telephon- u. Klingel-Anlagen Reparaturen
prompt und sachgemäss.
Preis-Rätsel!
Diese aus fünf Buchstaben bestehende Figur ist der Name eines preisgekrönten selhsttätigen Waschmittels.
Wie heisst dasselbe?
Als Lösung ist die Vorderseite eines leeren Paketes bis zum 10. Juni an A. Wulff. Köln. Moltkestrasse 31, mit
Angabe des Absenders einzusenden.
Preise: Nähmaschine, Regulator, Küchenuhr, Herrenuhr, Damenuhr usw. und 20 Mark bar.
Das Lehrlingshaus St. Joseph
Köln, Weißgerbereckgasse 2
(ganz nahe beim Perlengraben)
bietet Handwerks= und Kaufmannslehrlingen gegen mäßigen Preis Wohnung und Kost nebst manchen Vorteilen. Jede nähere Auskunft erteilt
der Leiter des Lehrlingshauses:
Rektor Rosch.
Auer Osram-Lampen
in allen Spannungen und Kerzen.
Heinr. Welter, Ingenieur
Köln, Schildergasse 47/49. Tel. 3641.
mit Oberkühlung u. Gilaswängen, preiswert.
Heinr. van Broek, Köln
Fabrik u. Tager, Ghristophstr. 14.
Kataloge gratis und franko.
Meder“
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
* Merovingerstr. 5 Fernsprech-Nr. 752
: Mechanische und chemische Reinigung * von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. b Billigsée Berechnung.
*—
= 00
00
Uhne Geld
liefert das
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Detroleumöfen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring 37
und Limburger Straße. Telephon 4121.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
Telsst: An St. Agatha Nr. 24 /20 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
und Schautenster Eigrichtungen jeder Ant
Staubdichte Glas-Ladentische(S) Glasaufsätze(Gl. Glasschränke
Gegr.## 1815.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medalllen!
gaz Underberg-Rognekamp.
Für Schneidermeister!
Empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln. Sämtliche Preise sind der heutigen Konjunktur entsprechend bedeutend reduziert. Neu aufgenommen: Jackettfutter für Damen in Seide, Halbseide und Baumwolle.
J. Scharrenbroich jr.,
Rothgerberbach 21a, Nähe Weyerstraße.
Jean Kaiser
Türmehenswall 24. Fernsp. 8099
Spezial-Geschäft für Stark- und Schwachstrom,
Um- und Neuaufarbeiten von Kronleuchtern jeder Art, Messingpendel mit Glocken oder Behängen, Wandarme usw. stets auf Lager.
Eigene Gürtlerei-Werkstätte mit Kraftbetrieb.
Haut-Bleichereme
Mit ausführl. Anweis, 1 Ml., ber Prtsreta#######aden=A. 1. Man verlange echt„Chloro“!! Laborator.„Leo", Dresden=A. 1
Depot und Versand: Domapoth.,
und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Mülheim.
ven, bEegege Giasachlelferel. Solegelbelegere., Eigene Schlosseret.
Ladenkassen, geschlossene Schaubasten, Thehen eit.
Schaufenstergestelle in Meseirgn gisen Preigisgenerzmetal!
Hochteine Wachskögfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikein und
Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Die echte
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Bvückenstraße,
Stets gleichmäßig gut und arongtisch Kallee, meine Spezialmischungen zu.—,.10 U. 12776 6
Wilhelm Dick, Anivergenerstr. 2. Tel. 6311.
Die
beste
Kinder-, Kur- und Hausunter stetiger Kontrolle haltungsmilen Raatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker, Jos, Bremer, liefert die Molkerei-—.—
* Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Dürkopp.
Fahrräder
beste deutsche Marken, in jeder zewünschten Preislage, empf.
C. Priel, Stephanstr.
an der Hohetrasse. Posten gebr. Räder billig. Simtliche Ersatzteile und Reparaturen.
Kaufe beiden Inserenten des(0A!
Kombella
Seife im Gebrauch sparsamer wie jede andere Seife, von feinem, milden Geruch, besonders Personen zu empfehlen,
deren Haut spröde und sehr empfindlich ist. Die porenreinigende Eigenschaft der Kombella-Seife verhütet bei täglichem Gebrauch alle Hautunreinigkeiten. Stück 5O Pig.
Kombella-Seife„Liliput““
für Bäder, Hotels, Fremdenzimmer Stück 15 Pig., Dutzend Mark.50.
Kombella-Puder M..—, Kombella-Creme 100, 60, 20 Pfg.,
ideale Hautpflegemittel.
Käufl. in Apotheken, Drogen-, Parfffmerie-, u. Friseurgeschäft.
Kombella-Fabriken Häntzschel&amp; Co., Dresden u. Bodenbach.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143* Dienstag, 1. Juni 1909.
Gerichts=Verhandlungen.
V Mundraub.
Wegen schweren Diebstahls wollte der Staatsanwalt einen Tagelöhner zu Ehrenfeld fünf Monate ins Gefängnis gesperrt wissen. Der Tagelöhner hatte am 30. Januar auf dem Bahnhof daselbst fünf Pfund Butter gestohlen, die ein Molkereibesitzer in einer Kiste gesandt hatte. Die Strafkammer nahm Mundraub an(Gegenstände in geringem Wert zum alsbaldigen Verzehr) und stellte das Verfahren ein, da der zur Strafe fehlende Antrag nicht vorhanden war.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Mai.)
∆ Geburten. Ludw., S. v. Joh. Schneider, Packer, Barbarossaplatz 3.
- Joseph, S. v. Karl Dentz, Tapezierer, Zülpicherstr. 58.- Marianne, T, v. Franz Fingerhuth, Installateur, Zülpicherstr. 19.- Susanna, T. v. Joseph Schalk, Gasmesserableser, Auf dem Rothenberg 3.= Else, T. v. Karl Ruhrmann, Friesenstr. 76.- Luise, T. v. Jos. Becker, Schlosser, Vor St. Martin 12.- Henriette, T. v. Joh. Stark, Fabrikarb., Elsaßstraße 29.- Klara, T. v. Gerh. Geuer, Postschaffner, Annostr. 84A.— Friedrich, S. v. Friedr. Erszkat, Treppenbauer, An St. Magdalenen 11.
- Max, S. v. Max Winthüis, Feuerwehrmann, Merovingerstr. 32. Karl, S. v. Joh. Breuer, Oberpostschaffner. An der Linde 15.- Joseph, S. v. Otto Cchwertner, Anstreichergeselle, Gr. Spitzengasse 17.- Anna, T. v. Matth. Loeven, Klempnergeselle, Gr. Griechenmarkt 127.- Marg., T. v. Joh. Müller, Tagel., An Lyskirchen 18A.— Wilh., S. v. Theod. Malikorn, Güterbodenarb., Overbeckstr. 70.- Agnes, T. v. Friedr. Henn, Fabrikarb., Kalscheurerweg 105.- Elisab., T. Joh. Kottaeus, Fuhrmann, Eifelwall 54.- Lieselotte, T. v. Rob. Froelke, Geschäftskutscher, Schlegelstraße 16.- Joseph, S. v. Joh. Coenen, Metzger, Metzerstr. 14.= Elisab., T. v. Andr. Grösgen, Tagel., Eintrachtstr. 15.— Anna, T. v. Joseph Schatto, Stellmacher, Gladbacherstr. 27.— Matth. u. Maria, Zwillinge, v. Reiner Bachem, Postschaffner, Hülchratherstr. 25.— Barbara, T. v. Wilh. Angersbach, Maler u. Anstreich., Antwerpenerstr..- Erna, T. v. Anton Schulz, Töpfer, Gr. Neugasse 19.
&4 Sterbefälle. Katharina Bornheim, geb. Overath, Wwe., 65., Perlengraben 76.- Katharina Clemens, 4 J. 2., Gereonswall 23.— Karl Hausderr. Schuhmacher, 52., Straßburgerg. 3. Kathar. Kleia, 9., Severinstr. 174. Katharina Dautzenberg, geb. Werth. 66., Rolandstr. 5a.- Maximilian Hassert, 1 J. 3., Cäsarstr. 14.- Werner 7., Metzerstr. 2.- Henriette Schulte, geb. Rose, 64., Ursulastr. 18.— Gertrud Fey, 14., Schillingstr. 2.- Peter Becker, 2., Crefelderstraße 73.
X Heiraten. Friedrich Horenburg, Kaufm., Bernburg u. Elisabeth Gregorius, Weißenfels.- Wilhelm Janzen, Küferges., Hörne u. Klara Wittge, Groß=Kühnau.- Johann Küpper, Tagel., u. Marg. Weidenfeld beide v. Köln.- August Schellack, Schutzmann, Neuenwa de u. Anna Zander, Geestendorf.- Johannes Barbe, Vierbrauergehülfe, Berlin u. Gertrud Bruggen, Grube Fortuna.- Peter Hubo, Tagel., Seraing u. Albertine Fink, Rotterdam.- Gustav Holzem, Schmied, Köln u. Anna ziermann, Niederkassel.- Wilhelm Conzen, Eisenbahnarb., Fischenich u. Anna Stefmacher, Kommern.-August Peters, Gymnasial=Oberlehrer, Köln u. Getrud Dahmen, Köln.= Ernst Andrée, Redakteur, Recklinghausen u. Julie Leven, Köln.- Johann Werheid, Tagel., Dagobertstr. 29 u. Anna Rau, U. Krahnenbäumen 95.- Max Pempe, Magazinverwalter, Engelbertstr. 61 u. Klara Schildgen, Brüsselerstr. 95.
&a Heratsankündigungen. Walther Jägersberg, Kaufm., Vor St. Martin 28 u. Elisabeth Jentgens, Wollküche 4.. Joseph Schmitt, Schreinerges., Düsseldorf u. Emilie Scheel, Schaafenstraße 16.
Standesamt Köln-Ehrenkeld(Vom 22. bis 28. Mai).
&a Geburten. Ida, T. v. Wilh. Kronenberg, Schloss., Körnerstr. 13. aria u. Elisabeth, Zwillinge v. Anton Volk, Tagel., Simrockstr. 75.Erich, S. v. Ernst Köutopp. Heizer, Rochusstr. 71.- Katharina, T. v. Joh. Wirges, Anstreicher, Venloerstr. 749A.- Christian, S. v. Friedrich Bauer, Tagel., Glasstr. 89.- Joseph, S. v. Joseph Gaul, Bäcker, Klarastraße 29.- Joseph, S. v. Joseph Melchiors, Schmied, Subbelratherstr. 211. * Gertrud, T. v. Wilh. Meyer, Drechsler, Nußbaumerstr. 353.- Klara, T. v. Engelbert Schneider, Tagel., Venloerstr. 504.„ Gertrud, T. von Emmerich Stixel, Tagel., Lichtstr. 49.- Klara, T. v. Julius Nordorf, Photograph, Dechenstr. 13.— Agnes, T. von Adam Braß, Fabrikarb., Rochusstr. 203.- Friedrich, S. v. Herm. Reckmann, Sandformer, Landmannstr. 14.— Gertr., T. v. Wilh. Jumpertz, Fabrikarb., Christianstr..— Wilhelm, Sohn von Edmund Schneider, Lackierer, Turnerstraße 13.Wilhelm, Sohn von Levin Hesse, Schuhmacher, Körnerstraße 23.Richard, S. v. Joh. Woller, Schlosser, Hauffstr. 9.— Gertr, T. v. Joseph Perillieux, Schlosser, Subbelratherstr. 549.- Jos., S. v. Hub. Bresgen, Eisenb.=Hülfsbremser, Geisselstr. 49.- Hrch., S. v. Wilh. Mostert, Fabrikarbeiter, Rochusstr. 114.- Joh., S. v. Hrch. Dorré Bäcker, Subbelrather= straße 264.- Franziska, T. v. Bernh. Kleinmann, Oberpostschaffner, Wißmannstr. 25.- Jos., S. v. Joh. Wieland, Schreiner, Fridolinstr. 41. - Pet., S. v. Joh. Breuer, Straßenb.=Schaffner, Dechenstr. 1.- Leonh., S. v. Leonh. Richarz, Schlosser, Sömmingerstr. 24.- Magdal., T. v. Pet. Gaeb, Mont., Barthelstr. 54.- Erika, T. v. Otto Geblonsky, Kalkulator, Barthelstr. 140.- Hrc., S. v. Joh. Effertz, Dreher, Frohnhofstr. 103.Pet., S. v. Jak. Kolling, Kernmchr., Helmholtzstr. 78.— Emilie, T. v. Viktor Haagen, Verputzer, Leyendeckerstr. 73.- Karola, T. v. Aug. Ritter, Postassistent, Leostr. 72A.- Jak., S. v. Christ. Klein, Tagel., Alpenerstr. 5.- Gertr., T. v. Karl Blum, Fabrikarb., Gumprechtstr. 21.
&am Sterdefälle. Elisab. Eldert, 4., Hansemannstr. 6.„ Elisab. Pinn, geb. Griese, 67., Wahlenstr. 38.„ Wilhelmine Wellermann, 4., Leostr. 58.- Moses Tractenruth, 57., Kleiner Griechenmarkt 44. - Martha Schmerzenreich, 1., Leostr. 36.- Adam Grünter, 4., Venloerstr. 500.- Gottfried Forschbach, 82., Venloerstr. 468.- Peter Thomer, 58., Alpenerstr. 11.-Karl Meyer, 17., Stammstr. 109.
Heiraten. Andr. Sonntag, Fabrikarb., Ziegelstr. 49, u. Theresia Esser, Widdersdorferstr. 407.- Otto Paul, Former, Takustraße 50, u. Apollonia Heuser, Subbelratherstr. 400.- Peter Robens, Zuschl., Schallstraße 10A, u. Elisabeth Schiefer, Venloerstraße 297.- Wilhelm Wischer, Kaufm., Rothehausstr. 33, u. Sophia Hülst, Lenauplatz 5.- Joh. Könen, Tgl., Leyendeckerstr. 14, u. Kath. Reinermann, Christianstr. 30.- Joh. Kranken, Schlosser, Knechtstedenerstraße 18, u. Anna Hopp, Sömmeringstraße 30.- Michael Hebgen, Schlosser, Venloerstraße 411, u. Helena Komp, Sömmeringstraße 14.- Ferdinand Grotzmann, Tagelöhner, Subbelratherstraße 551, u. Sibylla Schäfer, Subbelratherstraße 486. Ernst Horst, Schlosser, Maarweg 2, u. Christina Fußz, Maarweg 18. Heinrich Rudolph, Eisenb.=Rang., u. Veronika Nawrot, beide Glasstraße 45.— Martin Büttgen, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 75, u. Anna Strauch, Hospeltstr. 13.- Matthias Muckermann, Witwer, Wiegemstr., * u. Gertrud Wüst, beide Rothehausstr. 38.- Heinrich Engels, Rang., Landmannstr. 31, u. Kath. Schäden, Hüttenstr. 10.- Lorenz Otter, Biervertr., Friedrichstr. 6, u. Gertrud Woringen, Platenstr. 5.- Friedr. Rose, Handl.=Geh., Venloerstr. 12, u. Susanna Schiffbahn, Schützenstr. 10. - Gustav Krause, Glasmacher, Glasstr. 20, u. Severina Waschek, Glasstraße 27. Friedrich Dittmann, Schlosser, Mechternstr. 29, u. Auguste Schiffdauer, Antwerpenerstr. 52.— Wilh. Schlotzmacher, Bergmann, v. Eschweiler(Landkr. Aachen), u. Marg. Weder, Klütschgasse 4.- Friedr. Häberle. Chauffeur, Engelbertstr. 32, u. Marg. Reimet, Körnerstr. 26.— Wilh. Schuhardt, Telegr.=Vorarb., u. Luise Hackler, beide Leostr. 16.
à heiratsenkundigungen. Adam Moelgen, Schreiner, Horrem, u. Lisette Sahler, Turnerstr. 11.- Matthias Pfeisser, Wwr., Bäcker, Platenstr. 11, u. Katharina Kaiser, Philippstr. 41.- Pet. Krisinger, Architekt, Rolandstr. 8, u. Helena Bellen, Venloerstr. 172.- Jos. Holler, Brauer, u. Maria Anna Elisab. Niesing, beide Overbeckstr. 21.- Phil. Diekmann, Schlosser, Wahlenstr. 20, u. Anna Kröll, Linden=Allee 66. - Matthias Oehmen, Schlosser, Sudbelratherstr. 269, u. Sophia Henn, Leostraße 22.
Flechten, Furunkeln, Offene Beine
empiohlene Wenzelsalbe P ose
In all. Apotheken erhältl. oder durch August Scholles. Mainz-Mombach.
Cangmagagin u. Beerdigungs=Institut Colonia, Jean Goertz, Sal SildgazIU Köln, am Hahnentor, Fernspr. 10 277. Metall= u. Holzsärge, Trauerdekorationen. Uebernahme aller Beerdigungs=Angelegenheiten. Lieferung auch nach auswärts mit jedem Personenzug.
19. Ziehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
29. Mai 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
57[500] 95 192 346 400 52 78 506 632 90 961 1116 275(500) 432 520 728
65 84 881 911 2192 359 486 561 606 825 40 929 76 3047 250 95 392 471 594 95
602 785 870 907, 4032 112 80 92(3000] 214 388 677 729(3000] 808 65 75 986
5102 275 365(1000 98(10000] 401 582 619(500) 89 6013 455 81 606 81(1000
91 724 42 852 7258 346 406 571 656 932 8000 54 146 224 39 48 589 635 79
960 9100 300 472 74 929
10079 706 43 863 70 11118 411 614 748 98 805 928 65 12155 289 307 96 455 77 714 85 13694 11000 939(3000] 14089 101 244(1000) 719(500] 830 37 938 15144 243 52 965 1500] 16059 138 42 234 544 710 77 983 17028(500 99 381 838 933[3000] 18209 33(500) 93 475 572 882 19043 190 239(3000] 44 360(3000) 437 538
20131 51 333 491 679 732 873 21081 135 366 406 45 51 764 912 22068 362 85(500) 585 959 23113 305[500] 10 15 415 716 891 24028 91 94(1000 176 962 25078 118 205 330 86 440, 26099 131 266 479[1000) 575 789 828 57 909 53 27049 147(500 345 419 516 20 72 958 28118 19 210(1000] 30 620 803 23 29025 38 47 148 69 211 377 85 459 797 915
30026(5000) 76 100 253 300 435 592 908 31153 440 589(500) 730 810 967
82088 93 344 469 509 968 33024 113(1000 885 34020 36 204 389 439 815 78
86(500] 35282(500) 384 777 807(500) 36419 61 713 962 37155 70 308(1000
412 69 758 38122 255 300 428(3000] 510 16 604 46 747 931 39157 347 717 26 808
40134 392 667 701 41150 56 237(1000] 83 491 810 936 42023 224 359
416 54(500) 61 853 941(500] 43342 456 44155 81(1000) 91 244 321(500
761 824 45035 150 203(500) 396 743 52 60 70 858 990, 46076 429 576 687
809 47260 79 443 529 87 606 826 931 48018 227 766 49064 315 727 903
50055 90 500 612 784 966 51185 503 602 93 886 970 52031 52 353(1000
574(3000) 721 88 918 36 53116 230 534 678 896 54334 88 592(500) 651 776
852(500) 55146 522 68 70 95 851 56042 54 72 400 59 983 96(1000) 57067 88 300 12 500 1(500) 803 64(500) 87 974 58055(500] 71 129 234 98 653 943 70 59133 285 417 864 965
60045(500) 265 427 43 68 61124 331 37 775 969 62034 59 396 469 63280 463 92 726 86(1000) 937(500) 45 64088 677(500) 709 802 41 944 65004 45 310 55(500] 508 608 740 961 66116 44 237 325 80 429 79 577 639 88(500) 973 67106 411 55 59 517 67 748 815 16 49 76(3000) 68000 214 553 834 77
991 69026 62 152 227 371 80(500] 671 870 969
70106 283(500) 393 923(500] 71077 158 255 485 585 812 72041 77 159
500 229 368 404 638 40 730 921 73046 206 674 87 732 74007 8 149 92 280
3000) 594 679 752[500) 79 865 76 984 75687 776 837 39 915 50 76138 376
85 90(1000) 495(1000) 951 77098 163 65 246 83 775 78200 24 38 75 342 700
11 14 862 75 79083 258 95 397(3000) 846 919
80564 680 84 1500) 754 96 948 81104 778 803 42 82126 80(500] 209
541 729[500) 83 899 833029 346 737 801 84134 86 91 256 342 476 599 739 913
28 85118 747 86102 670(500] 72 787 804 30 989 87390 499 555 500) 57
667 770 916 88028 42 135 212 474(500) 672 73 794 89154 214 82 96 523
721 991
90298 375(1000) 424 505 684 726 842 995 91007 39 182 306 28 422 93(500
517 727 89 92061 563 635 954 93315 51 60 402 26(500) 508 55 628 43 761 822
27 94052 102 243 50 797 837 95141 84 211 347(3000) 438 694 500) 727 831
953 96739 808 924 52 70 77 97212 458 83 634 745 98080 94 169 419 69
538 84 873 99205 323 560 659 762
100062 211 300 445 66 555 644 743 875 917, 101055 158 431 633 740 839 65 102244 315 439 68 520 81(1000] 625 1000) 57 1500) 793 822 10•3096 1500 559 686 855 101127 299 307 60 471 532(1000) 632 47 785 973 105036 61 90
381 684 868 956(3000] 106039 47(1000) 50 85 156 403 642 58 708 95 903(3000
107037 92 97 141 63 250 691 731 828 108013 164 580 716 861 109064(10000
330 460 576 644 702 851
110275 90 474 645 85 976 111012 70 166[500) 99 225 951 112109 308 622
877 113211 79 591 962 80 11-4063 188 504 791 866 115062 100 34 61 213 332
447 510 702(3000) 896 954 116001 172 200 8 69 78 698 741(1000) 117364 643 67 944 118063 78(500) 168 83 266 317(500) 524(500) 796 119059 76(500 206 58 371 583 784
120108 228 300 581 618 20 747(10000) 846 121186 294 96[500) 325(1000
92 445 546 743(1000] 887 976 122074 475 726 28 855 123082 83 577 687
716 74 895 992 121224(1000) 356 608 74 750 1000) 823 954 125262 510
613 838 45 914 86 126216 466 523 831 79 127020 30 98 110 256 308 10
13 577 91 657 745 823(3000) 128488 557 766 871 88(3000] 129055 66
170 232 42 366 507 697(1000)
130018 44 191 99 468 504 620 871 87 131059 76 146 773 857 132368
472 796 133021 66 230(500) 554 743 849 134075 300 56 431(500) 674 767 82 812 135193 259 62 346 417 508 44 95 611 745 809 136014 32 171 89 481 535 705 991 137283 324 96 472 530(500) 58 82 609 826 94 906 23(10000) 24
138249 98 345 93 488 750 99 886 139011 352 426 524 715
140186 318 37 753(1000 68 72 895 141160 352(1000) 81 583 142068
163 653 700 14 912 13 143145 81 211 431 681 703 5 57(3000] 854 964
144028 128 327 513 44 616 849 927 145062 117 61 419 605 92 716 864%
146152 223 371 647 924 69 83 86 147108 70 249 54 329 580 500] 671 00 g
148067 428 910 70 79 86 149203 69 77 362 659 1000) 75(500 85 702 20
150110 14 89(1000] 333 401 527 643(500] 702 42 52; 841 151387 152025 72(500) 90 15000) 175 233 64 320 78 403 523 78(1000] 656 738 153074 154 279 302 796 822 154411(1000 40 513 500 716 809 155812·24
672 787 815 925 156109 297 157053 111 27 263 71 849 158222(500) 508 72
881 159040 172 376 448 68 91 607(1000] 9 791 845 1500 598 771
160425 544 60 625 784 161066 68 83 384(500) 402 824 84 162176 445
718 863 163007 78 141 456 57 841 56 164002 159 432 715 34 897
796(500) 910 1500 166978 165 295 497 504 655 923 63 167106 347 1500) 708
50 82(1000] 168046 78(1000) 88 397 530 37 806 169077 436 601 21 807 70
949 94 1500!„—— 200 Cot 21 807 79
170114 223 300(500] 652 53 87 808 171079(500) 176 86 393 1500) 446 07
559 890 172530 612 790 883 93(1000] 173346 499 585 98 748 54 897 976
174042 121 76 362(500) 474 642 968 175244 72 422 76 90 524 66 79 972
333 618 1000 94(3000 917 177066 123 34 219 40(500) 381 634 742 59 81
946 178006 408 21 61 574 683(500) 946 179256 321 49 403 656 838 959.
180156 74 201 387 455 758 90 181194 285 309 86 695 182041 193 441
735 846(500) 917(3000] 183751 96 869 18•4006 39 236 731 71 809 13 964 78
185004(500) 11 137 238 486 608 752 835 974 186064 452 724 187017 32 334 767 188020 385 420(500) 697 1500) 983 189327 738 42(1000
190050 157(1000 237 615 779 894 927 191340(500) 42 80 572 734 956
3000 192157 218(3000] 306 69 1500] 648 81 738 193276 433 36(10001 46
93(500] 194218 56 717 907 195122 200 16(1000 353(500) 75 453 595 749
822 960 196015 129 350 530 641 749 991 197043 44 532 632 33 44 724 80
812(1000 46 75 198134 1500 46 68 73 202 81 305(1000) 516 616 56 965 150
199054 95 117 270 330 531 11000) 710 817 63 964 9 500
200582 624 97 201024 280(500) 465 85 851 914 17 24(3000] 82 202185
470 529(3000) 653 756 810 29(500 63 2033130 677(500) 799(500) 831 98
20•4026 90 107 367 884 205047 137 87 205 69 457 541(3000] 631 32 861 907
206084 225 56 438 538 626(500) 726 808 13 207097 172(1000 94(3000) 563
500) 704 809 937 208140 268 604 50 967 209275 449 818 973
210312 464 705 813 996, 211176 220 506(500 76 694 781 853 970 212104
21 30 321 33 61 683 872 76 945 2133198 327 482 701 214630 834 79 903
72 215212 25 305 68 467 548 655 87 216237 429 756 3000) 217019 56 1000
124 31 60(3000) 69 94 207 33 80 310 60 519 705 899 912 22 43 218035 55 268
359 455 92 559 621 710[500) 57 219047 453 562 802
220006 122 81 347 569 615 95 784 221047 75 115(1000] 69 257 76 460
503 615 222466 509 738 47 500] 55(3000) 68 22:3078 126 56 233 423 767 996 22=4036 204 5(500 91 351 97 405(500] 518 51 659 759 818 47 225049 3000 243 324 740(500) 53 226007 34 150 1500] 216 48 50 358 625 848
227280 352 549 93 912 46 81 228172(1000] 261 77 307 31 683 798 914 64
229029 79 144 207 406 678 809 79 980
230189 469 536 63 91 605 60 82 99 754 972 231159 56 340 536 821
232023 30 81 361 434 566 749 233106 83 87 215 67 307 473 586 87 626 762
803 49 71 994 23.4094 196 364 422(1000] 33 75(10000] 235225 90 631
236130 37[500) 247 372 429 699(500 791 918 237073 130 262 339 501 238001
24 152 506 26 239144 971
=40164 99 201 503 674 96 942 241134 96 597 689 846 994-42068
110 628 721(500] 54 826 30 68 934 2433831 244134 287 427 623 718
245037(500] 258 67 409 540(3000) 638 867 920(3000] 246128 3000 391 441
3000 646 792 959 247107 25 236 99 378 447(500) 85(3000 581 248296 332
924 29 61 86(15000) 249231 376 718
326 58 525 722 89 999 258046 112 84 13000
500) 299(3000) 314 16 53 84 1500) 500 974
260383 490(1000) 791(1000) 897, 261003(500] 58(500] 60 70 276 383
402 857 262019 264 557 684 268271 429 58(500] 518(3000) 760 998
264011(500) 212 676 813 16 265595 640 741 877 266029 197(500] 447
267135(500) 77 216 405(1000) 731 268130 203 18 46 56 74 348 550 68 916
269131 587 918 92
270169 252 304 790 821 271106 242(1000) 46 364(3000) 497(1000) 743
272097 265(1000 99 335 710 922 273046 128 456 523 35 274136(1000) 93
94 208(1000] 643 49 850 62 957, 275094(1000] 331(1000] 36(1000 98 624
500 79 730 35 63 94 817/500 962 276006 7 124 395 659 751 958 63 277058 250 394[5000) 544 643 787 954(500) 278333(1000] 411 44 93 711 808 26 279136 224 29 435 50 76 642 707(1000] 821 929 76(500
280028 47 299 454 588 807(3000) 91 281057(500] 112 241(1000 48
500 99 382 426 31 90 601 26 815 955 69 97., 282098 152 563 958 80 283241 74 496 691 914 284254 96 330 427 67 574 87 744 66 817 62 285628 708 500 84 924 286059 683 719 65 984 287048 172 980 83
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 28. Mai lies 70663 statt 70263 103436 statt 103446, 181722 statt 181422, 198075 statt 198175 278165 statt 278125
19. Ziehung der 5. Klasse 229. Kgl. Preuß.
(Vom 7. Mai bis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
29. Mai 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
639 797 805 97, 1087 286 91 386 463(500) 549 2034 207 19 308(1000) 419 67 500 578 765 3137 315 759 65 914 73 4044 423 703 60 63 820 5117 520 787
860 936 38 6005 294(500 517(500) 999 7291 494 502 637(3000) 752 61 81 835
942(500) 8005 86 103 52 322 688 755 89 884 962 9126 213 385 87 403 785 846 92 99 13000) 954(1000] 65
10041(500 66 161 251 347 502 944 11077 183 539 796(1000] 12047(3000
243 326 492 667 706 13301 75 585 94(500) 14081 92 197 212 24(500) 58 329 937 15042 139 336 571 854[500) 909 39 16170 390 577 92 681 818 28 17156 286 308 457[500) 84 517 723 846 18030 115 66 274 552 66 706 984 90(1000
19074 259 368 70(3000) 445 69 87
20130 290 497 592(3000) 801 21197 347 63 438 678 972 22014 97 144 94 475 534 615 723 967, 23107 308 674 904 13 24131 33 99(1000) 264 305 79 628
812 33 53 953 25035 170 212 521 29 51 627 60(500) 720 83 98 808(500) 36
26342 61 411 864 922 27583 697 755 56 901 98 28324 557(500) 603 95 796 833
29011 49[500) 189 256 682 828
30053 243[500] 381 696 788 899 31209 64 394 447 510 711 862(500)
89 997(3000] 32232 497 599 985 87, 33535 634 60 701 810 34183 285 728 3000] 35158 1000) 75 287 333 410 36123 211 37006 38 91(1000) 107 203
663 828 942 38241 312 769 92 883 946 39125 29 201 340 45 66 571 741 874
500) 925
40228 338 429 1500) 80 91(1000) 587 739 43 986 41146(500] 469 598 623
834 903 32 42052 127 306 410 549 95 780 812 35 982[500] 43031 64 175 82
899 903(500) 15 44054 85 291 785 807 96, 45112 658(1000) 92 859 68 965 46059 125 69 289 424 702 47176 319(3000] 53 435(10000) 63 584 627 860 92 48083 277 804 49074 159 292 511 84 93 96 874 933
52064 144 262 580 92 53016 399 526 860 54490 730 601 13001 900——
285 391 537 75 622(500) 95 56345(1000) 48 90 429(3000]) 75 629 722 34 994
57007 71 201 323 76 642 715 78 828 33 58063(500) 398 562 99 821 924 5934.
88 543 628(500 97 983(1000
60078(3000) 221 99 474 652 984 41311 91 609 48 95 798 819 74 6234: 439 708 63034 88 103 291 380 481 578 724 927 64151 208 341 467 81 507 667 97 752 977 65031 190 219 433 77 607 71(500) 744 1500 998 66101(10000) 27.
320 412 509 65 891 67080 116 58 286 913 78 68211(500) 64(500) 68 72(1000
379 479 611 43 45 58 823 69469 698 909
70262 67 419 51 596 679 96 767 969 71164 84[500) 514 56 70 943 72111
270 305 32 591(500) 754 84 832 965 73125 468 500 671 73 94 859 93 911 71
74023 438 607 21 75049 108 83 349 428 799 909 59 93 76001 361 576(1000
658 745 986 77000 1500) 133 306 76 480(3000) 552 98 631 802 19 78027 544 500 93 680 705 35(500) 58(500) 79 869(500) 73 990 79057 72(1000) 79 401 88
616(3000) 770 1500) 812 964
80040 194 456 98 594 81043 100 474 864 82(5000) 82007 84 239 80 344
57 93 432 533(500 619[500) 700 807 79 82 95 83124 384 88 90 403 39 79 567 72 88 656 814 72 84127 349 435 73 523 27 752(500] 85176 307 53(3000 596 616 60 721(1000 67 78 88 86035 142 235 385 508 877, 87057 188 90 352 431 50 54
565 610 57 736 950 55 88075 94 230 33 66 88 309 29 797 822 962 89004 166 351
424 68 621 840
90024 52(3000) 71.1000 441 532 942 91190 93 304 797. 92017(500] 22
144 315 25 460 553(500) 844 93137[500] 379 955 94039 381 727 88 95161
590 649 73 84 96239 45 383 512 665 878 97112 336 589 703 991 98028 36:
471 619 99094[500) 591 722 92 956(500
100105 45 222 320 63 457 93(500] 845(1000] 965(1000; 101071 87 123
382 613 724 77 860 940, 102032 59 308 715 52 904 67 77 80 103020 184
1000 321 422 104251 321 52 64 1500) 92 523 58 722 29 870 105026 94 135 47 716 870 106089 169 246 351 416(5000) 568 82 635 763 896 916(1000 107013 55 95 169(1000] 315 574 756(3000) 854(1000] 108009 57 640 810 918
109137 150000] 310 37 57 821 978
110054 145 78(500) 205 44 46 66 329(3000) 523 811(500) 30(5000) 97(5000 111098 175 505(500) 609 913 112144 88 353 590 670 701 15 961 113101 223
76(500) 618 923 30 114366 84 91 493 566 621(1000) 714 966 115172 235 83 350 460 590 606 12 21 731(1000] 814(3000) 116260 93 367 723 84 117138 75
263 301 696 750(1000) 118300 660 119182 266 384 448 97 567 92(3000) 612 16
120112 933 121167(500) 246 83 84 510 691 774 886(5000) 88 903 122013 3000] 37 570 755(1000] 811 79[500|, 123208 475 741 11000] 889 923
124016 169 965 125005 23 117 254 353(500] 54[500) 73 517 65 705 75 990
126136 89 513 615 810 127289(500) 363 580(3000) 630 128056 72 79(10000
432(500 581 99 707 881 950 129165 219(1000) 312 585 636 796 876
130274 432 520 676 131201 676 736 821 36 922 77, 132028 62 184 373
490 504 609 1500) 814(500) 931 133006(500] 20 214 515 1500) 21 42 134085 113(3000] 92 234 54 322 427 62 504 64 722 135034 451 672 930 98 136138
286 385 457(3000) 68(1000) 509 842 1500) 94 137148 746 872 138147 209
80 552 662(500] 139173 249 65 324 97(1000) 504 28(1000) 41 57 632 702
44 927 55
140033(500] 64 110 216 23 481 798 141201(1000] 28(1000] 462 631(500
33 883 940 47 142073 191 206 322 455 842 900 57 143155 252 812(500
rbiee 80 dee fürest 3zo. Wrete 1erTsecefderTocetiag
30000 897 923(1000 46(5000] 148363 423 47 54 562 624 78 875 149214(1000 339 98 520(1000) 756 869 937
150038 505(500 40 331 63 91 472 540(1000) 641 986 151056 100 22(1000
48 613 1522185 201 312 46 459 695 810 153044(1000) 82 450 514 28 32 983 154542 866 155152 317 474 79(3000 527 603 774(500) 928 156010 90 365 71 518 670 893 157026 42 61 169 320 433(1000) 521(1000) 752 871 76 158193 250 493 734 857 159274 323 31 614 701 803 1000) 32 977
160141 46 506(3000) 27 876 907 48 77, 161121 392 488 9699(1000) 701 867 941 162006 104 22 269(500) 432 599(1000) 783(10000) 923 163037 99
500) 197(500) 280 84 688 164144 96 243 110000) 313(3000) 14(3000) 499 507
1000 942 165380 1500] 439 589 1500] 699 817(3000) 974 166321 414 74
562(3000 876 968 167033 99 241 349 571 78 608 23(500) 64(3000) 168256
68 82 427 677 764 826 963 169084 226 661 749 811 941
170103 265 76 533 855 913 171030 67 163 251 400 599 608(500) 711 865
919 172183 259(1000) 428 724 173169 219 330 651 718 925 174143 372 93
685 796(500] 820 50 175248 80(100) 503 7(1000) 43 790 937 63 176161 1500
249 381 708 810 15 47 57, 177113 212 424 839 178129 383 501 179044 108 30
3000 351 412 31 60 640 782
180005 104 251 360 403 98(3000) 608 704(500) 64 181161(500) 83 233
388 406(1000) 702 61 989 182126 684 726 854 183056 253(1000) 487 760 870
985 184318 677 726 952 59 185140 204 516 54 693 800 929 186528 33 687
187184 214 88 349 591 602 788 861 992(500] 188114 76 502 693 757 844 922
189087 121 43 319 49 56(500) 86 96 476 509 631 999(500)
190265 363(500) 67 82 98 535 616 766 73 836(500) 191115 580 657 744 819 968 78 192325(1000) 484 552 99(500) 736 68 901 5 193025 30 615 74 757 1000] 194135 37(500) 200 394 660 70 750 195166 323 83 493 605(500) 8 38 714 826(3000) 50(5000) 924 196103 236 573 614 798 806 90 197058 108 451 1000 864 76 989 198204 666 86(5000) 736 62 983 199292 434 84 572 716 847 907 79 98
200273 775 917 201455 64 592 651 895 966 202290 98(1000) 417 500
526(1000) 70 730(1000] 203066 86 191 221(3000) 472(500) 589 733 897 994
204296 409 15(500) 952 205 051 314 421 572(500) 88 617 84(550) 833 85 987
206009 214 52 59 65 406 92 765(1000) 83 207160 495 980 93 208197 596 639 86(500) 980(3000) 86 209598 742 96 850
210073 154 253 340 647 977 211287 344 587(1000) 99 746 979 212006
11 65 184 827 902 97(500] 213045 53 153 61 351 68 524(1000] 41 634 39 809 214090 185 236 47 312 19 33 51 489 215044 216 397 491 591 96 641 827 216176 498 563 687 729 36 60 865 90(3000) 969 217055 176 339 51 75 512 621 867(1000] 218056 179[500) 308 432 76 789 219138 403 616 1500 765(1000
220017 935 221043 268 88 622 895 954 222145 285 86 512 863 998
223226 349(3000) 489 733(500] 65 861 224395 416 693 797 225161 96 505
226100 333 47 81(500 536 82(500) 661(3000) 862 962 227173 299 334 50
82 447 548 633 717 919 228091 346 470 531 704 816 53 229039(1000] 228 339 480 535 841 47 941
230016 25 183 372 449 679 745 922 231038(1000) 470 933 90 232209 59
463 713 904 233158 388 97 533 603 10 766 837 966 234060 317 35 57[1000
430 573 742 856 81 984 235012 55 190(3000) 446 517 647 908 61 236157 294
374 801 237170 460 663(1000] 848 238017 88 99 170(3000) 209 26 42 81 517
49 613 916 239264 550 751 817 41
240004 230 577(1000] 978 241027(500) 50 101 673 803 70 242132
42 436 68 565 609 746[500) 900(500] 243233 75 565 604 941 65 244088
101(1000) 6 91 637 57 742 98(1000) 245210 450 54 539 78 711 15 823 1000) 63 66 1500) 991 246176 382 473 759(1000] 63 247004 19 71 156 203 332 45 562 668(3000) 69 248152 210 641 714 53(500 887 97 249016 97 134 404[500) 741
250185 592 619 859 942 251090 131 75 202 355 490 551 668 739 853[500
252180 233 369 569 837 59 253342 606(500|, 254038 126 56 388 595 500
841 82 89 255319 52 62 752 67 958 256122(1000] 228 434(500) 39 44 718 75
257001 39 1500) 408 57 533 96 718(1000) 992 258097 540 612(1000) 71 86 720 830 83 95 956 259023 359 69 478 91 562(1000) 965
260107 311(500) 466 551 725 77 981 261080(1000] 143 935 262017 1500
92 366 438 550 263030 69 81 182 610 72 722(1000 99 264264 85 307 85(500 489 528 35 54 785(1000] 265043 102 205(500000] 42 458 92 645(500) 99 899 266048(1000) 206 16 302 83 519 603 32 713 19 95 943 60(3000) 68 267197 322 514 77 613 927(500] 268327 406 269086(1000) 118 270 307 535
270050 424 904 271018 209 437 514 272208 17 94 410 748(1000] 58
273080 136 306 449 757 889 926 274025 42 119(500) 241 48 438 650 794 896
905 275089 276(500 516 86 610 18 818 930 61 276003 33 102 296 422 658
988(500) 277049 437 644[500) 85 770 909 15 278088 215 300 32 81 448 78 754 871 947 279201 66 88 454(3000) 576 859[500)
280222 354 72(1000] 281092 181 276 59 860 919 282149 225 318 98
717 841 979 283302 458(500) 574 609 74 784 939 284029 52 246 421 644 1000 877 285204(1000) 473 589 697 790 937(500] 286893 805 76 932 38
287072 74 301 571 843 98
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000 Mk., 1 Gewinn zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 50000, 2 zu 40000, 6 zu 30000, 4 zu 15000, 16 zu 10000, 34 zu 5000, 473 zu 3000, 747 zu 1000, 1135 zu 500 Mk.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143# Dienstag, 1. Juni 1903.
Seite 9
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehauss Nippes, Cranachstraße 5, Kalk. Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen
v. 14—15 J. als LaufIbursche ges. Biberstr. 10.
sockarbeiter gesucht.
Lichhof 12, 2. Etg.
# Hausarbeit
gesucht f. sofort.
Fr. Abels, Kalscheuren.
Ein Mädchen
Brav. Mädchen für Hausarb.
zu 2 Personen gesucht. Köln=Ehrenfeld, Eichendorffstr. 6.
Fräulein
gesucht
nean in Ehenfeld, Dazelbe
auß durchaus perfekt auf der chreibmaschine, und in der senographie, sein.— Außerdem uie kenntnisse in der franzöhen und vielleicht auch in der aglischen Sprache besitzen. Genaue Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und der bisherigen Tätigkeit sowie Aufgabe einiger Referenzen unter str. 1605 an die Geschäftsstelle sises Blattes. 2
In ein hübsches Landstädtchen sähe Bonn wird per sofort ein
haves sleißiges kathol.
Mädchen
gegen guten Lohn gesucht. Daselbe muß in aller Hausarbeit bewandert sein und Liebe zu kindern haben.
Angebote unter B 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges, braves
dienstmädchen
für alle Hausarbeiten in bürgerliche Familie bei gutem Lohn und familiärer Behandlung
gesucht.
Gelegenheit zur Erlernung der siche vorhanden. Eintritt
baldigst.0
Fr.=Off. u. 1611 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein,
mikalisch gebildet, fest. Gehalt, sach außerhalb gesucht.
Offerten unter Nr. 1619 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein einfaches Fränlein
oder besser. Mädchen für einen kleinen Haushalt gesucht. Etvas Kochen u. Nähen erwünscht. Off. erbeten u. M K 100 an die Hauptagentur Jacobs, Siegburg, 18
Zu sofort. Eintritt ein braves,
williges
dienstmädchen ges.
Vorstellg. zw.—3 Uhr mittags erwünscht. Frau M. Saupe,
Domstraße 75.
Zur Stütze in geistl. Haushalt
einfaches proptes Mädchen
gesucht für sämtl. häusl. Arb. Zeugn.=Abschr. erf., dauernde St. Off. u. 1616 an die Gesch. d. Bl
Propere Stundenfrau morgens von ½8—10 Uhr ges. Hohepforte 6.
Hahnenstraße 5, II.
(Stellengesuche)
Buchhalter und Kassierer
40 Jahre alt, katholisch, welcher seinelangjährige Stellung infolge Auflösung der Firma aufgeben
sucht
gestützt auf beste Zeugnisse und Referenzen, per 1. Juli passende Stellung. a
Fr. Off. u. 1610 a. d. Gesch. d. Bl.
Ig. Bautechniker,
Absolvent der hiesigen Königl. Baugewerkschule, i. Besitze gut.
Zeugn., sucht Stellung eotl. zur Aushülfe. Offert unter Z 350 an die Annahmestelle dieses Blattes Köln=Lindenthal.
( Zu vermieten)
Laden=Lokale
Ausstellungsoder
Bureau=Räume
mit oder ohne
Im Hause Brabanterstr. 21, Ecke Mastrichterstraße, sind vier Ladenlokale in verschiedenen Größen, darunter Eckladen, ev. zu 2 Lokalen, je 1 Souterrain mit direktem Zugang, per sofort zu vermieten.
In demselb. Hause sind Etagenwohnungen, je 5 große, straßen wärts gelegene Zimmer, desgl. Küche, Bad und Balkon zu den Läden abzugeben, evtl. auch getrennt. Sämtliche Räume des Hauses haben Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht und Zentral heizung, eventuell Entstaubungs anlage.
Wünsche können berücksichtigt werden.
Auskunft Gebrüder Ricken, Hohenzollernring 33.*h
zu vermieten. C. Herweg, Schledusch=Kreutzdroich.
9 abgeschl. 2. Et.
7, 4 Zim., Küche, „*:*Spind u. Mans.
neu renov., z. v. Besch. das. 3. Et.
Möbl. Zimmer zu vermiet.
Ehrenstraße 13, 1. Et.
zöbl. Zimmer in anständ. Hause
auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Gut möbl. Zim. oh:
Pens. zu verm. Reinoldstr. 17.
Für meine Tochter, 19 Jahre
alt, in allen Hausarbeiten bewandert, suche ich
Stelle in ruhiger Lamilie zur Stütze der hausfran
gegen mäßige Vergütung. Auch in kleiner Fremdenpension. Eintritt event. sofort. d Fr.=Off. u. A 86 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Fräulein
stenographiekundig und auf der Schreibmaschine bewandert, mit allen Kontorarbeiten vertraut und bereits zwei Jahre auf einem Bureau tätig, sucht unter bescheidenen Anspr. Stellung.
Gefl. Offerten u. Nr. 1609 a. Gesch. des Köln. Local=Anz.
Herrschaftl. Hochpartert mit großem Garten
Salierring 60
nahe Barbarossaplatz
besteh. aus 3 Wohnzimmern, 4 Schlafzim., 1 Badezim. mit kompl. Einrichtung, Küche mit Spind, große Veranda per 1. Juli a. c. zu vermieten. Preis 2400 K p. a.
C. J. Düwell, eh Gladbacherstr. 45. T. 1068
2 möblierte Zimmer zu vermieten, Ehvenfeld,
Geisselstraße 11
Aelteres, sehr solide gebautes,
herrschaftl. haus
zu verkaufen,
8 Minuten vom Bahnhof, in freier Lage. 12 Wohnräume, Küchen, großer Keller, Kachelöfen, Heiz= und Leuchtgas, Wasser durchs ganze Haus.
½½ M.
(Park, Obst= und Gemüse lagen). Eventuell Haus mit 1 Morgen Garten oder 1½ Morgen großes Gartengrundstück.
Näheres beim Eigentümer, Rheinstraße 47
##5 sol. Vorr. reicht.
Maybachstr. 174, hochp.
Piano spottbillig zu verk.
Alteburgerstraße 87.
Junge Legehühner zu verk.
Neußerstraße 481.
Glucken
Kut erh. Singer=Nähmasch. b.
z. v. Gr. Griechenmarkt 13, II.
Hut. Sofa, Küchenschr., Anr., sch.
Komm. a 10 M. Ursulakl. 7
Gut. Bett, pol., 35. Ursulakl. 7
Ein unmöbl. Zimmer, 1 Etage
Hinterhaus an weibl. Pers. zu verm. Albertusstr. 17.
2 anst. möbl. Zimmer für 1 od.
2 Herren zu vermieten, 2. Et. straßenw. Mauritiuswall 42.
ut möbl. Zim. m. v. Pension
N. Opernh.z. v. Aachenerst..p.
#9 Zimmer, Rubensstr. 6, 3. Et.,
an stille Leute zu vermieten.
Unez
„ Kasinostr. 1A zu verm. Bescheid Quirinstr. 22.
Transportzweirad
(Hercules), neu, unter Preis für Bäcker, Kondit. usw. geeign.
1<space> M o t o r r a d<space>
gut erhalten, 2.S.
Säulenmaschine
gebr.(Mansfeld) für Sattler u. Segeltuchnäherei sowie Schäftenäherei billigst abzugeben. 3 Offerten unter G H 180 an die Geschäftsstelle d. Lechenicher Zeitung, Lechenich.
Kaufgesuche)
m
öbl. Zimm. z. verm. Ehrenf.,
Rothehausstr. 38. Part.
übsch möbl. Zim. sof. billig zu
vermieten. Eigelstein 102, III.
M. Mans. z. v. Gladbacherst. 26,2.r.
gess. Mädchen, kath., in g. Küche
u. aller Hausarb. selbst., mit mehrj. Zeugn., jetz. St. 7., sucht f. b. o. sp. g. Stelle in kl. herrschl. Haush. Off. u. Nr. L. 50 a. d. Annahmst. Waisenhausg. 61.
e Unterhaus
Meisler Gerhardstraße 11,
6 große helle Zim., Küche in Wandpl. u. m. gr. Spind, 2 Mans. u. alles Zubehör, Kachelöfen, Leucht= u. Heizgasl. pp. per 1. Juni zu vermieten. v
Preis 1080
Bescheid Roonstraße 28, p.
Junges bess. Mädchen, 20 J.
* alt, sucht Stelle zur Stütze in geistl. Hause ohne gegenseit. Vergütung. Tascheng. erw.
Ang. u. C132 an d. BezirksVertr. v. Peter Küpper, Hohepf.6.
athol. Mädchen mit guten
Er Empfehl. sucht Stelle als Küchenmädchen zum 1. Juli.
Gefl. Angebote unter 1622 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüngere Köchin, kath., m. g.
Empfehlung. sucht Stelle in bess. kl. Haushalt.
Off. u. Z 194 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausst. 2
Linf. desseres Mädchen, das
dürgerl. kochen, alle häusl.
1. Juli. Samst. u. 7 5. Wäsche Einf. kath. Fräulein
Aush. Zeugn. Alt. u. Lohn schriftl.(ITEs4
Ww. R. Eschweiler, Dürenerst. 4.
Mädchen Hausarbeit zur Aushülfe auf ca. 2 Mon. ges. Frau.=.=Rat Lauerburg, Neußerstraße 58.
Tüchtige Verkäuferin
für Schweinemetzgerei sofort Leyendeckerstraße 111.
Füchtige Verkäuferin für ZiO garrengeschäft gesucht. Ang. inter S 100 an die Annahmekelle Hansaring 70.
(hin anständ. Mädchen für S Küche und Hausarb. sofort gesucht; morgens vorsprechen.
Marzellenstraße 53.
ges. Alters, im g. Haush. selbst., s. Stelle i. geistl. Hause f..od. später.
( Unterricht)
Bitte beachten!
Ecke Kreuzgasse.
An dem jetzt begonnenen
Zuschneide=Kursus
können noch einige Damen teil nehmen. Eintritt täglich. Der Unterricht umfaßt Damenschneiderei, Wäsche, Kindergarderobe. Gründl. Ausbild. Der Unter richt ist unentgeltlich. Anzu chaffen sind nur die Lehruten ilien. Nebenbei stets Nähkurse. Prospekte u. nähere Auskunft
Berliner Zuschn-Ikademie
Dir. Krämer, jetzt Brüderst. 1, I. am Stadttheater. p
Cotal=Ausverkauf.
wegen Geschäftsaufgabe
25% Rabatt
kensterleder von 50§ ao □
Schwämme„ 20 h„ S
Matten" 30 3„
Aufnehmer„ 13 3„ 2• 8
Alle Bürstenwaren 3
„Zum Hettenstern“ straßel 21.
9 gegenüber Metropoltheater
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten. Preis 75 Mark monatlich. Bescheid nur bei Eigentümer, 1. Etage.
sowie Ausstellungsräume 1. Et. nahe am Durchbruch und dicht an der Hohestraße gelegen, per 1. Oktober auf Jahre zu verFr.=Off. unt. 1362 a. d. Gesch d. Blattes.
Off. u. 1623 an die Gesch. d. Bl.
Aeltere zuverlässige Persor
sucht tagsüber Stelle zu kleinen Kindern. Bescheid Rolandstr.
1.
ath. Fräulein sucht Stelle
für nachmittags zu Kindern der andere Beschäftigung.“ Off. u. 1621 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche)
jed. Art, auch.ältesten u. schlecht., repariert z. größten Zufriedenheit R. Rodenwald, Weberstraße 8.
Sionsthal 14
Unterhaus 2 od. 3 große Zim. 1. Etage, 5 Zin., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht= u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung zusammen oder geteilt zu vermieten.
Deutz
abgeschl. 1. Etage 4 R. u. Küche, desgleichen 3 R. u. Küche m. all. Bequemlichkeiten zu vermieten.
gut und unversälscht, angenehme Säure, umständehalber zum äußerst billigen Preis von 60 Pfg. p. Fl. exkl. Glas bei Abn. von 50 Fl., größeres Quantum billiger, 2.=Fl „70 KA p. Nachn. a“
Fr.=Off. unter K C 7203 an Rudolf Mosse, Köln.
Neußerstraße 481.
neuer Teppich billig zu
verk. Duffesbach 19, 1. Et.
Ein leichtes
fehlerfrei u. fromm, welche auch zum Luxusfahren gebraucht werden kann, zu kaufen gesucht. Off. u. 1620 a. d. Gesch. d. Bl
Immer u. immer wieder braucht man bei Schuppen, Haarausfall, Kahlköpfigkeit das natürlichste, billigste, überall eingeführte Haarwasser Wendelsteiner„„
Brennessel-Spititus
a8l. 75 Pfg., 1,50 u,.— M. allein echt mit„Wendelsteiner
Kircher!"—
Alpina=Seife a M..50, Alpina=Milch a.50. Brennessel=Haaröl M. 0,50, Pomade.—, Alpenblumensommersprossen=Creme M..—. Nachahmungen sind schleunigst zurückzuweisen!
In Apotheken, Drogerten *<space> u n d<space> P a r f ü m e r i e n.<space>
Neue Tuchabfälle
Packleinen etc.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Dame wünscht
für die Sommermonate
Pension
auf dem Lande in der Nähe Kölns. Klösterliche Anstalt, Gut oder auch Privathaus. d Fr.=Off. mit Preisangabe u. B 278 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Allenstotternden Iu. Garantie
es gibt hiernach kein Stottern mehr! Icha.ehem. st. Stott..Mitt. .leicht i. m. s. gr. v. d. schl. nerv. Fehl. .befr. Bad Kösen i. Thür., Rudelsburg=Prom..Frl. C. Schreiber.
Zahle hohe preise
für getrag. Herren= u. Damenkleid., Schuhe, Waffen usw. Frau Messig, Buttermarkt 12.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
(Verloren-Gefunden)
Großer Hund
gelbl. m. weißer Brust entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Machabäerstraße 39.
gorellenfischerei b. Herchen..sch.
T Fischereis. 2 J. gesch., w. Wegz. abzug. Off. u. E 29 a. d. Annahmest. d. Bl. Übierring 2.
Steuer=Vernfungen, Eingab.,
Verträge, Testamente, Gütertr., Rat i. Zivil- u. Strass. usw. Rechtskons. Wagner, Bayardsg. 28.“
Pfand-Vurggrig, Weidenfeld.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule* Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
RottannenBohnenstangen,
—6 Meter lang, abzugeben.*
Gottfr.Popp, Brühl
Liblarerstraße 4.
Ein
Knaben=Anzüge
Alter bis 12 Jahre guten Resten verarbeitet
K 32 62 9¾ 125
Königstraße 5, Engroslager
Armes Kind verl. i. d. elektr. Bahn
N a. d. Strecke Bickendorf=Malzbüchel Portem. m. 10.K. G. B. abz. Bickendorf, Subbelratherstr. 535.
Zuschneideschule
Brabanterstraße 25, 1. Et.
Gründliche Ausbildung in der Damenschneiderei.
(Goldfuchsstute)
wegen Aufgabe drr Ackerwirtschaft zu verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstr. 214
Uhr mit Hette
auf der festen Brücke gefunden. Geg. Einrück.=Gebühren abzuholen Deutz, Neuhöferstr. 10.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Eichen-Tchlaszimmer, echt
mit Spiegelschrank, Waschkomm. mit M. u. Spiegel, 2 Betten, 2 Nachtk., Handtuchh. u. Stühle, in solider Ausführung, solange der Vorrat lreicht, nur 280 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21
( Verwischtes
Eisen= und Vorzellanhandlung
mit Spirituosenverkauf soll billig 5
verpachtet werden,
dieselbe hat erste Geschäftslage genügend Raum, um zu vergrößern, auch gute Landkundschaft. Dieselbe kann auch mit Hausgrundstück gekauft werden.
Offerten unter B 264 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes
Geldschrank
zu verkaufen.
Off. u. M 16 an die Hauprvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Schweinemetzgerei.
Junge Verkauf= u. Lehrmädchen gesucht Weyerstraße 100.
Zweitmädch. z. 15. Juni z. einz. Dame ges. Gute Zeugn. erf. Off. P. 150 Brüsselerplatz 6
raves, jünger. Mädchen
* für kl. Hausstand,s2 Pers., sofort ges. Duffesbach 40p
frop. junge Frau sucht Kunden z. Waschen im Haus, Bleiche u. Lufttr., W. abgeh. u. zugest.KölnZollst. Gottesw. 16, Fr. Mangerich.
Bonnerstraße 267
abgeschl. 4 Zim.=Wohn. z. verm.
67 St. Apernstraße
für Bureaus u. Wohn. bill. z. v.
Zu verkaufen
Lelteres farkes Pferd
für alle Arbeit, besonders Feldarbeit geeignet, zu verk. Besch. J. Kastenholz, Niehl, Seekante 24.
BaIk Elegante PlüschKals. Garnitur, Vertiko, Ausziehtisch, eich. Kleiderschrank, gebraucht, preiswert abzugeben. Mülheimerstraße 85, 1. Etage.
Agrippastr. 26.
Wünsche Eintrittskarte
Opernhaus für 29. Juni gegen andere Festvorstellung außer 20. und 27. Juni zutauschen, evtl. geg. Vergüt.
Off. sub B 276 an die Geschäftsstelle d. B.
20 M. Belohnung
demjenigen, der mir zur Wiedererlangung des mir am 28. Mai 1909 bei Herrn Architekt Ph. Marette, Köln, Niedrichstr. 18, gestohlenen„Citorades, Mod. 20, Fabrikn. 60149, Freilauf", verhilft. Beschreibung der Diebe. Haupttäter: Alter ca. 34 Jahre, gr. sehr kräft. Fig. mit frischem Gaunergesicht u. braun. Schnurrbart, Mittäter mittlere Figur mit rotem Spitzbart. Sprache: Kölsch. Bolling,
Venloerstraße 245.*h
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt. Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe sofort Erleichterung. Topf a.#. Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 36, Mülheim a. Rh.: Einhorn=Apoth.
Wiesterputzmaschinen jeder Art rep. schnell, gut und billig, Ersatzteile vorrätig Jakob Auen, Kupfergasse 24.
Robes
E. Hebebrand, Fridolinstr. 74 II, früher Venloerstraße.
Luremkurgerstraße 81
Schöne 1l. Et., 4 Z. m. Balk., Küche m. Spind, abgeschl., sof. z. verm. Besch. b. Eigentümer, Unterh.
3 Zimmer, 1.
zu vermieten.
Norbertstr. 2, Ecke Friesenst.
ut möbl. Zim. u. saub. Mans.
8 sof. z. verm. Eigelstein 78.
unter günstigen Bedingungen u bei geringer Anzahlung an Hand zu verkaufen. 3 Off. v. Selbstrefl. erb. unter B 277 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Preirad
mit Handbetrieb
gut erhalten, zu verkaufen.“
Streitzeuggasse 37, 1. Et.
Kut erhaltene Nähmaschine zu
O verkaufen. Klein, Unter Sachsenhausen 29.31, 4. Et.
Bleichen— Lusttrochnen
oder stückweise, auf Wunsch schrankfertig. Spezialität:
Herren=Stärkewäsche und Gardinenspannerei bei billigster Berechnung. Preisl. z. Diensten. Karte genügt. 2
Krielerstraße 109, im Gartenhaus.
Kalker Anzeigen.
Sitzung der Stadtverordueten-Vetlammlung von Kalkt
am Freitag, den 4. Juni, nachmittags 6 Uhr, im Stadtverordneten=SitzungsSaale.
Umzugshalber fast neue Wellen
A badschautel zu
zu verkaufen.
Altermarkt 24, 2. Et.
Gedr. Gaskocher
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerst. 332, Eing. Hansemannst.
siang kein Tafelklavier, gut
Plaub, erhalt, f. 100.K z. ok. P. Blau, Pantaleonswall 61, I.
Grabkränze
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
*<space> 3 3<space> H o h e s t r a ß e<space> 3 3.<space>
fahrond eten
Tührrad, spottb. Lützowstr. 19,
3 Treppen,., Nähe Königspl.
KNIZAMIENE
WSESSE
LTNNENIE SE
S.
Tagesordnung:
1. Festsetzung des für 1909 zu
erhebenden. Gemeindegewerbesteuersatzes.
2. Aufstellung des von Herrn
Grüneberg geschenkten
Schmuckbrunnens auf dem Postplatze und Antrag auf Unterdrückung des Straßenteiles nördlich vor dem Postgebäude.
3. Beschaffung eines Ventilators für die Volksküche.
4. Bewilligungeiner Vergütung für Reinigung und Heizung der Wagenhalle an der Friedrich Wilhelmstraße und der Volksküche.
5. Antrag auf Bewilligung von Ehrenpreisen für eine
Kaninchenausstellung.
6. Antrag des Kirchenvorstandes von St. Joseph auf Erlaß von Bürgersteigkosten und Kanaleinmündungsgebühren.
7. Geheime Sitzung.

*
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148&ap Dienstag, 1. Juni 1909.
3: Was der Mittwoch bringt:
a
EE SES
Theater. Colosseum(Oberbayrisches Bauerntheater):„#mn Pfarrhaus“, 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten, 3½ Uhr.— Flora: 3 und 8 Uhr Volksgarten, 3½ Uhr.— Stadtgarten, 3½ Uhr.— StadtwaldHauptrestaurant: 4 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Kinstheater. Siehe Anzeigenteil.
15. Generalversammlung Kath. Lehrerverbandes des Deutschen Reiches, Provinz Rheinland
Der rheinische Verband zählt von den 17894 Mitgliedern des Gesamt=Verbandes 5120, er ist der weitaus starfste. Entsprechend der großen Mitgliederversammlung war die erste Delegiertenversammlung, womit gestern nachmittag die Tagung begann, sehr zahlreich besucht. Der Vorsitzende, Hr. Quadflieg(Aachen), entbot den Kollegen herzlichen Willkommgruß. Zu ernster Arbeit sei die Lehrerschaft in Köln eingetroffen, und ernste Arbeit sowie Einigkeit aller katholischen Lehrer sei ganz besonders in heutiger Zeit geboten, wo wir in der Schulfrage vor einem Wendepunkt von ganz besonderer Schärfe stehen. Er erwarte, daß die katholische Lehrerschaft, der Wichtigkeit der Schulfrage eingedenk sein und die Beratungen dieser Generalversammlung der Schule zum Segen gereichen möge. Vorgeschlagen wurden Begrüßungstelegramme abzusenden an den Kaiser, den Papst, an die Kardinäle Fischer und Kopp, an den Kultusminister Holle, an den Oberpräsidenten und den Regierungspräsidenten. Die Wahl der verschiedenen Kommissionen für die Durchberatung der eingegangenen Anträge betr. Standesfragen, Jugend= und Volksliteratur, Kampf gegen die Schundliteratur, gegen die Unsittlichkeit usw. ging glatt von statten. Langwieriger dagegen gestalten sich die Verhandlungen betr. den auf der Tagesordnung nicht vorgesehenen Punkt Lehrerheime.
Den Glanzpunkt des gestrigen Tages bildete der Festabend
im großen Saale der Bürgergesellschaft, veranstaltet von dem Katholischen Lehrerverein Köln=Stadt und=Land unter Mitwirkung des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins (Dirigent: Musikdirektor G. Pielken), der Konzertsängerin Frau Heddy Ebeler(Sopran) und des Hrn. Jul. vom Scheidt(Bariton) von der hiesigen Oper, sowie der Kapelle des Westfälischen Fußartillerieregiments 7 unter Leitung des Königl. Obermusikmeisters W. Trenks.—
40 Köln,.Juni1909.
In der Kirche St. Maria Himmelfahrt zelebrierte Hr. Kardinal Fischer heute morgen unter Assistenz der Herren Seminarpräses Dr. Lausberg und Subregens Prof. Dr. Mitteler ein Pontifikalamt, dem zahlreiche Lehrer beiwohnten. In einer Ansprache gedachte der Hr. Kardinal der hohen, erhabenen Aufgabe des Lehrerberufes, die Kinder zu erziehen nach dem Vorbilde des göttlichen Jesukindes, auf daß auch von ihnen gesagt werden könne, sie nahmen zu wie an Alter so auch an Weisheit vor Gott und den Menschen. Mögen die katholischen###rer sich stets dieser ihrer hehren Aufgabe bewußt sein, dann werden sie an ihrem Lebensabend mit Genugtuung zurückblicken auf ihr Lebenswerk.
Vormittags 10½ Uhr versammelten sich die Mitglieder zur Hauptversammlung im großen Saale des Gürzenich. Die Tribüne, auf der die Ehrengäste und das Präsidium Platz genommen hatten, war mit Blattpflanzen geschmückt, aus denen sich die Büsten von Kaiser und Papst wirkungsvoll abhoben. Am Tische der Ehrengäste saßen: Kardinal Fischer, Weihbischof Dr. Müller, Domkapitular Dr. Blank, Schulrat Dr. Brandenberg, Landrat Minten sowie verschiedene andere Ehrengäste.
Außerdem wohnten die Abgg. Sittart, Dr. Heß und Busch den Verhandlungen bei. Etwa 2000 Lehrer und Lehrerinnen füllten den Saal bis zum letzten Platz. Nach einem Orgel=Vorspiel des Hrn. Bredack sang der Lehrer= und Lehrerinnengesangverein O bone Jesu und Fürchte dich nicht. Hr. Präsident Quadflieg eröffnete dann die Verhandlungen, indem er zunächst den Ehrengästen und darauf den Mitgliedern für ihr Erscheinen dankte. Dann ging er zurück auf die ersten Lebensjahre des Verbandes und schilderte an der Hand von Zahlenmaterial den Aufschwung, den der Verein bis auf den heutigen Tag, wo er bereits bis zur stattlichen Zahl von 5200 Mitglieder angewachsen ssei, genommen habe.
Der Verband bezwecke, die Jugend in christlichem und vaterländischem Geiste zu erziehen. Angesichts der Bestrebungen gewisser Richtungen, die Schule für ihre Zwecke zu benutzen, sei es heilige Pflicht des Verbandes, unserer Jugend das Höchste zu erhalten, was wir besitzen: Religion und christliche Sitte. Wir wollen Christus nachfolgen, und nach wie vor soll seine Lehre unser Leitstern sein.
Darauf wurden Telegramme abgesandt an den H. Vater, den Kaiser, an Kardinal Kopp, an den Kultusminister, den Finanzminister, den Ministerialdirektor Schwartzkopff, den Oberpräsidenten, den Regierungspräsidenten, sowie an einzelne Provinzvereine. Das Telegramm an den Papst wurde abgesandt, weil man von anderer Seite versucht habe, unter die Lehrerschaft die Parole„Los von Rom“ zu lancieren. Weiterhin schlug der Vorsitzende vor, ein Telegramm an den Vorsitzenden der Lehrerbesoldungskommission, Hrn. Abg. Itschert, zu senden.
Glückwunschtelegramme waren eingegangen vom Bischof von Münster, vom Ober= und Regierungspräsidenten, vom Schulrat Dr. Schäfer(Köln), vom Generalvikar Dr. Kreutzwald, vom Prälat Niggetiet(Metz), vom Abgeordneten Grafen Spee, sowie von zahlreichen Brudervereinen.
Hr. Kardinal Fischer hob in seiner Ansprache hervor, daß, obgleich er heute noch eine Firmungsreise antreten müsse, es ihn gedrängt habe, hier zu erscheinen, um der Lehrerschaft Gruß und Willkommen zu entbieten. Es gereiche ihm zur Genugtuung, daß in den letzten Wochen durch Abgeordnetenhaus und Herrenhaus die materielle Lage des Lehrerstandes verbessert worden sei; er freue sich, daß dazu der Katholische Lehrerverband wesentlich mitgewirkt habe.
Neben der Verbesserung der materiellen Lage der Lehrerschaft verfolgt der Lehrerverband aber auch ideelle Ziele. Zur Erreichung dieser Ziele hat der Rheinische Lehrerverband erheblich mitgewirkt. Es herrscht leider in Deutschland eine Strömung, die Religion aus der Schule zu verbannen, an die Stelle der Religion eine seichte Moral zu setzen; ein Bestreben, das ähnelt demjenigen, ein Haus zu bauen ohne Fundament.
Wir haben das ja gelesen von einer Lehrerversammlung, die im vorigen Jahre in einer Stadt Westfalens tagte. Um so erfreulicher ist es, daß in diesen Tagen in Elberfeld der deutschevangelische Schulkongreß tagt, der sich ebenfalls die Erhaltung der christlichen Volksschule zum Ziele gesetzt hat. Die antichristliche
Strömung hat in der katholischen Lehrerschaft der Rheinlande,
insbesondere der Kölner Erzdiözese, keinen Widerhall gefunden.
Die katholische Lehrerschaft der Erzdiözese steht treu zur Jugend, treu zur Kirche; er ist davon durchdrungen, daß Schule und Kirche innig verbunden sind. In den Bestrebungen für Schule, Vaterkand und Kirche wird die katholische Lehrerschaft nicht erlahmen und dazu erteile er der Versammlung gerne seinen Segen. Der Episkopat hat alles Vertrauen zur katholischen Lehrerschaft. Er wünsche, daß der Verband sich immer mehr ausbreite, daß die heutige Tagung von großem Nutzen für den Verband werde.
Der Herr Kardinal spendete der Versammlung den oberhirtlichen Segen und verahschiedete sich dann herzlich. Herr Schulrat Brandenberg begrüßte die Versammlung namens des Oberbürgermeisters, Herr Abg. Sittard(Aachen) namens der anwesenden Parlamentarier.
Hr. Rektor Eg. Schmitz(Köln) hielt dann den ersten Vortrag über das Thema: Der katholische Lehrer, ein Glied des katholischen Volkes.
Prof. Dr. Meyers(Luxemburg) sprach über die Literatur, ein wesentlicher Faktor der Kunsterziehung in Schule und Haus.
8 Die Rheinische Zeitung über das Ofingstfest.
Es wird nichts Gutes sein, was unter dieser Ueberschrift der Kölner Local=Anzeiger zu berichten haben wird, denkt der geschulte Leser, der die kirchenfeindliche Sozialdemokratie längst als solche erkannt hat. Und er hat Recht. Wie bei allen kirchlichen Hauptfesten und bei allen religiösen Fragen macht sich das sozialdemokratische Blatt auch aus Anlaß des Pfingstfestes lustig über die„Dummen“, die an derlei Sachen noch glauben.„Die moderne Menschheit glaubt nicht mehr an die Worte der Pfingstlegende,“ schreibt das sozialdemokratische Blatt in seinem„Festartikel". Eine Legeno=— weiter nichts ist für die christusfeindliche Sozialdemokratie die vom Geist Gottes erfüllte Geburtsstunde der katholischen Kirche. In dem Gedicht Moderner Pfingstgeist, das an der Spitze der gleichen Nummer steht, feiert das Blatt mit geradezu lächerlichen Phrasen, die irgendeinem krankhaften Hirn entsprungen zu sein scheinen, den Geist des Umsturzes als den modernen Pfingstgeist. Und solche Leute behaupten, ein Katholik, überhaupt ein gläubiger Christ, könne Sozialdemokrat sein!
4 Englische Gäste. Gestern abend trafen, auf einer Studienreise durch Deutschland begriffen, 30 Mitglieder der englischen Labour Party mit ihren Damen, insgesamt etwa 64 Personen, hier ein. Unter den Studienreisenden befanden sich 21 Parlamentsmitglieder, außerdem die Parteisekretäre der Trade Unions und des Nationalkomitees der organisierten Arbeit. Heute vormittag wurden den Gästen durch die Stadt Köln im Muschelsaale des Rathauses, von dem der Union Jack wehte, ein herzlicher Empfang bereitet. Zur Begrüßung der Reisegesellschaft hatten sich eingefunden die Beigeordneten Farwick, Fuchs und Laué, sowie die Stadtverordneten Auer und Comp. Als Dolmetsch fungierte Hr. Konsul Niessen. Als die Reisegesellschaft aus dem Hotel du Nord angekommen war, begrüßte sie Erster Beigeordneter Farwick mit den Worten:„Bei dem Eintritt in die Mauern unserer Stadt entbiete ich Ihnen herzlichen Willkommensgruß der Stadt Köln und ihrer Bürgerschaft. Als wir vernahmen, daß Sie uns mit Ihrem Besuch beehren wollten, da haben wir uns freudig bewegt überlegt, wie wir Sie empfangen und ehren wollen. Nicht rauschende, glänzende Feste bieten wir Ihnen, sondern eine schlichte, herzliche Gastlichkeit. Wir wollen Sie führen und Ihnen zeigen, wie wir gearheitet haben und uns weiter bemühen wollen, um das Ziel zu erreichen, das uns allen am Herzen liegt: die Wohlfahrt der ganzen Menschheit. Ich werde heute abend noch Gelegenheit nehmen, Ihnen zu sagen, was ich noch auf dem Herzen habe. Eines aber will ich jetzt schon bemerken: Wir werden uns glücklich schätzen, wenn Sie uns heute abend sagen können, daß es Ihnen bei uns gefallen hat. Nochmals herzlich willkommen!“ Im Namen der Gäste dankte Arthur Henderson für den herzlichen Empfang. Die Gäste trugen sich ins Goldene Buch der Stadt ein, besichtigten das Rathaus und begannen dann eine Besichtigungsfahrt zu den Hafenanlagen, der Handelshochschule, über die Ringe zum Wallraf Richartz=Museum und zum Dom. Heute nachmittag besichtigten die Gäste die Krankenanstalten der Lindenburg. Abends gibt die Stadt Köln ein Essen im Isabellensaale des Gürzenich.
Wie wir nachträglich hören, hielt Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs im Anschluß an die Besichtigung des Ratbauses einen Vortrag über die sozialpolitischen Einrichtungen der Stadt Köln.
5 Im Joologischen Garten beginnen am nächsten Montag den 7. Juni die Abendkonzerte. Es finden dann an allen Wochentagen nachmittags 3½ Uhr und abends 8 Uhr Konzerte statt, deren Ausführung in den bewährten Händen des Kgl. Musikdirektors W. Beez und des Obermusikmeisters R. Fensch liegt. Wie in den früheren Jahren, so wird auch in diesem das Donnerstag=Abendkonzert besonders ausgestattet und dazu die vollständige Kapelle des 16. Infanterie=Regiments herangezogen, so daß diese Extrakonzerte eine Fortsetzung der winterlichen SinfonieKonzerte bilden. Eine weitere Abwechselung wird dadurch geboten,
daß auch im Freien ab und zu Streichmusik gewählt wird, so daß die Freunde dieser ihre Rechnung finden. Ferner werden mehrere Kölner Männergesangvereine sich wieder an den Abendkonzerten beteiligen, so daß es an musikalischen Genüssen in diesem Sommer nicht fehlen wird.
X vom Bau der Bahnlinie Köln-Süd—Kalk-Süd. Zur
Unterführung des Eifelwalles und des Personenzuggeleises KölnSüd—Kalk=Süd gelangt jetzt die Lieferung und Aufstellung der eisernen Ueberbauten einschließlich ausführlicher Entwurfsbearbeitung(ungefähr 225 Tonnen Flußeisen) zur Ausschreibung. Angebote sind bis 24. Junied. J. an die Eisenbahn=Bauabteilung 3 zu richten. Die Herstellungsfrist beträgt 21 Wochen.— Ebenso wird das Abladen und Einbauen von rund 43000 Kubikmeter Bodenmassen zur Herstellung des Bahnkörpers der Linie Kalk=Süd— Köln=Süd zwischen Bonner= und Alteburgerstraße nebst Böschungsarbeiten im Verdingungswege durch die genannte Bauabteilung ausgeschrieben. Diese Angebote sind bis 19. Juni einzureichen. Die Frist zur Herstellung beträgt 2 Monate.
Einbrüche und Diebstähle. In einem Hause im Altengrabengäßchen wurde an den Pfingsttagen eingebrochen und etwa 1300 M. bares Geld gestohlen.— Gold= und Schmucksachen erbeuteten Spitzbuben bei einem Einbruch auf der Riehlerstraße.— — In einem Kolonialwarengeschäft in der Triererstraße wurde die Theke beraubt, 10 M. in bar sowie Chokolade gestohlen.— In der Brunostraße fiel den Einbrechern in einem Hause eine Kassette mit einem größeren Geldbetrag in die Hände.— In einem Hause auf dem Friesenwall wurde in der vergangenen Nacht
eingebrochen und für etwa 600 M. Schmucksachen, goldene nhrusw. gestohlen.
kuftschifferpech. Als gestern im Lindenthaler Vergnügung park an der Decksteiner Mühle der angekündigte Aufstieg der maschine erfolgen sollte, fiel aus der Höhe von 10—12 Mee. dem Augenblick, als man die Maschine in Tätigkeit setzen wollvon dem Ablaufgerüst, auf dem die Flugmaschine stand, ein schwerHolzbalken in die Tiefe, schlug dabei auf ein Vorderrad des an### Flugmaschine befindlichen Dreirades und zertrümmerte es Aufstieg der Flugmaschine mußte unterbleiben.
Aus Köln-Sülz.
2 Mißhandlung. In der vergangenen Nacht wurde in eine### Hause an der Aegidiusstraße ein Arbeiter von mehreren anderen Männern im Bette überfallen und schwer mißhandelt. Er wurdnach der Lindenburg gebracht.40
Aus Bingst.
19 Eine Bluttat. Am Samstagabend wurde in eine# Ziegelei der 39 Jahre alte Ziegelarbeiter Matthias Rütten von mehreren Burschen erschlagen.
Der Vorfall hat sich wie folgt zugetragen: Rütten war auf der Ziegelei an einem der letzten Tage mit den Tagelöhnern Peter uns Joseph Fuchs wegen einer Meinungsverschiedenheit über Zieg formen in Streit geraten. Im Verlauf des Wortwechsels soll nun Rütten dem Peter Fuchs ein paar Ohrfeigen gegeben haben. Hieraus wurde Rütten von dem Joseph Fuchs sowie von dem Arbeite Trierscheidt aus Kalk so schwer mißhandelt, daß er tot liegen blieb. An der Mißhandlung sollen sich auch noch der Peter Fuchund der Tagelöhner Neidemann beteiligt haben. Arbeiter fanden den Rütten mit zerschmettertem Schädel und sonstigen schweren Verletzungen in seinem Blute liegend tot vor. Alsbald darauf gelang es der Polizei in Vingst, Trierscheidt und Neidemann zu verhaften. Da der Haupttäter aber in der Umgebung von Vingst nicht zu ermitteln war, so setzte man hiervon die Kölner Kriminalpolizei in Kenntnis, welche dann nach dem Haupttäter eifrig fahndete. Bei einer während der ganzen Nacht abgehaltenen Streife durch Ziegeleien usw. in der Umgegend von Bickendorf, wo die beiden Fuchs sich viel umhertrieben, fand schließlich em Beamter des 5. Kriminalbezirks mit Hülfe von Schutzleuten die beiden Fuchs dann auf dem Butzweilerweg zwischen Bickendorf und Longerich in freiem Felde auf Matratzen, die sie aus einer benachbarten Ziegelei dorthin geschleppt hatten, schlafend an. Der 20jährige Joseph Fuchs gestand schließlich unter Tränen ein, daß er den holländischen Ziegeleiarbeiter, weil er seinen Bruder Peter geohrfeigt habe, gemeinsam mit dem bereits in Bingst verhafteten Peter Trierscheidt mit einer Hacke bzw. mit einem großen Holzscheit erschlagen habe. Die Burschen wurden in das Gefängnis in Köln eingeliefert. Nachdem die Staatsanwaltschaft am Tatorte erschienen war und den Tatbestand ausgenommen hatte, wurde die Leiche des Erschlagenen nach dem Vingster Friedhof gebracht.
Sport.
Te Ballonfahrten. Heute morgen gegen 11 Uhr stiegen vom städtischen Spielplatze am Lindentor zwei Ballons des Kölner Klubs für Luftschiffahrt auf und überflogen in ziemlicher Höhe in nördlicher Richtung unsere Stadt.
Verkehrsnachrichten.
X Der diesjährige Pfingstverkehr hat denjenigen früherer Jahre bedeutend übertroffen. Am Pfingstsonntag wurden die für die oberrheinischen Züge bestimmten Bahnsteige von 5 bis 11 Uhr vormittags nicht leer. Die vielen Sonderzüge vermochten die Reisenden erst nach 10.30 Uhr vormittags zu befördern. Gestern abend bis in die Nacht hinein war der Andrang der Reisenden fast nicht zu bewältigen. Es haben noch Sonderzüge eingelegt werden müssen, um sämtliche Reisenden befördern zu können. Zu gewissen Zeiten war der Zugang der Fahrgäste derart stark, daß die Treppen und Bahnsteige nicht alle Reisenden fassen konnten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
R Freie Vereinigung der Ofarre St. Severin. Zu dem Bericht in Nr. 146 haben wir berichtigend nachzutragen: Absatz 2, Zeile 10 muß es heißen:„Eine solche Konfessio hat in Köln außer St. Severin nur St. Gereon: bei de sind zu Krypten erweitert worden. Absatz 4. Zeile 8:=Heresbachs, statt„Gerresbach.“ Absatz 4, Zeile 9:=Die Ausmalung der Krypta und die Wiederherstellung der Oelgemälde würde nach dem Urteile des Malers Theodor Winkel 5700 bis 5800 Mark erfordern, allerdings ohne die bei einer Anzahl Bilder notwendige Uebertragung auf neue Leinwand(die sogenannte Rentoilierung) in diesen Kostenanschlag einzubeziehen.
Viehpreise.
¾ Köln,.Juni1 909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 671 Ochsen. a. vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 75-77, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 69-72, c. mässig genährtejunge ing genahrte jeden Alters 54-60. 536 Kühe.
und ältere 63-65, d. gering genährte jeden Alters 54-60. 536 Kühe. a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00.
56-58. 173 Bullen, s. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren,
57-68. b. vollfleischige jüngere 63-—65, c. mässig genahrte jüngere und ältere 59-61, d. gering genährte jüngere und ältere 55-58, alles die 5e Kilo Schlachtgewicht. Langsames Geschäft, in Ochsen und Bullen vereibt Ueberstand.
444 Kölber, a. M. 88, Doppellender bis 103, b. 80-84, c. 65-75. Ruhig räumend.
Keine Schafe.
2490 Schweine, a. M. 67, vorgeseichnete teilweise 1 M. mehr, b. 63-65 c. 58-60. Ruhiges Geschäft.
Am 1. Juni wurden an frischem, geschiachtetem Fleisch aus Holland angeführt: 138 Viertel Grossvieh, 55 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlschtungen: Bindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,34(2. M. 1,20-.24, 3. K. 1,14-1,18. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,26-.28, 2..20-.24, 3. M..16-1,18. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M..32 bis 4,38, 3. M..24-1,30. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..16-.20, 2. M..08-.12, 3. M. 1,04-.06. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.44, 2. M..20-1,30, 3. M. 1,14-1,18. Langsam.
Häute.(Preise vom.Juni1909.) Stier- 81, Kuh- und Rinder 99,
Fruchtpreise.
K Köln, 1. Juni 1909. Wiesenheu M 7,00-.50, Pressestrob.00-.60 die Neuse, 1. Juni1 909. Weisen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
2.
1.
2.
1.
2.
3.
Fruchtmarkt. Heu, Luserne, M. 9,00-.50 Richtstroh(Flegeldrusch).80, Krummstroh und 100 Kilo.
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,80—.00
Hen M. 3,80-.00
Lusernehen M. 4,40 die 50 Kllo
Krummstroh„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Klls Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
* 8838
" 24.20 " 18,90 "<space> 1 7, 9 0<space> " 18.40 " 16,90 „ 15.40 Eier 100 Stück M.—.

Seite 11.
MI
MA 4598.—
Amerikan, Vergnügungspark Köln-Riehl
Täglich ab I. Juni:
Grosse Konzerte
er rühmlichst bekannten Oberlandler Kapelle unter Leitung des Herrn
bseph Aschenbrenner,
Ausschank von
„ünchener Pchortbräu un n.
Dortmunder Union, hell
Spezialität:
Eehte Nürnberger Rostbratvürstl.
Die Direktion.
Ab heute das neue Juniprogramm:
Era Haller, Sängerin Truppe Adas. Gymnast. Act. Adam’s Bauern-Trio,
Hugo Soltero, Mimiker Georg Busse. Humorist Schillertruppe, Akrobaten L. A. Street, Ballmanipulator Johny&amp; Charly, Exe. Spring Aet.
Capell’s Damen-Pensionkt.
m<space> T ä g l i c h<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r<space> g r o s s e<space> V o r s t e l l u n g.<space>
EEEEEEEUEEEEE EEEDE
"——*
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
COLOSSEUN
b 1. Juni: Gastspiel des Gross. Oberbayer. Bauern-Theaters.
Dir. M. DengaHeute, Dienstag, den I. Juni, abends 8¼ Uhr.
Eröffnungs-Vorstellung
! Im Pfarrhaus.:
* Ernstes und Heiteres aus dem Leben eines Dorfpfarrers— *. le 3 Abtellungen von I. Werner-Kolamenn.
* Nucte von Mer Orggger.—
□ Karten-Vorverkauf an der Weehselkasse im Automaten.
* ferten=Bestellangen dorch Fernenf 1113.—
Konservatorium der Musik.
Donnerstag, den 3. Juni, abends 7⅛ Uhr
.Prüfungsauführung d. Opernschule
im Opernhause:
„Der Waffenschmied von Worms“
Komische Oper in drei Akten von A. Lortzing. Personen: Stadinger(Joseph Immendorf), Marie Paffrath), Liebenau(Gottfried Huppertz), Georg Batteux), Adelhof(August Kleffner), Brenner(Ferd. feld, Jementraut(Johanna Eckermann), Geselle Schwedt).
Einlaß 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 6. Juni, abends 7 Uhr
Aagsaufführung d. Operunsch
im
„Der Freischütz“
am
Salondampfer Stadt Köln
Ausflug nach Zons
mittwoch, den 2. Juni.
Ufahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße
lukunft in Zons
Nährt ab Zons......::, gegen.g
dutt ir Homn.,.40 M. Kinder 70 J. Gute Restaucation an Bord.
Stpreis für Hin= und Rüchsahrt.9 22..mn,,.2, Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
2½ Uhr nachm. 4¼„
7„ abends
9%
Salonschneldampfer Albertus Magnus.
Am Mittwoch, den 2. Juni„
Sonderfahrt unter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße 1 Uhr mittags.
Rückfahrt ab Rolandseck 7. Uhr abends
„„ Königswinter 8„„
„„ Bonn 8½„„
Fad; keise bis königswinter.70 K amp Person; Kinder 99 J 1, für. Hin= und
„ Rolandseck.90 K a„„1) ogziegtu#
Vorzügliche Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Romantische Oper in drei Akten von F. Kind.
Musik von C. M. v. Weber.
Personen: Ottokar(August Kleffner), Kuno(Hugo
Agathe(Emma Lindenberg), Aennchen(Paula Franke), Kaspar(Joseph Immendorf), Max(Klemens Stute), Kilian (Hans Batteux), Samiel(Gottfried Huppertz), Eremit(Ernst Schwet).
Musikalische Leitung: Der Direktor, Herr Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Oberregisseur A.'Arnals.
Solisten, Chor und Orchester sind, mit Ausnahme einiger Bläser,
:<space> S c h ü l e r<space> d e s<space> K o n s e r v a t o r i u m s.<space>
Einlaß 6½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Beginn des Kartenverkaufs im Opernbause vom 1. Juni ab vormittags 10 bis 1 Uhr.
Preise der Plätze(die volkstümlichen Preise des Opernhauses): Fremdenloge, Balkon, Balkonloge, Parkettloge 2,75 K, I. Parkett 2,25 J, II. Parkett, I. Rangloge, I. Rang Seite 1,75., II. Rang Mitte 1. und 2. Reihe.40 M, II. Rang hintere Reihen .20 K. II. Rang Seite 1. Reihe 1,40 M, II. Rang Seite hintere Reihen.20 KK, Parterre.20 K, Galerie.50 M ge
Sonntag, den 6. Juni 1909,
nachmittags 4 Uhr:
Grosser
Deutscher Steherpreis.
Großes Dauerrenken über 20 Kilometer und 1<space> S t u n d e.<space>
Preise 3000, 2500, 2000, 1500 Mark bar. Außerdem bei Verbesserung des LokalStunden=Rekords eine Sonder=Prämie von 500 Mark.
Die Sensation des Tages:
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr sowie täglich
Garten-Konzert
eines Teiles der 65er Kapelle.
Donnerstagabend
Vokal- u. InstrumentalKonzert
a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartett 1908.
5 Weltmeister 3
hinter Motor=Tandemführung.
d.
Weltmeister
Gleichgiltig, ob arm, ob reich,
Sommerfrische
Beilstein
Gasthaus Jos. Hermee Wwe.
am Moselufer, schöne Terrasse, Pension 3,50 bis 4,50 4
Weltmeister
Stadt-Garten.
Senn- und Feiertags, Montage, Mittwoans und Freitags v nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Amsterdam
Weltmeister
ein jeder kann sich heutzutage— onne Fleisch— kräftige, schmackhafte und vor allem auch billige Speisen, wie Bouillon, Suppen. Gemüse eine kräftige Hauskost ohne Mühe, ohne viel Arbeit herstellen mit dem allenthalben so sehr beliebten
Schiessport Kalschenten.
Empfehle meinen modern eingerichteten gedeckten Scheibenund Pistolenstand. Gr. schattiger Garten, Kegelbahn. Ia. Speisen und Getränke. Kaffee mit Kuchen. 9 Minuten Bahnfahrt von Süd. Es ladet ergebenst ein 9
Heinr. Abels, Gasthof zur Post.*
eldstecher
Weisheim’s spezial Marken
empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 2
Rotti-Würfel
bekanntlich eine konzentrierte Fleischbrühe. Der
DIN„Rotti-Würfel“ ist anerkannt unerreicht, man I9. achte daher auf das Wort„Rotti“.
Lager und Vertretung Ludwig Blatzheim, Kamekestr. 21. bg
Bechtel's
almiak-Gall-Seife
farbige Stoffe jeden Gewebes.
aben in Paketen à 45 und 25 Pfg. in Drogen- und Seifenhandlungen.
Empfiehl den CA) weiter!
Verlag u. Druck von J. P.
Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Olle. Alle in Köln.
Als vierter Teilnehmer wurde auf vielseitigen Wunschlder Kölner Sportgemeinde der beliebte holländische Meisterfahrer
Kinderarzt zurückgekehrt.
Dr. med. Neu,
Neusserstrasse 27. Telephon 5333.:
verpflichtet. Der Holländer hat fast alle
Rennen, die er in diesem Jahre bestritten hat, glänzend gewonnen. Daß hohe Klasse in ihm steckt, bewies er in Dortmund, wo er den deutschen Meisterfahrer Peter Günther schlug. van Gent ist aber auch ein ehrgeiziger Fahrer, und ist seine höchste Ehre die, die drei Weltmeister Robl, Dickentmann und Ryser zu schlagen.
Außerdem
Dauerrennen der
und
Schöne Fliegerrennen.
*2a Die Direktion.
Dr. Kerzmann
Spezialarzt für Haut= und Harnleiden praktiziert ab 1. Juni Hohenzollernring 50, 1. Et. ee Nähe Friesenplatz. d“
Sprechstunden: 11—1,—5 Uhr.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 2. Juni, abends 8¾ Uhr:
Oedentliche Generalversammlung
im Restaur. Dünwald, Herzogstr. 18. b Der Vorstand.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Bruckendtrass-Anfertigung aller Geschäftsbücher,
Drußksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
ses Lager fertiger Geschäftsbücher.
r,<space> B r i e f u m s c h l ä g e,<space> B r i e f o r d n e r<space> u s w.<space>
sow. aller
Grosses
Papier.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislag Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Neyter&amp; Co., früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143&a Dienstag, 1. Juni 1909.
mit Einlagen wie Gries. Reis, Gemüse, Teigwaren usw. stellt man
MAGLI- Bouillon-Würfeln
ge Auu5
Man löst einfach die nötige Würfelzahl in kochendem Wasser auf und kocht die gewünschten Einlagen darin gar.
Man achte auf den Namen MAGel und die Schutzmarke Kreuz
stern! Andere Würfel sind nicht von MAGGl!
Für den Neubau der Volksschule an der Simons= und
sind in 800 verschiedenen Dessins eingetroffen
Woll-Mussellle und ohne B
Meter 160
Organdwg hochaparte neue Dessir
UrgandYs Meter 180
Uni Waschstoffe
ohne Bor
Tupfen-Mulle entzückende Ne
Yattung waschecht, mit und ohne Bord Kattulie Meter 75, 60, 50. 4
Musselin imtert, mir und onne Bordu
Zephirs u. Kleiderleinen
mit und ohne Bordüren 95, 7
Satins nuesten Foulard-Dessins
—
neuester praktischster Konstruktion.
Sparsamster
Gasverbrauch
Grösster
Heizeffekt.
Gaskochen in allen Grössen
Die besten Systeme der Gegenwart zu billigsten Preisen.*r
Franzky
42 Breitestrasse 42
== Haus- und Küchengeräte.
sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten event. die Erdarbeiten als besonderes Los zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städt. Hochbauamt, Krebsgasse Nr. 9. Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, den 4. Juni 1909, vormittags 11 Uhr,
ebendaselbst einzureichen. Cöln. den 14. Mai 1909.
"<space> H o c h b a u a m t.<space> K l e w i t z.<space>
BernsteinFussbod.-Lack
schnell u. harttrocknend, hoch glänzend und unbeschränkt haltdar, in 7 verschied. Farben. Büchse a 2 Pfd. a M. 1,50, bei 5 Büchsen a M..40.
Wilh. Borbein,
vorm. Heinr. Künning,
Mühlenbach 4 Maidm.
Fernspr. 7355. 29
Sonder Angebot
in
Linoleum-Coupons
leicht beschädigten
Linoleum-Teppichen
Leidende
Frauen und Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetten, Büstenhalt., Mieder u. Leibbinden aus dem
Dörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. f. Hennes. Blaubach 34—.
Schnurrbart! Streng reell.
Harasin unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
gAerztlich begutachtete Wirkung. Préimiiort: Goldene Medaille Marseille. Framiiert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Hattesbach, Beverinstraße 171. Zerr Th. in G. schreibt: Da mom Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einon flotten Schnvrrdart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einor Dose Stäohe II per Nachnahme.
und
Läufer-Resten
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
bei
Poppe&amp; Wirth
Breitestrasse 100.
Bandwurm m Kopf:
auch Maden- und Spulwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos In ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit!
Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eina. v..25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatartr. 10, Embelis b. arom. Schokol. 30, Riein. 20. Labor. Leo Dresden Erhältlich in allen Apotheken.
Depets in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler-Apotu., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitstr. 72.
für den Sommer 1909.
Donnerstag, den 3. Juni: Fest des Verbandes Deutscher Elektrotechniker
(Beleuchtung und Feuerwerk).
Sonntag, den 6. Juni: Fest des Deutschen Buchdrucker-Vereins.
Donnerstag, den 10. Juni: Liederabend des Gemischten Chores der Evangelischen Bürgervereinigung.
Mittwoch, den 16. Juni: Gastspiel des Posaunenvirt. Serafin Alschausky.
Donnerstag, den 17. Juni: I. Sinfoniekonzert(abends 8 Uhr).
Montag, den 21. Juni: Sommerfest der Polyhymnia.
Samstag, den 26. Juni: Fest-Bankett des Luftschiffervereins(Beleuchtg.)
Dienstag, den 29. Juni: Fest des Kölner Liederkreis.
Mittwoch, den 30. Juni: Gastspiel des Piston-Virtuosen Louis Kümmel.
Donnerstag, den 1. Juli: II. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr).
Samstag, den 3. Juli: Sommerfest des Kölner Männerges.-V.
Sonntag, den 4. Juli: Gastspiel des Piston-Virtuosen Louis Kümmel.
Mittwoch, den 7. Juli: Fest des Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Vereins,
Samstag, den 10. Juli: Feuerwerk.
Donnerstag, den 15. Juli: III. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr).
Samstag, den 17. Juli: Beleuchtung.
Dienstag, den 20. Juli: Jubiläumsfest der Bäcker-Innung(Feuerwerk).
Samstag, den 24. Juli: Sommerfest des Kölner Lehrer- und LehrerinnenGesang-Vereins.
Mittwoch, den 28. Juli: Gartenfest des Kölner Männerchors.
Donnerstag, den 29. Juli: IV. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr).
Montag, den 2. August: Sommerfest des Kölner Liederkranz.
Mittwoch, den 4. August: Liederabend der Kölner Singakademie.
Samstag, den 7. August: Grosses Gartenfest mit Beleuchtung u. Feuerwerk.
Donnerstag, den 12. August: V. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr).
Samstag, den 14. August: Gastspiel des Deutschen Männer-Doppel-Quartetts.
Donnerstag, den 19. August: Venezianische Nacht.
Sonntag, den 22. August: Japanisches Tages-Feuerwerk.
Donnerstag, den 26. August: VI. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr).
Sonntag, den 29. August: Letztes Feuerwerk.
Sonntag, den 5. September: Letzte Beleuchtung.
Donnerstag, den 9. September: VII. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr). Donnerstag, den 23. September: VIII. Sinfonie-Konzert(nachmittags 3½ Uhr). Donnerstag, den 7. Oktober: IX. Sinfonie-Konzert(nachmittags 3½ Uhr). Donnerstag, den 21. Oktober: X. Sinfonie-Konzert(nachmittags 3½ Uhr). (Aenderungen vorbehalten.)
Täglich 2 Konzerte
vom 1. Juni ab, ausgeführt vom Flora-Orchester(33 Musiker, Sonntagsnachmittags verstärkt auf 45 Musiker), unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler, nachmittags—7 Uhr und abends—10½ Uhr. Sonntag-Morgen-Konzerte 11—1 Uhr.
10 Sinfonie-Konzerte mit verstärktem Orchester.
Jeden Sonntag- und Mittwoch-Abend bei gutem Wetter: d*
Beleuchtung des Parterres mit 800 elektrischen Glühlampen.
Die Abonnenten und Aktionare gemessen am 3. Juli(Fest des Kölner Männergesangvereins) Ermässigung des Eintrittspreises auf die Hälfte, zu allen übrigen vorgenannten Veranstaltungen freies Eintrittsrecht. Abonnement gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember 1909:
Hauptkarte 20 M.
erste Zusatzkarte 8„
jede weitere Zusatzkarte 4„
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10„
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw. Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
CO und wirkt.#)