Kölner
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfa.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
EREAREAE
Nr. 361. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Koln, Montag, 27. Dezember 1909. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
heute 8 Seiten.
das Neueste vom Cage.
In Hamburg ist gestern der neunte Zionistenkongreß röffnet worden.
Beim Schlittschuhlaufen auf dem Fabrikteich in Gutschdorf(Schlesien) sind ein 16jähriges Mädchen und ein ihr zu Hulfe eilender Lehrer ertrunken.
Vermißt wird der Ballon Luna, der am 18. in Dresden aufgestiegen ist. Man vermutet, daß er in die Östsee gesturzt und der Führer, ein Leutnant, umgekommen ist.
Der um 7½ Uhr früh von Prag nach Wien abgehende Schnellzug der Staatseisenbahngesellschaft fuhr um 9½ Uhr vormittags beim Passieren der Station Uchersko(Böhmen) vor Chotzen infolge falscher Weichenstellung auf einen Güterzug auf. 11 Personen wurden getötet und 20 verletzt.
Im Museum der Bergbauschule in Paris wurden aus einem Schrank ein überaus seltener Plantinerzklumpen und diamanthaltiges Gestein im Werte von 25 000 Francs gestohlen.
(A Woher der kulturkämpferische Fanatismus
kommt. Aus Lehrerkreisen wird uns zu diesem Thema geschrieben: Vor einigen Jahren ist in Sachsen ein Werkchen erschienen mit dem Titel: Soziale Erdkunde. Hülfsbücher für die Hand der Schüler in Volks- und Fortbildungsschulen, von A. Wauer, Chemnitz. Der Verfasser gibt sich als Lehrer kund. In dem dritten Heftchen findet der Volks= oder Fortbildungsschüler auf S. 73 einen Abschnitt mit der Ueberschrift: Noch bestehende Mängel der deutschen Einigung. Nachdem der Verfasser einige spärliche Ausführungen wirtschaftlicher und geschichtlicher Art gemacht hat, heißt es wörtlich weiter:„Aus diesen... Umständen erklärt sich die Entstehung von Parteien, die als reichsfeindlich bezeichnet werden müssen.“ Dann folgen etliche Bemerkungen über die Sozialdemokratie. Aber nicht zu arg! Eine schärfere Tonart erklingt in dem nun folgenden Absatz über den„Ultramontanismus". Es heißt da: Eine teilweise Entrechtung des Reiches will auch der Ultramontanismus. Er will das Recht, in Glaubens= und Gewissenssachen zu entscheiden, dem Papste zuwenden und diesen womöglich neben oder über den Kaiser ordnen, wie es in den Zeiten Heinrichs IV. der Fall war. So ideal gedacht das vom katholischen Standpunkte aus erscheinen mag, so ist doch— von den konfessionellen Bedenken der Protestanten ganz abgesehen— ein schädigender Einfluß auf das deutsche Erwerbsleben dabei unverkennbar, nämlich Herabminderung und Knebelung des freien Denkens und der deutschen Bildung und damit Schädigung der deutschen Wohlfahrt überhaupt.“ Das Stichwort„Ultramonta= nismus“ ist durch Sperrdruck hervorgehoben, während der „Sozialdemokratie" dieselbe Auszeichnung in dem vorhergehenden Absatze nicht widerfahren ist. Ob das Zufall ist?
* Wie's gerade paßt.
Es ist bekannt, daß die sozialdemokratische Presse nicht müde wird, die segensreichen Einrichtungen unserer Kranken=, Alters=, Invaliden= und Unfallversicherung als Bettelsuppe zu verspotten. Dabei hat kein Staat der Welt etwas Aehnliches aufzuweisen. Daß aber unsere Versicherung zum Schutze der wirtschaftlich Schwachen und Bedrängten auch für die Sozialdemokraten eine herrliche Sache ist, wenns gilt, einen greifbaren Nutzen davon zu erhalten, zeigt folgendes im Rheinischen Volkskalender, dem sozialdemokratischen Hetzkalender,(Seite 26) abgedruckte Gespräch:
Frage: Sollen heiratende weibliche Versicherte ihre Beiträge zur Invalidenversicherung zurückverlangen?
Antwort: Nein, sie sollen ihre Beiträge nicht zurückverlangen.
Frage: Warum sollen sie das nicht tun? Die Beiträge machen doch oft 30 M. und mehr aus und sind zum jungen Haushalt eine immerhin nicht zu verachtende Beisteuer!
Antwort: Das ist freilich richtig, aber mit der Rückzahlung verliert die junge Hausfrau:
1. den Anspruch auf eine Invaliden= und auf eine Altersrente;
2. es wird ihr bei Erkrankungen von der Versicherungsanstalt keine Krankenhülfe mehr geleistet.
Frage: Was tut daher eine kluge, versicherte Frau, wenn sie heiratet?
Antwort: Sie klebt die Versicherungsmarken fort, alle Jahre mindestens zehn Marken und tauscht vor Ablauf von zwei Jahren diese Karten um. Damit sichert sie sich:
1. Das Recht auf eine Invaliden= und auf eine Altersrente von durchschnittlich alle Jahre 150.,
2. kann sie dann darauf rechnen, daß ihr bei schweren Erkrankungen die Kosten des Arztes, des Apothekers, wenn nötig, die Kosten des Aufenthaltes in einem Krankenhause, einer
Lungen= oder Walderholungsstätte oder dergleichen ersetzt werden. Manche Frau hat es schon bitter bereut, daß sie sich unüberlegterweise ihre Beiträge hat herauszahlen lassen und dadurch ihrer Familie später zur Last gefallen ist.
Mit einem Male ist also aus dem Saulus ein Paulus geworden, als es sich herausstellte, welchen Segen für das wirtschaftliche Gedeihen jene zu Unrecht geschmähten sozialen Gesetze in sich bergen. Diese Gesetze müssen also doch wohl nicht so schlecht sein, wie es immer von den Sozialdemokraten ausgeschrien wird. Denn sonst würde man sich doch schleunigst sein gezahltes Geld, das man doch nicht für etwas Grundschlechtes weggibt, wiedergeben lassen, würde aber nicht weiterzahlen! Der Rat des Rheinischen Volkskalenders beweist, was wir immer schon gesagt haben, daß unsere sozialpolitische Gesetzgebung nur deshalb von den Sozialdemokraten angegriffen wird, weil diese keine Zufriedenheit aufkommen lassen wollen. Uebrigens: Ob nicht der Kalendermacher einen derben Rüffel von den gestrengen „Genossenrichtern“ erhalten wird, weil er den„Leichtsinn" begangen hat, eine staatliche Einrichtung— wenn auch wahrscheinlich unfreiwillig— gutzuheißen und zu loben?
g erinverhandel in Konstantinopel.
Seit Wochen wird eine große Anzahl halbwüchsiger Kinder in der türkischen Hauptstadt vermißt. Als eine türkische Zeitung zuerst darüber Mitteilung machte, wurde diese Nachricht stark angezweifelt; jetzt ist sie aber erwiesen. Dem Polizeikommissar von Galata, Hussein Bei, ist es endlich gelungen, teilweise Licht in das geheimnisvolle Verschwinden so vieler Kinder zu bringen; viele sind einfach verhandelt worden. Eine griechische Gesindevermieterin
namensPenelopiwurde ven der Polizeiverhaftet, nachdem sie gestanden hatte, bei der Entführung von 15 Knaben und 13 Mädchen mitgeholfen zu haben. Der Verkauf hatte sich im Hotel Malta in Galata vollzogen, das von ihrem Manne betrieben wird, an eine Frau aus Beirut namens Katina. Diese kommt seit Jahren regelmäßig nach Konstantinopel, um ihre„Einkäufe" zu besorgen. Um jeden Verdacht zu vermeiden, wohnt sie jedesmal in einem anderen Hotel. Die Penelopi lockte die armen Mädchen und Knaben durch das Versprechen an, ihnen gute Stellen in vornehmen türkischen Häusern zu verschaffen. Hatte sie drei bis vier Mädchen gefunden, so führte sie sie nach Galata, wo sie sie der Katinka gegen 40 Pfund(750 Mark) verkaufte. Dann wurden die Mädchen auf ein Schiff gebracht, das nach Beirut ging. Der Handel wurde dadurch entdeckt, daß ein Grieche seine verschwundene Tochter auf einem französischen Dampfer bemerkte, der eben nach Beirut in See stach. Er eilte auf das griechische Konsulat und erstattete darüber die Anzeige. Dieses telegraphierte sofort nach Beirut, und als das französische Schiff in den Hafen einlief, wurde es von der Polizei und den griechischen Konsulatskawassen empfangen. Die Mädchen wurden nach Konstantinopel zurückgeschickt. Bei den noch immer strengen Paßvorschriften ist es seltsam, wie diese Mädchen ohne Paß auf ein Schiff gelangen konnten. Die Entdeckung dieses Mädchenhandels der Penelopi klärt zwar das Verschwinden christlicher Mädchen auf, nicht aber der mohammedanischen Kinder. Sicherlich sind sie auf ähnliche Weise verschachert worden. Es muß leider gesagt werden, daß in Konstantinopel der Menschenhandel noch stark betrieben wird, da er sehr einträglich ist. Außer Griechen befassen sich hauptsächlich einige jüdische„Firmen“ in Galata damit, die besonders viel„Menschenfleisch" aus Ungarn,
Galizien und Rußland einführen. Einige rühmen sich,
die„Lieferanten“ großer Paschas zu sein. Die gegenwärtige Regierung bemüht sich nach Kräften, diesem schmachvollen Handel ein Ende zu bereiten. Auch dem Sklavenhandel setzt sie arg zu. Die Sklaverei ist seit langem schon verboten, aber dieses Verbot ist stets auf dem Papier geblieben. Da es nach der Verfassung keine Sklaven mehr geben darf, wird jetzt dem Sklavenhandel große Aufmerksamkeit gewidmet. Die heutigen Machthaber verfolgen damit noch einen anderen, nicht offen eingestandenen Zweck: die Bekämpfung der Vielweiberei und der Haremswirtschaft. Sklaven sind meistens die Eunuchen, die Haremswächter. In der Haremswirtschaft erblicken die neuen Männer mit Recht eine Hauptursache des wirtschaftlichen und politischen Stillstandes der Türkei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Tez. 1905.
c Unter der Last der Krone.
[28) Roman von R. M. White.
Ein unheilschweres Gewitter schwebte in der Luft, und die Gefahr wurde dadurch nicht geringer, daß Jessie noch immer nicht zurückgekehrt war. Denn jetzt, wo man durch Mazaroffs Fragen einmal auf ihr Verschwinden aufmerksam geworden war, fing man ohne Zweifel an, die Abwesenheit von Lord Merehavens Nichte einigermaßen sonderbar zu finden. Und es konnte nicht ausbleiben, daß sie bei ihrem Wiedererscheinen ein Gegenstand besonderer, vielleicht verhängnisvoller
Aufmerksamkeit wurde.
Aber wenn es nach der Meinung des Arztes unter solchen Umständen kaum noch eine Möglichkeit gab, der Katastrophe vorzubeugen, so war es vielleicht am besten, dem Russen das Präveniere zu spielen und ihm damit die vermeintlich so wirksame Waffe aus der Hand zu winden. War es auch ohne allen Zweifel ein Betrug, dessen sich Jessie Harcourt schuldig gemacht hatte, so war es doch ein Betrug aus den edelsten Beweggründen. Und wie sich die Dinge einmal entnickelt hatten, war durch ihre Handlungsweise nicht nur den Interessen Vera Galloways, sondern auch den Interessen Englands gedient worden. Und wenn Lord Merehaven aus dem Munde eines unbefangenen und wohlunterrichteten Berichterstatters von dem Vorgefallenen in Kenntnis gesetzt wurde, würde ihm nach Varneys Ueberzeugung schließlich kaum etwas anderes übrig bleiben, als sich auf die Seite des klugen, tapferen und opsermutigen Mädchens zu stellen, wie groß auch immer im ersten Augenblick sein Erstaunen und seine Entrüstung darüber sein mochten, daß seine Nichte sich auf unweibliche Unternehmungen dieser Art hatte einlassen
Und er beschloß, auf der Stelle mit dem Staatssekretär zu reden. Es war nicht leicht, den Staatsmann auf unauffällige Weise aus dem ihn umgebenden Kreise hochgestellter Persönlichkeiten loszumachen. Aber der Geschicklichkeit des Arztes war es doch endlich gelungen.
„Nun, was gibt'?“ fragte Merehaven, als sie sich unbelauscht glauben konnten.—„Wieder eine Ueberraschung?— Ihr Aussehen, Doktor, läßt mich beinahe darauf schließen. Und es scheint ja, als ob in dieser Nacht die ganze Atmosphäre erfüllt wäre von diesen angenehmen Dingen.— Aber ich bin nachgerade etwas nervös geworden. Es scheint doch, daß ich schon zu alt bin für eine allzu rasche Folge derartiger angenehmer Emotionen.— Was also haben Sie mir zu sagen?“
„Es tut mir leid, mein Lord, daß ich Sie noch einmal in Anspruch nehmen muß. Aber es handelt sich ja nicht um meine eigenen Angelegenheiten, und was ich Ihnen zu sagen habe, ist wichtig genug, daß Sie mir noch ein paar Minuten in Ihrem Arbeitszimmer dafür opfern. An keinem anderen Orte würden wir zur Genüge gegen unwillkommene Lauscher gesichert sein.“
Merehaven entschloß sich sichtlich ungern, ihm zu willfahren, aber er kannte den Arzt zur Genüge, um zu wissen, daß er ein solches Verlangen gewiß nicht ohne die allertriftigste Veranlassung an ihn gerichtet haben würde.
„Es ist gut,“ sagte er.„Ich werde Sie drüben erwarten. Aber folgen Sie mir, bitte, nicht auf der Stelle, und wählen Sie lieber den Weg durch den Garten. Es könnte bemerkt werden, daß wir so viel heimlich miteinander zu reden haben. Und Sie wissen ja, daß unsere Gegner auch aus den geringfügigsten Dingen ihre Schlüsse zu ziehen wissen.“
Varney sah ein, daß der Staatssekretär recht habe, und er ließ eine kleine Weile verstreichen, ehe er sich in den Garten begab. Er konnte durch das offene. Fenster des Arbeitszimmers Lord Merehaven an seinem großen Schreibtisch sitzen sehen, mit sorgenvoller Miene über ein Aktenstück gebeugt. Eben wollte er vom Garten aus eintreten, als ein leichtes Geräusch hinter seinem Rücken ihn veranlaßte, sich umzuwenden. Eine dunkle weibliche Gestalt trat hinter einer Pflanzengruppe hervor; ein schwarzer Mantel wurde gelüftet, und er sah sich Jessie Harcourt gegenüber.
„Da bin ich wieder!“ sagte sie atemlos.„Welch ein Glück, daß ich Sie hier draußen treffe und daß ich mit
Ihnen reden kann, ehe ich genötigt bin, wieder ins Haus zu gehen.— Sagen Sie mir, sob man mich inzwischen vermißt hat. Und ob während meiner Abwesenheit hier irgend etwas Neues geschehen ist.“
Nicht bis zu diesem letzten Augenblick.— Unglücklicherweise, mein teures Kind, kann ich jetzt nicht einen Augenblick verweilen, um Ihnen Rede zu stehen. Denn es ist dringend notwendig, daß ich mit Lord Merehaven rede, ehe dieser Mazaroff Gelegenheit gefunden hat, zu ihm zu gelangen. Bleiben Sie bitte hier draußen im Garten. Nehmen Sie Ihr Tuch über den Kopf, so daß man Ihr Gesicht nicht erkennen kann, und stellen Sie sich im Schatten des Hauses dicht unter das Fenster des Arbeitszimmers, damit Sie möglichst alles hören, was zwischen Lord Merehaven und mir gesprochen wird. Das wird Ihnen über die letzten Ereignisse ebenso vollständige Auskunft geben, als ich sie Ihnen erteilen könnte, wenn mir die Umstände Zeit dazu ließen.— Ah, bei Gott, es ist die höchste Zeit.“
Noch ehe Jessie begriff, was er zu tun vorhatte, eilte er auf das Fenster zu und schwang sich mit einem Satz über die niedrige Brüstung. Es war in der Tat hohe Zeit gewesen, denn in dem nämlichen Augenblick sah das junge Mädchen von der anderen Seite her den Prinzen Mazaroff in das Arbeitszimmer des Staatssekretärs eintreten. Er war sehr bleich, und in seinen Augen war wieder jenes Flimmern, das Jessie schon in der Stunde, da sie ihn zum ersten Mal erblickte, so abscheulich gefunden hatte.
Er schritt rasch auf Merehaven zu und legte mit einer dreisten Vertraulichkeit, die er sich noch vor einer Stunde sicherlich nicht erlaubt haben würde, die Hand auf seine
Gestatten Sie mir ein paar Worte unter vier Augen, mein Lord,“ sagte er mit einem Klang kaum verhehlten Triumphes in der Stimme.„Ich habe Ihnen etwas sehr Wichtiges und— wie ich leider hinzufügen muß— etwas für Sie außerordentlich Unangenehmes mitzuteilen.“

ur-cngr e a. ue een.
Seite 2.
3: Was der Dienstag bringt: Si:
n
Theater. Opernhaus: Hänsel und Gretel, hierauf: Coppelia 7, Schauspielhaus: Die versunkene Glocke, 7½. Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): 8¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung. 8 Uhr. Castans Panontikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule. Dombaumeister und Königlicher Landbauinspektor a. D. Arentz: Die Entwickelung des rheinischen Wohinbaues in seiner volkswirtschaftlichen und künstlerischen Bedeutung, 7. Lector Bodin: La société
française au 18e siécle, 7, Dr. Cüppers: Psychologie und Logik als Grundlagen der Pädagogik, 5, Dr. Herrmann: Politische Geschichte von 1871 bis zur Gegenwart, 8, Diplom-Ingenieur Kamerase: Grundlagen und Technik der Photographie und deren Anwendung,
7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Loeschke: Griechische Götterund Hercengestalten, 8. Lektor Maurel: Espaiia y antivuas colonias,
8. Justizrat Emil Schmitz: Das deutsche Warenzeichenrecht. 7. Prof. Dr. Wiedemann: Geschichte der ägyptischen Kunst, 7 Uhr.
GD„Rote“ Gotteslästerer
im Süden und Norden, im Osten und Westen unseres Vaterlands haben wieder in den„Festartikeln“ der sozialdemokratischen Zeitungen den christlichen Weihnachtsgedanken verhöhnt.
Die Rheinische Ztg., die in Köln die Aufgabe hat, der Sozialdemokratie durch Schmähungen des Christenglaubens den Weg zu bahnen, behauptet, kein hoher Gedanke bewege das christliche Volk bei dieser Feier oder wie sie in schlechtestem Stil wörtlich sagt:„Kein hoher Gedanke bewegt für sie(die Christen] diese Feier.“ Das Blatt kann aber die göttliche Friedensbotschaft des Weihnachtsfestes, den gewaltigsten Gedanken, der jemals durch die Weltgeschichte gegangen, nicht aus der Welt schaffen. Eine Frechheit muß deshalb den sozialistischen Federhelden über die Verlegenheit hinweghelfen. In möglichst geringschätzigen Worten wird ansgeführt, daß Geistliche„salbungsvoll“ von der Botschaft des Engels erzählen. Dann fährt das Blatt fort:
Das ist die geweihte Nacht der sich Christen nennenden. Man gedenkt voll Rührung des Zimmermannskindes(!) in der Stallkrippe.
So reißt diese Gesellschaft den Gottesglauben, den Glauben an Christus als den göttlichen Erlöser dieser Welt aus den Herzen. Was haben diese Leute uns dafür anderes, besseres zu bieten?„Es soll eine Zeit gewonnen werden, da nicht mehr der Mensch den Menschen auszehrt und vernichtet, sondern jeglicher des anderen Recht achtet und in freudiger Eintracht alle an der Arbeit der Menschheit wirken.“ Eine boshafte Phrase im Munde von Leuten, die in den Parlamenten kaltblütig jeder soziale Wohltat für die unteren Volksschichten abgelehnt haben, die Unzufriedenheit säen, den Haß schüren, aus der Leidenschaft das Mordbuben das Recht auf den Mord herleiten usw.
Man könnte diese„roten“ Christushasser und Kirchenfeinde ruhig sich selbst überlassen, wenn sie es nicht für nötig fänden, ihr gefährliches Treiben in ein neutrales Mäntelchen zu hüllen. „Religion ist Privatsache“, sagen sie, um unter dieser Hülle verborgen den glühenden Gotteshaß zu predigen. Die Augen auf!
Wir wissen kein Wort im heutigen öffentlichen Kampf der Meinungen, das verlogener wäre als die angebliche religiöse Neutralität der Sozialdemokratie. Wie könnten anders diese Schreiberseelen, die sich von der Kirche öffentlich getrennt haben, den Glauben an Christus als Gott ummünzen in den Glauben an das„Zimmermannskind". Anständige Leute, die wirklich neutral sind, wie sie es zu sein vorgeben, würden gegenüber diesem wichtigsten Glaubenssatz des Christentums sagen: Hände weg! Es handelt sich um eine Privatsache!
Dann wären sie ehrlich, wenn auch nicht logisch. Denn es handelt sich hier nicht um eine Privatsache, sondern um eine Frage, die unser gesamtes öffentliches Leben in seinen Wurzeln
angreift. Ist Christus der Sohn des lebendigen Gottes, ist seine Lehre göttlichen Ursprungs, bindet sie demgemäß alle Menschen ohne Ausnahme, ob arm oder reich, ob hoch oder niedrig, ob gelehrt oder ungelehrt? Wir bejahen diese Frage, die Sozialdemokratie verneint sie. Die Weltgeschichte wird einst zeigen, daß die Sozialdemokratie, wie so viele andere, die sich im Gegensatz zu Christus setzten, im Unrecht war und daß sie überwunden worden ist vom lebendigen Gottesglauben des Christentums.
Weihnachtsfeiern.
* Bürgergesellschaft. Eine schöne Weihnachtsfeier vereinigte die Mitglieder am Sonntag in den weiten Räumen des Hauses unter dem strahlenden Christbaum. Der Andrang zu dem Feste, das in allen seinen Teilen aufs harmonischste verlaufen ist, war wiederum gewaltig. Die Feier leitete die Kapelle des 53. Inf.= Regts. unter Leitung des Herrn Musikdirektors Max Granzow ein, die auch während des ganzen Abends den Hauptteil des Programms bestritt und wie stets vorzügliches leistete. Auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes und den Zauber, den es auf die christliche Welt ausübe, wies Herr Pilartz in einer kurzen Ansprache hin. Es wurde dann eine Reihe erlesener musikalischer Genüsse geboten; Frl. Fina Widhalm vom Opernhaus sang unter Orchesterbegleitung die Arie aus Beethovens Fidelio Abscheulicher, wo eilst du hin und dann später Lieder von Weingartner, Fleck und v. Othegraven. Die Sängerin, die vorzüglich bei Stimme war, bot ihre Gaben mit Wärme im Ton und Glanz in der Technik; sie wurde stürmisch gefeiert. Mit großem Beifall wurde eine freie Fantasie über Weihnachtslieder für Harmonium des Herrn Karl Sattler ausgenommen; man war erstaunt über die Tonfülle, die zeitweilig diesem kleinen Instrument der Künstler zu entlocken wußte. Im Anschlusse daran sang Frl. Paula Franke das Weihnachtslied von Berger; Hr. Jos. Grah(Piano) und Hr. Sattler begleiteten die Sängerin, deren Darbietung dankbar gewürdigt wurde. Wunderschön spielte dann das Orchester und Herr Karl Sattler(Harmonium) das Mozartsche Ave verum; es war ein Genuß, dem Orgelkünstler, der das Harmonium souverän beherrscht, bei seinem seelenvollen Spiel zu folgen;; die Kapelle Granzow ergänzte aufs wirksamste diese duftige Gabe. Die Theateraufführung— man spielte das Baumannsche Singspiel Das Versprechen hinterm Herd— war von angewöhnlich starkem Beifall begleitet. Es gelang den Mitwirkenden, aus diesem reizenden Hochlandbildchen das beste herauszuholen. Spiel und Gesang waren von einheitlichem Guß; Hr. Gesanglehrer Baedorff hatte das Stück einstudiert, Musikdirektor Max Granzow dirigierte. Die Mitwirkenden wurden mit reichem Beifall bedacht. Ein Tanz schloß die Veranstaltung, die wiederum von jenem eigenartigen Reiz war, der alle Feste der Bürgergesellschaft kennzeichnet.
X Die Zöglinge des Asols für arme Mädchen, Gereonskloster 14, versammelte am 25. Dezember Msgr. van Gils, Pfarrer von Köln=Lindenthal, zu einer erhebenden Weihnachtsfeier um den strahlenden Christbaum. Gönner des Hauses, Kinderfreunde, ehemalige Zöglinge, hatten sich in großer Zahl eingefunden. Schön gewählte Deklamationen wechselten mit Chorgesängen, Klavier= und Harmoniumvorträgen. Die Kinder sangen unter anderem den Chor: O welch' eine Tiefe aus Paulus von Mendelssohn=Bartholdy, den Hr. Beckers wie mehrere andere Chöre für dreistimmigen Frauenchor bearbeitet hat, mit einer Präzision, die von dem großen Fleiße der Kinder und dem unermüdlichen Eifer des Dirigenten, Hrn. Lehrer Beckers, Zeugnis gab. In herzlicher Ansprache verband der Leiter der Anstalt, Msgr. van Gils, mit innigem Danke an die Freunde des Hauses für das bisher erwiesene Wohlwollen. Die Bescherung bildete für die Kinder den Glanzpunkt des Abends. Wer den Jubel der Kinder gesehen, wird doppelt gern eine Gabe für die Kleinen im Asyl in Zukunft niederlegen; 150 Kindern wird dort ein schützendes Heim geboten.
e. Die stadtkölnische Auguste-Diktoria-Stiftung(Volksheilstätte) zu Rosbach(Sieg) veranstaltete am 22. d. M. eine schöne Weihnachtsfeier. Außer den 145 Kranken waren die Angestellten und eine Anzahl Ehrengäste unter der brennender Weihnachtstanne vereint. Die Feier wurde mit einem gemeinschaftlichen Weihnachtslied eingeleitet. Ein aus der Mitte der Patienten zusammengestellter Chor brachte mehrere auf die Feier hindeutende Lieder zum Vortrag, während von seiten einiger weiblicher Angestellten ein hübscher Weihnachtsreigen zur Aufführung gelangte. Der Anstaltsleiter begrüßte die Gäste und richtete an die Kranken eine herzliche Ansprache. Der Gabentisch war recht reichlich bestellt,
jedem Kranken konnte außer den üblichen Süßigkeiten ein schöner
Spazierstock, Handschuhe und Taschentücher behändigt werden.
Im Bürgerhospital fand die Weihnachtsbescherung am ersten Feiertagnachmittag statt. Die Aerzte des Hospitals mit Hru. Geheimrat Bardenheuer an der Spitze, die Schwestern und Angestellten des Hospitals hatten sich zur Feier eingefunden, sie wurde mit einem Lied und einem Prolog eingeleitet, darauf wurde ein Weihnechtsfestspiel aufgeführt, die Schwestern sangen unter Harmoniumbegleitung stimmungsvolle Lieder. Hr. Rektor Bergene richtete an die unter strahlendem Baum Versammelten eine tiefempfundene Ansprache. Das Weihnachtsspiel Die letzten Waldmännchen, sowie ein Reigenspiel der Heizelmännchen wurde von Kindern und Erwachsenen sehr gut geboten. Nachdem ein Mädchen ein Dankgedicht gesprochen, fand die Verteilung der Geschenke durch Hrn. Oberstadtsekretär Scheer statt. Die Kranken erhielten warme Kleider, Schuhe usw.
L. Im Städtischen Waisenhause fand am Mittwoch eine
hübsche Weihnachtsbescherung statt, die mit Gesängen des aus den Kindern gebildeten Chores eröffnet wurde; Deklamationen wurden von den Kindern gesprochen. Hr. Direktor Mauel richtete an die Kinderschar eine Ansprache, die mit dem Wunsche schloß, daß das Weihnachtsfest für alle Kinder ein Fest echter Freude sein möge. Nachdem das Weihnachtsspiel Der blinde Benjamin, das Wunder an der Krippe von mehreren Zöglingen in guter Auffassung geboten war, wurde zur Bescherung geschritten. Auf langen Tischreihen waren die Geschenke ausgebreitet. Den Kindern konnten wiederum aus dem Zinserträgnis einzelner Stiftungen namhafte Geldbeträge zugewiesen werden. So erhielten aus der Stiftung de Noël elf Kinder je 30., aus der Stiftung Pütz drei Kinder je 30., aus der Stiftung Lesimple zehn Kinder je 25., aus der Stiftung Förster vier Kinder 56., aus den Stiftungen Merrem 60., Marx 200 M. und Dr. Stomma 160 M. Das Geld wird verzinslich auf der Sparkasse für die Zöglinge angelegt.
u Weihnachten auf der Feuerwache. Am heiligen Abend fand auf allen Feuerwachen der Stadt Köln eine Weihnachtsfeier verbunden mit Bescherung statt. Auf allen Wachen war ein mächtiger, hübsch geputzter Tannenbaum aufgestellt. Außer den betreffenden Wachtvorstehern nahmen die Familien der Wehrmänner an der Feier teil. Es wurden Gedichte deklamiert, gemeinschaftliche Weihnachtslieder gesungen und durch Gesang= und Musikvorträge die Feier verschönt. Zum Schluß fand eine Verlosung statt. Die Kinder erhielten Süßigkeiten, Aepfel, Nüsse und Spielsachen.
Weihnachten auf der Polizeiwache. Am heiligen Abend veranstalteten die Beamten, denen es wegen des Dienstes nicht möglich war, in der Familie Weihnachten zu begehen, eine kleine Feier auf der Wache des Polizeipräsidiums. Ein großer Weihnachtsbaum war aufgestellt, unter dem sich die Beamten bei Absingung von Weihnachtsliedern versammelten. Es herrschte alsbald fröhliche Weihnachtsstimmung. Herr Polizei=Inspektor Kautz wohnte der schlichten Feier einige Zeit bei.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
A Der hiesige Ortsverein der Eisenbahn-Handwerker u. Arbeiter(Sitz Ellberfeld) hielt am Sonntagvormittag in der Restauration Bellud seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende Herr Kochannek, stellte den Verbandssekretär Herrn Gutsche aus Elberfeld, sowie ein Vertreter des Kartellverbandes der christlichen Gewerkschaften vor. Nach Erledigung von einigen geschäftlichen Angelegenheiten erteilte der Vorsitzende das Wort an Herrn Gutsche. Dieser führte ausführlich den Zweck und die Ziele des neuen Verbandes lebhaft vor Augen. Die Wünsche und Bestrebungen der Eisenbahner behandelte er im Allgemeinen, da er auf die Einzelheiten nicht näher eingehen konnte. Durch die Ausfüllung der den einzelnen Mitgliedern zugestellten Fragevogen und die sonstigen Nachforschungen, seien die Wünsche der Eisenbahner zusammengestellt worden; sie würden demnächst an maßgebender Stelle zur Vorlage gebracht. Reicher Beifall lohnte den Redner. Nach reger Aussprache wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, dem Kartellverbande beizutreten.
a Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Am Montag, 3. Januar 1910, findet im Vortragsaale der Kölner Bürgergesellschaft, abends 8½ Uhr, die ordentliche Jahres=Hauptversammlung statt, deren Besuch den Mitgliedern dringlichst empfohlen wird. U. a. werden nach getätigter Neuwahl mehrere neue Vorstandsmitglieder eingeführt, während auch die anderen Punkte der Tagesordnung(siehe Anzeigen in den Nummern vom 27. Dezember 1909 und vom 1. Januar 1910 dieses Blattes) das Interesse der Mitglieder in Anspruch nehmen dürften.
25. Kapitel.
Alles Suchen in Veras Kleidern nach den aus dem Schranke der Gräfin Saens entwendeten Papieren war vergeblich geblieben. Und dann glaubte sich die Verletzte auch plötzlich zu erinnern, daß sie in ihrer furchtbaren Erregung die Dokumente gar nicht in der Tasche verwahrt, sondern in der Hand behalten hatte, als sie das Haus der Bestohlenen verließ.
„Ich war ja wie in einem Traum,“ klagte sie,„und ich entsinne mich nur ganz dunkel an das, was nach jenem Augenblick mit mir geschah. Die einzige Empfindung, die mich beherrschte, war die Gewißheit, daß ich Charles gerettet habe. Es muß wie eine Art von Rausch gewesen sein, in dem ich nichts wahrnahm von dem, was um mich her geschah. Nur für einen Augenblick kam ich dann wieder zum Bewußtsein der Wirklichkeit, in jenem schrecklichen Angenblick, wo ich unter den Hufen des Pferdes und unter den Rädern des Wagens lag. Aber auch das ging blitzschnell wieder vorüber. Und ich gelangte erst wieder zur Besinnung, als man mich hierher gebracht hatte. Ich hatte nur gerade Erinnerung und Ueberlegung genug, auf die Frage nach meinen Personalien den Namen Harcourt anzugeben. Und dann war wieder alles Nacht um mich her.“
Es konnte kein Zweifel bestehen daran, daß die Papiere verloren gegangen waren. Sicherlich waren sie Vera entfallen, als sie von den Pferden umgestoßen wurde, und waren in dem allgemeinen Trubel übersehen und vergessen worden. Zwei Möglichkeiten blieben: entweder waren sie von den Hufen anderer Pferde zerrissen und beschmutzt worden, oder aber jemand hatte sie aufgehoben und auf der nächsten Polizeiwache abgegeben, ohne eine Ahnung von ihrem wahren Wert zu haben.
Jedenfalls war in beiden Fällen nicht viel gewonnen, umsonst hatte Vera ihren guten Namen aufs Spiel gesetzt, um Marwell zu retten. Der Artikel im„Merkur" hatte sicherlich größtes Aufsehen erregt; Lord Merehaven, der ja doch in erster Linie für die ungemein wichtigen Dokumente
verantwortlich war, würde wahrscheinlich im Parlament um Aufklärung angegangen werden. Er konnte dann unmöglich leugnen, daß die Papiere abhanden gekommen waren. Niemand war imstande, zu beweisen, daß sie nicht an Rußland verkauft wurden, und der Verdacht würde nicht von Marwell genommen werden.
Wahrlich, das war ein bitterer Lohn für all die Kämpfe und Gefahren.— So grausam war es, so furchtbar hart, daß Vera die Tränen in die Augen stiegen.
:„Es ist schrecklich— schrecklich!“ stöhnte sie.„Habe ich so
viel gewagt für dieses Ende? Oh, ich könnte weinen— könnte schreien, wenn ich daran denke! Und ich muß hier liegen, kann nichts tun, bin vollständig unfähig, noch irgend etwas zu retten— während möglicherweise die Dokumente, die all das Leid verursachten, in der Wohnung irgend eines Handwerkers liegen, der sie zufällig gefunden.— Jessie, wissen Sie nichts, was man tun könnte?“
„Wir können Mut und Vertrauen haben!“ erwiderte das junge Mädchen fest.„Ich werde Doktor Varney um seinen Rat bitten, was wir nun unternehmen können.— Ich bin zu unerfahren in politischen Dingen, als daß ich etwa beurteilen könnte, wie groß das Verbrechen ist, die Papiere verkauft zu haben. Soviel aber weiß ich: Herr Maxwell
hat sicherlich keinen Anteil an diesem Verbrechen.“
Wie heiße Freude leuchtete es bei diesen Worten in Veras Augen auf. Sie ergriff die Hände Jessies und drückte sie innig.
„Wie soll ich Ihnen dafür danken!“ sagte sie.„Sie geben mir die Freude am Leben zurück. Diese Zweifel— ach, sie waren so furchtbar— ich kann Ihnen nicht sagen, wie ich därunter gelitten habe!— Aber Sie müssen recht haben; er kann es gar nicht gewesen sein. Und dieser anonyme Brief sprach ja auch schließlich nicht von seiner Schuld.“
„Ein anonymer Brief?“, rief Jessie überrascht.„Davon haben Sie mir ja noch nichts gesagt, Vera.“
Das junge Mädchen strich sich mit der Hand über die Stirn.—
„Habe ich nicht?— Oh, Sie dürfen mir nicht zürnen deswegen, Liebste— ich bin so verwirrt— ich weiß nicht
mehr, was ich sage und was ich nicht sage. Ja, ich erhielt einen anonymen Brief, in dem mir geraten wurde, ich sollte den Einbruch ausführen! Mit den eindringlichsten Worten beschwor mich der unbekannte Schreiber, es zu tun, es gälte meinen Verlobten zu retten. Nichts anderes könne ihm noch Hilfe bringen— nur auf diese Weise könne ich Unheil und Verderben von seinem Haupte abwenden.— Ich vermag es nicht mehr zu schildern, in welche Stimmung mich jener Brief versetzte; nur soviel weiß ich, daß ich, nachdem ich ihn empfangen, die schrecklichsten Stunden meines Lebens verbrachte. Und das Unglück wollte es zu dem noch, daß ich Charlie nicht sprechen konnte.“
(Fortsetzung folgt.)
#s Lustige
* Schlau.„Wie können Sie nur bestehen? Ihr Konkurrent da drüben hat alle Sachen im Schaufenster mindestens um 1 Mark billiger ausgezeichnet!“—„Unter uns! Die Konkurrenz gehört mir auch. Wer sich über meine hohen Preise ärgert, der kauft da drüben, und auf diese Weise entgeht mir kein Geschäft.“
* Bedienten-Schlauheit. Auguste:„Warum packst du denn die Zigarren in dem Baron seine Stiefel?"— Johann:„Weil der Baron, wenn wir in Baden=Baden angekommen sind, jedenfalls sagen wird: Wie kann er, Riesenkamel, die Zigarren in die Stiefel packen, nun rauch' er die Stinkadores selber.“
* Ein Gemütsmensch. Löwenbändiger(zum Direktor, kurz vor seiner Nummer):„Hören Sie mal, Herr Direktor, ich will Ihnen ja keine Unannehmlichkeiten bereiten; aber wenn Sie mir nicht sofort fünfzig Mark Vorschuß geben, dann laß ich meine Löwen ein bißchen in den Zuschauerraum spazieren.“
### nichter:„Nun, Angeklagter, erzählen Sie
uns mal, wo hat denn die Schlägerei angefangen?“— Angeklagter„aas m Kopp vom Friedrich, Herr Rats“8 848
„Der Soldat hat keinen Bauch, der Soldat hat nur eine Brust mit einem großen Herzen voll Vaterlandsliebe.“
4. 2*
à R#T.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 361* Montag. 27. Dezember 1905.
Seite 3.
G Eine Weihnachtsüberraschung.
Es war am heiligen Abend. Um den strahlenden Christbaum versammelt die Familie mit Verwandten und Freunden. Heller Kinderjubel— Ausrufe freudiger Ueberraschung und Bewunderung
— stilles, dankbares Zunicken und Händedrücken. Und dann wieder
wie alljährlich, der weihevollen Stimmung so recht entsprechend, die altvertrauten feierlichen Klänge: Stille Nacht, heilige Nacht!
— Ein gemischter Chor. Freilich, es klingt auch mitunter arg „gemischt", und der Hausherr, wohlbestallter„zweiter Tenor" im Kölner Männergesangverein, hat Mühe genug, die Sache richtig in Gang zu halten.„Ach, wie schön er doch singt“, denkt die Gattin, die teure, und wirft einen bewundernden Blick auf den männergesangvereinlichen Eheherrn; wie rein, wie sicher, kein Viertelstönchen zu hoch oder zu tief. Kein Wunder, daß„die" in Frankfurt die Kett' wiedergekriegt haben.
Halt, da fällt ihr was ein; das hätte sie ja im Trubel der Bescherung beinahe ganz vergessen. Aber jetzt ist der richtige Augenblick, wo„er“ so„süß“ singt. Und sie zupft ihn am Aermel. „Männchen, ich hab' noch'ne Ueberraschung für dich. Heb' doch mal da das Tuch auf." Aber der„zweite Tenor" ist gar nicht neugierig.„Willst mich wohl zum Besten haben“, meint er und singt weiter.„Aber nein, es ist wirklich ein Weihnachtsgeschenk und zwar ein prächtiges. Uebrigens gar nicht von mir. Es ist schon vor zwei Tagen für dich gebracht worden. Aber ich wollte dich heute abend damit überraschen.“ Nun hält's ihn doch nicht länger. Vor einem sorgsam verhüllten Gegenstand steht er, und um ihn versammelt in spannungsvoller Erwartung die Weihnachtsgäste. Die Hülle fällt. Vielfaches Ab!
Eine prächtig ausgestattete große Schachtel bietet sich den bewundernden Blicken. Zwei in Sängerkreisen wohlbekannte Porträts(Jos. Schwartz und L. v. Othegraven) zieren den Deckel, darüber die Aufschrift:„Tritter Wettstreit deutscher Männergesangvereine, Frankfurt a. M. Süße Nachklänge für die Mitglieder des Kölner Männotgesangvereins." Das ganze umrahmt von einer Abbildung der kostbaren Ehrenkette, die ein begeisterter Freund des Vereins Meister Schwartz verehrt hat. Und auf rot=weißen Seidenschleifen in goldenen Leitern wiederum der Name des genannten Vereins und des einzelnen, also beschenkten Mitgliedes.
„Das nenn' ich aber mal eine Ueberraschung!“„Von wem kommt denn das?"„Wer hat denn diese reizende Idee gehabt?" so schwirrts durcheinander. Der froh bewegte„zweite Tenor", dessen Sangeryerz bei diesem Anblick in der Erinnerung an die Frankfurter Tage schwelgt, hat die Sache natürlich gleich erfaßt.„Ei, da stehts ja auf dem beiliegenden Kärtchen: Fröhliches Weihnachtsfest entbietet das jüngste ryrenmitalied des K. M. G. V. Und wer das ist, wird euch wohl dieser Anblick zur Genüge verraten.“ Und abermals vielstimmiges Ah!— diesmal entringt sichs hauptsächlich den Lippen der Vertreterinnen des zarteren Geschlechts— als sich des schönen Behälters schöner Inhalt enthült: Inmitten einer Fulle schokoladebrauner Süßigkeiten das Kölner Wappen, aus rot und weiß verpackten Bonvons kunstvoll zusammengesetzt.
„Na, da siehts man wieder einmal, wie ihr Sänger verwöhnt werdet. Nicht nur mit Lorbeer, auch mit Süßigkeiten überschüttet man euch. Kein Wunder, daß ihr so ein:.(Sprecher klopft sich auf den Mund und fährt fort:)... zig schön singt!"„Den Inhalt wirst du uns doch abtreten“, drängt die gesamte holde Weiblichteit den ozweiten Tenors.„Ruhig Kinder, hier auf der Innenseite des Deckels ist noch was zu lesen; das scheint meine Frau noch nicht entdeckt zu haben. Hört mal zu:
Den wackeren Sängern der Lorbeer gebührt! Innigsten Dank wir drum zollen Den holden Frauen und Mägdelein,
Weil sie unser Bestes stets wollen.
Wie haben sie emsig das Feuer geschürt Mit nie versagender Liebe,
Und gerne den Gatten und Bräut'gam entbehrt,
Damit er auch fleißig übe.
So hat auch im Himmel das Christkind gedacht! Zum Tank es nun lieb’voll bescheret,
Den Damen des Männergesangvereins Dies Angebind' hiermit verehret.
Das Halloh hättet ihr hören sollen!„Gratuliere, gratuliere, edle Sängersgattin! Also für dich ist die ganze Bescherung.“ Sie, die es zwei Tage lang in heroischer Selbstüberwindung fertig gebracht hatte, den süßen Inhalt unangetastet zu lassen, ist im ersten Augenblick sprachlos. Endlich platzt sie los:„Ja, da hätt' ich freilich genauer zusehen sollen. Das hab' ich gar nicht gelesen gehabt. Uebrigens zriesig nette von dem lieben Kommerzienrat Heinrich Stollwerck! Der hat doch noch ein Herz für uns arme Sängerfrauen!"— Und so werden wohl die anderen ebenso überraschten und erfreuten sMännergesangvereinsdamene auch gedacht haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Mülheim(Rhein), 26.Dez.1909. Die Wal derholungsstätte des Vaterländischen Frauenvereins auf dem Wapelsberge bei Berg.= Gladbach soll mit Genehmigung des Vorstandes der Landesversicherungsanstalt für die Rheinprovinz vom 1. März 1910 ab auf die Dauer von sechs Wochen für erholungsbedürftige, versicherungspflichtge Frauen und Mädchen eröffnet werden. Anmeldungen sind bis zum 15. Januar 1910 an die erste Vorsitzende des Vaterländischen Frauenvereins, Frau Landrat v. Schlechtendal, zu richten.— Zur besseren Verbindung der auf beiden Seiten der Zehntstraße liegenden Teile des soweit ausgedehnten großen Karlswerkes wurde diese Straße auf der Strecke zwischen Holweider= und Schanzenstraße als öffentlicher Weg eingezogen und als Privatstraße der Firma Felten&amp; Guilleaume bezeichnet. Parallel mit dieser Straße hat man an der Ostseite des Karlswerkes vorbei eine breite, prächtige neue Straße angelegt, die den Namen Karlswerkstraße führt und sich von der Schanzenstraße zur Eisenbahnunterführung an der Gladbacherstraße hinzieht. Auf der Seite zur neuen Eisenbahnanlage hin wird sie vom Faulbach begrenzt, den man zumteil überbrücken mußte. Gegen die Straße hin ist er durch ein zierliches, über einen Meter hohes, gegen 300 Meter langes Drahtgitterwerk abgeschlossen. Auf dieser Seite ließ der Verschönerungsverein 54 kräftige Platanen, mit einem Abstande von zwölf Metern, anpflanzen, die, belaubt, das Straßenbild beleben und verschönern werden.
* Leverkusen, 25.Dez.1909. Versetzt wurde der Postassistent Dahms von Au nach Leverkusen.
* Brühl, 22.Dez.1909. In einer Versammlung der Lehrpersonen der Bürgermeisterei Brühl hielt Hauptlehrer Bauer(GroßKönigsdorf) einen Vortrag über die Einrichtung und Zweckmäßigkeit von Schulsparkassen, worauf einstimmig beschlossen wurde, in allen Orten der Bürgermeisterei die Einrichtung zum Beginn des neuen Schuljahres zu treffen. Als Hinterlegungskasse soll die(mündelsichere) städtische Spartasse dienen.
. Liblar. 24.Dez.1909. Bei Gelegenheit einer im Jagdbezirk des Grafen Metternich abgehaltenen Treibjagd gelang es einem Wachtmeister, einen Wilderer abzufassen, als dieser nach den einzelnen Treiben die Kaninchenbaue revidierte.
A Bonn, 26.Dez.1909. Einem hiesigen Büchsenmachergesellen drang die Ladung eines vorzeitig losgegangenen Gewehres in den Unterleib, und die Verletzungen führten den Tod herbei.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Windthorstbund Köln(Mitte). Trotzdem die Weihnachtswoche im allgemeinen für Versammlungen nicht gerade günstig erscheint, hatte die Schlußsitzung des Bundes, die diesmal am Montag, den 20. d.., stattfand, einen guten Besuch aufzuweisen. Letzterer dürfte wohl hauptsächlich auf das auf der Tagesordnung stehende Thema Zentrum und Deutsche Vereinigung zurückzuführen sei. Hr. Kaplan Gehlen, der das fragliche Referat übernommen, entledigte sich seiner Aufgabe in vorzüglicher Weise, indem er an Hand der Tatsachen den geschichtlichen und psychologischen Werdegang der Deutschen Vereinigung darlegte und im Anschluß hieran für die Gegnerschaft derselben zum Zentrum sowie zur Zentrumspolitik, ihre Symphathien dagegen für die Blockpolitik ebenfalls durch reichhaltiges Material, zumal aus gegnerischen Preßstimmenund der Deutschen Wacht dem offiziellen Organ der Deutschen Vereinigung. den Nachweis erbrachte. Wie üblich setzte nach dem allseitig mit Beifall aufgenommenen Vortrage eine längere Aussprache ein, nach deren Beendigung die Sitzung mit einer kleinen Verlosung geschlossen wurde.
Verein Vergischer Feldartilleristen ehem. 59er(Köln). Herr Oberst Bell. Kommandeur des Bergischen Feld=ArtillerieRegiments No 59, hat den Ehren=Versitz übernommen.
□ Weihnachtsfeier. Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute, Köln, wird am Mittwoch, den 29. Dezember d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) eine Familien=Weihnachtsfeier mit Verlosung veranstalten, bei der tüchtige Kräfte ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt haben. Aus den früheren Veranstaltungen der Marianischen Kongregation, die in der Bürgerschaft in großem Ansehen stehen und sehr gern auch von den zahlreichen Freunden sowie den Familienangehörigen der Mitglieder besucht wurden, läßt sich schließen, daß auch diese Feier hinter den bisherigen Festlichkeiten nicht zurückstehen wird.(Vergl. Anzeige.)
* Katholischer Beamtenverein Köln.(Siehe Anzeige.)
Viehpreise.
+ Köln, 27.Dez.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb:„
1910 Schweine, a. M. 56-58(71-—73), b. 55-56(70-71), c. 57—58 (72-73, d. 58(73), e. 52-55(66-69), f. 49-55(62-70).
Ziemlich beiebt. Gu
Im 27. Dez. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 184 Viertel Grossvieh, 79 Kälber, 64 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M..22-1,32. 3. M..16—1,20. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,24-1,28, 2. M..16-.20. 3. M..04-1,12. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,48-1,52,
2. M. 1,40-.46, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..10-1,14, s. M. 1,02-1,08, 3. M. 0,94-.00. Kalbfleisch: I. Beschaffenhei M. 1,32-1,36, 2 M. 1,24-1,30, 3. M. 1,10-1,16. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..30-—1,36, 2. M..00-.00. 3. M..00-.00. Handel in allen Fleischsorten langsam.
Fruchtpreise.
Köln, 27. Dezember 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenhen, M.50—10,20, Richtstroh(Flegeldrasch).00 bis.50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 5,00 die 100 Kilo.
Kartoffeln, M. 2,70—3,00
Heu M. 4,50—5,00
Luzerneheu M..50—6,00 die 30 Kho Krummstroh„ 22,00 Breitdruschstroh 24,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier" 14,— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 3,1 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 8,0., niedrigste heute+ 6,3 C. Mutmaßliche Witterung für den 28. ds. Mts.: Für die Jahreszett noch immer mild, dabei wolkig und veränderlich bis zu Regen.
Wasserstand am 27. Dezember 1909.
Mannheim, 8 vorm., 5,00+-1,14 m 1 Köln, I1 vorm., 3,66--0,00 m
Caub 9 vorm.,.474-0,72 m Wesel, 9 vorm., 4,10+128 m
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Eduard Klein
findet Mittwoch, den 29. Dezember, morgens ½9 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 2
Zwangs-Versleigerungen.
Am 25. Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Deutz, Rolshoverstraße Nr. 54
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und Schuppen, groß 2 Ar 97 Quadratmeter, Nutzungswert 1062 Mark, Eigentümer: Eheleute Hefehändler Stephan Odenthal und Margareta geb. Weber in Vingst, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft zwangsweise versteigert werden.
2d Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, Cöln.
Jahrgedächtnis
für Eheleutec
Johann Kiegel
und
Kath. geb.Greven
findet Mittwoch, den 29. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt.
Am 25. Februar 1910, vormittags 9½
soll in Cöln im Justizgebäude, Appell hofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Leystapel Nr. 14
belegene Hausgrundstuck:
Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hinterhaus (Leystapel), groß 2 Ar 46 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 3450 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Eduard Rung, Agnes geo. Mausbach, in Cöln,
zwangsweise versteigert werden. s
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Versteigerung von Laden-Eintichtungen.
Am Dienstag, den 28. Dezember, morgens 10 Uhr, werde ich im Hause
Roonstrasse 86, Toreingang,
wegen Geschäftsaufgade
5 große Theken, Tuch=Regal, 13 Meter lang, für Konsektionsgeschäft u. Manufakturwaren passend, sonstige kleine Regale, Büsten, Ständer, Lampen, 1 Ladenkasse mit verschließbaren Fächern usw. meistbiet
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 23. Dez 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheilstraße Nr. 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigort werden: 9“
2 Ladentheken, 2 Ladenschränke,
1 Schuhmachermaschine, 1 Anrichte, 1 Klavier, 1 Schreibtisch, 1 Schrank, 1 Sessel, 17 Bände Brockhaus Lexikon.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, 23. Dezemder 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Kleiderschränke, Küchen= schränke, Nachtschränkchen usw. Sodann um 4 Uhr daselbst: Kleiderschränke, Sofas, Vertiko, Büfetts, Nähtischchen, Ausziehtische, Spiegel, Bettstellen, Flurgarderoben, 2 Küchen= und 2 Schlafzimmer=Einrichtungen usw.
de Laforgne.
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Am Dienstag, den 23. Dez. 1909, vormittags 11 Vhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: verschiedene Hausmobilien. g' Ruchs,
Gerichtsvollzieher in Cbln.
Am Dienstag, den 23. Dez. 1909, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Waschkommode, 1 Kaffeewasser=Maschine, 2 Sofas, 4 Tische, 4 Blechdosen mit Karamellen, 60 Tafeln Schokolade, 3 Coupons Paletotseide, 3 Coupons schwarzer Cheviot ufw.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 23. zember 1909, vormittags 9¼ ilhr, sollen in Cöln gegen gleich bave Zahlung öffent#ch meistbiotend vorsteigeet worden:
2 Herde, 1 Nußbaumtisch, 1 große Lampe mit Tisch.
Käufer sammeln sich um 9 Uhr Ecke Mauritiussteinweg und Rotgerberbach.
Krufe,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, 1.
AmDienstag, den 28. Dez. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Kasten, 1 Sofa und 2 Sessel in Mahagonigestell, antik. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Am Dienstag, den 28. Dez. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel, I viereckiger Ausziehtisch mit Decke, 1 Sofa mit buntem Plüschbezug, 1 Stanzmaschine, 1 Musikapparat mit 5 Platten, 1 Ladentheke mit Glaskasten(für Schreibutensilien), 1 Klavier(schwarz), auch durch Elektrizität spielend,
1<space> W a s c h t i s c h<space> m i t<space> M a r m o r p l a t t e,<space>
2 Zimmereinrichtungen u. Kontormöbel, 1 Sofa mit Umbau und Spiegelaussatz, 1 Spiegelschrank, 1 Sofa, 1 Sofatisch mit Decke usw.
Wilhelm. 29 Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes
Iwaugs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 28. Dez. 9009. vormittags 11½ ge. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahluag öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 silberne Tabletten, 2 silberne Tassen, diverse Nickelsachen usw.
b. Diverse Kurzwaren.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ve
Hauseigentümer!
a. Wasserzapfhähne ½ Zoll.50. Weidengasse 48—.50, 1. Et.
jedem Geschäftsmann, wenn er sieht, dass seine Anzeigen Erfolg haben.****
Freude macht es
Nutzen bringt es
dem Blatte, wenn dessen Leser bei ihren Einkäufen nur die Inserenten ihres Blattes berücksicht. u. sich auf d. Anz. bezieh.
Darum ihr Leser
zieht daraus die Nutzanwendung u. beruft euch bei allen Einkäufen auf die betr. Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger.
Herrenhemden, Prima Gualität, gut
Aengs-Vereigrrung.
Am Dieustag, den 28. Dez. 1909, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Lichtenberg.p
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Dienstag, den 28. Dez. 1909, nachmittags 3 Uhr,
soll in Cöln=Riehl, Riehlerstraße 235 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> S c h l a g k a r r e.<space>
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.#p
Kragen in allen Fassons u. Halsweiten Sinig:
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Am Dienstag, 28.
1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, 1 Aktenschrank.
Lauck,
Gerichtovollzieher in Cbln.“c
Am Dienstag, den 28. Dez. 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 gegen gleich dare Zahlung Ofentlich meistdietend vor stelgert werden:
Eine Anzahl Hausmobilien, u. a. 2 Klaviere.
Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Pelze
och in großer Auswahl, wec lufgabe dieses Artikels zu jer nnehmbaren Gebote abzugek
Eigelstein 191, am dor
(Neustadt).
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Kanarien-Edeltoller
48 prachtvolle, fleiß. Jänger (St. Seifert), viele Hohl.N u. Knorrvögel, werden, , um damit zu räumen, zu außergewöhnl. billigen Preisen verkauft.
Venloerstraße 11.
Ist d.(Oßeschäftastelle I f. Adressen u. Nichtabonn.

Seite 4,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 361* Montag. 27. Dezember 1909.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Hangelar, 22.Dez.1909. Der Gemeinderat beschloß in seiner letzten Sitzung die Anlegung eines Bebauungsplanes für das an der Chaussee Hangelar=Siegburg=Mülldorf gelegene Gemeindeeigentum. Ferner wurde die Festlegung eines Fluchtlinienplanes für eine Verbindungsstraße von der Provinzialstraße zur katholischen Pastorat beschlossen.
X Friedrich Wilhelms-Hütte, 22.Dez.1909. Dem Hüttenarbeiter Johann Engels, welcher eine 50jährige Dienstzeit auf dem Werke der Sieg=Rheinischen Hütten=Aktien=Gesellschaft hierselbst vollendet hat, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Siegburg, 24.Dez.1909. Die Erklärung der Turnvereine des 7. Bezirks in Sachen Dr. Götz hat folgenden Wortlaut: „Die Vertreter der Turnvereine des 7. Bezirks des Sieg=Rhein= Gaues, die am Sonntag, den 19. Dezember in Siegburg im Herrengarten versammelt waren, sprechen mit Entrüstung das tiefste Bedauern über die Angriffe der Deutschen Turnerzeitung und des Vorsitzenden der Deutschen Turnerschaft, des Geheimen Sanitätsrats Dr. Götz(Leipzig) aus. Nach§ 2 des Grundgesetzes der Deutschen Turnerschaft ist deren Zweck lediglich die Hebung des Turnwesens als Mittel zur körperlichen und sittlichen Kräftigung. Ein solcher Grundsatz hat zur Voraussetzung, daß niemals religiöse oder politische Anschauungen irgendwie kritisiert oder verlästert werden. In allen Bestrebungen muß die Deutsche Turnerschaft gewillt sein, in der Oeffentlichkeit das Ansehen als wirklich reine paritätische Vereinigung zu wahren, wenn der große Verband nicht tiefgehenden Schaden erleiden soll.“
Siegvura, 27.Dez.1909. Die von der Generalversammlung
der Orts=Krankenkasse beschlossene Erhöhung der Kassenleistungen hat die Genehmigung des Bezirksausschusses gefunden.
von Nah und Fern.
** Erstochen. Berlin. 25.Dez.1909. In der vergangenen Nacht gegen 1½ Uhr geriet der Unteroffizier Hermann Specht vom 1. Gardefeldartillerie=Regiment vor dem Hause Stromstraße 35 in Streit mit mehreren Passanten. Specht erhielt dabei einen Messerstich, an dem er bald darauf verstarb. Von den Tätern ist eine Anzahl bereits festgenommen, darunter befindet sich auch der Haupttäter, der am 14. Januar 1890 geborene Arbeiter Eichler.
** Danik in einem Kinematographentheater.(Drahtber.) Lemberg, 26.Dez.1909. Gestern nachmittag entstand im Kinematographentheater während der Vorstellung infolge falschen Feuerlärms eine Panik, wobei zwei Knaben den Erstickungstod fanden und acht Personen verletzt wurden, darunter vier schwer. Die Verletzten wurden ins Krankenhaus gebracht.
Unwetter und Ueberschwemmungen.
* Duderstadt(Eichsfeld), 24.Dez.1909. Die Werra, die Saale, die Leine und die Flüsse des Harzes führen seit heute vormittag Hochwasser.
* Tondon, 25.Dez.1909. Die Bemühungen, den bei Dungeneß gestrandeten deutschen Dampfer Salatis wieder flott zu machen, sind bisher erfolglos gewesen, obwohl sieben Schleppdampfer damit beschäftigt sind, ihn abzubringen. Das Schiff wurde während eines in der vorletzten Nacht herrschenden Sturmes so heftig hin und her geworfen, daß man fürchtete, es werde aufbrechen.
+ Barcelona, 24.Dez.1909. Amtliche Nachrichten über das
Hochwasser besagen, daß in Ciudad Rodrigo, so viel bisher bekannt ist, vier Personen ertrunken sind. Etwa 50 Häuser sind eingestürzt. Zahlreiche Ortschaften in der Gegend von Valencig Salamanca, Bilbao. Leon, Zamora, Burgos und Valladolid sind überschwemmt.
&a Oporto, 25.Dez.1909. Der Duero ist von zehn auf zwölf Meter gestiegen, beginnt aber in sein Bett zurückzutreten. Die Fluten sind in die Speicher eingedrungen und haben Baumwollballen und Weinfässer fortgeschwemmt. Alle in der Mündung liegenden Schiffe haben sich von den Ankern losgerissen und sind auf den Sandbänken gestrandet. Die Mannschaften haben sich an Land gerettet. Von der Bemannung des deutschen Dampfers Cintra sind nur sechs gerettet. Der zweite Offizier, der zweite Maschinist und ein Matrose haben das Schiff in Rettungsbooten verlassen, der erste Offizier und zwei Mann sind an Bord zurückgeblieben. Auch der deutsche Dampfer Nestor ist vor der Flußzmündung aufgelaufen.
&a Lissabon. 26.Dez.1909. Das Unwetter hat nachgelassen. Die Telephon= und Telegraphenverbindungen, die seit dem 22. Dezember unterbrochen waren, sind wieder hergestellt.— König Manuel hat sich heute nach Oporto begeben.
* Kovenhagen, 25.Dez.1909. Der Gotländer Dampfer Erik ist gestern abend in der Nähe von Hasle(Bornholm) gestrandet; vier Mann der Besatzung sind ertrunken, der Kapitän und fünf Mann sind gerettet.
Kölner Local=Anzeiger. 2 Köln, 27. Dez. 1909.
* Unterhaltendes.
a Landstreichers Christfest.
aur
Von Emma Kettner.
Mit einer halblauten Verwünschung wandte sich der schmächtige Mensch von der Haustür ab, die man von innen mit unwirschen Worten zugeschlagen hatte.
Grollend stapfte er dann voran durch den knirschenden Schnee. Der zwischen Wolkenfetzen hervorlugende Mond und der weiße Boden gaben eine matte Helle, so daß er die schmale festgetretene Spur zum Gehen sah. Es war still und einsam auf der Dorfstraße. Winterliche Feiertagsruhe breitete sich auf ihr aus. Ab und zu bellte hinter einem Hoftor ein Hund, als wittere er den Fremden und wollte ihm sagen: Hüte dich vor mir!
Aus allen Häusern und Häuschen aber drang Lichtschimmer, warm und freundlich. So traut und hell, daß es dem draußen Wandernden bis ins Mark fröstelte, daß ihm immer mehr zum Bewußtsein kam, wie zerlumpt und dünn seine Kleider waren, wie verlöchert die viel zu großen Schuhe ihm um die nackten, erfrorenen Füße schlotterten, wie kalt und leer und dunkel sein Leben war.
Und heute war Weihnachtsabend....
Das Fest begann, von dem sie sagten, daß es das Fest der Liebe wäre....
Der Landstreicher lachte bitter. Das hatte er ja gemerkt, heute, den ganzen Tag schon! Fast überall, wo er hingekommen, wiesen sie ihn ab. Schroff, kurz, kalt. Sie hatten keine Zeit. Es gab noch so viel zu tun in Küche und Haus, in Stall und Hof vor den Feiertagen. Da auch noch mit Vagabunden, Bettlern und Strolchen sich aufhalten?...
Als ob ihn der Hunger nicht heute gerade so plage, die Kälte seine Glieder nicht ebenso erstarren ließ....
Oder noch mehr...
Und jetzt saßen sie in ihren warmen Stuben um das helle Licht, satt und zufrieden, und keiner dachte, daß hier draußen ein Mensch umherirrte, der nicht wußte, wohin er seine schmerzenden Glieder zur Ruhe strecke, und der doch müde war zum Umfallen, zum Sterben. War er doch die ganze letzte Nacht und den Tag davor und heute herumgelaufen ohne Obdach; wie ein gehetztes Tier.
Stolpernd und gleitend ging es voran. Er schien schon an das Ende des kleinen Dorfes zu kommen. Die geschlossene Häuserreihe lichtete sich mehr und mehr. Verschneite Ackerstreifen schoben sich zwischen die einzelnen Anwesen.
Mit einem wildverstörten Blick sah der junge Mensch vor sich wieder weite, weiße, leere Flächen sich ausdehnen. Und dahinter dunkle, schneebestäubte Wälder... Sollte er noch einmal eine Nacht umherirren müssen, so wie die letzte?
Es graute ihm in der Erinnerung davor, daß ein eisiger Schauer ihn schüttelte und er in Wut und Verzweiflung die Zähne knirschend aneinanderpreßte.
Lieber noch einmal umkehren, noch einmal an jede Tür klopfen. Vielleicht traf er dann doch einen Barmherzigen, der ihm einen warmen Schluck, einen Bissen gab, eine Lagerstätte für die Nacht, gleichviel wo,— wenn es nur ein Ort war, an den nicht die unerbittliche, fressende Kälte der Nacht gelangte, wo er für Stunden im Schlaf Vergessen finden konnte.
Da das Haus vor ihm,— ob er hier den Anfang machte? Freundlich und anheimelnd sah es aus und seine Bewohner schienen mildtätig zu sein. Auf dem breiten Fenstersteine sah der Näherschleichende dickgestreut Krumen und Brocken liegen,— eine Christbescherung für die Bettler im Federkleide.
Er spähte durch die Spalte der Läden, aus denen ein schmaler Lichtstreif leuchtete. Es war nicht viel, was er erschauen konnte, aber es war ein Bild des Friedens, und es zog ihn mit geheimnisvoller Gewalt an, daß er starrte und starrte...
Ein paar Zweiglein von einer Tanne sah er ragen, auf denen Kerzen funkelten und an denen Zuckerwerk und vergoldete Nüsse hingen und darunter auf dem Tisch ein wenig Spielgerät. Und daneben eine Frau, behaglich zurückgelehnt im großen Lehnstuhl, wie zufrieden ausruhend nach hartem Tagewerk zu beschaulicher Festruhe und Festfreude.
Glücklich lächelnd blickte sie zur Seite, wohl auf die Kinder, die er nicht sah, aber deren Stimmen er hörte. Jetzt sprach sie mit ihnen. Da verstummte ihr Schwatzen und Lachen und sie begannen zu singen. Erst zu hoch einsetzend, dann mit Hülfe einer einfallenden Männerstimme den rechten Ton treffend:
„Sille Nacht, heilige Nacht...“
Der Fremde vorm Fenster lauschte mit vorgebeugtem Oberkörper. Eine weiche, wehe Stimmung überfiel ihn. Gedankenverloren horchte er auch noch, als längst das Lied zu Ende. Drinnen las der Mann jetzt bedächtig und mit tiefem Empfinden die schönen Worte von jener heiligen Nacht zu Bethlehem. Und immer starrer wurden die Augen des lauschenden Fremden.
Wie seltsam mutete ihn dies alles an! So bekannt, vertraut das Bild, das ihn die schmale Fensterspalte sehen ließ,— diese Worte...
Hatte er denn das nicht alles schon einmal gesehen und gehört? Vielleicht geträumt?— Oder schon erlebt?—— Alles,
alles kannte er ja wieder...
Drang nicht bis zu ihm heraus der Duft von einem glimmenden Tannenreis, das der Kerze zu nahe gekommen,—— als Kinder sagten sie dazu einstmals,„es riecht nach Weihnachten".—
Wie ein Schleier zerriß es da vor den Augen des angestrengt Grübelnden. Wie ein Erschrecken durchflutete es ihn. Ferne Jugendjahre standen vor ihm auf. Bild an Bild glitt blitzschnell an ihm vorüber...
So hatten sie ja auch einst im Elternhause das Christfest eingeleitet, fromm und traut, in wahrer Feststimmung nach den Sorgen und Mühen des Alltags. Und auch später noch, als er selbst ins Leben hinausgetreten war, als ihm die väterliche Scholle zu enge geworden und es ihn in die große Stadt gezogen hatte, trieb ihn zu Weihnachten stets Heimweh und Sehnsucht nach jenen stillen Friedens= und Glückstagen ins Elternhaus zurück. Dann kam die schlimme Wendung seines Daseins, sein Fall: Der Griff in die Kasse seines Herrn, die schimpfliche Bestrafung darnach. Und dann das Sinken von Stufe zu Stufe.... Von dem wiederholt Gestrauchelten zog man sich mehr und mehr zurück. Er ward verfemt, ausgestoßen von den Menschen. Freunde und Gesellschafter wurden ihm, die Gleiches oder Schlimmeres hinter sich hatten, und die ihn mit Wort und Beispiel immer tiefer mit sich bergab rissen. Bis er zuletzt, vor wenig Tagen, mithelfen sollte an dem großen Einbruch. Doch als sie dort überrascht wurden, als seine verzweifelt auf ihre Rettung bedachten Genossen den mutig herbeigeeilten Hausherrn anfielen, sprang er diesem zu Hülfe, sich gegen seine eigenen Gefährten zur Wehr setzend, in einem jähen Aufflackern besserer Gefühle verhindernd, daß Menschenblut floß, daß ein Menschenleben vernichtet ward. Als dann mehr Beistand kam und die Diebe sich aus dem Staube machten, entfloh er mit ihnen. Aber floh auch vor ihnen und ihrer Rache und irrte nun umher wie ein gehetztes Tier.—
Und heute war Christabend.—
Der Mann im behaglich erwärmten Zimmer las indes bedächtig und innig das uralte Evangelium der Weihnacht:
„Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, siehe ich verkündige euch eine große Freude, die allem Volke wiederfahren wird. Denn heute ist euch der Heiland geboren, welcher ist Christus, der Herr..“
„Still,“ sagte die Frau jäh.„Hört ihr nichts? Mir war's, als schluchze jemand und stöhnte:„Mir nicht! Mir nicht!“
Sie horchten. Schier atemlos die flachshaarigen Kinder, deren Augen weit und dunkel wurden vor banger Scheu, denn die Mutter hatte recht gehört. Aus leidzerwühlter Brust kommend, vernahmen sie alle ein dumpfes hartes Aufschluchzen von draußen her.
Wortlos stand der Vater auf, schob den Riegel von der Tür und ging hinaus. Der älteste und keckste der Buben schlich neugierig hinter ihm drein, indes die andern sich bang an die Mutter duckten.
Draußen vor dem Fenster aber, den Kopf auf die gegen die kalten Steine gepreßten Arme gelegt, war ein Mensch in die Knie gesunken, wie niedergedrückt durch überschweres Leid, von wildem Schluchzen den mageren Körper bebend, so vertieft in seinen Schmerz, daß er nicht die sich nähernden Schritte hörte und verstört aufschrak, als sich ihm eine derbe Hand auf die Schulter legte.
Doch er sah in ein ernsterstauntes, aber nicht unfreundliches Männergesicht und hörte durch seine Worte hindurchklingen einen Ton der Barmherzigkeit und Menschenliebe, den er lange nicht mehr vernommen!
„Was tut Ihr hier und wo kommt Ihr her? Seid Ihr obdachlos oder verirrt? Dann geht mit mir hinein. Mein Dach soll Euch beschirmen und an Herd und Tisch wird auch noch ein Plätzchen für Euch sein. Sofern Ihr es wollt und guten Sinnes und ohne Arg seid. Es ist die Nacht, da der Heiland geboren ward, Euch wie mir. Denkt daran wie auch ich mich jetzt dessen erinnere. Kommt mit ins Haus.“
Schwer und matt erhob sich der Landfremde und ging hinter
dem voranschreitenden Hausvater. Ein Schauer überrann ihn, als ihm die warme Luftwelle des geheizten Zimmers entgegenschlug. Vor seinen Augen spannte sich ein schimmernder Schleier, in dem alles verschwamm, und in seinem Herzen war ein Zittern, daß er nur träume, daß gleich wieder Kälte und Einsamkeit und Dunkelheit um ihn sein werde. Zagend blieb er neben der Tür stehen, die schäbige Mütze verlegen zwischen den knochigen, frostroten Händen drehend, mit scheuem Blick die reglos ihn betrachtende Frau um Erbarmen bittend.
Und das ward ihm...
Die Kinder wurden zu Bett geschickt. Und dann tischten sie ihrem unerwarteten Gaste auf, setzten sich aber fern von ihm, daß der Hungerige sich keinen Zwang antue. Und beobachteten ihn dennoch von ihrem Ofenwinkel aus.
Mit heimlichem Lachen der Freude und Rührung bewunderte der Mann des Fremden schier unersättliche Eßlust.
Aber die Frau saß unruhvoll. Immer grübelnder ward ihr Blick. Doch dann schüttelte sie wieder den Kopf und krauste die Stirn wie in Unmut über törichte Gedanken. Und danach blickte sie dennoch aufs neue ängstlich prüfend und suchend in das stoppelbärtige fahle Gesicht des Schmausenden. Und in ihren Augen und um ihre Lippen zitterte ein verhaltenes Weinen.
Jetzt wischte der Fremde den Mund und sagte, als müsse er sich entschuldigen:„Das tat gut! Wenn man soviel Hunger und Not gelitten....“
Auf ein einladendes Wort des Hausvaters setzte er sich dann auch an den warmen Ofen. Behaglich sich reckend und streckend, den Kopf gegen die Wand gelehnt, starrte er gradeaus, versonnen und schweigsam. Eine weiche, träumerische Stimmung kam über ihn, machte ihm das Herz weit und löste seine Lippen. Mit übermächtiger Gewalt ergriff ihn ein Verlangen, hinauszukommen aus seinem Elend, seinem Irrgang, dem Sumpf, in dem er gewatet. Ein Sehnen faßte ihn nach einer teilnehmenden Menschenseele, nach einer Hand, die sich ihm zur Rettung entgegenstreckte.
Das Gesicht im Schatten, mit verschleierter Stimme, stockend und mit Zwischenräumen, in denen sein Atem keuchend ging, sprach er von seinem Leben, erzählte ihnen alles, alles. Wie unter einem Zwange stehend. Nichts verschwieg er. Beschönigte kaum etwas.
Doch als er zu Ende, getraute er seine Gastgeber nicht anzuschauen.
Tiefes Erschrecken wallte in ihm auf über seine Offenheit, seine Unvorsichtigkeit. Welch törichte Idee, sich diesen Menschen in aller Blöße zu offenbaren!
Wenn sie nach diesem nun den Dieb, den Einbrecher nicht unter ihrem Dache beherbergen wollten, ihn wieder hinausstießen in die Kälte, die Einsamkeit der Nacht?
Er könnte es ihnen nicht einmal verdenken.
Wie gelähmt saß er und horchte auf ein erstes Wort von ihnen.
Sie blieben still. Nein, die Frau weinte leise, fast unhörbar,
Jetzt seufzte sie. Und dann— den Landstreicher durchrann es wie Feuersgluten— stieß sie aufschluchzend hervor:„Fritz! ... Ich hab's gleich geahnt— dich gleich erkannt, trotzdem du... sehr verändert bist, seit du nicht mehr in unser Elternhaus zurückkehrtest.“
In hülflosem Staunen erst, dann in jäh aufquellendem Begreifen, Erkennen schnellte der Fremde empor, und, vor der Frau niederfallend und seinen Kopf an ihre Knie pressend, stammelte er erschüttert:„Schwester... du? An deiner Schwelle mußte der Verlorene heute niederbrechen! Aus deinem Hause ein Lichtstrahl dem Verzweifelnden ins düstere Herz fallen..
Er vermochte nicht weiter zu sprechen, sank nur noch tiefer in sich zusammen.
Ueber seinen Kopf hinweg tauschten Mann und Frau einen langen, langen Blick. Eine ängstliche Frage, ein warmes Bitten lag in dem einen Augenpaare, ein Staunen, ein sinnendes Wägen und endlich ein bewegtes Gewähren in dem andern.
Und während die Frau sacht über den gesenkten Scheitel des Bruders strich, sagte der Mann schlicht:„Stehe auf, Schwager. Ich wiederhole dir noch einmal, was ich dir vorher sagte: Es ist heute die Nacht, da uns der Heiland geboren ward!— Den Landstreicher wies ich deshalb nicht von der Schwelle, wieviel weniger noch den Bruder! Sofern du ehrlichen Sinnes bist, in diesen Tagen ein neues Leben anzufangen, mit der Vergangenheit zu brechen, wollen wir dir treu und redlich helfen, den Willen dessen zu erfüllen, der dich heute, am Christabend, an unsere Schwelle geführt.“
Die Männer reichten sich, beide ein Gelöbnis im Herzen stumm die Hand. Die Hausfrau aber flüsterte mit glücklichem Lächeln und tränenschimmerndem Blick:„Ehre sei Gott in der Höhe und Friede auf Erden!“
SS

Offene Stellen
Zigarren-Reisender
m. eigener, guter Kundschaft, von
süddeutscher
unter günstigen Bedingungen per sofort gesucht.
Ausführl. Offerten u. F P1514 an Haasenstein&amp; Vogler, .=G. Köln erbeten.*
Sg. Mann, Frühaufsleher,
gewandter Verkäufer aus der Kolonialwarenbranche, für Lager u. Verkaufsstand in der Hauptmarkthalle einer Obstgroßhand lung gesucht. Anged. m. Ang. v. Konfession, Alter, Eintritt, Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. unter C 44 Heumarkt 3.
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
in Köln=Niehl, 8 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, sch. Lage, billigst ganz oder geteilt zu vermieten. Off. unt. St. 52 an die Annahmest. Höningerweg 127.
Ein Mädchen
sucht noch einige Kunden im Waschen, Putzen, Nähen in besseren Häusern. Gute Empfehlungen stehen zu Diensten.
*<space> M a y b a c h s t r a ß e<space> 2 8.<space>
Maschinensteicherei
empfiehlt sich im An- und Neustricken v. Socken u. Strümpfen. Frechen, Hüchelnerstraße 97.
für einfache Bureauarbeiten, zum Pausen, kontrollieren der Modelle u. dergl. gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspr. und Zeugnisabschr. unt. 3643 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten
Moltkestr. 85,
Souterrain,
6 Räume mit elektrischem Licht. Monatlich 80 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Soutr.
Souterral“
Genterstr. 5,
—4 Räumen z. verm. Bescheid Nr. 9 beim Hausmeister.
Ehrenfeld,
I. Et. 5 Räume. abgeschl., alle Bequemlichk., kein Trepvenputzen bill. zu verm. Daselbst
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Vorbereitun
— Nachhülfe—
f. alle Stufen höh. Lehranstalt. u. alle Examina bei akad. geb., behördl. konz. Lehrer. la. Ref. Pr. mäßig. Offerten unter 3635 a. d. Geschäftsst. d. Köln..=A.
Peiwaner erteilt Nachhülfe
für Sextaner und Quartaner. Stunde 0,60 M.
Off. u. 3639 a. d. Gesch. d. Bl.
(Fnerg. Rachhülfe an Schüler
E unterer Klassen d. Gymnas. w. erteilt gegen mäßigen Preis. Off. u. 3636 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge, 16—18 J. alt, v. ord. Eltern, für Lichtmeß als
milchfahrer
gesucht. Lindenthal,
Krielerstraße 117.
Damen bessern Standes
erhalten
zu Hause im Anfertigen
sauberer Handarbeiten
dauernden
Nebenverdienst.
Unterricht gratis. Vertreter:
Heinrich bis.
Follerstrasse 8a.
Köchin
Anfang Januar Dieselbe muß perfekt kochen können und Hausarbeit mit übernehmen. Beste Zeugnisse Bedingung. Angebote schriftlich.
Kran Wilh. Brügelmans jt.
Riehlerstr. 53 93
Zuverlässiges in der Kinderpflege erfahrenes
Määchen,
welches auch etwas Hausarbeit übernimmt, für kleinen besseren Haushalt gesucht. Frau Dahmen Breitestraße 37—39, 1. Etage.
Frautein für Comptoirposten gesucht. Vorkenntnisse unnötig. 50—80 K Anf.=Gehalt nach—4mon. Lehre zugesichert. Off. u. 3637 a. d. Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen
Anfang Januar gesucht, am l. vom Lande. Schillingstr. 25, I.
Frau Georg vermittlerin.
erhaltenkosten
los Stelle. Belden, Stellen Pfeilstraße 39.
Purchaus zuverl., gesund., fleiß. 9 Mädch., nur m. g. Jeug., zu 2 Pers. a. d. Lande p. sof. ges. Näh. Ewaldistraße 21, 1. Ei.
Metzg. Kl. Griechenmarkt-4.
zu vermieten. Bescheid erteilen die Eigentümer
H. Jonas&amp; Stierstadt.
Klein.
zu verm.
möbl. Schlaszimmer
Apernstraße 68.
St.
W
kin sch. leeres Zim. an einzelne 9 Person zu verm. Peterstr.21.
1uröbl. Mansarde zu vermieten. E Nerbertstraße 8.
C Kagstailen
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypstheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Uefen u. Woruet.
billig unter Garantie, ev. alte in Tausch. Martinstraße 12.
Prachtv. Gemälde
billig zu verkaufen.
Friedrich Wilhelmstr. 1, 1. Etg.
Jauchefässer
Länge.40, 600 Liter haltend J. Kraus, Köln, Weyerstr. 104.
Cafelklavier, bil. zuk verk.
84 Mauritiussteinweg 84.
Mautelofen. verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 84.
Eiserne Bettstelle m. Matratze, * Nachtkom., Waschtisch, Pult bill. abzug. Klarastr. 25, part.
Kfen und neue RundstrickO maschine bill. z. verkaufen Nippes, Neußerstraße 199, I.
s. ged., f. neu, bill. zu verk. Hohenstaufen ring 23, Ecke Zülpicherplatz.
(Tin=Kornett zu verkaufen. &amp;(Mehlichs Instrument).
Efferen 179, Thor.
1000 dicke liefert frei Keller 6,50 Mark. Jak. Horch, Dürenerst. 180,.gen
Stadtverordneten Versamminug
Tagedoodnuug
zur 36. Sitzung am Donnerstag
don 30. Dezember 1909, abends 6½ Uhr.
1. Annahme einer Schenkung Ueberlassung einerTurnhalle an das Konservatorium der Musik.
Fluchtlinienplan betr. die Umgebung des Platzes an der Siegfried= und Alteburgerstraße.
Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen.
Satzungen des Kunstbeirats der Stadt Köln.
Bedingungen betr. Prämüierung mustergültiger Wohnhausfassaden. Tarif für die Erhebung von Brückengeld auf der Südbrücke.
Abkommen mit der Deutschen Magneta=Aktiengesellschaft, hier betr. Ausführung u. Betrieb elektrischer Uhrenanlagen in Köln. Umbenennung der städtischen Handelsschule(Handelsrealschule).
10. Antrag Falk u. Gen. betr. die Gebäude= und Umsatzsteuer. 1°
Maschmaschine tadell., spottbill. Gr. Griechenmarkt 40.
Hypothek
3000 M. a 5% von pünktl. Zinszahler auf sehr gut geleg., teilweise bebautes Grundstück vom Selbstdarleiher gesucht. lfache Sicherheit vorhanden.
Gefl. Off. unter 3644 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15—20000
auf 2 Objekte I. Hypothek für Industrieort bei Köln nur vom Selbstdarleiher gesucht. Agenten verbeten. Off. unt. 3642 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#ch.Kinderb., kl. Diw. a 14A. Itür. 3.Kl=Schr. 10.K. Ursulakl. 7, Ht.
Herd w. 30.K Ofen5. Bachemst. 19.
Kaufgesuche
Möbel, Antiksachen w. z. b A angekauft. Achterstr.
h. W
Köln
Schöne 3. Elage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, alle Bequemlichkeiten
per bald oder später
billis
zu vermieten.
Bescheid erteilen Eigentümer
.
Lindenthal
nfamilienhaus, Küche nebst
Garten zu mieten gesucht ev. mit Vorkauferecht. Genaue Lage u. Größe des Grundstücks erbeten. Fr.=Off. u. 3647 a. d. Gesch. d. Bl.
9c*
die
Ein besser möbl. Zimmer
wird auf sofort zu mieten gesucht. Parterre gelegen bevorz. Offerten unt. B530 a. d. Geschäftstelle d. Bl. 2
Brautpaar
sucht in Nippes schöne=Zim.= Wohnung in ruhigem Hause. Off. u. 3645 a. d. Gesch. d. Bl.
In unmittelbarer Nähe
Appellhofplatz
Beamter sucht zum 15. Jan.
möbl. Zimmer ruh. Stadteil.
Off. mit Preis u. Nr. 3648 an die Gesch. d. Bl.
Eine arme Familie a. d. Lande, E w. d. Unglück u. Krankheit in gr. Not gerat., bitt. Edeldenk. um 500.0. Darl. z. gut. Zinsen, zurück in 5 Jahren. Off. u. C 2 an die Annahmestelle Aug. Baum, Severinstraße 203.
∆
Zu verkaufen
Ehrenfeld, Denloerstr. 245,
mit gr. Laden, gr. Werkstatt u. schön. Wohn. z. verk. od. z. verm
(oonn:
Gefunden
09
Geld mit
Lohndüte
(Monatslohn) von einer armen Zeitungsträgerin am Mitt wochabend am Karthäuser hof verloren.
Gegen gute Belohnung abzug in der Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers, Marzellenst. 3
6s1 3889
Parzelle Ackerland
10 Morgen groß, Preis 3000.A, zu verkauf. Besch. b. F. Pfeiffer, Kalk, Moltkestraße 174.
Kaus, 123. u.., ff. Str., zu verk. 5/28000 K m. 3000 Anz. o. 1800.4. z. v. Off. postl.Köln Amt 8C. R. 16.
(Jeliongenehe.)
Friseur, 22 J. alt, sucht Stelle als
Verkäufer
Offerten unt. W 21 a. d. Haupt vertretung Luxemburgerstr. 248.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39. Telefon 2202.
Arbeitsgesuche
von 3 bis 4 Räumen( Unterricht.)
2. Etage1—
vom 1. Januar ab zu vermieten.
Off. u. A 208 an die Gesch. dieses Blattes. e“
Moltkestr. 993,
3. Etage,
5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 1 Mansarde u. Keller, Balkon straßenw., Kachelösen. Monatl. 80 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Soutr.
jeder Art, repariert schnell, gut und billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Alle
Tavezierer= u. Anstr.=Arbeiten werden saub. u. preisw. ausgef. L. Heuter, Christophstr. 46, 3. Etg.
Tür Hauseigentümer.
Hochparterre,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden und Keller; Parkettböden, Kachelöfen u. Gärtchen. 1320 Mark. Bescheid: Bureau
Moltkestr. 93, Soutr.
Schön möbl. Zimmer I. Ei.
.v. Meist. Gerhardstr. 16, a..=Pl.
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule. Stete Aussicht und Nachhülfe. Offerten unter B 528 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneice=Schule
Vorzügl. gewiss. Ausbildung.
Kath. Streng, Nassnr s2;
.Berlin ausgeb.Industrielehr.
Eine neue
Schlagkarte
erst vom Frühjahr an in Gebrauch, billig abzugeben wegen Aufgabe des schäfts bei Milh
Gold, Siegelring
mit eingrav. Wappen. Hohl Belohnung. Nachricht erb. nach Christophstraße 32, Laden.
Für den
eigenen
Bedarf
oder zu
GeschenkZwecken
mit eingedruckt. Namen
Original-Erzeugnisse der Kunstdruckerei J. P. BACHEM.
Bitte, sotort zu bestellen,
damit zeitig vor Neujahr geliefert werden kann! Die
Bachemschen
Geschäftsstelle
vereins gegen Un=[Glückwunschkarten
wesen in Handel u.
460 Mark
Bahnh. Worringen b. Thenhoven Geldbörse v. arm. Metzgergesellen verloren. Geg. hohe Belohn. abzug. Schiefenbusch, Worringen.*
Gewerbe E. V.
Fernsprecher 9139.
Sprechstunden: vorm. 10 bis
12 u. Nachm. 4 bis 6 Uhr.
1. Zentealstelle zu: Verfol gung von unlauteren Wettbewerbfällen jeder Branche. Unser Verein ist nach dem Gesetz als Verband zur Förderung gewerblicher Interessen aktiv legitimiert, Strafanträge zu stellen, ebenso Zivilklagen zu erheben und Anträge detr. einstweilige Verfügungen auf Unterlassung unlauterer Wettbewerbhandlungen zu stellen. Selbstverständlich müssen aber die geschädigten Gewerbetreibenden mit ihren Beschwerden an uns herantreten.
2. Entgegennahme von Anzeigen über sonstige Unlauterkeiten auf allen
Gedieten des Handels und Gewerdes.
3. Rechtsauskunftstelle für
kaufm. und gewerbl. Angelegenheiten, insbesondere auch sachverständige Beratung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte, wie An- und Verkauf von Geschäften, Grundstücken, Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft usw.
sind in hochfelner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
J. RBachem
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei — KOLN. Marzellenstraße 41—
Drahtgeflechte
mit den dazu gehörig.Schlosserarbeiten, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Schlosserei u. DrahtgeflechteFabrik%
Tel. 6589. Maurttiussteinweg 37
Ttortemonnaie mit Inhalt verloren. Gegen Belohnung abzugeben Dürenerstraße 179.
Kroßer schwarzer Hund,
männlich, entlaufen, weißes Vorderbein. Weidengasse 34.
Vermischtes
prachtv. Zwieber a Stück 15h
Franz Kalker,
Luxemburgerstraße 0,
am Barbarossaplatz. Kulturanweisung gratis.
Ech. Pianino, eich. Trum.=Sp., S eich. Kredenztisch, sch. Spieg., 2schl. tann. Muschelbett, kirschb. Biedermeier=Standuhr, versch. gr. u. kl. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, Dorz.= u. Nippsachen, alte u. neue Bilder, sch. Zither, alte Münzen. Achterstr. 4.
Gelegenheitskauf
Badewannen
S 1
Billig!
Billig!
6 höhle 6
an der Hohestraße.
Zwecks
EmpfehTapeten
In grosser Auswahl Nachstuch, Gummituche, Frauen- und Kinderschürzen,
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt, empfichlt
C. Niederstein,
Bürgerstrasse 24,
Reine ganze
Zeitungen
Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Patent Houben dito Patent Vaillant
zu bedeutend herabgesetzten Preisen unter Garantie.
J. J. Bleissem!
Breite Straße 94. T. 6103
Abschriften u. Vervielfältigungen
—— mittels
Schrelbmaschine
Beflügelte Hand,
Apfelwein
13
—

*
Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 361 1 Montag, 27. Bezember 1909.
* Das Weihnachtsfest
ist nun auch vorbei. Ueberall hat man das schöne Fest würdig begangen und nichts berechtigt zu einer Feststellung, daß dieses Fest der Christenheit nicht mehr seinen alten, seinen unvergänglichen Zauber auf alt und jung, arm und reich ausgeübt hätte. Die Weihnachtsstimmung, die von außen auf uns einwirkt, war diesmal allerdings insofern nicht vorhanden, als der Schnee fehlte. An seine Stelle trat in den Abendstunden der beiden Festtage ein kalter Sprühregen, den alle diejenigen, welche um diese Zeit zum Theater, zur Weihnachtsfeier im Vereine, zum Konzert ooer zu sonstiger Veranstaltung eilten, recht unangenehm empfunden haben.
Das Straßenbild war an den Feiertagen das übliche: fröhliche Kindergesichter, fröhliches Lachen der Jugend, neugebackene Verlobte im Glanz des jungen Glücks, festlich zum Kirchgang gekleidete Menschen. Wie stets so war auch diesmal das Straßenbild farbenfroh belebt durch die Uniformen der Weihnachtsurlauber, die aus allen Teilen des Reichs gekommen waren und die uns ein Bild der Buntscheckigkeit unserer Armee boten. Auch die Flotte war vertreten.
Ter Reiseverkehr war auch heuer sehr stark. Alle fahrplanmäßigen und Sonderzüge waren bis zum letzten Plätzchen besetzt und auf den Bahnsteigen flutete namentlich am Freitag eine schier unabsehbare Menge einher. Trotz des gewaltigen Andranges von Reisepublikum hat sich der Verkehr dank dem Eifer und der Geduld der Beamten glatt und ohne jeden nennenswerten Unfall abgewickelt.
Als Beweis, wie sehr der Weihnachtsfestgedanke im Volke wurzelt, kann der erfreulich starke Besuch der Christmetten in der heiligen Nacht gelten. Es herrschte in allen Kirchen der Stadt ein ungewöhnlicher Andrang von Gläubigen und um die sechste Morgenstunde, als die frommen Beter nach Hause eilten, zeigten die um diese Zeit sonst so stillen Straßen einen Verkehr wie am hellen Tage. Wer könnte sich auch dem Zauber entziehen, den der feierliche Klang der Glocken in der heiligen Nacht in uns wachruft, und der von den hohen hellerleuchteten Kirchenfenstern auf uns übergeht, wenn aus dem Gotteshause der Gesang der alten schlicht=frommen Weihnachtslieder dringt?
A Ueber die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen
wird die Stadtverordnetenversammlung am Donnerstag Beschluß fassen. Diesmal ist gegen die Gültigkeit sämtlicher drei Klassen Einspruch erhoben worden.
□ Jakob Aettekoven f. Am Freitag verschied nach längerem Leiden der in weiteren Kreisen, insbesondere innerhalb der katholischen Arbeiterschaft bekannte und beliebte Hr. Jakob Nettekoven, Filzengraben 12. Obrohl selbst nicht dem eigentlichen Arbeiterstande sondern dem Kaufmannsstande angehörend, brachte er doch der Bewegung innerhalb der fatholischen Arbeiterschaft reges Interesse entgegen und stand in früheren Jahren immer in den vorversten Reihen, wenn es galt, an der Organisation derselben zu arbeiten. So naym er auch sofort an der Gründung der Katholischin Arbeiter=Vereine Kölns lebhaften Anteil und war lange Jahre Vizepräses des Vereins Köln=Mitte. Ebenso stand er dem Gründer der Zentral=Sterbelasse Leo mit Rat und Tat zur Seite und gehörte auch in der Zentrumspartei, im Katholischen Volsverein=Köln und im Volksverein für das tatholische Teutschland zu den überzeugungstreuen und einsigen Mitarbeitern.
— Grevens Kölner Adreßbuch für 1910 präsentiert sich diesmal in rotem Gewande und hat entsprechend dem Wachstum der Stadt wieder an Umfang zugenommen. Die Einwohnerzahl der Stadt stieg von 463008 auf 472 341, von denen etwa 320 000, d. i. fast 70 Prozent, die Wohnung wechselten; die Zunahme der neu entstandenen Wohnungen mit 2350 blieb dagegen hinter der des Vorjahres mit 4155 bedeutend zurück. Von den verschiedenen Neuerungen sind besonders zu erwähnen: zu den Theaterplänen hat sich der Gürzenichplan gesellt. Am Schlusse des reichhaltigen ersten Teiles ist unter Steuerwesen eine Uebersicht der Steuerzuschlagsätze neu ausgenommen worden, ebenso weiterhin die Droschkenhaltestellen. Im zweiten Teil fällt als wichtige Neuerung die Angabe der Postscheckkonten nebst Nummern auf. Bei der raschen Entwickelung, welche der Postscheckverkehr genommen hat, ist diese Gelegenheit zu leichtem Nachschlagen für die Geschäftswelt von besonderem Wert. Der dem Buch beigegebene große Stadtplan enthält u. a. die neuen Mülheimer Bahnanlagen, die Militärbauten auf der Mülheimer Heide, das Albertus Magnus= und das Deutzer Gymnasium, das neue städtische Verwaltungsgebäude an der Sandbahn und vieles andere.
(60) Ein erfüllter Wunsch. Die hiesige Kaiserliche Oberpostdirektion schreibt d. K..: In Ihrer Nr. 814 vom 25. September hatten Sie„eine Bitte an die Eisenbahnverwaltung“ gerichtet des Inhaltes, daß die einen Bahnpostwagen führenden Züge auf den gelben Abgangstafeln des hiesigen Hauptbahnhofes besonders, etwa durch ein Posthörnchen, kenntlich gemacht werden möchten, um dem reisenden Publikum noch nach der vor Abgang jedes Postzuges stattfindenden Leerung der Bahnhofsbriefkasten die Auflieferung von Briefpostsendungen am Zuge selbst zu ermöglichen. Nachdem die hiesige Oberpostdirektion diesen Vorschlag geprüft und für zweckdienlich besunden, und nachdem anschließend die hiesige Kgl. Eisenbahndirektion sich bereit erklärt hat, die Postzüge auf den gelben Plakaten in Köln=Hauptbahnhof wie vorgeschlagen zu kennzeichnen, wird danach vom nächsten Fahrplanwechsel(Mai 1910) ab verfahren werden.
Das neue Jahr unter Dalmen zu begrüßen, ist sonst dem gesegneten Süden vorbehalten. Diesmal aber können das auch die Kölner. Ein Fest in der Flora bietet hierzu Gelegenheit, für welches der Wintergarten und die Palmenhäuser mit ihrer tropischen Vegetation vom Silvesterabend bis zum Neujahrsmorgen in festlicher Beleuchtung den herrlichsten Rahmen bilden. Um 8½ Uhr abends beginnt das Fest mit einem humoristischen Konzert des Flora=Orchesters unter Mitwirkung erster Solisten. Um Mitternacht wird das neue Jahr durch eine Blumenpolonaise durch die Palmenhäuser der Flora eingeleitet, deren Illumination die neuesten Effekte der Beleuchtungstechnik zeigen wird. Näheres ist aus Inseraten und Plakaten zu ersehen.
T∆ Personalien. Den Oberzollsekretären Rhode und Brüsselbach wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen; dem leitenden Arzt der inneren Abteilung des evangelischen Krankenhauses Tr. med. Leopold Bleibtreu wurde das Prädikat Professor beigelegt.— Gerichtsassessor Dr. Weilinghaus ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amts= und dem Landgericht hierselbst eingetragen worden; die Referendare Kohlhaas, Dr. Beutler,
Paul Foerster, Dr. Mettgenberg, Doermer und Dr.
Schnitzler wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt.
* Oostdienstnachrichten. Versetzt sind die Postassistenten Paff hausen von Frankfurt am Main und Reh von Tanzig nach Köln, Töwe von Köln nach Stettin.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, ist für diese Woche der Trauerzug König Leopolds von Belgien auf dem Wege von Schloß Lacken nach deKirche St. Gudule ausgestellt. Ferner ist eine photographische Aufnahme ausgehängt, die in dem Augenblick hergestellt worden ist, als nach der Trauerfeier König Albert I mit den Fürstlich keiten die Kirche St. Gudule verläßt, um sich dem Trauerzuge an zuschließen, sowie noch mehrere aktuelle interessante photographische Aufnahmen aus dem Leben.
a Der undankbare Lehrer. Fand da vor acht Tagen in der Nachbarschaft von Köln eine Zentrumsversammlung statt, in welcher auch ein Lehrer für die Zentrumspartei eintrat. Das schmerzt die Rheinische Zeitung sehr. Sie berichtet nämlich darüber wie folgt: „Erst wedelt man bei den Sozialdemokraten um Mitwirkung zur Erhöhung des Gehaltes, und dann, wenn diese sich der bedrängten Lage angenommen haben, geht man hin und bekämpft die Sozialdemokratie. Ritterlich ist das nicht." Das wagt ein Blatt zu sagen, das seine Lebensaufgabe in der Bekämpfung der Zentrumspartei sieht, die für die Lehrer wie für alle anderen Stände jedenfalls die beste Sachwalterin ist. Das wagt dasselbe Blatt zu sagen, das sonst nicht oft und laut genug gegen andere den Vorwurf zu erheben vermag, daß sie Sozialpoliti knicht um ihrer selbst willen trieben, sondern nur, um damit politische Geschäfte zu machen.
Bücherdieb erwischt. Die Kriminalpolizei in Bonn hat am Freitag einen 24jährigen Kaufmann aus Wien verhaftet, der in der Stadtbibliothek von Köln Bücher im Werte von 350 M. gestohlen und sie an einen Bonner Buchhändler für 136 M. verkauft hatte.
□ Selbstmord. In einem Hause im Katharinengäßchen machte ein etwa 24 Jahre alter Arbeiter, der erst diesen Herbst vom Militär entlassen worden war, seinem Leben durch einen Revolverschuß in die Schläfe ein Ende.
G. Dem brennenden Weihnachtsbaum zu nahe kam in der Apostelnstraße ein 1½jähriges Kind. Es verbrannte sich nicht unerheblich am Kopf.— In die Hand schnitt sich beim Putzen des Christbaumes ein Mann am Weidenbach.
G. Das Schießgewehr. Ein 14jähriger Junge spielte in der Ohmstraße mit dem Revolver; das Schießeisen ging plötzlich los, eine Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand. Man schaffte den Jungen ins Bürgerhospital.
&a. Blutige Aöpfe gav's bei einer Keilerei an Obermarspforten; ein Haustnecht erhielt außer Kopfhiebe auch noch einen Stich in den Oberschenkel.— In die Hand gestochen wurde Unter Käster ein junger Mann. Die bei diesen Schlägereien zu Schaden Gekommenen ließen sich im Bürgerhospital verbinden.
e Tödlicher Anfall. In der Poststraße fiel ein 3½jähriger Jnnge hinterrücks in einen Kübel heißen Wassers. Er erlitt schwere Brandwunden, denen er auf dem Transport zum Bürgerhospital erlag.
Aus Köln-Lindenthal.
w Dom Stuhl stürzte in der Redtwitzstraße ein 3jähriger Junge und brach den rechten Oberschenkel; man schaffte das Kind in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
— Selbstmord. Am Sonntagnachmittag trank in einem Hause in der Simrockstraße ein 25 Jahre alter Feilenhauer Lysol. Man brachte den Mann ins israelitische Asyl, wo er gleich nach seiner Einlieferung starb.
Aus Köln-Nippes.
∆ Schwerer Einbruchsdiebstahl. Gestern abend wurde in einem Hause in der Merheimerstraße eingebrochen und alles durchgewühlt. Die Diebe stahlen 450 M. in Papiergeld, ein Sparkassenbuch im Betrage von 5000 M. und noch eine Anzahl Herrenkleider. Von den Spitzbuben fehlt jede Spur.
Aus Köln-Merheim.
= Kindesmord? Am Freitagnachmittag wurde auf dem Nordfriedhof die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts gefunden.
Aus Köln-Deutz.
Ueberfallen und beraubt. In der Nacht zum zweiten Weihnachtstage wurde auf dem Wege zwischen Deutz und Mülheim (Rtein) ein Arbeiter aus Mülheim(Rhein) von zwei Wegelagerern überfallen, schwer mißhandelt und des Portemonnaies mit Inhalt, sowie noch der Uhr mit Kette beraubt. Der Ueberfallene mußte dem städtischen Krankenhaus in Mülheim(Rhein) zugeführt werden.
Aus Kalk.
&a Selbstmord eines Unteroffiziers. Große Trauer wurde in die Familie Rücker aus Biebrich gebracht, deren Sohn bei der 7. Kompanie des 5. Westf. Infanterie=Regiments Nr. 53 in Kalk als Unteroffizier dient. Er war wegen Auslassung einer in den Wachtmeldungen üblichen Formel vom Vataillon aus mit fünf Tagen Arrest bestraft worden, welche Strafe er auf Befehl seines Hauptmanns am Weihnachtsabend(!) antreten sollte, gerade an dem Jahrestage seiner Verlobung. Dies nahm der junge und tüchtige, bei seinen Untergebenen beliebte Unteroffizier sich so zu Herzen, daß er, während die Kompanie zur Bescherung versammelt war, auf seinem Zimmer mittels einer Platzpatrone seinem jungen Leben ein Ziel setzte. In einem acht Seiten langen Brief teilte er die Gründe seiner unseligen Tat mit. Desgleichen hinterläßt er einen Brief an seine Mutter und seine Braut. Eine Untersuchung ist sofort in die Wege geleitet worden.
Kirchliches.
K Die Antwort Dius' X. auf das Glückwunschschreiben des Kaisers Wilhelm II. zum 25jährigen Bischofsjubiläum des Papstes, hat nach dem Corriere'Italia in Uebersetzung folgenden Wortlaut:„Die Gefühle und Wünsche, die Ew. Majestät die Gewogenheit hatten, mir gelegentlich des 25. Jahrestages meiner Bischofsweihe zukommen zu lassen, haben mich sehr gerührt. Ich drücke Ew. Majestät meine tiefste Dankbarkeit hierfür, wie für die Sympathie aus, von der Sie mir einen neuen und so wertvollen Beweis geben. Als Entgelt hierfür flehe ich zu Gott, er möge reichlichen Segen auf die Person Ew. Majestät, auf die Kaiserliche Familie, auf den Staat und die Untertanen ausbreiten und hauptsächlich bitte ich ihn, er wolle Ew. Majestät noch lange Zeit zum Wohle der Untergebenen und des Deutschen Reiches erhalten.“
4 Konferenzvortrag in St. Daul. Am Dienstag den 28. Dezember, abends ½9 Uhr, wird Hr. Prof. Cohausz den monatlichen Konferenzvortrag halten über das Thema: Ist die Offenbarung Gotteswort oder Menschenwitz. Die Männerwelt ist
demselben bestens eingeladen
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. In der Woche vom 6. bis zum 13. Januar findet unter Leitung des Herrn Lohse eine vollständige Aufführung des Nibelungenringes statt, zu der zwei Gäste hinzugezogen sind; Frau Gulbransson wird die Brünnhilde und Herr van Rooy den Wotan singen. Beide Künstler gehören zu den hervorragendsten Vertretern der genannten Rollen, die sie wiederholt in Bayreuth gesungen haben. Die vier Musikdramen sind in folgender Weise verteilt: Donnerstag, den 6. Januar Das Rheingold(Herr van Nooy), Sonntag, den 9. Januar Die Walküre(Frau Gulbransson Herr van Rooy), Dienstag, den 11. Januar Siegfried(Frau Gulbransson, Herr van Rooy), Donnerstag, den 13. Januar Göttersämmerung(Frau Gulbransson).
Handwerk und Gewerbe.
A Die Tischler-Innung Köln hielt am vergangenen Dienstag im Apostelnbräu zwecks Statutenänderung bei der Innungskrankenkasse eine außerordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des Obermeisters Zimmer ab, bei welcher ein Vertreter der Aufsichtsbehörde wie auch zwei Mitglieder des Gesellenausschusses anwesend waren. Da die zur Beschlußfassung nötigen Dreiviertel von sämtlichen Innungsmitgliedern nicht anwesend waren, wurde die Generalversammlung, nachdem noch darauf hingewiesen wurde, daß die nächste Generalversammlung innerhalb vier Wochen stattzufinden habe, geschlossen. Bestimmt wurde, daß die ohne Rücksicht auf die Zahl der Erscheinenden beschlußfähige Generalversammlung am 13. Januar staltfindet. Nach dieser Versammlung fand eine Innungsversammlung statt; zwei neue Mitglieder wurden ausgenommen. Die Neuwahl eines neuen Vorstandsmitgliedes für die Innungskrankenkasse wurde von der Tagesordnung abgesetzt. Unter Verschiedenes kam ein Schreiben der Handwerkskammer Köln zur Verlefung worin die Mitteilung gemacht wurde, daß die Gründung einer Krankenkasse für selbständige Handwerker beschlossen sei. Aus der Debatte ergab sich, daß die Mitglieder sich möglichst der Meisterkrankenkasse in der Innug anschließen möchten, wo bei 40 Pfg. wöchentlichem Beitrag 3 M. Krankengeld pro Tag 13 Wochen lang bezahlt würden. Der Gesamtanspruch dauere ein ganzes Jahr bei vierteljährlichen Abstufungen, so daß im zweiten Vierteljahr.—., im dritten Vierteljahr 1,50 M. und im letzten Vierteljahr.— M. gezahlt wurden. Dagegen wurden bei der von der Handwerkskammer zu errichtenden Kasse bei 50 Pfg. Wochenbeitrag die ersten 13 Wochen 3,— M. und bei den zweiten 13 Wochen 1,50 M. bezahlt. Dieses ist die Höchstleistung innerhalb zwölf Monaten. Hieraus sei zu ersehen, daß die Meisterkrantenkasse bedeutend größere Vorteile biete. Es wurden die der Kasse noch fernstehenden Meister ermahnt, ihr baldigst beizutreten. Denjenigen Mitgliedern aber, die über 50 Jahre alt sind, aber das 55. Jahr noch nicht überschritten haben, wurde empfohlen, der neu zu gründenden Hondwerkerkasse beizutreten, da die Innung nur solche aufnehmen kann, die das 50. Jahr noch nicht überschritten haben. Der Obermeister machte dann bekannt, daß das Vorgehen der Innung gegen die die Firma„Möbelfabrik“ führenden Handler schon Erfolg gehabt und daß die Zeit nicht mehr fern sei, wo dieses das Tischleryandwert so schädigende unlautere Gebaren aus der Welt geschafft sein werde. Es entspann sich auch hierüber eine längere Debatte.— Einen großen Teil des Abends naym die Aussprache über die Gesellenkrankenkassen=Angelegenheit in Anspruch. Hierüber referierten die Herren Zimmer und der Kassenvorsitzende, Hr. Nix. Beide Herren machten die Versammelten mit dem bisherigen Verlauf der Streitigkeiten bekannt, namentlich auch damit, daß der bisyerige Rendant Maßen, welcher die Krankenkasse zur größten Zufriedenheit der Arbeitgeber wie Arbeitnehmer seit sast funf Jahren geführt habe, durch den früheren Vorsitzenden des Holzarbeiterverbandes, Herrn Orth, verdrängt werden sollte. Man nahm hierzu einstimmig einen Beschluß an, der im wesentlichen den Hrn. Maßen ermächtigt, die Kassengeschäfte auch nach dem 31. Dezember in unveränderter Weise fortzuführen bis zu einer eventuellen Entscheidung.
dem sozialen Leben.
OO Die Krankenkasse der Kölner Wirte-Innung hielt am Donnerstag im Sitzungssaale der Innung an der Glockengasse ihre diesjährige Generalversammlung ab. In den Ausschuß für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres wählte man die Herren Hilarius Kayser und Franz Runge. Für den nach Kalk verzogenen Arbeitneymervertreter Sänger wurde Kellner Schrader gewählt. Aus der Ergänzungswahl des Vorstandes gingen die Herren Häusling, Hanelt und Berghäuser hervor. Den Bericht über den Stand der Kasse erstattete Hr. Rasquin. Die Einnahmen betrugen bis gestern 108 300., die Ausgaben 107192 M. Zu bemerken ist hierbei, daß an Aerztehonorar in diesem Jahre 11000 M. mehr verausgabt wurden, weil das Honorar für sechs Quartale entrichtet wurde. Durch das frühere System der freien Arztwahl, wo die Bezahlung nach Einzelleistungen erfolgte, waren noch zwei Quartale zu verrechnen. Die Kasse wurde in bester Ordnung besunden und dem Kassierer Entlastung erteilt.
Aus der Arbeiterwelt.
* die Kölner Gasthausangestellten hielten Donnerstagnachmittag eine von den am Orte vertretenen Organisationen einberufene Versammlung ab; sie war nur mäßig besucht. Hr. Evers aus Düsseldorf sprach über die Gewerbeordnungsnovelle, wobei er bedauerte, daß bisher zu wenig für die im Gastwirtsgewerbe beschäftigten Personen geschehen sei. Zum Schluß verlas er eine Eingabe, die an das Polizeipräsidium in Köln eingereicht werden soll. Darin wird insbesondere eine schärfere Kontrolle verlangt zur Einhaltung der geltenden Vorschriften über den Arbeiterschutz. Die Versammlung stimmte nach längerer Diskussion der Abschickung der Eingabe zu.
von Nah und Fern.
0 Frechen, 23.Dez.1909. Ein Tagelöhner erschien der gefährlichen Mißhandlung beschuldigt vor der Kölner Strafkammer; es ergab sich, daß der in Frechen wohnende Mann seinen Gegner mit einem offenen Messer in den Hals gestochen haben sollte, daß aber nicht die geringste Zeugenschaft vorhanden war. Es trat Vertagung ein, aber der Mann wurde im Hinblick auf die eventuelle hohe Strafe sofort verhaftet.
(.) Ein Familiendrama. Die Frau eines 32jährigen Hülfsmonteurs in Berlin erhängte in Abwesenheit ihres Mannes in der Nacht zum Montag ihre drei Kinder im Alter von 1 bis#6 Jahren und vergiftete sich selbst, anscheinend mit Salzsäure. Wiederbelebungsversuche waren nur bei der Frau von Erfolg begleitet, welche die Tat angeblich wegen Untreue des Gatten begangen hatte.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 361 a Montag. 27. Dezember 1909.
Seite 7.
„Em oooten Cuk
2Oeinausochank und Weinstube
An den Dominikanern 7, Gudk=Goke Aarzelkensteat
(C
s Kurag höt„Soorn
“, gnge Wing zu Schrien##
00
dan
och met
8inge
g uuck vum Wasse,?
0% gach
ser 511.·9n1
65% gö däuf, ess hg„#.“
Ser 1
g 5e
Widmung.11.09. Schneider-Clauss.
—
Spezial von 10 Pfa an. Groa v. Rum u. Kognan.
ilh. Gies, Küfermeister.
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreison von W. 80,00 an empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzegstrasse 40.
Ae
Elche e u asse
Metropol=Cheater. F. Opernhaus.
Eeltobor=Schekktel.* Dunstag, den 28. Dezember 1909. 109. Ab.=Vorst. „„I(92. Ab.-Vorst. im Opernhaus)
Im Gürzenich(Isabellensaal)
Sonntag, den 2. Januar 1910, nachmittags 4 Uhr:
Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
10 1 ¼ ½ Lose
a 4 5 10 20 Mk.
Porto und Bestellgeld extra, auf=Wunsch Nachnahme. 5
Schsnen,
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.
für große und kleine Kinder von
Auny Brands(Berlin).
Karten zu.2,20 und 1,10 in der Hofmusikalien= handlung Joh. Franz Weber, G. m. d.., Höhle 4, und an der Kasse. 6 2
c
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985
Heute, Montag, den 27. Dezember, abends 8 Uhr: Zum 73. Male:
" Die geschiedene Frau.
# Morgen, Dienstag, den 27. Dez., zum 74. Male:
6 Die geschiedene Frau.
In Vorbereitung:
Die Geisha.
— Operette in 3 Akten. Musik von Sidney Jones. Deutsch C. M. Röhr und Julius Freund.
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Montag, den 27. Dezember abends 8¼ Uhr:
28. Dezember 1909. 109. Ab.=Vorst. Serie 42. (92. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer
Figaros Hochzeit
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikal. Leitung: O. Lohse.— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Dux(Gräfin Rosina), Vidron (Susanna), Welden(Marcellina), Schlegel(Barbarina), Hermann(Cherubin), Odenthal(1. Mädchen,, Saleska(2. Mädchen); die Herren: Mayer a. G.(Graf Almaviva), Liszewsky(Figaro), vom Scheidt(Antonio), Neldel(Doktor Bartolo), Banoni(Basilio)„Pauli(Richter).
Unfang 7 Uhr, Ende ea. 10½ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 29. Dezember 1909. 110. Ab.=Vorst. Serie B2. (93. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Ricolai.
Preise.
* Heute, Montag, den 27. Dezember#/LL.
*Schauspielhaus.
Hadame sang Schon.s Jundsz H,-Aaia---s Bern
Parodistische Posse in 3 Akten von W. Millowitsch
5
ss Suis E 5
n 2
#Semen.
Zur 1. Klasse 222. Kgl.=Preuß. Klassen=Lotterie sind zu haben: 1 ½ 1 2/8 1/10 Lose
40 20 10 5 4 M.
außerdem Porto, auf Wunsch unter Nachnahme. 9
#uthaus Kgl. Lott.=Einnehmer Truthans Köln, Neumarkt 35. zwisch. Laach u. Thieboldsgasse.
Heilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenl., Zucker, Gicht. Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 M. frei Haus. c Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel. 3149.
erein
Köln aegründ. 186.
Einladung zur
ordentl. Hauptversammlung
auf Montag, den 3. Jannar 1910, abends 8½ Uor. im Vortragssoale der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung:
Geschäftsbericht über das Vereinsjahr 1909.
Bericht des Kassierers, der Revisoren; Entlastung.
Wahl des Vorstandes, der Revisoren, des Präsidenten. Etwaige Anträge und Verschiedenes.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand
92* Joseph Wach, Präsident.
Beamtenverein
Am Mittwoch, den 29. Dez., nachmittags
5 Uhr, findet im Fränkischen Hof eine
Weihnachtsfeier
mit Lichtbildern statt.
Hierzu sind die Mitglieder mit ihren Damen und Kindern freundlichst eingeladen.
Gs werden über 90 Lichtbilder gezeigt.
In Vorbereitung:
Ueber'n grossen Teich.
Kartenbestellungen darch Fernruf 3712.
Marianische Kongregation für junge Kaufleute, Köln.
Mittwoch, den 29. Dezember 1902, abends 8½ Uhr,
veranstalten wir im Großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) eine
Weihnachtsfeier
mit Verlosung.
Es haben ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt: rp'
Fräulein Grete Nappler(Rezitationen), herr konzertsänger Willy Henseler(Baciton), herr Seminae-Präparandenlehrer Hermann Schneppensiefer(Klavier), hert J. Erdle(Crlo).
Wir beehren uns, die Mitglieder nebst Familien, sowie Freunde und Gönner unserer Kongregation(Damen und Herren) zu dieser Veranstaltung freundlichst einzuladen. Der Vorstand.
Dienstag, den 28. Dezember 1909. 127. Vorst.
17. volkstümliche Vorstellung.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Reimers(Bauernknabe), Gaebler Marketenderin), Landen(Aufwärterin); die Herrn: Odemar (Wachtmeister), Felden(Trompeter), Senden(Konstabler), Heber(Erster Scharfschütze), Aßmann u. Dysing(Holkische reitende Jäger), Nitzgen(Dragoner), Turrian und Diehl (Arkebusier vom Regiment Tiefenbach), Becker(Wallonischer Kürassier), Merklein(Lombardischer Kürassier), Salomon (Kroat), Kiesau(Rekrut), Ekert(Bürger), Doser(Bauer), Portz(Kapuziner).
Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Herzogin von Friedland), Neuhoff(Thekla), Teller=Habelmann(Gräfin Tertzky); die Herren: Dr. Krüger(Wallenstein, Herzog von Friedland), Senden(Octavio Piccolomini), Aßmann(Max Piccolomini), Dysing(Graf Tertzky), Odemar(Illo), Kiesau(Isolani), Doser(Buttler), Portz(Tiefenbach), Mercklein(Don Maradas), Nitzgen(Götz), Diehl(Colalto), Felden(Rittmeister
Raumann), Heber(Kriegsrat von Questenberg), Salomon (Kellermeister des Grafen Tertzky).
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 11 Uhr.
Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 29. Dezember 1909. 128. Vorst.
18. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr:
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Volkstümliche Preise.
Manchester9.
Meter.10 M. bis zu den feinst. Qualität.
Delvets Garnntie-Köperglatt u. gestr., 1,80 bis4, 50. K.
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
Nur haltbare Qualität. Meter 1,60—4 M.
Velvets und Köp.-Sammete
Streifenpressung Meter 1,25 bis 3.
Neste in Sammet
und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethausschmidt
Verreist
vom 24. Dez. bis 2 Januar.
Dr. Lossen
Spezialarzt für Chir. u. Frauenkrankheiten.
Am Sonntag, den 2. Januar, wird in St. Andreas vormittags 11 Uhr die heilige Messe für das verstorbene Mit glied Herrn Hubert Höck gehalten.
Um rege Beteiligung bittet d°
Der Vorstand.
Katholischer Bürgerverein
Lindentbal.
Mittwoch, den 29. Dez., abends 8½ Uhr im Saale des Herrn Jean Bremer:
Jamilienabend und Weihnachtsfeiermit Verlosung
unter Mitwirkung eines Teiles der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments, des kathol. Kirchenchors sowie Fräulein Anna Schäfer(Klavier).
Zu dieser schönen Feier werden unsere Mitglieder nebst Familien hierdurch freundlichst eingeladen. d
Der Vorstand.
PIANOS- Fischer
∆ Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9.
lenstag, den I. Januar 19
In der Lese
Grosses
gegeben von den Mitglie. dern des Metropol-Theaters, Opernhauses, Residenz-Theaters u. des Schauspielhauses.
Der Kartenverkauf beginnt am 4. Januar. ep:
KONFEKT
KONFEKT
KONFEKY
Wohlschmeckendes und Idealstes
Abführmittel
::: für Kinder und Erwachsene.:::
Dese M..— Erhältlich in den Apotheken.
%.
für
der 1 unteren
Energische Förderung, liebevolle Pflege. Kl. Pensionat. Prospekt durch den geistl. Rektor: Maercks. e
Versuchen Sie meine Zigarren und Sie werden bestimmt Ihren BeO darf bei mir decken. Erstkl. Fabr., Siegburgerstraße 38. b
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apott
Passage 54. an der Brückenstraße, Ondertus=Drogevie.
Holinger Stahlwaren
in bester Qualität
empfiehlt
R. Wagner Nachf.
P. Ullrich aus Solingen Köln, Ehrenstraße 14—16.
Schleifen und Reparaturen gut und billig. 9°
ZentrumsBrielverschlus:.
zu 2 Pfa., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7850.
Cold sindet man nicht auf
elb der Straße, wohl aber U durch eine Anzeige im().
1
IA

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 361 1 Montag. 27. Dezember 1909.
1910 die herzlichsten Glückwünsche
Glückwunschkarten zum Neuen Jahre können mittels einer Almosenspende an das Asyl für männliche Obdachlose, G. m. b.., zu Köln, Siebenburgen 16A, Telephon 1549, gegen Veröffentlichung der Namen losgekauft werden. Die dafür bestimmten Gaben kann
man kostenlos bei jeder Postanstalt auf unser Postscheckkonto 5783, Amt Köln, einzahlen und hat sofort eine
amtliche Quittung darüber.
Asyl für mannliche Obdachlose
zu Köln, Vor den Siebenburgen 16A u. 18.
Telephon 1549.
Postscheckkonto 5783
A. Waldhausen, Johannisstr. 65
Gegr. 1836 Grosses Lager Fernruf 2927
Husterkoffer, Taschen u. Manpen(eig. Fabrikation)
Alle Arten HandMusterkoffer in gangbaren Grössen fertig am Lager. Anfertigung nach besondern Wünschen In kürzester Zeit Reich illustrierte Preisliste gratis.
1
ihrem Namen in der Tat Ehre
Blau(Grobschnitt) 20 Pig. Rot„ 25„ Grün(Krüllschnitt) 25„ Vertretung und Tager:
Wingenfeld,'
Telephon 9277.
52—
Schnurrbart! Streng reein
Haralin unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstun. was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
-<space> A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r k u n g.<space>
Prämtiart: Geldene Medaille Marseille. PTamiort. Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wer“
mitunter sehr billigen Methoden, die großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Ratterbach. Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.2e
a. Gummischuhe
russische u. engl. Hosenträger
Gummipuppen
Jak. Nettekoven
HIUSTEN
Bei
HEISERKEIT
und
verlangen Sie vom Apotheker #’eine Schachtel
*
TIOEN
RATT
Sie werden über die Wirkung derselben überrascht sein.
General-Depot: Für Deutschland und Lusemburg K. X. WANTZ, METZ, Zu haben in allen Apotbeken
Graziella-Korsett
ist unentdehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wiral. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Bernardi, Eche Sdren= u. Aldertushe.
Fernspr. 675
Filzengraben 12.
en Sie Ihre Zigarren Siegburgerstraße 38! Verbinngen mit erstklassig. Firmen, daher nur preiswerte Marken.
9 Feinster Kaffeekuchen. Dillmann, Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159
28 Heinr. Hlein X8
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralbeizungen
Anthr.-Hüse: Langenbrahm
Nuss III Laugenbrahm für Sauggasmotore. 9Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle. Preise nach Vereinbarung. a
Alexander Hilbck, Apotheker.
Nährsalz-Krafthaffee
Ersatz für Kaffee
besonders für d
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
WA
J. Hennes, Blaubach 34,
oder in d. Niederlagen z. haben.
Seehrier Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 00.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautseiden angewandt und ist in Dosen# Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=roi u. Firma Schubert&amp; Co., Weindöhle. Fälschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt K. Bütz, Hohenzollernring 50.
Lodlogiocher Garen.
Abonnements für das
Jubiläums-Jahr 1910
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzeine Personen über 25 Jahre Für einzeine Personen unter 25 Jahre
Für Familien:
Die erste Person.....
Die zweite Person..... Jede folgende Person....
Täglich
20.4 10.
20.
.4
4
ilitär-Konzert,
rautkränz
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
0
0
Zinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
— mündelsicher— für sämtliche auch durch die Post oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und
licher Kündigung; bei täglicher Kündigung
3½%
Postscheck=Konto 1713.
Tel. Nr. 25.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.