bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
is Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Auzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), —(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
EEEE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
n*
Nr. 314. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Freitag, 12. November 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
das Neueste vom Cage.
Ehren des österreichischen Thronfolgers, Erzherzog Franz cordinand und seiner Gemahlin fand gestern im Neuen Palais in Potsdam eine Tafel statt, an die sich eine musikalische Abendunterhaltung schloß.
Der sächsische Landtag ist gestern durch den König im Residenzschlosse eroffnet worden.
— der Nähe des Bahnhofes von Avellino(Italien stieß ein Personenzug mit einem Güterzug zusammen. Acht Personen haben dabei schwere Verletzungen erlitten.
Bei der Einfahrt in den spanischen Hafen Ferrol kenterte ein Fischerboot.
Kährt ii den sHaltischen*.=
Alle acht Insassen ertranken.
A
eiswert un Neuzeit enterichtete
1
90
stäße 1
echer 7633
echer 5162
Stadttalg
orten. Preise.
hrung
K0 90
llen der bausen W ein Zerdt den der den
ad das latt forrsällt.
ense
an Ch. Ohren elbertstraze 3
tal. und:
Methode.
u.—7 Uhr. domstr. 42,.
am Grembergerhten. Näh.#
Freiheitstr.
lent Wagner
erloersche
Die Kirchenfeindlichkeit des Liberalismus.
Der Kölnischen Volkszeitung schreibt ein Berliner Mitarbeiter: Der außerordentlich tiefe und breite Gegensatz, in dem wir z dem vorgeschrittenen Liberalismus stehen, ist us seit langer Zeit nicht so eindrucksvoll zum Bewußtsein ge# kommen, als durch den Ferrer=Entrüstungsrummel,
##und wir glauben, daß diese Erfahrung in den breiten Massen #der Zentrumspartei noch Jahrzehnte lang fortwirken wird.
#Kaum jemals zuvor hat der Liberalismus so unverhohlen sein
Wier es sick nu un die Frage handele, ob das Urteil eines ##spanischen Kriegsgerichtes gegen irgendeinen Angeklagten richtig oder unrichtig gewesen sei, so wäre gegen diese brüllende Symdüche für Ferrer ja nichts zu sagen.„zuu soscher völlen hat
#eben jeder das Recht seiner eigenen persönlichen Ansicht. Aber den
Demonstranten war sowohl das juristische Material uver den
—<space> F a l l<space> F e r r e r,<space> w i e<space> d i e<space> P e r s o n<space> d e s s e l b e n<space> b i s<space> d a h i n<space> n o c h<space> v ö l l i g<space> #mbekannt. Es lag ihnen nur daran, die Verurteilung auszu#nen zu einer ebenso frechen wie ungeheuerlichen Antlage gegen
## die kathossche Kliche. Und nicht nur die Kirche seibst sollte
##den Vorwurf des Justizmordes tragen— nein, jeder getreue #### sonn der katholischen Kirche in der ganzen Welt, jeder katho###tiche Kaplan und Küster in Berlin wurde persönlich für den
#Nord milverantwortlich gemacht. Das ist keine Uebertreibung. ###uch cas Zeuirum sst z. B. ausdrücklich mit beigstet worden.
Die Schuld sollle am„Syssem“ liegen, damit jeber darau be#eiligt werden könne, der nicht direkt ein ausgesprochener Feind
##der katholischen Kirche ist. 828 uana 75 uu2
* Der schöne Plau ist ja mißglückt, denn das neue liberale Ministerium in Spanien, welches dem Kabinett Maura folgte #### feist die Schuld Ferrers feitgessellt, aber wir haben so wenigstens die Gesiunungen unserer Geguer erkannt. Die al ## lerikalen Fanatiker sind offenbar zu allem bereit, um uns wahr* beitswidrig anzuschwärzen und zu verleumden. Und diese Erahrung lehrt uns, daß zwischen uns und dem vorgeschrittener
Liberalismus politisch kein Bund zu flechten ist, wenn wir auch
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Nov. 1909.
hin und wieder in einer Spezialfrage einmal zusammengehen können. Es ist schon hin und wieder vorgekommen, daß alte Jäger Wölfe zu Haushunden abgerichtet haben, aber wenn einem einmal ein Wolf an die Kehle gesprungen ist, so verzichtet man auf solche Dienste.
Viele von uns hatten bislang geglaubt, der Radikalismus— wie auch die Freimaurerei— sei nur in den romanischen Ländern so spezifisch antikatholisch und zwar aus dem einfachen Grunde, weil er dort immer mit den gläubigen Katholiken zu kämpfen habe. Der Ferrer=Schwindel hat uns gelehrt, daß die linksliberalen Berliner Blätter den Katholizismus mit derselben fanatischen Wut und Skrupellosigkeit bekämpfen, wie di, zügellosesten revolutionären und anarchistischen Preßblüten in Parise Rom und Madrid. Das ist psychologisch kaum zu begreifen. Kein protestantischer, jüdischer oder atheistischer Berliner kann sich durch die katholische Kirche irgendwie belästigt fühlen, denn am Rande der Spree sieht man keine Lebensäußerung des Katholizismus, wenn man sich nicht selbst auf den Weg macht um sie zu suchen. Die Abneigung gegen eine große geistige Macht pflegt aber erst dann zu entstehen, wenn ein opponierender Sinn Anstoß daran nimmt, daß sie ihm so übermächtig entgegentritt. Ueberall gibt es geborene Revolutionäre und Oppositionsmänner, die der autoritativsten Macht, welche ihnen entgegentritt, Widerstand leisten. In Berlin ist das die Staatsgewalt und die Monarchie, denn der kirchliche Protestantismus läßt die Masse der auf ihre Aufklärung eingebildeten Berliner zu gleichgültig, und die katholische Kirche führt hier, wie gesagt, ein Dasein im Verborgenen. Daher konnte man über die autikatholische Raserei, die hier vor ein paar Wochen ausbrach, tatsächlich überrascht sein. Es ist gut, daß wir diese Erfahrung bei einer Gelegenheit gemacht haben, wo es sich eigentlich nicht um einen ernsthaften Kampf, sondern mehr um ein Manöver handelte, aber sie soll uns zur Lehre dienen.
Wir werden z. B. vermeiden müssen, der konservativen Partei zugunsten des Liberalismus Abbruch zu tun. Auch gegen die Konservativen wäre manches zu sagen. Das gilt mehr noch für die deutschen Katholiken als für das Zeutrum als politische Partei. Insbesondere jene unparteiische, die Katholiken zurücksetzende und schädigende, aber den Protestantismus fördernde Politik, die nun schon seit so langer Zeit den Katholiken Grund zu gerechter Beschwerde gibt, wäre in Preußen nicht so lange möglich gewesen, wenn die Konservativen in diesem Punkte nicht so einseitig wären. Aber solche Dinge, wie die Verleumdungshetze gegen die katholische Kirche in der FerrerAngelegenheit war, machen sie nicht mit, denn dazu sind sie zu annandig. Wie die Konservativen von uns denken, erfährt man am besten im zwanglosen Verkehr, wo sie sich unbefangen geben. Ich zitiere folgende Aeußerungen eines sehr vornehmen konservativen Politikers und königlichen Kammerherrn:„Die
Katholiken müssen kurz gehalten werden und können nicht gleiche Rechte mit uns beanspruchen, denn sie sind nicht so zuverlässig
Preußen wie wir. Aber trotzdem habe ich mich oft ehrlich entrüstet über die lümmelhafte Ungezogenheit, mit der Liberale und Demokraten die Katholiken in religiösen Dingen verhöhnen; so etwas werden wir Konservativen nie tun, da stehen wir den Katholiken doch anders gegenüber.“ Ich hätte diese Aeußerung natürlich nicht angeführt, wenn sie nur die individuelle Meinung eines einzelnen Herrn enthielte, aber sie ist symptomatisch, so
denken sie alle.
Die„Moral“ der Geschichte ist, daß die Konservativen, obschon sie von unserem Standpunkte ja vieles zu wünschen übrig lassen und insbesondere in der Paritätsfrage dem Grundsatze Selber essen macht fett!“ huldigen, doch dem haßerfüllten, fanatischen, verleumderischen Liberalismus weit vorzuziehen sind. Erfreulich ist nur, daß die vorgeschrittenen Elemente des Liberalismus, welche besonders die Ferrer=Kampagne geführt haben, politisch auscheinend immer mehr aussterben oder in der sozialdemokratischen Flut untertauchen. Bei den Wahlen kommen sie kaum noch in Betracht; die größte Rolle spielen sie noch in den Zeitungen.
5 Die Einrichtung der Volksbureaus ist auf dem 19.
deutschen Anwaltstag zu Rostock in dem Bericht des Justizrates Dr. J. Stranz(Berlin) über Gegenwart und Zukunst der Pflichtanwaltschaft Gegenstand eingehender Erörterung geworden. Die Volksburcaus, unentgeltliche Rechtsauskunftsstellen zum
Schutze Unbemittelter, sind, so führte er aus, eine Schöpfung der katholischen Kreise. Als erste waren diese schon im Jahre 1890 auf dem Plan. Die später entstandenen Arbeitersekretariate verdanken ihre Entstehung der Sozialdemokratie.
Jahre 1907 betrug die Zahl der katholischen Volksbureaus 93, in dem gleichen Jahre bestanden bereits 83 Arbeitersekretariate und 116 Auskunftsstellen der Gewerkschaftskartelle. Auch die deutsche Frauenbewegung hat Frauen=Rechtsschutzstellen(jetzt etwa 80) geschaffen. Nunmehr erinnerten sich Gemeinde und Städte daran, daß es sich in letzter Linie um eine gesellschaftliche und staatliche Aufgabe handele. Im Jahre 1907 bestanden bereits 45 gemeinschaftliche und staatliche Arbeiterekretariate. Eine wesentliche Aufmunterung brachte ein empfehlender Erlaß der preußischen Staatsregierung vom 2. Juli 1904. Preußen hat eine nicht unbeträchtliche Summe in den Etat gestellt zur Unterstützung dieser Bestrebungen. Bayern hat ein gleiches getan. Im Jahre 1908 belief sich die Gesamtzahl dieser städtischen und privaten Unternehmungen bereits auf über 100. Diese Ta sache wurde von Justizrat Stranz mit dem Bemerken begrüßt, dan die Rechtsberatung für Unbemittelte nicht in die Fessel einer Partei oder Konfession geschlagen werden dürfe. Diese Bemerkung trifft für die von katholischer Seite geschaffenen Einrichtungen insofern nicht zu, als sie jedem Unbemittelten ohne Unterschied des Bekenntnisses oder der Parteizugehörigkeit ihren Beistand leihen. Hinsichtlich der bisher abwartenden Stellung der Anwaltschaft erklärte sich Justizrat Stranz— wir folgen hier dem ersten Oktoberheft der Juristischen Wochenschrift— für
S Das Geheimnis von Ratenhoop.
44] Roman von H. Hill.
Da richtete sich der Alte wieder auf.
„Er lebt, Kinder! Na, wir müssen ihn erst mal aus den Kasten hier raustragen. Faß mal einer hier unten an—
Da drängte sich aber Paul durch die andern und hob den Bewußtlosen auf, als wenn es ein Kind wäre.
„Laß man jut sein, Vater,“ keuchte er.„Bis xunter schaff
ick det janz alleene. Ick bin ihm det nämlich schuldig, den armen Deubel— von wejen meene Dummheiten von vorhin. Behntsam trug er ihn die Treppe hinab; aber sein Atem ging doch schwer und keuchend und er wankte ein wenig, er ihn im Garten niedergelegt hatte.
„Donnerwetter!“ stöhnte er und fuhr sich mit dem Taschen tuch über die heiße Stirn.„Een Jewicht hat der Mann
Vater Trübekke nickte ihm ob seiner Leistung anerkennend
iepd i. valin doch mal sehn, oh, der Mann
die Taschen hat, wo man draus sehen kann, wat und er eesentlich is. Ah, juten Morjen, Herr Wachtm. is recht, daß Sie kommen— wo nämlicht die Hauptsache schonst vorüber is. Arretieren Se mir man jleich— i
nämlich einjebrochen"„ L 0—
Er berichtete dem Beamten, was sie gefunden hatten. Der Wachtmeister machte sich daran, die Taschen des#nnes
zu untersuchen. Dabei fielen ihm ein paar Briese i.„
Hände, die sämtlich an„Herrn von Melten, zurzeit auf
Greifenhagen bei Camerow, Pommern“ adressiert waren.
„Das scheint sein Name zu sezi,“ meinte er.„Aber ist denn die Feuerwehr nicht alarmiert? Das Haus brennt) vollkommen ab, wenn nicht gleich gelöscht wird!
Schon loderten die Flammen hell empor, schlugen durch
die Fenster und leckten mit gierigen, rotglühenden Jung
zum Firste hinauf. Krachend hörte man drinnen etwas einstürzen; und dann slammte es auch hinter den Parterrefenstern
Trotz der frühen Stunde hatte sich bereits eine große Menschenmenge angesammelt, die mit leisem Schauern dem majestätischen Schauspiel zusahen. Als endlich die Feuerweyr kam, gab es für sie nichts mehr zu retten. Die Villa war ein Opfer der Flammen geworden, und es galt nur noch, die umliegenden Gebäude zu schützen. Glücklicherweise war es ziemlich windstill; kerzengerade stieg die düster schwarze Rauchwolke hervor, unten purpurrot von den Flammen durchDer herbeigeholte Arzt wurde aus dem Zustand Meltens nicht klug. Eine äußere Verletzung konnte er nicht finden— dabei waren die Glieder des Bewußtlosen steif und unbeweglich Alle Versuche, ihn an Ort und Stelle ins Bewußtsein zurückzurufen, waren vergeblich gebieben; so blieb denn nichts anderes übrig, als einen Krankenwagen herbeizuri#en und ihn ins nächste Krankenhaus transportieren zu
Herr August Wilhelm Trübekke und seine Ehehälfte aber gingen mit dem Beamten zur Wache, um dort noch einmal Bericht zu erstatten von den seltsamen Dingen, die sie im Laufe der Zeit in der Villa beobachtet haben wollten, und
die sie an diesem Tage wahrgenommen.
Der dicke Wirt von Camerow kam Fräulein Helene Butzirus mit rotem Kopf und entsetzten Augen entgegen, als sie um die Mittagsstunde die Gaststube betrat. Und ohne ihre Anrede abzuwarten, jammerte er:
„Ach du mein lieber Gott, Fräulein— daß das Unglück auch kein Ende nehmen will! Nun hat's ihn auch getroffen
— und noch dazu in Berlin!" 86
Das letztere mußte ihm wohl als besonders schrecklich erscheinen. Fräulein Helene war um eine Schattierung bleicher
v„Von weimn sprechen Sie, denn, Borcken? Wem ist in Berlin ein Unglück widerfahren?“
„Wem denn sonst als dem Herrn von Melten! Gestern noch hat er an meinem Tisch gesessen— und ganz muntr ist er gewesen! Und heute kommt ein Telegramm— an den Herrn von Letzow, krank liegt er, gleich im Krankenhaus! Und am Sterben ist er! So was von Elektrizität steht ja wohl auch noch drin, und von einem Haus, wo abgebrannt ist, mein Gott, ich werde auf meine alten Tage nicht mehr klug aus der Welt! Da soll sich einer noch auskennen, wenn so was geschieht!“
Helene hatte unwillkürlich nach dem Herzen gefaßt, wie wenn sie da etwas schmerze. Wäre der wohlbeleibte Herr Borcken nicht gar so aufgeregt gewesen, so hätte er es wohl bemerken müssen, wie blaß sie mir einem Male war und in wie grenzenlosem Entsetzen ihre Augen blickten. Mühsam und tonlos kam ihre Frage:
„Ich, ich verstehe Sie nicht! Herr von Melten liegt krank in Berlin? Und woran— woran ist er denn erkrankt?“
„Ja, wenn ich das nur selber wüßte! Ich sag's ja, an Elektrizität oder so was! So'ne neumodische Geschichte, die man sich auch nur da unten in Berlin holen kann.“
„Und der Name des Krankenhauses, war er in dem Telegramm nicht angegeben?“
„Ja doch, ja— wie war es doch noch gleich—“ Er mußte eine Weile grübeln, ehe es ihm wieder in den Sinn kam. Und dann gewahrte er es doch, wie elend sie mit einem Male aussah, und wie sie sich an den Türpfosten lehnte, als fürchte sie, ohne diese Stütze zusammenzubrechen. Erschrocken fragte er:
„Mein Gott, was haben Sie denn, Fräulein? Ich hätte nicht so damit herausplatzen sollen! Kann ich Ihnen einen Kognak geben? Und soll ich Ihren Herrn Onkel rufen lassen?“
Da richtete sich Helene fest auf, und ruhig schüttelte sie
„Das eine so wenig wie das andere, Borcken! Aber einer Wagen müssen Sie mir besorgen. In längstens zehn Minuter soll er hier vor dem Hause halten.“

Seite 2.
Kölner Eecai-Hazeiger Nr. 314* Freitag. 12. Kovember 1909.
eine unbedingte Mitarbeit. Er bezeichnete es als eine Ueberlieferung und schöne Aufgabe des deutschen Anwalts dafür einzutreten, daß nicht nur den Bemittelten ihr Recht werde, sondern daß auch der Arme und Bedürftige zu seinem Rechte komme. Soziales Pflicht= und Mitgefühl sei einer der Bausteine zur Wahrung des Ansehens der Anwaltschaft, Die Mitarbeit se auch nötig, weil man des Juristen nicht entbehren könne. Zu Entkräftung der dagegen erhobenen Einwände bemerkte er, die Bewegung richte sich nicht gegen die Rechtsanwaltschaft, gehe vielmehr mit der Rechtsanwaltschaft für bessere Ausgestaltung der Rechtshülfe. Eine ernstliche Schädigung der Anwaltsinter= essen liege nicht vor. Die Auskünfte seien vorbereitender Natur, sie setzten die an den Anwalt Verwiesenen in den Stand, die Streitfrage klar und abgerundet vorzutragen. Jnristischer Würdigung bedürstige Fälle würden einem Anwalt überwiesen. Rechtsberatung werde von den Stellen abgelehnt, sofern ein Anwalt schon bevollmächtigt sei. Dem Anwalt würde eine Fülle zeitraubender Armensachen erspart. Die Klientel der Auskunftsstellen seien die Unbemittelten. Die Stellen seien auch ein willkommener Bundesgenosse in dem Kampfe gegen die gemeingefährliche Winkeladvokatur. Die Mitarbeit der Anwälte auf diesen Gebieten sei für diese höchst lehrreich. Auf manchen ihnen fernstehenden Gebieten würden sie unterrichtet; die jungen Anwälte lernten dort ihre Schwingen entfalten. Die Mitarbeit untze auch der Allgemeinheit. Der hier eingenommene Standpmlikt hat die einmütige Zustimmung des Anwaltstages gesunden.
* Eine Musterwahl in der Stadt Köln. Unter dieser Ueberschrift schreibt Fritz Nienkemper(Berlin) in der Münchener
Allgemeinen Rundschau Nr. 46:.
Stadtratswahlen pflegen sonst nur am Rande der Weltgeschichte ein bescheidenes Plätzchen zu finden. Aber der kommunale Sieg der Zentrumsbürgerschaft von Köln soll in fetter Schrift mitten auf der Seite vom November 1909 prangen, da er den Beweis geliefert hat, daß die Zentrumspartei auch in dieser Zeit der roten Hochflut das sicherste Bollwerk bildet. Ringsum erschrecklicher Erfolg der Sozaldemokratie; im alten liberalen„Musterländle“ Baden, im fast ganz protestantischen Sachsen des Herrn Mayer von Zwickau, ja auch in der Residenzstadt Berlin sowohl bei den Ersatzwahlen zum Preußischen Landtag wie bei den Stadtverorduetenwahlen. Aber in der Großstadt Köln erleidet die Sozialdemokratie (und mit ihr der großblocklüsterne Jungliberalismus) eine glatte und gründliche Niederlage, obschon die Verhältnisse bei den diesmaligen Stadtratswahlen in der 3. Klasse ihr günstiger erschienen als je zuver. Ter Wahlkörper der 3. Klasse hatte eine außerordentlich starke Erweiterung erfahren,— von 50000 auf 70 000 Wahlberechtigte. Die Zentrumsmegrheit im Rathause hatte auch den jenigen Bürgern, die nur auf 660—900 M. Einkommen geschätzt sind, das Wahlrecht gegeben, wobei sie sich wohl bewußt war, daß die sozialdemokratischen Agitatoren große Hoffnungen auf diese minderbemittelten Schichten setzten. Die Roten dachten wenigstens eine Stichwahl erzwingen zu können; für diesen Fall war auf die Wahlhülfe der Jungliberalen zu rechnen. Die Agitation drehte sich weniger um die prosaischen Einzelheiten der Kommunalverwaltung, als vielmehr um die neuen Reichssteuern; die Unzufriedenheit der Massen mit den neuen Belastungen, die von den Sozialdemokraten im Verein mit den Liberalen aufgehetzt wurden, sollte den Sturmbock gegen den Zentrumsturm bilden. Aber der Bock
hatte den Schaden und nicht der Turm. Das Zentrum gewann trotz aller Hetzereien zu seinen früheren 11000 Stimmen noch über 7000. Die Sozialdemokratie brachte es nur auf 11 000 Stimmen im ganzen, und der Liberalismus mußte sich mit 4000 begnügen. Der Sieg des Zentrums mit mehr als 18000 gegen kaum 15000 Stimmen der gesamten gelben und roten Kutturkämpfer in einer Großstadt ersten Ranges wie Köln ist ein wahres Ruhmesblatt in der Geschichte unserer Partei. Der Erfolg bildet zugleich ein überaus lehrreiches Echo der gegenwärtigen Klagen über das Vordringen der Sozialdemokratie. Was nützt das Klagen, wenn man fortfährt, den Liberalismus zu begünstigen, der nicht bloß die Vorfrucht, sondern im gegebenen Falle auch den Bundesgenossen der Umsturzvartei bilde:? Was hilft das Klagen bei den Konservativen, wenn noch immer ein sehr großer Teil dieser Partei sich gegen ein Zusammengehen mit den staatserhaltenden Kräften der anderen Konfessiou sträubt? Werernsthaft der umsturzlerischen Hochflut wehren will, der darf nicht oas beste Bollwerk,
Und ohne noch ein Wort zu sprechen, ging sie rasch und hochaufgerichtet davon— mit seltsam leuchtenden Augen in dem bleichen Gesicht, und mit einem wehen, ach so wehen
Zucken um die Mundwinkel———
29. Kapitel.
Herbeit war vom Bahnhof in das Hotel gegangen, in dem er abgestiegen war, um seine Effekten zu besorgen und dem Staatsanwalt, dem er für diesen Vormittag einen Besuch angesagt hatte, durch ein paar Zeilen davon Mitteilung zu machen, daß er habe abreisen mussen. Als er das Vestibül des Hotels durchschritt, gewahrte er vor der Tafel, auf der die Namen der Gäste verzeichnet wurden, die unausehnliche Gestalt eines kleinen, grauhaarigen Mannes, der offensichtlich mit lebhaftem Interesse die Namen musterte.
Eben, als er an ihm vorüberging, wandte der Alte sich an einen herumlungernden Kellner, um iyn zu fragen:
Da steht ein Name, der mir bekannt vorkommt. Herr von Letzow— ist der Herr vielleicht aus der Familie von
Herbeit, der schon ein paar Schritte die Treppe hinauf getan hatte, blieb unwilltünlich stehen. Der Kellner gab dem
Frager lächelnd Antwort. 1178 E 8
„Jawohl, Herr— Herr Lomkau! Und wenn Sie den Herrn Grafen vielleicht zu sprechen wünschen, der Herr Graf
Der mit Lomkau angeredete schmächtige Herr wandte sich ein wenig verlegen dem jungen Manne zu.
Ich bin m der Tat außerordentlich erfreut über die es Zusammentressen,“ sagte er, sich linkisch verneigend. Herbert erwiderte den Gruß kühl und reierviert; er war jetzt wahrhaftig nicht in der Stimmung, neue Bekanntschaften zu machen. Und er hatte den Fremden nie zuvor geseyen..
Gestatten Sie: mein Name ist Lomkow,“ fuhr der Alte forl.„Ich irre wohl nicht, wenn ich glaube, daß er Ihnen
9 Es hatte dem sune aung einen Ruck gegeben. Das
also war der unbarmherzige Gläubiger, durch den sie Greifenja zurzeit das einzige zuverlässige Bollwerk ungenutzt beiseite liegen Die badischen Wahlen ließen bei unbefangener Prüfung die Widerstandsfähigkeit des Zentrums schon erkennen; doch leider gab die Schicksalstücke in drei Wahlkreisen den Gegnern einen Vorwand, um die dortigen Erfolge des Zentrums zu verdunkeln. Die siegreiche Zentrumspartei in Köln steht aber ohne Furcht und Tadel da; von ihrem Erfolge kann auch abschneider nicht einen Faden abbeißen. Als die Zentrums
abgeordneten im Reichstag der halben Mitliar.„„Neu. grgeize uun zustimmten, wußten sie ganz genau, daß sie bei dieser Arbeit für das Vaterland ihre Parteiinteressen großen Schwierigkeiten aussetzten. Sie riskierten den Kampf mit dem natürlichen Egoismus der Steuerträger und mit der skrupellosen Demagogie ihrer Gegner. Angesichts der bisherigen Proben auf die Volksstimmung dürfen wir sagen, daß der Kampf mit den Vorurteilen und den Bosheiten so gut wie gewonnen ist. Wenn unsere Redner und unsere Presse in der Aufklärungsarbeit so fortfahren wie in den letzten vier Monaten,
so wird bis zu den nächsten allgemeinen Wahlen von den Schwierigkeiten, die sich an die lühne Tat zur Sommersonnenwende knüpften nichts mehr zu spüren sein. Wie die Partei unter Windthorst une Franckenstein über die waghalsige Wendung von glücklichehinwegkam, so haben auch die jetzt führenden Epigonen in der Erkenntuis und Treue ihrer Wählerschaft sich nicht verrechnet. Und eine Partei mit solcher Urteils= und Willenskraft möchten die„aufgeklärten“ Staatskünstler ausschalten!
* Ein Merkblatt gegen die Schundliteratur
will die Verliner Schulverwaltung nach einem Beschluß der deputation zur Verteilung bringen. Das Blatt soll vor der Weih nachtszeit an die Schüler der höheren Klassen verteilt werden mit einem Verzeichnis lesenswerter Bücher. Das Merkblatt, das von der Vereinigung des Berliner Lehrervereins verfaßt ist, wendet sich mit der Aufschrift: Eltern, achtet auf das, was eure Kinder lesen! an die Eltern. Es heißt darin unter anderem:„Zur Kennzeichnung der Schundliteratur: Was sich hier vor den Blicken de Lesers auftut, das ist die Hochschule modernen Verbrechertums, das ist die mehr oder weniger deutliche Verherrlichung ungeheuerlicher Gewaltmenschen, die Raub an Raub und Mord an Mor reihen. Lies ein paar dieser Hefte und frage dich, ob ein ninder sinn, der monatelang mit solcher Kost genährt wird, rein, unverdorben und gesund bleiben kann...“
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Ochsenmetzgerinnung, Köln
hielt am Donnerstagabend im Saale der Restauration„Im alten Prasidium“ eine zahlreich besuchte Generalversammlung av. Der Vorsitzende, Obermeister Heinrich Graesen, gedachte in ehrenden Worten des verstorbenen Kollegen Heinrich Franssen, zu dessen Angedenken man sich von den Sitzen erhob. Prüfungsmeister C. D. Horn berichtete über die Prüfung von vier Fleischerlehrlingen, die die Gesellenprüfung mit gut bestanden. Alsdann berichtete der Obermeister kurz über den rheinisch=westfälischen Bezirkstag in Bochum und den deutschen Verbandstag in Steltin. Wegen funfjahriger treuer Dienstzeit bei einem Meister wurden zwei Gesellen mit einem Diptom bedacht. Dann wuroe die Frage des Beitritts zum Hansabund angeregt. Die Mehrheit vertrat den Standpuntt, daß ein korporativer Beitritt der Innung nicht zu
Nach dem Bericht des Kassenrevisors Meister Winter ist in der Innungskasse ein Bestand von 3130 M. Dem Kassierer, Meister Karl Licht, wurde dankend Entlastung erteilt. Sprechmeister H. Thelen hielt einen Vortrag über die Vorschriften der Handwerkskammer, über Lehrlingswesen und Fachschule. Metzgermeister Hugo Silberbach sprach über die Verwertung von Nebenprodukten. Es sei eine Vereinigung in der Bildung begriffen, die durch rationelle Verwertung der Gebütte einen schönen Verdienst sichere. Eine aus vier Metzgermeistern bestehende Kommission sei mit den Vorarbeiten zu der am 1. Januar 1910 ins Leben tretenden Vereinigung betraut. Die Leitung befinde sich in guten panden. Die Interessenten sollen zu einer besonderen Versammlung eingeladen werden.
Sprechmeister Thelen erstattete einen Bericht über Haft und Unfallversicherung und teilte mit, daß eine Gesellschaft mit dem Deutschen Fleischerverband einen Vertrag getätigt habe, der allen Innungsmitgliedern Vorteile diele. Als Telegierte zum Innungsausschuß wählte man die Herren Graefen, Horn, Öster und Thelen. Den Bericht der Notierungskommission erstattete Hr. Horn. Das am 1. Olt. d. J. in Kraft getretene Gesetz betr. Schlußscheinzwang
habe große Unzufriedenheit in Metzgerkreisen hervorgerufen. I# habe an die Regierung den Antrag gestellt, daß zu den Auzu. lungen des Schlußscheines statt des Viehhofsinspektors ein höserVeamter zugegeben werde. Der Redner empfahl die Annahmeiner Resolution, in der der Kgl. Regierung Vorschläge unterbreig werden sollen, die Abhülfe schaffen sollen. Einmütig stimmte war nach längeren Auseinandersetzungen dieser Entschließung zu, ei# weiterer Beschluß ging dahin, bei der Stadt Köln zu beantraden daß die Wiegemeister des Großviehmarktes nicht zu haufig gewecz. selt werden; bezüglich der Wiegemeister des Kleinviehmarktes hagman gegen die Wechselung keine Bedenken.
Kirchliches.
7e Der Vorbereitungs-Unterricht der nächstjährigen Erstkommunikanten hat an den höheren Schulen in dieser Bogbegonnen; an den Volksschulen beginnt er zu Anfang des Monazz Tezember. Der Beginn des Unterrichtes, der sonst erst nach den Weihnachtsfeste seinen Anfang nahm, ist auf den frühen Termn des Osterfestes(27. März) zurückzuführen. Die Schüler der höße ren Lehranstalten werden bereits am 6. März(Lätare) zum Tischdes Herrn geführt werden, während dies bei den Volksschulen be kanntlich am Weißen Sonntag(3. April) geschieht.
N Der Gregorianische Kirchenchor an St. Kunibert am kommenden Sonntag, morgens 9 Uhr, aus Anlaß des Feuez des Kirchenpatrons die 4stimmige Messe in honorem St. Bernarh seines zeitigen Dirigenten Hrn. H. Brach zum Vortrag bringen #ls Einlage zum Offertorium wurde die 4stimmige Motette Cza. tate Domino von Hasler gewählt und zum Schlusse des Hochamtez Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre, 4stimmig nach Beethoven
X Evangelische Gemeinde. In der November=Sitzung ds Presbyteriums der Evangelischen Gemeinde wurde die Pfarrkonferenz beauftragt, den Entwurf eines Anschreibens an Gemeinde glieder, welche aus der Kirche austreten wollen, zu beraten und einen solchen Entwurf zur Beschlußfassung vorzulegen. Im übrigen erklärt sich das Presbyterium bereit, mit den Geistlichen gememsamna an der pfarramtlichen Einwirkung bei aus der Kirche austretenden Personen zu beteiligen. Ebenso fand die Neuregulierung der Beamtengehalter die Genehmigung.
dem Vergischen Land.
(o Berg.-Gladbach, 11.Nov.1909. der Zanderssche Cäcilienchor
Am Sonntag veranstaltete ein Wohltätigkeitskonzen im Mariensaal, unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Kgl. Musitdirektors Arnold Kroegel. Zur Aufführung gelangte die Osterkantate von Max Bruch. Zum vorzüglichen Gelingen trug namen lich die Solistin Fräulein Emma Lindenberg wesentlich bei, die mit ihrer herrlichen Sopranstimme dieses Musikstück zu volrr Geltung brachte. In der folgenden Nummer Symphonie Espagn#e von Salo zeigte sich der Violin=Solist Hans Blume aus Hamonz als Meister seines Instrumentes. Der zweile Teil brachte D erste Walpurgisnacht von Felix Mendelssohn=Bartholdy, in welc wiederum Frl. Einma Lindenberg(Sopran), Frl. Charlon Dahmen(Alt), Hr. Klemens Stute(Tenor), Hr. Jakobus Menzn (Harmonium) und ganz besonders Hr. Tillmann Liszewsty(Barnn sich auszeichneten. Die Kapelle des Infanterieregiments Nr. unter Leitung des Kgl. Musikdirekiors Hrn. Becz entledigte mit bekannter Bravour ihrer Aufgabe. Der Chor stand wiedern auf der Höhe seiner Leistungen.
Bioson hat mir wieder
mit, daß ich innerhalb 6 Mochen 2 Pakete von Ihren, R.
son“ verbraucht habe und mir dasselbe gute Dienste geleistet hal. nahm täglich? mal einen Eßlöffel voll mit Kakao. Mein Allgenenbefinden hat sich wesentlich gebessert, mein Aussehen ist ein viel als wie vorher und vor allen Dingen fühle ich mich bedeutend ucäfuger und demnach leistungsfähiger. Obschon ich infolge eines im von Jahr überstandenen Herzleidens sehr schwach und heruntergekom hat mir, wie bereits erwähnt, Ihr Bioson wieder auf die Beine gehelst. Ich werde es jedenfalls in meinen Bekanntenkreisen bestens empfehte, Hochachtungsvoll! Auguste Neumann, Bautzenerstr. 4, II., Untergemn bealaubigt. Sally Schey, Notar. Bioson ist oas beste und billigste om bildende Kräftigungsmittel. Paket 3 Mark in Apotheken und
hagen verlieren sollten! Was aber tat ex hier?„Hatte er die Absicht, nach Greifenhagen zu gehen? Das durfte er jetzt auf keinen Fall. Ein solcher Besuch hätte, wie er auch ausgefallen wäre, neue Aufregungen und neue Unannehmlichkeiten für den Vater zur Folge gehabt. Er mußte ihn zu überreden suchen, vorläufig von einer Fahrt nach Greifenhagen abzustehen. Deshalb sagte er nach einer kleinen Pause, die von Ueberlegungen ausgesüllt war:
„Herbert von Letzow! Wenn Sie mir die Ehre geben
woller, mich auf mein Zimmer zu begleiten—“
Wieder eine linkische Verneigung von seiten des anderen,
und von Lomkow gefolgt, ging Herbert in den ersten Stock
hinauf, in dem sein Zimmer lag. Schon auf der Treppe suchte er sich zurechtzulegen, was er dem andern sagen konnte; aber es war ihm so wirr im Kopfe, die Gedanken liefen ihm so durcheinander, daß er nicht wußte, wie er das Gespräch einleiten sollte, als sie sich nun m seinem Zimmer
gegenüberstanden.
Nach einem kurzen, verlegenen Schweigen sagte Lomkow,
„Ich bin auf dem Wege zu Ihrem Vater, Herr von Letzow.— Sie sind unterrichtet darüber, welcher Art die Geschäfte sind, die ich mit Ihrem Vater habe
Er hielt zögernd inne; wußte er doch nicht, ob der Sohn davon unterrichtet war, wie es auf Greifenhagen stand.
Herb.rt sagte hastig:
Jawohl, jawohl— ich bin vollkommen orientiert. Und Sie hatten die Absicht, sich mit meinem Vater persönlich über diese— diese Dinge zu besprechen?“
Ein wenig erstannt hob Lomkow den Kopf.
Sehr wohl, Herr von Letzow— ich hatte und habe die Absicht. Denn es erscheint mir als das richtige, wenn zwischen Ihrem Herrn Vater und mir alles mündlich ins reine geWieder entstand ein drückendes Schweigen. Und dann sagte Herbert nach einem schweren Atemzuge:.
„Und doch möchte— muß ich Sie bitten, vorläufig von einer Reise nach Greifenhagen abzusehen! Ich bitte Sie,
davon überzeugt zu sein, daß mir nichts ferner liegt, als or Absicht, Sie zu beleidigen. Mein Wunsch— denn um eme solchen handelt es sich selbstverständlich nur— wird im durch die Rücksicht auf meinen Vater ausgezwungen. Vater hatte gerade in der letzten Zeit sehr durchmachen müssen, die seine Gesundheit und die#### kraft seines Körpers stark erschüttert haben. Jede neue regung muß ihm fürs erste erspart werden. Und Sie werc zugeben, daß Ihr Besuch auf Greifenhagen notwendig solchen Erregungen verlnüpft sein müßte.“
Mit sehr ernster Miene blickte Lomkow vor sich nieder
„Trotzdem mut ich Sie bitten, Ihre Fahrt nach hagen aufzuschieben— wenigstens aufzuschieben, Herr Wenn Sie vielleicht in vierzehn Tagen kommen wollten „Das ist mir leider unmöglich. Ich hale mich schon; sehr schwer losreißen können— und ich hätte schon wieder nach Berlin zurückkehren müssen. An einen noc Zeitverlust von mehreren Tagen aber darf ich nicht „Und Sie könnten nicht mir sagen, was Sie mit mei Vater zu besprechen gedachten?". 9
Sie sind doch wohl kaum m der Lage, in dieser legenheit Ihren Vater völlig zu vertreten. Und wirklich, daß mit einem Aufschub von zwei Wocher Ihren Herrn Vater nichts gewonnen ware. Ich oin.,
doch nicht in der Lage, ihm diese Aufregungen zu
Die Hartnäckigleit des Mannes brachte Herbert 51.### zweiflung. Dabei mußte er sich sagen, daß Lomkow## vor allem seine eigenen Interet#en wahrnehmen mußte, daß er nicht Rücksichten auf die Gefühle eines Fremden neh konnte, wo es sich für ihn um em Vermögen handelte.
(Fortsetzung folgt.)

Local-Anzeiger Nr. 314 4 Frestaa. 12. November
Am Donnerstagmittag verschied der frühere langjährige Vorstand unseres Hauptlohnbureaus,
Seit dem Jahre 1861 hat derselbe in Diensten unserer Gesellschaft gestanden, bis ihn das vorgeschrittene Alter zwang, sein ca. 41 Jahre lang mit grösster Pflichttreue verwaltetes Amt niederzulegen.
Ein chrendes Andenken ist ihm gesichert,
Köln-Bayenthal, 11. Nov. 1909.
Es kommen nur solide Qualitäten zum Verkauf.
Mehrere Tausend aktische Artikel zu Einkaufspreisen.
ibert wird des Fesiez t. Bernard
otette CanHochamtes Beethoven
Sitzung des
e Pfarrkon= Gemeinde.
deraten und
Im übrigen meinsam sich Austretenden ug der Beveranstaltete gkeitskonzert Kgl. Musikte die Ostertrug nament lich bei, de ck zu voller
Marg. geb. Wagner 66 u16#
findet Samstag, den 13. November, morgens 8½ Uhr,# A in der neuen Pfarrkirche St. Nikolaus zu Köln=Sülz
verr wozu freundlichst eingeladen wir 8829 52
Shch h c c
Jahrgedächtnis
für ks 2477
Herrn Karl Hellwis##
findet statt Samstag, den I3. November, morgens 9 Uhr,#### in der Herz Jefu=Kirche, wozu Verwandte und Bekannte####
sreundlichst eingeladen sind. 9 82 588
aine n e
in prachtvollen Farben. p#
Kölner Fitz=Industrie
Spez.=Geschäft, Apostelnstr. 14-18
gegen Rheumatismus, Gicht, Podagra,
hexenschuß, Hüftweh oder Reißen aller Art.
Wir senden Ihnen sofort eine Probe von Dr. satns Rheumopat=Präparaten vollkommen gratis zu. Sie werden staunen über die schnelle und gründHelb“ in Fällen, wo Trink= und Badekuren sowie andere angewendete Mittel fehlschlugen, hat Rheumopat geholfen, darüber liegen ärztliche richte vor. Selbst alten Leuten, die viele Jahre lang heftige Schmerzen erduldet haben, ist durch Rheumopat geholfen worden, und sie können heute wieder ihren
Dr. med. Rießaus Wien: Selbst in schweren Fällen echter Gicht, bei chronischem Rheumatismus und bei hartnächiger„Jschigs war die Wirkung dieser Präparate eine überraschende. Viele andere Aerzte berichten von ebenso glänzenden
Wit wünschen jedem, der an
Fluchtlinienplag
Der Plan, welcher eine Aen derung der Fluchtlinie für die Mittelstraße enthält, liegt vom 16. November cr. ab im städ tischen Vermessungsamt, Ratheusplatz Nr. 5, zu jedermanns Ensicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 13. Dezember
Dasselstraße 8
Am Samstag, 13. November 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Bilder, 1 Standuhr.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Inksagung.
Anlaß des HinscheidTeilnahme, son nd vielen Kranzspend innigsten Dank aus.
1 Für die uns aus
lieben Mutter bewiesene 1 große Beteiligung u wir hiermit unsern
Kalk, im November 1909.
Zamilie Adam Altenso
liegt, als die nn um einen — wird mir ngen. Men Aufregungen Widerstandsde neue ErSie werden sotwendig mit
Für den Neuhau der Volksschule an der Westerwaldstraße in der Humboldt=Kolonie zu Cöln=Deutz sind die Schmiede arbeiten zu Gittern, Hand läufen pp. zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden in Baubureau Ostheimerstraße 4 in der Humboldt=Kolonie erteil
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke und Regal.
Daran anschließend zu Cöln, Rolandstraße 105, als Auktionslokal:
Schreibtisch, 1 Uhr, vor dem Lokal, 1 Pferd.
Daran anschließend um 11 Uhr zu Rodenkirchen, Rheinstraße, 1 Kuh.
Daran anschließend in der WirtschaftSchieffer, als Auktionslokal verschiedene Hausmobilien.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Off. u. A 185 an die Gesch. o.
Zwangs=Verseigerung.
Am Samstag, 13. Novemner
1909, vormittags 11 0 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Eisschrank, 1 Herren fahrrad V. g und
Samötag, den 13. Nov.
). vort####tags 11 Uhr,
im Pfandlokale Komö traße 62 zu Cöln gegen
bare Zahlung öffentlich bietend versteigert werden: 7 verschiedene neue Pelze,
Sofa, 1 Ausziehtisch,
13. November ttags 11 Uhr,
An Samustag. 1909, vormit
Am Samstag, den 13. Nov. 1909, nachmitlags 5" Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich
bare Zahlung öffentlich mein bietend versteigert werden:„
10 Tische und 1 Personenwage.
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Schaafenstraße und Mauritiuswall.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
soll im Auktionslokale Hahnenstraße 36(Kaisersaal) gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
amerikanischer Schreibtisch (Diplomat).
Marzellenstr.
kann von Jedermann Einwurf von 10 Pfg.: sprächen im Stadt Köln benutzt werder Verzeichnis der sprechanschlüsse lie
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Gladbacherstraße 24, III.
Am Samstag, den 13. November 1909, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
216 Flaschen Wein„Winninger", 1 Kontrollkasse, neu, 10 Bände Meisterwerbe neuerer Novellistik, 100 Pfd. Wollgarn, Schreibmaschine, 2 Hobelbänke, Büsett, 1 Paneelsosa, 2 große Spiegel.
Wiegand, p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Berichtsvollzieher in Tom.
Zwangs=-Verltaigerung.
Am Samstag. 13. November
1909, nachmittags 4
sollen im Pfandlokale Verrenratherstraße 182 in Köln=Hülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie Möbel usw.
II. Daran anschließend am Zülpicherwall erwa 400 Dielen und 6 Papiereinwürse.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sulz.
Am Samstag, den 13. Novemder 1909, vormittags
10 Abr, sollen im Pfandlokale Neußerstr. 315, in Cöln=Nippes, cegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
1 Hofa, 1 Zylinderschreid= tisch, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch; d. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch. Lichtenderg
Gerichtsvollzieher in Cöln„
Schillingstraße 394.
Adaus.
lsvollzieher
Am Samstag, den 13. Nov. 1909. vormitlags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein eichenes Büfett, ein Sofa, mit Paneelaussatz und Spiegelaufsatz
Am Samstag, den 13. Nov. 1909, nachm. 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie bessere Möbel. 1 Geldschrank, 2 Schreibmaschinen, 1 Bureaueinrichtung usw.
Buchholz. 0
1 Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hahnenstraße 30 zu Coln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden 1 Vertiko.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Walbroel.
Griechtsvollzieher in Cöln.

A 21
0
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 314* Freitag 12. November 1905.
6 Vom Bau der Dombrücke.
Die beiden Seitenöffnungen sind vollständig fertiggestellt und werden zurzeit mit dem letzten Anstrich versehen. Man ist ferner damit beschäftigt, die Gerüste aus den Konstruktionen herauszunehmen. Die linke Seitenöffnung trägt sich seit über einem Monat selbst. Der Gerüstträger ist seit einiger Zeit vollständig abgenommen, während er auf der rechten Seitenöffnung noch in seinen hauptsächlichsten Teilen vorhanden ist.
Im übrigen wird die Bauverwaltung in diesem Jahre die orderungen des Bauprogramms erfüllen, namentlich läßt der
Fortgang
Arbeiten darauf schließen,
mit dem 15.
Dezember, dem Zeitpunkt, da auf dem Strom der Eisgang zu erwarten steht, alle Holzgerüste aus dem Rheinbett ausgezogen sein werden.
Aus den fertiggestellten Seitenöffnungen kann man sich ein Bild über die zukünftige Breite der Fahrbahn der Straßenbrücke machen. Zwischen den Randsteinen beträgt die Breite der Fahrbahn 10,4 Meter; neben zwei Straßenbahngeleisen ist reichlich Raum für den Verkehr der Fuhrwerke. Der Fall, daß bei einem Fuhrwerksunfall ziemlich der ganze Verkehr auf der Brücke stockt, ist bei der Breite der Fahrbahn der neuen Straßenbrücke nahezu ausgeschlossen. Auf den beiden Seitenöffnungen sind bereits die Belageisen für die Fahrbahn aufgebracht, mau hofft demnächst, gutes Bauwetter vorausgesetzt, mit dem Aufbringen des Betonbelags und des Holzpflasters beginnen zu können. Diese Arbeiten sind der Firma von der Wettern und Wisdorff übertagen. Das Holzpflaster wird aus einem australischen Hartholz hergestellt, das von einer außerordentlichen Härte ist; es ist allerdings sehr teuer, besitzt aber außer der großen Härte den weiteren Vorzug, daß es der üblichen Imprägnierung nicht bedarf. Soweit sich übersehen läßt, werden die beiden Seitenöffnungen in ihren hauptsächlichsten Einzelheiten zu Anfang des nächsten Jahres fertiggestellt sein. Es bleibt dann noch die Fertigstellung der großen Mittelöffnung. Diese wird, wie unseren Lesern von früher her bekannt sein dürfte,.50 Meter höher als die endgültige Lagerung montiert, um welche Höhe sie nach Fertigstellung der Hauptkonstruktion gesenkt werden muß. Der Vorgang der Absenkung wird sich ähnlich entwickeln, wie man ihn zu Anfang dieses Jahres bei der Mittelöffnung der jetzt befahrenen nördlichen Eisenbahnbrücke beobachten konnte. Es werden im allgemeinen die hierzu nötigen Hülfskonstruktionen stärker gebaut usw.
Es kommen hier allerdings ganz gewaltige Gewichte in Frage, die die Absenkung schwierig gestalten werden und außenordentliche Vorsicht bei den betreffenden Arbeiten diktieren. Die Mittelöffnung der Straßenbrücke wiegt nämlich nicht weniger als 3025 Tonnen— das ist allein das Gewicht einer sehr ansehnlichen Flußbrücke—, während die im Anfang des Jahres abgesenkte Mittelöffnung der Eisenbahnbrücke beinahe ein Drittel weniger wiegt. Nach der Absenkung und der Fertigstellung der Montage der Mittelöffnung wird die Fahrbahn aufgebracht, die Straßenbahnoberleitung gezogen und der Schienenstrang durchgestreckt. Vorausgesetzt, daß die Arbeiten im Winter eine längere Unterbrechung nicht erleiden werden, ist mit Anfang Juni mit der Uebergabe dieser Straßenbrücke an den Verkehr zu rechnen. Nach dem derzeitigen Stand der Bauarbeiten ist zu hoffen, daß dieser Termin eingehalten werden wird, wenngleich die Baudispositionen der Verwaltung sehr eng zusammengedrängt sind. Im übrigen muß anerkannt werden, daß die ganze Bauarbeit dank der eifrigen und umsichtigen Tätigkeit der Bauverwaltung von Anbeginn bis zum heutigen Tage außerordentlich flott von statten gegangen ist. An der Durchfuhrung der Arbeiten im Winter haben die beteiligten Firmen und vor allem die Arbeiter angesichts der im Winter zu erwartenden Arbeitslosigkeit ein sehr großes Interesse. Hoffentlich hält das augenblicklich gute Bauwetter an und unterstützt die Bestrebungen der Bauverwaltung nach Möglichkeit.
Mit dem Fortgang der Montagearbeiten für die Eisenkonstruktion hat die Aufführung der Mauerarbeiten Schritt gehalten. Es sind die stromab gelegenen Turmbauten ziemlich fertiggestellt, zwei Portale auf jeder Seite geben im Verein mit den Türmen bereits ein eindrucksvolles Bild der Wirkung dieses Teils der Brücke. Die hohen Vossischen Auslegerkranen sind jetzt an den Stellen, wo die stromauf gelegenen Portaltürme errichtet werden sollen, aufgestellt; man hofft die beiden Türme noch vor Anbruch scharfer Frostperioden ein bedeutendes Stück hoch zu treiben. Die über den Strompfeilern zu errichtenden Türme können vorläufig noch nicht in Angriff genommen werden, da sie beim Bai der Mittelöffnung stören würden. Man hat inzwischen die Rampe durch Verlängerung der Gewölbe an den dem Hotel du Nord gegenüber geleguen Bogen erbreitert und die rechtsseitige, aus gewaltigen Muschel=Kalksteinen errichtete Abschlußmauer bis zur Straßenkrone hochgeführt. An einzelnen Architekturstücken dieser Rampenmauer sind bereits hübsche Bildhauerarbeiten fertiggestellt, die uns erkennen lassen, wie schwierig es ist, den harten Muschellalk durch solche Arbeit wenigstens einigermaßen zu beleben. Die Grundidee für den bildhauerschen Schmuck der Brücke ist festgelegt. Die Geschichte der Stadt Köln wird dabei sehr stark in den Vordergrund treten; ein starker humoristischer Einschlag, der bei neuen Brückenbauten mit bezug auf den bildhauerschen Schmuck sich geltend gemacht hat, soll vermieden sein.— Heute besichtigt das Bauwerk Geheimrat Schwechten(Berlin), der bekanntlich den Entwuf für die Portalbauten sowohl an dieser Brücke wie an der Südbrücke gemacht hat.
Handwerk und Gewerbe.
6%
in
4 Der Sport
hat in den letzten Jahren in Deutschland im allgemeinen und unserer Stadt im besonderen eine große Ausdehnung genommen. Es gibt viele, die beklagen, daß namentlich unsere Jugend ein Sportenthusiasmus erfaßt habe, der bedenklich sei; es gibt aber auch eine starke Minderheit, die der Auffassung ist, daß der Deutsche zu wenig Sport treibe. Das Richtige liegt gewiß auch hier in der Mitte. Von vielen Seiten wird eingewandt, daß eine eifrige Sportbetätigung den Geist des Materialismus, der unsere Zeit kennzeichnen soll, fördere. Dieser Einwand ist aver doch nicht ganz stichhaltig; man kann ihn schon mit dem Hinweis auf die Engländer entkräften: kein Mensch kann leugnen, daß die außerordentliche Sportliebe die Engländer nicht verhindert hat, große Dichter und Gelehrte, ausgezeichnete Ingenieure, Volkswirte und hervorragende Politiker hervorzubringen.
Man wird allerdings in Deutschland zunächst den augenblicklich bestehenden regen sportlichen Geist in vernünftige Bahnen zu lenken haben, wenn man den Sport populärer machen will. Man wendet häufig ein: wir haben in den Schulen und großen Vereinen das Turnen, mehr ist vom Uebel. Das ist ein etwas einseitiger Standpunkt. Derjenige, der sich einmal ein Urteil über Sport bilden will, besuche nur die alljährlich im Stadtwald und auf dem Rheinstrom stattfindenden vaterländischen Festspiele. Er wird seine helle Freude erleben an den kraftvollen, lebensprühenden Gestalten, die dort um den schlichten Eichenkranz ringen; er wird zur Ueberzeugung kommen, daß hier sehr viel Idealisvorwaltet, der Idealismus, der nach der Ansicht der
mus
meisten
sportgegner mit dem Sport gar nichts zu tun habe.
vor Jahren z. B. im Fußballsport
Es haben sich viele,„
nichts anderes als eine Brutalisierung der Jugend, eine Abstumpfung für intellektuelle und Gemütswerte gesehen haben, inzwischen bekehrt und haben das vernünftig betriebene, gut beaufsichtigte Fußballspiel als eine ebenso vollkommene und ideale Körperbewegung, wie es notorisch und historisch das Schwimmen ist, kennen gelernt. Man braucht nicht dem modernen, sich oft recht widerlich durchdrückenden sogenanten Muskelkultus zu huldigen, wenn man behauptet, daß ein sehniger Fußballspieler einen sehr erfreulichen Anblick gewährt. Hier mag auch noch festgestellt sein, daß um ein Unendliches elastischer ein junger Mann an seine Arbeit geht, der Tags vorher in freier Luft bei frischfröhlichem Turnen, Wandern, Schwimmen usw. sich müde gemacht und gut ausgeschlafen hat.
Einer ausgebreiteteren sportlichen Tätigkeit der schulentlassenen männlichen Jugend, soweit sie erwerbstätig ist, steht allerdings häufig eine ungünstig verteilte Arbeitszeit entgegen. Aber es kann für diese jungen Leute durch den Sonntagnachmittag vieles gut gemacht werden, was staubige Werkstätten und dumpfige Kontore verschuldet haben. Jede frische, muskulöse Jugend hat von jeher einen gesunden Trieb nach Steigerung der Daseinsgefühle bewiesen— vernünftig betriebener Sport beschäftigt diesen Trieb ausreichend und wohltätig nach jeder Richtung. Niemals war es dringlicher als in diesen Zeiten, dem heranwachsenden Geschlecht, der Hoffnung unserer Zukunft, einzuschärfen, daß auch leibliche Tüchtigkeit im Kampf ums Dasein vonnöten ist. Dafür, daß die körperliche„Uebung in der Bildung der Jugend nicht die Hauptsache wird, werden Eltern und Lehrer stets zu sorgen wissen.
Der Verband der Rasensportvereine von Köln, Mülheim und Umgebung, der zu seinen Mitgliedern alle dem Westdeutschen Spielverbande angehörigen Sportvereine zählt, welche ihren Sitz in Köln, Mülheim und Umgebung haben, veranstaltet am Samslag, den 13. November, abends 9 Uhr, in Mülheim im Saale des Rheinberg(Peter Dyünn, Freiheitstraße, Nähe der Mülheimer Schifforücke) einen Vortragsabend mit anschließender Diskussion(Schiedsrichterfragen usw.). Herr S. Bendix(Köln) wird über Lörpererziehung, Jugenderziehung, Volkserzieyung sprechen. Der Verband der Rasensportvereine tritt mit dieser Veranstaltung
zum ersten Mal an die Oeffentlichkeit und hofft durch die Beyandlung dieses Themas dem Rasensport neue Freunde und Anhänger
zu gewinnen. Es sei hiermit auf den Vortrag, der pünktlich 9 Uhr beginnt und dessen Besuch tostenlos ist, besonders hingewiesen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 9. November cr. die Meisterprüfungen bestanden: die Maler und Anstreicher Wilh. Schmitz aus Siegburg. Max
Marer und Anstreichts Ain Schmn#g eu. Slegburg. Herschenbach aus Bonn; die Anstreicher: Peter Fischer aus Refrath b. Bensberg, Adolf Gattinger aus Siegburg und Hubert Thiering aus Flittard, Krs. Mülheim(Rhein).(Von den letzteren
aus Roin, Hugo Haloerschtie.
Johann Borsch, August Richarz und Josef Strasser aus Euskirchen.
Fabrikationszweig wird sie sich die Ausbildung, Herstelm, den Vertrieb von Konstruktionsmaterialien für den Lusti.
..(Des Desstitmierune mirh am 24 8. on
in der#.##
bau wählen. Die Konstituierung wird am 24. d. M. nisch=Westfälischen Diskonto=Gesellschaft Köln.=G. in schlossen; die Sitzung wird eingeleitet durch einen fachmänniz, Bericht über die aeronautischen Arbeiten der Versuch: der Universität Göttingen. Auch werden in dieser Sitzm. konstruktiven Niederlegungen des von der Gesellschaft zu.“ den Flugmaschinensystems und verschiedene Konstruktionsmater näher erläutert.
Gerichts=Verhandlungen.
Näch dreijähriger Festungshaft im Wiederaufnahn, verfahren freigesprochen.
Ein Reiter der Schutztruppe für Südwestafrika aus Pase am 20. Avril 1906 vom Feldkriegsgericht zu Windhuk wegnn## lichen Angriffs gegen einen Unteroffizier zu einer Strafe### Jahren, 6 Monaten und 1 Woche Gefängnis— teilt worden. Von der Strafe hat er über 3 Jahre verbuß„ November 1907 leitete er durch Rechtsanwalt Court 1 in Wiederaufnahmeverfahren ein. Er stellte unter Beweis, das durch einen Sturz vom Maultier auf dem felsigen Boden eine Kopfverletzung erlitten hatte, und kurz vor der Tat einen strengenden mehrtägigen Patrouillenritt machen mußte, bei nicht abgekocht werden durfte und nur stinkendes Wasser das tränk bildete. Die de durch auftretenden Magenstörungen durch Trinken von Kognak und Arrak, der den Truppen in gra# Mengen geliefert wurde, zu vertreiben gesucht. Bei Ausübung Tat have er sich in einem Zustande der Bewußtlosigkeit Das Reichsmilitärgericht ordnete die Erhebung der Beweise Nachdem diese zugansten des Reiters ausgefallen waren, ordn### die Freilassung des Verurteilten aus dem Festungsgefängns
Köln an und wies die Sache zür erneuten Verhandlung an Gouvernementskriegsgericht in Köln. Dasselbe sprach ins jüngsten Sitzung den Angeklagten frei.
Nachvars Katzen veranstalteten allabendlich im Garten eines Rentners hierselbt; Katzentonzert, das demn alten Herrn durch Mark und vem# Auch in seinen Blumenbeeten richteten Mizz und Manz gnSchaden an. Eines Tages machte er einem der Quälgeister##### einen wohlgeziehlten Schuß aus seinem Flobert den## Dafür bestrafte ihn das Schöffengericht mit 3 Mark.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Eil, 10.Nov.1905. Einen neuen Schmuck hat unsere A erhalten in Gestalt von drei Fenstern. Dieselben sind im n Frühgotik gehalten und aus dem Atelier der Firma Neuer Reichhardt(Kön) hervorgegangen. Besonders ansprecheno sst Geburt des Heilandes im mittleren Chorfenster; die beiden seitlie
Chorfenster bringen Michaels Kampf mit dem Drachen zur
stellung während das andere Fenster den hl. Rochus, wie er m Waldeseinsamkeit von einem Engel getröstet wird, zeigt.
Javé
Jao
Ihm
Haar
Dies
iehung
Nur
das Lo
Strassh
Gesal
4
1.
#AAweite
Die Rache eines Berliners.
Ein Zahnarzt aus Berlin war im August auf dem Hauptan hofe eingetroffen und mit seinem Töchterchen aus dem nh#n Fahren begriffenen Zuge ausgestiegen, der Doktor stolperte um Tochterchen fiel hin. Der Zahnarzt erhielt ein Strafmanda###
5., weil er am 7. August d. J. auf dem Bahnhofe komn Eilzug 101 abgesprungen war, als derselbe noch in schneller## begriffen war. Gegen die Strafverfügung erhob er Einspiacht kam zu dem Gerichtstermin von Berlin nach Köln. er mu alle möglichen Einreden:„Ich will lieber 70 M. opfern, als i. Strafe zahlen, wenn Sie glauben mich verurteilen zu konnen in Richter, auf die Aussage des Zeugen hin— eines Bahnassisten so tun Sie das bitte.“ Er legte ganz besonderen Wert darau der Zeuge beschwor, was in dem Strafmanoat stand.
Der Richter ging sehr sorgfältig auf die Sache ein und schließlich fest, daß der Zug nicht mehr in schneller, somm langsamer Fahrt begriffen war, als der Doktor ausstieg. geklagte bemühte sich, daß die Aussagen des Zeugen gen# Prototoll genommen wurden, war sehr aufgeregt und bemn dem Zeugen:„Warten Sie, warten Sie.“ Schließlich sein Gericht die Geldstrafe auf 1 M. herab.„So, das habe ich gem sagte der Arzt mit sichtlicher Schadenfreude,„der Zeuge## schworen, daß es am 7. August war, es war ai., ich haben Dutzend Zeugen. Ich wollte. das nur festgestellt haben, meine Herren, adien!"(Allgemeine Heiterteit.)
00 Ratholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Am Sonntag, den l4. November, feiert der alte und angesehene Verein, der sich mehr und meyr angelegen sein läßt, wie früher, besonders zur Zeit des Kulturkampfes, auch politisch sich zu betätigen, sein 45. Stiftungsfest in dem üblichen Rahmen. Vormittags ½10 Uhr versammeln sich die Vereinsmitglieder bei einem Hochamt in der Familienkirche zum hl. Gregorius, am Elend, deren Deservitor das Vorstandsmitglied des Vereins, Hr. geistlicher Rettor Ruben ist. Am Abend, um 8½ Uhr wird der Prunksaal der Bürgergesellschaft die Mitglieder zu einem der bekannten gemütlichen Familienfeste, Vokal= und Instrumentalkonzert, versammeln, wozu unser in früheren Jahren hochangesehenes und allbeliebtes Mitglied der Oper, Hr. Bassist Ferdinand Litter, ferner das Kölner Sologuartett Sangeslust, das Hannemannsche Trompeterkorps usw. ihre Mitwirkung zugesagt haben. Außerdem werden gemeinschaftliche Lieder, Theater=Aufführungen und ein Tänzchen für angeneymen Wechsel im Programm sorgen, so daß ein genußreicher und heiterer Abend verburgt werden kann.
1 Gesellschaft für Flugmaschinen- und Apparatenbau
m. v. B. Daß zurzeit Nachfrage nach Flugmaschinen besteht, beweisen u. a. die Verkäufe der französischen Ateliers: Voisin, Antoinette, Blériot, Ernault, Pelterie usw. Die Nachfrage der nächsten Jahre wird zweisellos der Sport bestreiten. Die nachste Ausgabe der Gesellschaft dürfte deshalb in der Herstellung billiger und zuverlässiger Apparate für sportliche Zwecke erblickt werden. Die Gesellschaft für Flugmaschnen= und Apparatenbau m. b. H. wird nicht nur den Bau von gebrauchsfertigen Luftfahrzeugen nach eignen Modellen, sondern auch die ganze oder teilweise Herstellung von upparaten nach fremden Auftragen übernehmen. Als besonderen und zweifellos auch für spatere Zeiten gewinnbringenden
Aus aller Welt.
.-Gladbach, 12.Nov.1909. Heute begeht Hr. Fra# Brandts, der langjährige Erste Vorsitzende des Volksve##### für das katholische Deutschland, seinen 75. Geburtslag. äußere Feier wird damit nicht verbunden sein. Um so mehrha## die deutschen Katholiken heute alle Veranlassung, mit besond.n Dankbarkeit des Mannes zu gedenken, der mit nie rastendem
und unter größter Opferwilligkeit die wichtige Riesenorganisam
an deren Spitze er steht, mit weitem Blicke leitet. Mit einherzlichen Glückwunsch verbinden wir die Hoffnung, daß jugendfrischen allzeit hülfsbereiten und liebenswurdigen noch viele weitere Jahre gesegneter Wirksamkeit beschieden mögen!
lichen Schwarzstempel des Landgerichts 1, den sie aus einem sie sich„amtliche" Legitimationen
herausnahmen, stellten sie..
gerichtsvollzieher aus und mit diesen Legitimationen 39970 dann die Beträge, auf die sie die Kostenrechnungsformul#t fälscht hatten, von den ahnungslosen Prozeßparteien ein.Schwindlertrivolium ist bereits verhaftet worden. Es bestent dem 21jährigen Kellner und früheren Zahntechniker Lothare aus Pankow, dem 20 Jahre alten Radjahrer Willi Warner## der Oranienburger Straze 22 und dem woynungslosen Koc Meyer. Die Verhafteten sind dem Untersuchungsgefängnis liefert worden.
u.
—
o: 3
Porto
empfle
.Stüm
In Köln
Fral
Papp
Oben
wöche und von liefer
E
Unfert Versan Weidenge
Kein! Bei Barz
Inser
und
+ Einbrecher in Richtertalaren.
Ein ungewöhnlich frecher Gaunerstreich, der in manchem an des Hauptmanns von Köpenick erinnert, beschäftigt die und Justizbeyörden. Drei Einbrecher sind vor einigen Tagen das Landgericht l in der Grunerstraße eingedrungen, haber## mehrere Amtszimmer erbrochen und sich mit Richtertalaren,# dort fanden, bekleidet. In dieser Tracht des Richters waltesen drei Komplicen stundenlang ungestört ihres Amtes als Diede Fälscher. Sie entwendeten eine größere Menge von Kostenrechnungsformularen und füllten sie auf Grund von! akten, die sie aus den Schränken nahmen, aus. Mit einem
gebrauch
470- 600 halten, a passend.
zu verko
Joh. 1
Pale
für He
zu staut
Gro
Pa
ud
Rühle
K
*****

Rölner Lecal-Hureiger Dr. 314 4 Freitag. 12. November 1909.
Seite 5.
Verband kaufm. Gehülfinnen u. Beamtinnen, Georgstraße 7.
12. Stiftungsfest
Sonntag, den 14. November, nachmittags 5 Uhr, im großen Saale, mit theatralischen Aufführungen, und unter gefl. Mitwirkung des vereinigten Schllerorchesters, unter Leitung des Schülers Haus Glässer.
Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Angehörige können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Vorstand
Diese Woche
Ziehung garant. 13. Nov.
Nur I Mark
das Los der beliobten
Strassburger Lotteries
Gesamtbetrag i. W
40000
1. Hauptgewinn
10000
4 weitere Haupfgewinne pmp
3300
u. 1385 Gewinne
Hunderttausend Paletots
kann ich Ihnen nicht zeigen
Sie hinden aber bei mir ca. tausend elegante, fertige Paletots nach dem preisgekrönten System der Brüsseler Schneiderakademie geschnitten. Dieses System garantiert für tadellosen Sitz und bietet meine Verarbeitung auf echtem Rosshaar vollständigen Ersatz für Mass. Besichtigung und Probe ohne Kaufzwang gestattet im Spezialhause für bessere Herrenbekleidung von
Karl Ohlgart, Severinstrasse 54a,
Ecke Hirschgasse. Fernruf 10614. p“
zus. 1400 Gewinne
40 000
1 à 1 N. 1/2•
Porto u. Liste 25 J oei“ empflehlt Lott.-Untern.
LSlümer, Langestr. 107.
In Köln: F. J. Bürger, Franke&amp; Cie., O.
Pappermann.
Strassburger-Lose à 1 R.
F. Amienbrink Ga#-b- P.
Obenmarspforten 25.
Fleischhackmaschinen
i. all. Grössen, sow. alle Ersatzteile empfiehlt
zu billigst. Preisen.
Bürgerstr. 13
am Rathaus. p“
bsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
Simonis, Pg#’u“ Köln- Zollstock
Höningerwen 259.
Nahtlose
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Ktratnd
# Konditorei u. Wiener Feinbäckerei#
3&a Café e 3
3 Carl Dillmann#
Tel. 11) Herzogstrasse 24 Tel. 1139N
Lieferung sämtlicher Backwaren prompt nach
allen Stadtteilen.
Kur
Brillen
Pincenoz
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funoke.
Kupfergasse 18—2u.- Köln- Kupforgasse 18—20Eretes und ältestes optlsches Geschäft am Platzo.“
einer Lehter- u. Leure
(Dlr. Musikdir. G. Pielken)
Sonntag, den 14. November, abends 7 Uhr, im gr. Gürzenichsaale
Konzert
zum Besten der Kölner Krippe.
Chöre acapella von Schumann, Zöllner, Klauwell, von Othegraven, Weinzierl, Rückauf, Hofman, v. Moellendorf u. Silcher.
Solisten
frau Filly Cahnblep-Hinken
Konzertsängerin aus Würzburg.
Aiss May Karrison(Geige)
aus London.
Am Flügel: Herr A. von Othegraven. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Numerierte Karten: Saal 4., Galerie 2 M. in d. Hofmusikhdlg. J. F. Weber, Höhle 4(Teleph. 5499) u. abends an der Kasse.
5
In neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stotfen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
Carl Schirp
Köln a. Rh., Neugarkt
Eigene Fabrikation.“ Anfertigung nach Mass.
18
Schutzherr: Se. Kpl. Hohelt Herzog Carl Eduard von SachsenCoburg u. Gotha
Musikal. Leiter: Königl. Musik-Direktor Herr Arnold Kroegel.
Sonntag, den 14. November, abends 8 Uhr,
Vokal-u. Instrumentalkonzert
m grossen Festsaale des Annohauses(Annostr.)
Der Reinerlös ist bestimmt zum Besten des Asyls für verwahrloste Kinder(Maria Hilf, Rolandstrasse).
Solisten: Frl. Therese Kürmann u. Frl. Henny Wolff. Musik: Kapelle des Infanterio-Rots. Nr. 16(von Sparr).
p* Der Voratand.
C
Durch des Schöne stets das Gute!
wöchentliche Teilzahlung und von fünf Mark Anzahlung liefere elegante fertige Herren= Garderoben Ersatz für Maß. p Anfertigung nach Maßz. Versandhaus Friedmann, Weidengasse 74, I, N. Hansaring Kein Waren=Kredit=Haus
Bei Barzahlung 10% Rabatt.
I. an
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285
Schönes Geschäftshaus
mit 2 großen Schaufenstern, helles großes Lokal, in seiner Verkehrsstraße, seit Jahren von seinem Herren=Maßgeschäft benutzt, per 15. Januar mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Fr.=Offerten unter 3208 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
1674 Gemischter Ehor Eistracht Kalk 1909
Dirigent: Musikdirekter Frilz Eschbach.
Sonntag, 14. Novomber, abends 8 Uhr Im Schorodt'schen Saale
KONZERT
Inseriere
im(D es nutzt dir!
Ein schöner
Küchenbüfett-Schrauk
und eine dazu passende
Küchenanrichte,
gebraucht aber gut erhalten,
axminster-Teppich
470 600cm groß, sehr gut erhalten, auch für Thoaterbühne passend. für.3 des Neuwertes zu verkaufen bei 2°
Joh. Jonen, Ensen u. Nh.
Nur für Herren
welche Wert auf elegante Garderobe legen, bietet sich Gelegenheit, sich in dem Kaufhaus für
Monats-Garderobe
Schildergasse 89, mit gebrauchter moderner Kleidung zu versehen.
Wir beziehen unsere Anzüge, Paletots etc. teils aus ersten Abonnementshäusern, teils von Herrschaften, Doktoren, Kavalieren etc., die nur bei ersten Schneidern arbeiten lassen.
Es bieten sich daher für jedermann ganz enorme Vorteile, da sich unsere Garderoben, der meist senr mangelhaft angefertigten Konfektionsware gegenüber, durch besonders gute Verarbeitung(vielfach auf Seide) und tadellosen Sitz auszeichnen. Wir empfehlen gereinigte, guterhaltene
Serie
Mass-Anzüge
Mass-Paletots
M.
M.
Serie I
M. M.
Serie
M.
M.
zum Besten des Kalker Armen-Vuterstützungsvereins.
Mitwirkende: Opernsängerin Fina Widhalm
(Sopran) vom Opernhause in Köln und Opernsanger Willy Kollwitz(Tenor) vom Stadttheater in Barmen, sowie ein Teil der Kapelle des 65. Infanterie-Regiments unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Lattermann.
Zur Aufführung gelangen:
Das neu einstudlerte grosse Chorwerk
Leogair,
Ballade für gemischten Chor, Tenor-Solo und Orchester von Wilh. Sturm und
Elnzug der Gäste auf d. Wartburg
aus der Oper„Tannhäuser“ für gemischten Chor mit Orchester von Richard Wagnor, sowieMännerchöre.
Konzertflügel Rud. lbach Sohn.
St. Stanislaus=Kongregation
für Handwerkslehrlinge Kölns(gegr. 1861).
Feier des 48jähr. Bestehens
Sonntag, den 14. November, abends Punkt 6 Uhr,
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Zur Aufführung gelangt
Im Glauben standhaft
nach Spillmann:
Die Wunderblume von Woxinden.
Eintritt 0,55 Mark. Einlaß ½6 Uhr.
Kein Weinzwang.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Es ladet freundlichst ein 2•
Der Vorstand.
Paletots
Kaufhaus für Honatsgarderoben
Lodenjoppen
für Herren, Burschen und Kinder
zu staunend billigen Preisen.
Große Auswahl
Partiegeschält
Judwig Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
2 grosse Schaufenster
Köln, Schildergasse 89.
Abteilung II. Neue Garderoben.
Fracks u. Gesellschaftsanzüge werden zu den billigsten Preisen verliehen.
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
Frauenstimmrechtsgruppe Köln.s
Samstag, den 13. Novemder. 7 Uhr abends, im
* Quatermarktsaale des Gürzenich: a—
5 Vortrag von Herrn Dr. Mislicenus(Nenwied) über: Wahlrechtsreform vom Standpunkt der versch. Parteien.#
A Eintritt frei. Diskussion. Anmeldungen zum AbendBessen(M..—) beim Restaurateur des Gürzenich.
P
Bavaria-Brad
Em leckere Dröppche
Wolfastrasse 2, Ecke Richmodstrasse
% Liter-Krug à 15 Pfg.
C
A.
Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9.

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 314 8 Freitag, 12. November 1909.
von Nah und Fern.
5. Jiehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lolterte.
gi.„ mammhar 1900) Nur die Gewinne über 240 Mr. sin
s Düsseldorf,.Nov.1909. Wie der Frankf. Stg.
hat man in der liberalen Fraktion, Per,.4Ptpengcher ze regzlgh, lung lange über einen Antrag verhandelt, wonach die weiniche
Krankenpflege in den städtischen Krankenanstalten
abgeschaft und die Krankeupliege, escge gosteg esten gstehzenden tragen werden solle. Schwer habe es gehalten, einen ablehnenden Beschluß herbeizuführen.„Ein solcher int aber nunmeyr, so f
Zielt und der Antrag der Zentrunspariei
nete werden den vier
Elae butreg vod, hanst, escharbet, Pechehlece stelce lie
I9chso bis Pro0cd Mu. eridart, berzer., sher, Die Eesboates
würde in Tat eintreten, ader die liberale Mählerschaft würde
es nienals billigen, daß aus rein pekuniären Erwagungen d Parteigrundsätze über den Hausen geworsen werden.“ Al die liberalen Parteigrundsätze(), welche, karholische
Orden ven der Kranleupflege in den stadtischen Ansta schließen, werden wieder einmal über das augemeine Wohl gesteilt! Will sich die Bürgerschaft nicht endlich gegen eine Partei amragsen, welche in dieser Weise ihre Herrschaft ausübt?
Trier, 11.Nov.1909.(Eig. Drahtbericht.) Bei den Stadtverordnetenwahlen zweiter Klasse gewann das Zentrum zwei Sitze mit 385 und 358 gegen 353 bis 289 liberale Stimmen. Damit hat das Zeutrum die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium erlangt. Die Wahlbeteiligung war sehr stark.
s Halle(Saale), 11.Nov.1909. Die Wahrheitsliebe der Sozialdemokratie zeigte sich bei der Stadtverordnetenwahl wieder in einem eigentümlichen Licht. In einem sozialdemokratischer Fluablatt wurden die Wähler ausgefordert, hinzusehen u. a. auf 9(n,„wv0 das Vertrauen der Wähler die Sozialdemerratte atänzund slegen ließ". Das sozialdemokralische Hallesche Volksblatt brinat in Sperrdruck folgende geschmackvolle Notiz:„Trier, .Nov.1909. In der pechschwarzen Pfafsenstadt gelang es zu. n Male, einen Sozialdemokraten in den Gemeinderat zu Die Wahrheit, daß in Köln die Sozialdemokratie glänzend zurückgeschlagen, daß dort wie in Trier nur Zentrums männer gewählt wurden, erfahren die ange lich nicht.
Fr w in Trer Nireiren
die angelogenen Genossen naturStimmen aus dem Leserkreis.
dem Leserkreis keine Verantwortung. Hir 14.
bereit, etwaigo Richtigstellagsge, der.eggenzggg, zur Klärung des Sachverhaits
5048] Theaterwünsche. Es ware doch dringend zu wünschen, dan das Publikum bei der Villettausgabe mehr Entgegenkommen fande; wer, wie ich, tagsüber beschäftigt ist, hat keine Zeit, stundenlang am Schalter zu stehen und zu warten, bis man an die Reihe kommt, oder schließlich zu hören, daß der Platz, den man haben will, vergriffen ist. Warum werden nicht in den Vororten Kilialen errichtet, wo man die Villette tags vorher haben kann? Ich bin überzeugt, daß sich dann das Theater besser rentieren wurde als jept. Dann möchte ich noch auf einen Uebelstand aufmerksam machen, der mir unbegreiflich ist, nämlich beim Parterre in der Garderobe des Opernhauses; mit vieler Mühe zwängt mar ich durch, um aus den„Löchern“ Hut, Mantel, Pelz usw. Empfang zu nehmen, dann, wohin damit, wenn man sich anzi will, keine Tische, wo man etwas hinlegen kann in dem großen Raum, nichts, als der Fußboden; hier möge Wandel geschassen
werden.
naa Der Hansabund in Köln. Sehr peinlich berührten mich die Ausführungen des Hrn. Kommerzienrats Neven Du Mont, Vorsitzender der Kölner Handelskammer, soweit sie auf das klerikal=konservative Bünduis im Reichstag und die Rathausmehrheit im Kölner Hansasaale darstellten. Tann die Ausführungen des Hru. Handwerksmeisters Karl Hemming aus Düsseldori, als Vertreter der Handwerter, kurz beleuchtend, möchte ich an den Herrn die Aufrage stellen, ob iym die Beschlüsse des in Mayen lagenden Rheinischen Handwerkertages unbelannt waren oder sind. Ferner möchte ich aber auch den Herrn fragen, ob nicht mehr Mut dazu gehörte, für das darniederliegende Handwerk, in den sechziger Jahren, mit Wort und Tat einzutreten und durch die Lemüyungen auch endlich die behördliche Anerlennung zu erhalten, wie es Kölner Handwerkern, die dem Zentrum augehören, gelungen ist, als in einer Versammlung des Hansabundes vor Kommerzienräten, Großkapitalisten, Börsenmännern und Großtaufleuten zu reden. Die Handwerker sind doch schon lange im Reichstag vertreten und bedürfen hierzu des Hansabundes nicht. (Enler und verschiedene andere Herren.)
Ein Handwerksmeister aus Sürth.
5050] Kur Dirnenplage. Die Anwohner des kleinen Rothen= bergs haben immer mehr unter dem steten Anwachsen des Dirnenunwesens zu leiden. Besonders Sonntagsabends ist das Treiben auf der sonst so stillen Straße widerwärtig, wobei Raufereien und nächtliche Ruhestörungen Vegleiterscheinungen dieses Treibens sind.
dadurch die kleinen Eigentümer sehr geschädigt werden, bedarf wohl keiner Frage mehr. Schlimmer aber steht es mit der Wirkung dieses Treibens auf die Kinder, die bereits in ihren Spielen das Gebahren der Dirnen vor den Häusern nachahmen. Wo foll das hinfüyren, wenn es so weiter geht? Man kann ja kein Kind mehr vor die Türe lassen. Hier ist Abhülfe dringend nötig, zumal die Straße von den Schultindern der anstotzenden Cassen fortwährend beuntzt wird. Im sogen. Vierzehneckiggaßchen durfte sich die Polizei auch einmal des Treibens annehmen, oas dort in den Abendstunden zwischen der halberwachsenen Jugend beiderlei Geschlechts herrscht.
Die erfahrene hausfrau spricht: „Etwas Bess'res gibt es nicht!“
581 1000
11000 355 66306 574 68250 331
(Dem 6. November bis 7. Dezember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mi. sind den
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne
11. November 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
156 80 360 72 463 1071 265 357 438 66 63 587 706 859
733 83 80s 688 G342 sor 465 56. 7332 505 748 1000) 888 027 8049 148 532
1065 D FM 9it io 1192 26, 6 1333 24 amp ao 3a48 Uie 84-8
16030 37 202 514 683 743 809 22 928 83 17104 525 729 500) 18322 33 3030)
424 789 19200 378 531(3000 98 693 760 71 87 861 921 20017(500) 320 536 63 646 80 770 83
405 617" 250s— 138 263 617 752 26010 651 57 888 991 22004 215 613 950
70 28028 122 60 616 715 29330(500 81 99 448(500 725 972
30103 233 025 900 31007 23 210 378 728 814 84 32124 /10/0], 27
a shb 5 Gron sdk vs. K /. 2 35is 3s r 5h 3ö1rsk al sa)
5 i eiclh
33 55 916 48123 510 787 964 49015 112(3000) 213 730 60 9e6 89
aun eit leig a4 Hn. Ceich-g 6 os er Pshahf ad sch. i. sc
b8 234 51 123 520t 263 305 s1000) 4e6 gn beo js /300f cds 760 832
124(3000) 203 385 607 750 931 59123 906 77
00915 151 229 463 536 627 709 85 61020 08(500] 92 342 418
696 355 900 10 16 G2oz7[300)] 173 67 502 640 63 885
51 C2: 138 70 807
93 459 540 714 69023 40 276 439 97 682 949
3 Kaf“ schihr saleh al ag.osg, aldbe d. gralde 9
231(3000] 347 615 36 62 825 919 79, 88108 500 659 99 727 49 92(3000] 999 gadgng 10s 2e 4s“ 65 Töt 6260 791 225 92 1000 a 91038 53 196 220 .„ Ke 10) 7, 34 472 620 ze 100“,.) 94040 74 123 6is /5300
905 and zur ald, Osltk 28 9o e. Dir Jie dls 2ia lcho“ Gocke 115
204 89 579 98(1000] 664 769 876
823 103e 11000) 165 242 52 359 65 ba7 8 729 43 907 77 104007 342
sagf oro sös o24. 90 Js 10716s 100) 206 350 94 22. 4, 37 o4 500) 10802
13000 352 989 109134 505 735 870
M23-KR P. M5sg A B. Nesr. Boch. ls shas
117112 48 728 64 118035 119 396 443 548 119238(500) 83 302 761 993
*8 536 619 833 121200 349 605 991 1222070 191 315 416 619
8u1 9i5 12:986(30000) 129 596 707 850 913 70 128014 18 34 219 21 310
1340102 309 24 40 Bös 131076 84 542 52 895 902 11 85 132007 231 87 355 419 668 758 824 133049 56(3000 152 770 985 134372 402 656 135009 1
*7 101 384 407 79 662 811 92 903 68 1336054 390 480 530 137031 625 /1000
742 995(1060), 1388111 1500 43(500 335 98 434 97 526 92 609 25 748 139034
149465 5“ 141294 13 446 694 1500 991 142083 509 87(1000] 95
ce es 998 1133051 63 70 136 644 49 786 90 804 500) 144913 500
371 407 677..45101 3 82 398 426 29 511 630 798 808 146103 36 340
3000 400 723 147025 157 278 83 317.734.50(3000) 867 656(3000) 115027
500 782 822 80 968 143012 104 278 762 940(1000
150104 597 710 68(1000 877., 151009 54(5090) 77 116 309 440. 553
93 05 151018 217 315 96 925 J4 15510 27 412 513 137 85
5. Jehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Cotterse.
(Ven. 6. November bis 7. D zemder 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mt. sind den betressenden Nummern In Klammern beigefü t.(Ohne Gewahr.)
11. November 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
270 59S 853 1005 95 222 52 330 409 638(500) 917 99 2011(500) 201 36 337
825 6314 714 82 934 4246 453 524 669 836 982 5075 232 41 342 469 611 47
850 942 84 63006 79(3000) 283 99 410 650 765 7063 340(500] 416 505 655 759
8096 115 233 771 93 9620 715 858
10298 370 508 942 11036 60 117 35 297 423 579 715 29 817 81(500] 909
17 23(1000] 12026(500) 691 27 28 133007 67. 14630 708 14 61 971 15083 121 824 16120 201 37 338 492 541 765 90(1000] 861 924=175 13000 291
597 604 763 65 993 18109 276 347 531 690 798 923 19272 79 337 569 83
20149 221 26 875 974 78 21169 253 360 464 621 69 877 967(3000)
222003 357 750 233933 51 141 654 88 97 819 34 95 934[500].1085 1500
454 651 903 25073 541 714 803 28(1000] 55 20085 156 575 710 79 907 51
500 27065(5000) 309 27 659 823(3000] 74 84 28312 482 87 903 54 77
19 45 533 53 622 712 27 72 996
30074 172 313(500 f1 473(500) 532 658[500 848 944[500]„„11. 432 331
927 32031 96 201 421 40 K51 677 33221 827 46 IIVP/.2K— 36910 1c 94 975
354 476 571 35109 412 501(500 41 651 700 914(15990) 36019 1·8 24 249
318 045 37071 112 299 378(500] 715 903 53 85 38064 334 93 473 522 839 58 938 30197 237(500 399 541 791 990 1500
40123 462 516 667 797 841 41067 255 303 74 639 94 808 75 422019 89 113
314(1000] 614 83 766 206 60(5000) 157624 773 77 894 158013 77 433 302
. 46 Jag zel 34 6e1 76 922 u 101218 304 7 I50) 34 M ug
620 500 905 87 164004 219 360 423 la0os F. 710 88 845 16534310
Di s0 c Wchelie Alscho 85 de ui. as 189tl. /3h), Ma 25. haih;
5o 125sg: 24 2r..600(6133200 40 300) fof do ga
.= aa 704 13 27 821 59 500 931. 175015 281 394 596 745 873 52 u
1000 178or, g. 109 35 207 540 6s 695 15 b4i. 179049 278 80%.5
unr K. 485 ans 24 ds as 183lik 2i 158 B bo) ame Jae ah, 383
90129 285 516 25 30[3000 75 738 870 985 191082 253 374 95 46
7e gr 192029 100 87 220 550 593 830 193074 213 541 Bu
„ A41.2 Aif ga5 62o 720 99: 195132 77 205 35 361 13000 4m.
Gin.e. u. his lo. 10sos 165 23 cm dzis ir ad fead ut lam) aict liah) an dald) ldft Al. 33ah2 4s. g chel
67 01 150) 6o1 44 737 824 208009 31 161 375 7i6 904 300) 6 203507 663
nses 97 128 30, 50 69 921 632 42 1500) 82 774 920 34 21113
nr a77 210 409 563 98 605 23 212317 838 66 94(1000) 935 75 /50
27 349 422 563 98 ud 24.4022 77 2341500 90 99 302 215244 35
03 s30) 72 724 216133 42 602 132 217117 462 523 86 219
B2grr3 110 826 ose 221047(5000) 38 151 ax 605 901 300 222 245 0, S 1000 zor(390] 92 Hagg ors 825 223124 303 4e CH zg.
ie es ge a. ase e a. eice, Se
6is 665 7io u. 2u3l28 861 2. b.., g f 83633, gge
238066 80 244 317 476 98 699 239056(500] 81 50
240290 89 343 503 6 e, 830 99 241017(100) 67 234 100 Gut lum,
570(50 G7 815 30 o1: 249005 114 64 421 22 30 623 857 85
250103 202(509) 379 85 615 884 931 251102 202 607 74 745 252
25:000
44010 102 318 55 500 1000 85 259 93(3000 445
das moderne Waschmittel
D..-P.
60 501 91 739(1000) 836 971 43031 470 786 949.—.
442 673 747 844 902(500 80 83 45144(1000 66 77 11### b2 um. W
547 657 98 715 832 72 901 15 86(1000] 46149 1500) 296 322 462 47019 51(1000 303 33 54 843 58 87(500] 48959 305 545 738 89 49069 111 219 593 748
50192 802 59 993 51653 90 135(1030 373 505(500] 655 869 91 931 52045
137 495 570 619 663(1000] 956 53109 383 88 704 830 01325(500) 78 426 44 87 548 1500 716 500 38(500 55022 36 505 46 56076 77 212 72 415 699 798 839 926 57268 11009) 630 785 823 976 58371 77 452 594(500] 59120 57 419
620184 355 571 75 97 789 922(500] 61091 324 77 443 505 673 733 925 •2493 619 41 63006 159 60 201 19 87 380 413 670 775 78 64060 250 55 97 310 433 53 573 609 762(1000j 944 65118 486 1500) 578 632 737 81 66273 600 67044 135(500 518 857 68009 30 149 364 79 692 833 44 939 69067 390 96 406 634 500 88(1000 845
70127 241 456 545 720 94 850 71048 108 35 456 597(1000) 630 939 72470
855 733138 61 207(1000) 32 66(500] 384 11000) 85 439 533 59 639 743 837•4006
117 475 514 75222 427 539 675 722 76082 143 298 350 415(500) 676 736 53 849 408 77162 292 439 62(500) 642 89 759 915 78034(3000) 105 253 718 903 79005 346 99 649(500) 737 38
Kn394 47 707 999 81053 147 56 209 78 478 804 24 82003 96 314 1500] 80 682 959 83027 118(500] 202 487 645 701 942 90-4302 740 93 863 85175
295 475(1000 957 86041 154 231 415 562 670 828 35 992 87012 154 56 59
851 703(1000 833 910 88058(500] 117 77 449 80 574 89177 453 130001 875
500) 963
90212 583 91151 409 577(500) 608 734 61 79 92097 314 38 82 500 882
430 714 1500] 91207 29 55 58 793 854 95307 45 498 556 744 61
951 66145 63 66 69 208 16 321 85 498 781 97161(1000] 99 434(3000) 546 927
98012 170 279 335 49 503 906 83 99077 826 65 935
100073 1500) 105 89 244 62 337 872 934(500] 101034 195 410 59[1000)
582 735 839 102010 638 1000 52 70 877 103114 69 204 10.1243 540 613
756 90 105061 157 82 268 493 591(500) 670 803 68 998(500] 106774
107273 82 604 827 108253 381 416 670 723 801(500) 109141 53 366 771 92
110102 3 213 28 339 63 602 715(300)] 95 895 111335 426 54 112189
302 906 33 113073 265 655 79 757 822 114000 88 138 206 70 459 529 711
28 115190 15001 505 674 924 116024 114 35 212 356 954 117126 233(500) 367
68 74 763 97 835 118117 251 685 818 50 119026 289 455 88 795 328
120045 89 1500] 101 422 510(1000) 781 829 946 121078 97 184 250 366 535
48 897 12:2180 203 78 481 503 74 1233003 220 317 697 936 124018 153 305 505
33 738(1000 878 125127 312 578 664 739 120043 88(500 125 69 320 496 630
752(1000] 823 30 127069 25 102 19 67 493 739 128032 66 172 91 253 320 25 466 96 517 86 602 907 1500] 71 81 129221 427 741 66 905 500
1330022(1000 371 82 571 981 131190 243 331 44 15001 529 73 661 707 9 42
57 67 927 51(500) 64 13•2167 426 525(500) 26 50(1000] 685 711 71 956 58
133010 13 182 325(1000 596 644 760(3000 952 134147 56 82 204(500 74 81
381 135067 129 506 642 802 136405 19 591 646 775(1000) 99 975 76 137366
631 868 138004 22 109 72(1000) 300 556 86 604 11 51 55 871 957, 139486
140410 665 713 800 141117 944 78 142029 194 457 580 603 22(3000 826
3C00 143060 5001 6o: 16 74 780 829 992 144027 52 194 259 75 352 90
508 639 145298 470 146688 739 869 996 147538 148307 404 6(3000) 503 31 61 83 764 149031 282 475 512 601 719 21
150000 425 567 703(3000j 24(1000) 901 151359 93 756 821 152298(3000
228 an 525 1gof se s30, 40 90 Spgasg u. tem
257670 705 22 1500) G) 258310 150) 458 305 730 023 250066 139 3 6
Locoe 1901 6 3i0 32 mn 21 so) gut 26103, AH3,.
.4 Ggzzg„863 ber e## 26agg(3000) 583 1500] 62 S
26 7111 67 245 444 68 743 49 50 841 268007 b5 153 292 427 799 853 6 0n
9 87 203 500)(6 4g, 914816 2710 13 213 504, 6
67 72 998 272092 130 83 314 637, 273135 955 274232 48 61 on m i
40h i lcuo vor. 25. al..
200 73 21,44, B6a 15 W 5
23 d4 98 557 505 60 287204 369 52 656 J0, 288010 B7 32 11 46 6
501 84 T79
Mi 9r, 3- hcb san iad dan c shol ils dhl hle.. iöihel
30008 270 375 576 846 302085 472 847 48 30 974(1000), 303146 83 150
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 10 Rovember lies 12266 u1 122616, 133318 mit 5000 Mk., 248216 statt 248616
959 83 155013(500] 32 363 637 710 156078 346 52 515 613 81 854P
157072 232 396 743 158241 584 635 718 66(1000) 8S 858(1000) 67 500 K1
069 159166 86 203(500) 72(500) 833 41 935
160068 208 378 595 606 856 161088 90 237 50 64 306 35 413 551
418 720 L8i 1633044 142(3000) 452(500) 544 836 89, 16=4341 59 c0
165154 235 497 603 53 75 727 820 80 1500) 903(500) 16 166083 281 649 851# 1000 946 167020(500) 376 650 721 77 108112 259 92 378 553 707(500 S3 80
81 169029 353 418 43 72 538 623 705 63(500) 818
1 62 388 Tr0rj36j, g g/ 65
341 473 775 875 979(500] 175001 216 21 309 544 52 94 600 1506
377 758 835 910 177107(1000] 531 681 947 178042 171 94 276 652 805 0—
925 93 179132 404 53 521 953 95 500
180027 147 70 537 902 181537 43 75 783 182230 326 37 43 478 56 37 183221 66 91 332 57 72 763 91 974 181035 127 560 757 919 185029 29 0
537 186231 542 716 829 187316(500) 93 598 785 821(1009) 188994m
190135 237 91 611 828 191995 245(1000] 92(500) 351 90 643 702 84711
192357 550 193193(1000] 282 451 79 612 16 46 717 974 9„
195252 326 34 431[500 82 507 57 683 705 5001 196081.123 417, 48 W
888 90S 197285 300 6 504 24 733 887, 198306 411 59 500) 71 505 11 97 1
646 802 199007 280 568(500 641 813 927 1000 63 72 75 94 98(1000
200114 370 1000 537 652 801 923[500 28 201014 403.|%(
20•2022 51 115 40 394 553 71(500 903 99 203185 228 353 526
1000 82 03 1560) 429 863 2015255 452 62 557 763 266455 521 764 207 310 94 96(94 729 51 69 603 75(1000] 208136 399 572 870 900 209208 41
d G 211170 f. S4 112 68 80 e1 Sr S
212051 405 1500 83 651 717 213033 57 63 118 324 42 53 62. 552
14 896 P6=5P 375 772.50) bik 21830l 462 50n als 134 903
220124 31 M os as lng m 165 un ge Detten nie SB
222102 477 680 785 913•23284 375 633 790 803 20 928 63#1 ge
1000 86 890 981 225313 418 669 717 52 226242 30, 6% g g. gg
1000 37 93 100 262 75 81 385 91 530(1000) 608 74 720 31 933 511 223078 304 406 76 229030 109 211 393 459 572 73 624 806 913
2330026 197 288(500) 359 642 59 873 905(1000] 232043 80 104 809 4K 900 2313490 502 661 701 29 72 868 23•4105(3000] 505 g
235162 259(3000) 373 623[300 236919 93(3000) 226. 83 335
600 1000 993 237037 55 154 469 766(500) 925 76 258411 b68„— 1
742 1000 815 239031 113 236 366 652 935 90(500 94
240128 89 602 1000] 241258 459 1000) 511 90 680 912 7, ggfg
190 266 651 769 35 835 1000 32 85 243015 90 ½8 22
407 885 996 244001 68 224 1500 315 49 98 876 2 15000 97 161 96 216
885(5001=46405 960(1000) 82 217473 511 875 951 64 218123
300) 332 711 847 972 219203 038 G46a
250011(5000) 22 220 31 85 458(1000) 541 653 71 947 89 251213,22 50
305 438 535 1000 743 816 923 33 46 252196 98 476 82 520 631„.
254207 79 512 35 62(500 708 87 972 500 255380 40.
41 742 67. 256103 436 515 500 55 69 890 92 956 94 25:030 M elg.ug
806 906(1000] 42 99 258079 119 57 203 332 418 740 844 947 251
364 67 86 461 816(3000) 901„ 000 1f1 0f 681 10
260064 70 333 689 828 916 26126S 429 539 904 262464 M
263282 95 319 541 806 53 953 261047 212 356 458 566 738 995, 26
289 385 662 784 819 939 71 266096 316 584 C11 54 76 898 935 267
452 650 755 80 269948 267 701 8 978(1000] 9
270283 445 753 837 921 80 271281 417 635 51(3000 813. 983, 891g. 66 3
319(500) 69 453 72 514 1000) 43 715 834 79 273124 612 721 51
453 524 640 799 852 959 77 87 275247 42
536 666 737 277152 500 378 943
28/0046 157 254 68 323 470 738(5000) 882 281245 536 672 862
80 282302(500 16 500 83 605 57 944 74 2833022 41 326 47 428 Bug; 65 i
284059 131 417 23 73 531 63 670 285015 233 76 321 560 694.-; hi#
286441 556 68 765 932(1000 38 95 287155 58 591 652 893 239.
700 96 289067(3000 235 318 517 728 803 986
290362 702 58 50. 9 59(1000 60 291201 46 68 494 507 24 65..
1 0.*
5 834 79 273124 012 721 51 271055 8 5247 431 816 38 /500 927 22608, L
278200 68 511 81[500) 674 732 884
292122 495 509 785 913 94(3000) 293021 144 236(1000] 558 79 81 96 29.4015 82 100, 608 5ccg1.730 826„ 295061 373 4eb. 912.264 664 0
296133 37 66(500) 222 403 22 606 297138 45 208 364 702
298154 388 514 37 69 602 45 299007 82 102 266 94(3000] 921
300071 178 96 253 737 38 831 83(500) 89 973 301023 225 60- 870-u
302016 253 500 422 526 42 95 303022 30 257(1000] 69 309 11 427—.
Im Gewinnrade verblieven: 1 Prämie zu 300000, 1 Gemim
1 zu 200000, 1 zu 150000 1 zu 120000, 1 zu 100000, 2 z 82.1, 10069 122
2 zu 60000 3 zu 50000. 2 zu 40000, 11 zu 30000. 24 zu 15000, 66 zu 100

Röler Lecal-Anneiger Nr. 314 4 Freitag, 12. November 1909.
Seite 7.
Auskunft u. Rat in allen Zivilund Strafsachen
Karl Dammers
222193 701 500 6072 119 8 212 31 2290
232019
24 826 69
7 507
354(1000
1296(24 273 546 93 418 87
252400 5 222 86 1 452 772 39 588 637
26255
1<space> 9 0<space> 2 0 5 9<space>
32 879 999 353 96 939
9 776 830
3<space> 4 3 1<space> 1 5 0<space> 246 100
50 857 924
3000 8 1037 109 286076 443 63 91
7 29 2/3
191087 24 246 592 421 10 1500 1
15 83 1300
122666 s
3 81 854 7 500 S
3 478 55 9 35020 281 7
188054 m
1n4 96 681 79
67836 26829
11
Fernsprecher 3123.
Sprechstunden von 8 Uhr vormittags bis 8 Uhr adds. Sonntags von 9 bis 4 Uhr.
8%
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche. Garantiert unschädlich.
„<space><space> e i g n e t<space> s i c h<space> i n<space> h e r v o r r a g e n d e m<space> M a s s e<space> z u m<space> s c h n e l l e n<space>
Edelweiss-Cnlol Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten-und sonstigen
Edelweiss-ChlOf beiReinigung von Emaille. Flecken. Auch bewährt sich Luelwoise.
geschirren ganz vorzüglich. Verlangen Sie ausdrücklich EGelWelSS-CHIOF
Städtische Sparhasse
Hülheim, Rhein
(mündelsicher)
Deutzerstrasse 136
Sonntags
und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Chem. Fabrik DUESSELDORF- REISHOLZ
Gänsela. Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. franzos. Poularden, Enten u. Poulets —— hochprima hiesige frisch*<space> s c h l a c h k t o t e<space> J u g g e n-<space> u n d<space> Frikasseehühner, fette paunen, junge., Hahnen— #eine u. französische Puter und junge Tauhen,
kriechgeschossene
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern,
und: zuGunsten.Pensionsanstalt
Ka.l d. Central-Verbandes Deutscher Tonkünstler und TonkünstlerMasen
Vereine(E..)
II672 Gewinne, Gesamtw. Mark
200000
Hauptgewinne:
tätlich frischgeschoss. Hasen.
enbraten, Hasenrücken,
Ilasenkeulen auch einzeln, gespiekt und ungespickt.
Hasenpfelter
nur vom ganzen Rasen
junge feiste Fasanen, Feld##ner, Haselbühner, Birkwnd. Schneehühner, Wachteln isie alle anderen Sorten ila und Geflügel, salsongeäss empfichlt täglich frisch Penteefend: 0
"** Manis 11 Lose Lose à 1 Mal'K 10 M.
Spezialgeschäft
für
wild u. Geflügel
Nik. Uh
iehueg 9. Teiephon S187.
Kassenstunden—11, 3½—6
11—12¼ Uhr
3 ¾% Zinsen
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonto 3482, Cöln.
Mit dem Namen
827
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei. g1
werden die besten Nähmaschinen der Welt bezeichnet.
Durch unsere sämtlichen Läden zu beziehen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Ehrenstr. 54,
„ Schildergasse—12,
„ Severinstr. 35,
-Ehrenfeld, Venloerstr. 267,
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198, „-Nippes, Florastr. 1, Kalk, Hauptstr. 71,
Mülheim a. Rhein. Buchheimerstr. 3.
(Porto und Liste 25 Pf. extra.)
Zu haben bei den Könlgl. Lotterie-Einnehmern und sonstigen
Verkautsstellen. General-Debit:
Lose-Vertrichs-Gesellschaft Königlich Preussischer LotterleEinnchmer, 8. m. b... Berlin, Monbijouplatz 2,
und A. Molling, Hannover.
Beste russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
Rhein. Apfelkraut
— Cinat-(Dnalität
garant. reine feinste Qualität
per 10 Pfd.-Eimer 4,25“
emplichlt
in allen modernen Fassons
#er Beato und billigste Be-/1*% Fernser. 1779
Mursgzello für Wirte u. Hotels,## 40 garberbach.“
chaus lieferungsfähig und
flette Bedienung zugesich.
Spel-Fabg
D Weber&amp; Co.
C
arl Schirp, Köln
Neumarkt 31.
Marmeladen
Ferasgr. 1779
Duwonts Sorgenbrecher
epie
KCU
el Hepiel Aepiel
ff. Qual., nach engl. Art. Jo
hannisbeer- Erdbeer-Aprikos. Iimbeer-Marm. p. 10-Pfd. Eim. .50.4, 5 Pfd.-Eim..A. OrangeMarm. p. 10 Pfd.-Eimer 7,50 M. 5 Pfd. 4 M. Pflaumen-Marm. 10 Pfd.un, 5 Pfd. 2,50 K. Dieselben Sorten in 1 Pfd.-Gläsorn 80 Pig
Hepiel Tafel-Aepfel Acs
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnift in Braundruck
das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Konte
3
.7
0
unonik linik
opiel
seine haltbare Sorten zum Einlegen
sehr billig.
Julius von Euen
Obstgrosshandlung
Köln
Leystapel 15
(am Filzengraben)
Kinder-, Kur- und HausFeinste Tatel-Gelees
Johannisbeer-, Apfel-, Aprikos.Erdbeer-, Himbeer-, p. 10 Pfd.Eimer.50 A. 5 Pfd..25-A. per Pfd.-Glas.# Sämtliche Obstkonserven, konservierte Erbsen, Spargel, Bohnon, Pilze, Spinat, Kohlrabi, Blumenkohl, Rosenkohl in tadollosen Qualitäten zu Fabrikpreisen.
A. Umé
Telephon 403.
Hoflieferant
alleiniger Kontrahent.ganzen Produktion.Konservenfabr. v.
H.&amp; J. P. Even in Beautert, Preisliste franko.“
Laflenssmiloh unter stotiger Kontrolle Kaltungsmilen Hant. spprobiert Nahrungsmittel-Chemiker 1
liefert die Molkerer JeurBroier
* Hofgut Kriel—Köln-Lindentnal.
Eigener Tichbestand: eires 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3483.
Ferd. Langen
höhle 9 Höhle 9
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen. Großes Lager
aunblnidatg
gekleideter sowie unge
Mote
zu den billigsten Preisen.
Reparaturen schnell u. billigst.
von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuch m meine schmackhaften Landmilchblätge Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch.
Nachfolger:
#<space> N a c h t o l g e r<space>
U Franz Kau, Hubert Zarth.
Adolf Poppe,
Fernsprecher 7041, mpfiehlt alle Sorten Kohlen, Kolls, Steinkohlen=, Eiform=, Braunkohlen-Briketts. Holzkohlen und Brennholz zu den billigsten Tagespreisen.
1 u a
##ca. 150 Stück
eppiche
in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold Kopf. Schilderg. 69; Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutschor Ring 7; Hirsch-Apotheke. Hohestr. 35; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns Apothcke, Kaiser Wilhelmring 8; Hohenzollern-Apctheke, Hohenzollernring 26; Jan von Werth-Apotheke, Alter Markt 48; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; ## Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139; SternApotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke, Aachenerbis zu den besten Qualitäten bis 35% inter Preis zu verk.
Hich# Hohestr. 81, I. Etage # vis--vis Par. Kinema.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((A) eine tüchtige Kraft fand!
Severinstr. 100; Schwaucu-Appenen
Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke, Aachenerstr. 10: in Baventhal: Roland-Apotheke: in Deutz: Marien-Apotheke, Siegburgerstr. 115: in Ehrenfeld:
Apotheke zum weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gut berg-Apotheke; Rosen-Apotheke: in Frechen: AdlerApotheke; in Kalk: Marien-Apotheke; in Lindenthal: Adler-Apotheke, Dürenerstr. 166; in Herheim
Nordstadt-Apotheke; In Mitlheim a Phge## Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apothenc;
Nippes: Flora-Apothcke. Neusserstr. 192; Germania
Apotheke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen.
5
—
K

Seite 8.
Köhner Local-Anzeiger Nr. 314 g Freitag. 12. November 1909.
§ Köln, 12. November 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anBank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Mertens. Meyer, Moennig, Moritz, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Trimborn, Berghausen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Schmalbein, Schmitz Emil, Schnitzler, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Die Versammlung trat sofort in die Beratung der Tagesordnung ein. 1
Ueberlassung des Gürzenich.
Auf Vorschlag der Gürzenichkommission erklärte die Versammkung sich einverstanden mit der kostenfreien Ueberlassung des Saales a. an den Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums zur Abhaltung von zwei Vorträgen; b. an den Wohltätigkeitsverein Meisterschaft zur Feier seines Stiftungsfestes; c. an den TonkünstlerVerein zur Veranstaltung eines Konzertes, ferner mietfrei an die Kölner Wirte=Innung zur Abhaltung ihres Stiftungsfestes, endlich mietfrei mit der Maßgabe, daß die Miete als Beitrag der Stadt zu dem betreffenden Zwecke verrechnet wird, 1. an das Asyl für männliche Obdachlose zur Veranstaltung eines Wohltätigkeits=Konzertes, 2. an den gemischten Cbor der evangelischen Bürgervereinigung zu einem Konzert im April 1910, 3. an die Polyhymnia ebenfalls zu einem Wohltätigkeits=Konzert im April 1910.
Verkauf von Grundstücken.
Der Verkauf eines Grundstückes von 507 Quadratmeter Größe in Hermulheim zum Preise von 4 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des herrn Stadtverordneten Stollwerck.
Der Vorsitzende gab der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben, in welchem Hr. Kommerzienrat Heinrich Stollwerck mitteilt, daß er beschlossen habe, sein Amt als Stadtverordneter niederzulegen und zugleich bitte, schon heute von demselben entbunden zu werden, um dadurch eine Ersatzwahl mit der für den verstorbenen Hrn. Geheimrat Michels zu ermöglichen. Die Veranlassung zu diesem Schritte lagen in der zunehmenden geschäftlichen Tatigkeil als Senior der Firma, seinem vorgeruckten Alter, dem Wunsche, sich mehr seiner Jamilie und dem ausgedehnten Betrieb der auswärtigen Fabriken der Firma widmen zu können. Die acht Jahre einer Tätigkeit als Stadtverordneter wurden ihm eine angenehme Erinnerung bleiben. Der Vorsitzende gab dem Bedauern über die Amtsniederlegung des Hrn. Stollwerck lebhaften Ausdruck und sprach unter Zustimmung der Versammlung dem Scheidenden den Tank der Stadt für seine unermudliche und opferwillige Tätigkeit im Dienst der Stadt aus.
Ausbau eines Teiles der Verbindungsstraße zwischen
Amsterdamer- und Weidenpescher Straße.
Aus Anlaß eines größeren Neubaues soll die Straße auf eine Länge von 210 Meter in einer Breite von 10 Meter vorläufig befestigt und mit Bürgersteigen versehen werden. Die Kosten im Betrage von 13 700 M. wurden bewilligt.
Hr. Bank empfahl bei dieser Gelegenheit auch baldigst an den Ausbau der Gurtelringstraße zwischen Zulpicher- und Berrenrather= straße zu denken, weil dadurch eine bessere Verbindung der Vororte untereinander geschaffen werde.
Der Vorsitzende. Die Anregung werde geprüft werden.
Beschaffung von Schränken für die Fortbildungsschulen.
Hr. Beigeordneter Jesse. Die Zunahme der Fortbildungsschuler habe eine Vermehrung der Klassen herbeigeführt, wodurch neue Schranke erforderlich seien. Es wurden hierfür 2553 M. sewilligt.
Abschlüsse der Stadtkasse, der selbständigen Kassen und Nebenfonds für das Jahr 1908.
Die Abschlüsse, sowie die dabei vermerkten Kredituberschreitungen wurden auf Vorschlag des Hrn. Ersten Beigeordneten Adenauer vorbehaltlich der Rechnungsrevision genehmigt.
Anfrage Froitzheim betr. die Schnellbahn
Köln—Düsseldorf.
Die Anfrage lautet:„Wird bei der Ausarbeitung der Projekte für die Schnellbahn Köln—Düsseldorf ernstlich untersucht, welche Linie die billigste und rentabelste ist, die linksrheinische, bei welcher der Bau einer Rheinbrucke erforderlich ist, oder die rechtsrheinische über Teutz—Mülheim(Rhein), bei welcher die stadtkölnische Brucke im Zuge der Joachim=Freiheitstraße benutzt werden könnte?“
Hr. Freitzyeim: Nachdem durch die Zeitungen bekannt geworden ist, daß der Minister der öffentlichen Arbeiten sich bereit erklärt hat, den Bau und den Betrieb der geplanten Schnellbaln Köln=Düsseldorf der Privat=Unternehmung zu überlassen, drangt sich jedem, der ein Interesse an den Verkehrs=Einrichtungen der Stadt Köln hat, die Frage auf, welchen Weg wird diese neue Verbindung zwischen den beiden Großstadten nehmen?
Wenn Dusseldorf auf der linken Rheinseite läge, würde eine solche Frage überflussig erscheinen.
So aber muß die Schnellbahn auf alle Fälle den Rhein überschreiten. Hierbei kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die zur Ueberführung dienende Rheinbrücke am zweckmäßigsten in oder in unmittelbarer Nähe einer der beiden Siadte zu liegen käme, weil sie dann mit Vorteil auch noch zu andern Zwecken benutzt werden könnte.
Je nachdem diese Brücke in der Nähe von Düsseldorf oder Köln erbaut wird, erhalten wir eine linksrheinische oder eine rechtsrheinische Linienführung.
Ein Blick aus die Karte zeigt, daß es unmöglich ist, den Rhein in unmittelbarer Nähe der Stadt Düsseldorf zu überschreiten, da die Schnellbahn alsdann einen großen Umweg zu machen hätte.
Dem Vernehmen nach war deshalb geplant, die Schnellbayn bei dem Orte Flege über den Rhein zu leiten und dann lintsrheinisch bis Köln durchzuführen. Zu diesem Zwecke müßte bei Flehe, etwa 4 Kilometer overhalb der Eisenbaynbrucke bei Hamm, eine neue Rheinbrucke erbaut werden, die im wesentlichen nur zum Betriebe der Schnellbahn benutzt werden könnte.
Unter diesen Umständen erscheint es doch zweckmäßig, eine eingehende Untersuchung darüber anzustellen, ob die rechtsrheinische Linienführung, wobei die Ueberführung der Schnellbayn über die neu zu erbauende Brucke der Stadt Köln im Zuge der Freiheitstraße erfolgen könnte, nicht vorteilhafter wäre. Die Schnellbahn würde in Köln folgende Straßen benutzen. Sie nimmt ihren Anfang am Aachenertor oder am Neumarkt, bewegt sich durch die Schildergasse, Joachimstraße, Heumarkt, feste Brücke, Freiheitstraße, Mülheimerstraße. Von der Mülheimerstraße biegt sie hinter dem Eisenbahn=Uebergange rechts ab, benutzt die Geleise der Gladbacher Vorortbahn bis zum Kreuzungspunkt mit der Staatsbahn und folgt dann dem Zuge der früheren Köln=Mindener Eisenbahn= strecke bis über Mülheim hinaus. Die Einfuhrung der Schnellbann nach Düsseldorf bleibt sich gleich, ob die rechtsrheinische Linie den Rhein bei Flehe tangential berührt oder die linksrheinische ihn überNach meiner Ansicht bietet die rechtsrheinische Linienführung namhafte Vorteile und zwar:
1. Das Anlagekapital des Schnellbahn=Unternehmens wird kleiner,
weil die Brücke bei Flehe, welche einen Kostenaufwand von mehreren Millionen Mark erfordern wird, in Wegfall kommt.
Dasselbe wird auch aus dem Grunde kleiner, weil der Ankauf des Geländes für das eigene Bahnplanum auf der rechten Rheinseite weniger Geldmittel erfordern wird, als auf der linken Rheinseite, indem der Grund und Boden nicht so ertragreich und dayer
2. Nicht allein die Anlagekosten, sondern auch die Betriebskosten werden sich günstiger gestalten. Hierbei spielt die Brückenfrage wieder eine große Rolle.
Wenn man auch annimmt, daß die Schnellbahn an die Stadt Köln Brückengeld zahlt, und zwar in derselben Höhe, wie die Stadt Köln jetzt an die Eisenbaynverwaltung für die Ueberleitung der Straßenbahnwagen über die Dombrucke, nämlich 2 Pfg. für die Person, abfüyrt, so wird dieser Betrag doch bei weitem nicht die Summe erreichen, welche eine eigene Brücke bei Flehe erfordern würde. Nehmen wir z. B. eine gute Frequenzziffer an, es sollen jährlich fünf Millionen Personen die Schnellbahn benutzen, dann waren an die Stadt Köln jährlich 100000 M. für die Benutzung der Brücke abzufuhren. Ta werden Sie doch zugeben müssen, daß diese Summe nicht einmal für die Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals, geschweige denn für die Unterhaltungskosten der Brucke bei Flehe
ausreicht. a
Dieses Resultat gestaltet sich für das Schnellbahn=Unternehmen aber noch ungünstiger, so lange die vorhin genannte Frequenzziffer
nicht erreicht wird.
3. Die Frequenzziffer wird bei der rechtsrheinischen Linienführung höher, und je meyr die Bahn benutzt wird, desto gunstiger gestattet sich die Rentabilitat des Schnellbahn=Unternehmens. Wenn Sie die Schnellbahn linksrheinisch bauen, dann schalten Sie sofort die Stadt Mutheim samt ihrem nicht unbedeutenden Hinterlande mit etwa 60000 Seelen aus dem Betriebe aus, denn welchem Einwohner aus Mülhelm sollte es wohl einfallen erst eine Reise nach Köln zu machen, um von dort nach Dusseldorf zu gelangen.
Wenn Mulheim eingemeindet worden wäre, dann hatten die dortigen Einwolner ein gewisses Anrecht auf die rechtsryeinische Linienfuhrung gehabt. Aber auch ohne diesen Umstand sollte man Mutheim nicht so stillschweigend übergehen.
Von den Vorteilen, welche die rechtsrheinischen Kölner Burger von Teutz, Kalk, Bingst und Poll durch die rechtsryeinische Linie haben wurden, will ich gar nicht reden, ich fände es aber doch angemessen, wenn auch diese Burger bei der Wahl der Linienfuhrung in etwa berucksichtigt wurden.
Wenn ich noch einmal turz die Vorteile der von mir vorgeschlagenen Linie wiederholen darf, dann haben Sie:
1. das Anlagekapital des Schnellbagnunternehmens wird kleiner;
2. die fortlaufenden Betriebstosten werden vermindert; die Rentabilitat wiro durch die größere Benutzungsziffer gehoben;
die Stadt Köln erhält für ihre Brücke eine schöne Mehreinnahme, für welche sie fast gar keine Gegenleistung zu bieten hat;
5. die rechterheinischen Kölner Bürger erfahren die ihnen gebuhrende Rücksichtnahme, und
6. halten wir gute Nachbarschaft mit Mülheim.
diesen Grunden möchte ich die Bitte aussprechen, die beiden
Projekte in dem gleichen Umfange und mit derselben Sorgfalt bei den Vorarbeiten zu behandeln.
Wenn auch die Kosten für die Vorarbeiten dadurch etwas höher ausfallen, so spielen diese im Vergleich zu den Kosten des Riesenunternehmens, welche vielleicht 20 Millionen Mark und mehr betragen werden, keine Rolle. Erst wenn die fertigen Projette mit Zeichnungen, Kostenanschlägen und Rentabilitätsberechnungen für beide Linien vorliegen, tann man ein sicheres Urteil fallen, welches von beiden den Vorzug verdient und ich glaube, daß das Urteil zugunsten der rechisrheinischen Linie ausfallen wird.
Der Vorsitzende: Die Freigabe der Bahn seitens des Herrn Ministers bzw. die Erklärung, daß der Bau den Privatunternehmern überlassen bleibe, rollt für Köln und Düsseloorf eine Reihe von Fragen auf, verwaltungsrechtlicher, wirtschaftlicher und technischer Art. Die Anfrage Froitzheim schlägt ins technische und wirtschaftliche Gebiet ein. Der Wunsch der Anfrage, daß gepruft wird, welche die billigste und rentabelste ist, wird sicher erfullt werden. Aber es bleibt dabei zu erwagen, daß auch der Charakter der Schnellbahn gewahrt wird.
Damit wurde die Anfrage geschlossen.
3.
4.
und 23 Fahrern 58300.; eine Ersparnis trete dann im auch im übernächsten Sommer ein. Für die Durchzahlung Lohnes für die Strecken= und Rottenarbeiter kämen 8000 Frage.
Diese Angelegenheit habe die Deputationen für Bahnen und. Sozialpolitik beschäftigt, die zum Beschluß gekommen sei, zur 9.
meidung von Entlassungen Feierschichten unter Durchzahlung Lohnes einzulegen und ferner für den nächsten Sommer die####
-S(ionststundon au erbühen
Maßnahmen der Straßenbahndirektion zur Vermeidung von Arbeiterentlassungen.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Im September seien in hiefigen Lotalblättern Artitel erschienen, die sich mit der Frage der Entlassung städtischer Arbeiter befaßt hätten. Die Verwaltung habe die Sache untersucht. Es seien zunächst zwei Leute entlassen worden, die laut ärztlichen Attestes untauglich gewesen seien, ferner standen vier Schreiner zur Entlassung, denen bei ihrer Einstellung mitgeteilt worden sei, daß sie nur kurze Zeit beschäftigt werden könnten. Für den Winter stand bei der Straßenbahn eine Betriebseinschrankung in Aussicht, nach der 81 Schaffner und 30 Fahrer gegen den Sommer überflüssig geworden wären. Von Rottenarbeitern kamen 31 in Frage. Der Angelegenheit ist von der Verwaltung sofort die nötige Aufmerksamkeit zugewandt worden.
Die Direttion habe dann entsprechende Vorschläge ausgearbeitet, die die Entlassungen vermeiden sollten. Es hatten dann mehrere Sitzungen stattgefunden; zu einer Sitzung seien auch die beiden Arbeiterausschusse, zu der Sitzung am v. September auch Vertreter des christlichen Hilfs= und Transportarbeiter=Verbandes zugezogen, die alle ihrer Ansicht dahin Ausdruck gegeben hatten, daß Arbeiterentlassungen vermieden werden möchten. In Hinsicht auf die Feierschichten und den dadurch bedingten Lohnausfall glaubten die letztgenannten Vertreter keine Stellung nehmen zu können. Die Arbeiter kamen dann überein, auf die 14stündige Schicht zugunsten der 15stündigen Schicht im Sommer zu verzichten, wenn keine Entlassungen stattfänden. Bezüglich der Rotten= und Streckenarbeiter wurde man sich einig, Felerschichten unter Durchzahlung des Lohnes ein zurichten.
Was die finanzielle Seite der Frage anbelange, so betragen die Kosten von Ottober bis April für Beibehaltung von 56 Schaffnern
maldienstzeit auf 15 Dienststunden zu erhöhen.
Hr. Rings. Die Ausfüyrungen des Vorredners bedürfen kleinen Ergänzung. Aus den Ausführungen könnte möglicherwei, hervorgehen, daß in der vorliegenden Sache die Verwaltung mit den Arbeiterausschüssen die Initiative ergriffen hätte. Ich daß in der Sache die Initiative durch die„Straßenbahndeputat
mordon und schließlich zu einer glücklichen Lötung an
worden ist. Man möge vielleicht für die Folge ähnlich verfahr Den Maßnahmen der Verwaltung wurde zugestimmt,
Theater.
Biblioth Residen: Theate-) galesenKonzerte
Opernha
Vorträge
'Allem steig: G
Bericht über die Rotstandsarbeiten im Winter 1908—00 und Vorschläge für die diesjährigen Notstandsarbeiten Hr. Beigeordneter Fuchs erstattet den Bericht, der sich wesentlichen deckt mit dem Inhalt der Denkschrift, den wir in 299 auszüglich wiedergegeben haben. Notstandsarbeiten seien un ein Notvehelf. Notstandsarbeiten seien unwirtschaftlich, weil keine Konkurrenz bereiten dürfen. Ein Ausgleich muß in der leichterung des Armenbudgets, besonders aber im moralischen Um der Arbeit gesucht werden.
Den Notstandsarbeiten gingen andere Maßnahmen voraus.## Stadt entließ keine Arbeiter aus anderen, als aus disziplinär Grunden. Die Unterbilanzen der Verwaltungen der Fried. und der öffentlichen Anlagen erklären sich so. Die Vermeio# von Arbeiterentlassungen wurde auch von den staatlichen Beyörden erbeten und in dankenswerter Weise auch zugesagt. Die in staatlichen und städtischen Betrieben tätigen Unternehmer wurne verpflichtet, nur ortsangesessenen Arbeiter zu beschäftigen und onz fremde mögichst fern zu halten. An die Industrie erging# Bitte, Arbeiterentlassungen zu vermeiden, wo sie aber unumgang lich notwendig scheinen, zu Hülfsmitteln, wie Einlegung von##r schichten, zu greisen. Wir sprechen der Industrie den öffemtugg Tank aus dafur, daß sie der Stadtverwaltung derartige Maz nahmen zugesagt hat. Sie hat mit Arbeiterentlassungen zuruc gehalten und so ist eine Ueberlastung des Arbeitsmarktes glucne voruber gegangen. Als eigentliche Notstandsarbeiten wurre Steinschlagen, Holzzerkleinern und Erdarbeiten eingerichtet Insgesamt wurden den Notstandsarbeiten 2627 Personen zug wiesen, davon sind 1991 oder 75,8 Proz. eingetreien; geweigen haben sich 636 oder 24,2 Proz. Im Tagelohn haben gearbei 42,1 Proz., im Akkordloon 52,2 Proz. Die Gesamttosten betrugen 192 447 M. Unser Arbeitsangebot war großer als das Arbener angebot, wir hätten also mehr Arbeiter beschäftigen können. Allen Arbeitern, die unsere Hülfe in Anspruch genommen haben, ist au geholfen worden. Freilich ist die Arbeitslosenfrage durch die standsarbeiten nicht gelöst worden. Die Frage ist internationaler## und wird auch einer solchen Lösung bedurfen. Vielleicht bringtn im Sommer in Paris stattfindende internationale Kongreß in dien Hinsicht Früchte.
Der Umstano, daß eine Reihe von Arbeitern, die arbeits# wurden, sich der Versicherung bedienten, muß uns den Gedannn näher bringen, unsere Versicherungskasse auszubauer Die Vorarbeiten dafür sind soweit gediehen, daß wir hoffen, wenigen Monaten der Kommission unsere Pläne unterbreiten; können.
Im kommenden Winter wird der Unterschied zwischen uneig# lichen und eigentlichen Notstandsarbeiten beibehalten. In# stadtischen Arbeiten sollen auch wieder kleinere Lose gebildet in den, damit kleinere Unternehmer in der Lage sind, sich ann Arbeiten zu beteiligen. Als für den Winter zurückgestellte Arbenn kommen in Frage: Lagerhaus=Neubau, die Volksschulen in i Humboldtkolonie, an der Zulpicherstraße, die Badeanstalt in Eurn feld, das Verwaltungsgebäude an der Sandbahn, die Schwein schlachthalle, die Großvieystalle und das Kuhlhaus im Schaatt und Vieyhof, das Gebaude für sozialpolitische Zwecke, Kongn Luisenschule, die Schule an der Blumenthalstraße usw. An die# bauarbeiten der Sülzgürtel, Schlinggruben in der Humboldtkolom usw.
Für die eigentlichen Notstandsarbeiten sind wieder vorgeseten Steinschlag, Holzzerkleinern und Erdarbeiten. Die Lerntage wer den wieder weitergefuhrt, und zwar sechs für Steinschlag, drei fur Holzzerkleinern. Es müssen aber beim Steinschlag als Mindest quantum in den einzelnen Lerntagen geleistet werden etwa 020 Kubikmeter bis 0,50 Kubikmeter am letzten Tag. Wird dieses Quantum nicht geleistet, so findet eine Verminderung des Lohnes statt.
Die unbeliebteste und unrationellste Arbeit, der Steinschlag, soll möglichst nur als Reserve betrachtet werden, wenn Frost andert Arbeiten unmöglich macht. Der Schwerpunkt wird auf ErdDie Notstandsarbeiten werden sich in diesem Jahre etwas biliger gestalten. Vor allem ist diesmal das nötige Handwerkzeug vorhanden. Es mussen aber trotzdem 130000 M. bereit gestell
Beim Lohn soll unterschieden werden zwischen Arbeitern mit Familienlast und alleinstehenden Arbeitern. Der Tagelohn betragt .25 bzw..80., der Akkordlohn beim Steinschlag für ein Kudn
jeder fleißig wurde.
Der Vor
von der St# gesetzlich nie aufkommen genen und lut nicht zu aufgebrauch werden müs Die Ford wurde gene
Erhöhung
Hr. Beig lung auf 10 10000 M. dem besten gangenen I welches au haltsplan erfordere tr der Teilney Besuchsziffer 12000 M.
Insta
Dieses 5 instalt in ist es mög aufwand v Versammlu
Underwei
Hr. Beig beschlossene B a d e n g a s s e<space> Einspruch ausreichend Forderung Alinie mit valtung# sicht Meter Rechnung g hauten vor erde. De
Herstellr Bei Ge ußte die purde da und zwa Prabante slich oder #ugelegt der nord! Kosten de pewilligte Damit
.25 bzw. 2,80., der Akkordlohn beim Steinschlag für ein Kudn meter 3,90 M. bzw. 3,40., beim Holzzerkleinern für den Zemtmr
Kurtscheid. Er möchte die Ausführungen des Hrr. B6 geordneten Fuchs in wenigen Punkten erganzen, damit auf beiterseite ein falsches Bild nicht entstände. So möchte er namentlich auf die Aufwendungen für die Krankenkasse hinweisen. Es ganz selbstverständlich, oaß die Arbeiter, die z. V. noch niemat vorher mit dem Steinschlagen zu tun hatten, bei dieser ungewohn und anstrengenden Arbeit viel leichter krank würden, als bei## ihnen gewohnten Arbeit. Aus dem Bericht der Verwaltung hervor, daß die Leistungen in den Lerntagen nicht gestiegen, son dern gesunken seien. Hier möge man doch berucksichtigen, daß# Leute die Arbeit des Steinschlagens doch zum ersten Male gemah hätten. Am ersten Tage wurden die Leute jede Kraft einsete aber die Leistungen sinken an den weiteren Tagen, weil die Deu häufig schmerzhafte Blasen an den Fingern bekamen, und sose ernstlich bei der Arbeit, die auch unter den Unbilden der Wiin rung vor sich gehe, gehindert wurden.
Richtig sei, daß einige urbeiter nicht das geleistet hätten, sie leinten sollten oder hatten leisten können. Nach den Nachwelst der Verwaltung haben einzelne urbeiter nur 0,02 Kubikmeter Stei am Tag geschlagen. Das sei eine so geringe Menge, daß man schließlich auch das Interesse der Stadt, des Stadtsackels ber sichtigen müsse. Solche Leute würden den übrigen fleißigen Arbeine
schaden. 93
Von der Verwaltung sei anfänglich vorgeschlagen worden# Lohn von 3,25 auf 2,50 M. herabzusetzen. Daourch würden oroen liche und fleißige Leute sehr geschadigt worden seien. Wir dagegen erreicht, daß eine Mindestleistung, eine Leistung, wi

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 ∆ Freitag, 12. November 1909.
Seite 9.
I
u
D E
Was der Samstag bringt:
FaE
aa
HE
Thester. Opernhaus: Fra Diavolo, 7½. Schauspielhaus: Der Bibliothekar 7½. Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 8, Besidenz-Theater: Die blaue Maus, 8. Colosseum(MillowitschTheate-): Der Strohwitwer, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Senegalesen-Truppe.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Lektor Le Bourgeois:
'Allemagne moderne jugée par les Français, 5. Direktor Martersteig: Goethes Faust, 6 Uhr.
jeder fleißige Arbeiter im Durchschnitt erreichen könne, festgesetzt wurde.
Der Vorsitzende. Er möchte ausdrücklich hervorheben, daß die von der Stadt geplante Arbeit eine freiwillige Gabe sei, zu der sie gesetzlich nicht verpflichtet sei. Ferner möchte er den Eindruck nicht aufkommen lassen, daß die Aufbringung der Mittel im vergangenen und in diesem Jahre leicht gewesen wäre. Das treffe absolut nicht zu. Der Reservefonds sei jetzt bis zum letzten Pfennig aufgebraucht, und es werde in der nächsten Zeit daran gegangen werden müssen, ihn wieder aufzufüllen.
Die Forderung der Mittel für die kommenden Notstandsarbeiten wurde genehmigt.
Erhöhung des Zuschusses für die Vereinigung für rechtsund sraatswissenschaftliche Fortbildung.
Hr. Beigeordneter Jarres. Im Juli 1905 habe die Versammlung auf 10 Jahre der Vereinigung einen Bedürfniszuschuß von 10000 M. jährlich bewilligt. Die Vereinigung könne aber mit dem besten Willen damit nicht bestehen und habe schon im vergangenen Jahre mit einem Defizit von 5000 M. abgeschlossen, welches aus dem Stiftungsfonds gedeckt worden sei. Der Haushaltsplan für 1909 sei äußerst vorsichtig aufgestellt worden und erfordere trotzdem einen Zuschuß von 12000., obgleich die Zahl der Teilnehmer für den diesjährigen Herbstkursus die bisher höchste Besuchsziffer aufweise. Die Versammlung erhoht den Zuschuß auf 12000 M. jährlich.
Instandsetzung des Hauses Dogelsangerstraße 122.
Dieses Haus sollte ursprunglich für den Bau der neuen Badeinstalt in Ehrenfeld niedergelegt werden. Nach dem neuen Projekt ist es möglich, dasselbe zu erhalten. Es soll mit einem Kostenaufwand von 2200 M. instandgesetzt und vermietet werden. Die Versammlung stimmte zu.
Anderweitige Festsetzung der Fluchtlinie für die Große Budengasse.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Gegen die am 18. April d. I. beschlossene neue Fluchtlinie, welche eine Erbreiterung der Großen Badengasse auf sieben Meter vorsah, haben Anwohner der Straße Einspruch erhoben, weil sie die Breite von sieben Meter nicht für ausreichend halten und neun Meter fordern. Eine Prüfung dieser Forderung hat ergeben, daß die Turchführung einer solchen Flucht linie mit außerordentlich hohen Kosten verbunden sei. Die Verbaltung wolle nun den Mittelweg betreten und eine Breite von scht Meter empfehlen, womit den dortigen Verhältnissen gebührend kechnung getragen und dieselbe Breite, die jetzt durch die Neusauten von Diel und Palant an der Minoritenstraße erreicht erde. Der Plan wurde genehmigt.
erstellung zweier Straßeninseln in der Nachenerstraße. Bei Gelegenheit des Neubaues des Tongerschen Hauses am Hof uußte die dort stehende Selterswasserbude entfernt werden. Es urde damals der Vorschlag gemacht, dieselbe anderswo aufzustellen id zwar in der Aachenerstraße, wo im Kreuzungspuntt der rabanter-, Händel=, Engelbert= und Flandrische Straße ein ziemich oder Platz entstanden sei. Hier sollen nun zwei Straßeninseln ngelegt und mit einigen älteren Bäumen bepflanzt werden. Auf er nordlichen Insel soll die Selterswasserbude Platz finden. Die losten der Anlage betragen 1950 Mark, welche die Versammlung ewilligte.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
urde der Anstellung des Oberlehrers Huppertz in Düsselirf als Oberlehrer an der Oberrealschule, des Kandidaten Dr. ohmeyer und des Hülfslehrers Gustav Zäh an der hiesigen aiserin=Augusta=Schule zugestimmt. Sodann wurde das Witwend Waisenaeld der Hinterbliebenen eines Vorschullehrers derweit festgesetzt. Endlich wurden die Häuser Altermarkt 13 d Friedrich Wilhelmstraße 12 angekauft.
nd
orf
Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des Oktober 1909 ch der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste.
Aufgestellt im Statistischen Amte.
Quartier
6—
166
11
177
* 5
5
8SE
85—
00
□∆
4714
625
5339
Zahl der hier übernachtenden Fremden in den Tagen vom
0
4381
607
4988
13863
2094
15957
□ —
—
c)
12901/12690 11245/1684 56764 2030 2039 1972] 283 9025
Dagegen im Oktober 1908*)
14931/14729/13217/196 65789
Hotels,
sthöfe 2c. erbergen
sammen
Hotels,
sthöfe 2c. rbergen
sammen
*)<space> F ü r<space> d i e<space> d e m<space> D a t u m<space> n a c h<space> u m<space> e i n e n<space> T a g<space> s p a t e r e n<space> Z e i t a b s c h n i t t e.<space> Im Oktober setzte sich der im September eingetretene Rückgang hiesigen Fremdenverkehrs der Jahreszeit entsprechend in sohtem Maße fort. Auch im Vorjahr war Köln zur gleichen Zeit hr von Fremden besucht, obwohl ein besonderer Anlaß dazu #vorgelegen hat, während in den Berichtsmonat sowohl die Kölner eswoche als auch die Gründungsversammlung der Rheinischen siossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe fielen. übernachteten in den Gasthöfen 56 764(gegen 68747 im Vormat und 56 173 im Oktober 1908), in Herbergen 9 025(8 739, 90), zusammen 65 789(77 486, 67639 oder durchschnittlich taglich ersteren 1 831(2292, 1 812), in den Herbergen 291(291, 370),
im ganzen 2122(2 583, 2182). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in den beiden ersten Tagen des Monats mit 2494(im Vorjahr in den Tagen vom 1. bis 3. Oktober mit 2 380), der niedrigste in der Zeit vom 24. bis 30. Oktober mit 1888(in den Tagen vom 25. bis 31. Oktober 1936). Dabei war jedes Bett bzw. Schlafstelle in den Gasthöfen im Durchschnitt auf 12,0(14,5, 11.), in den Herbergen auf 14,4(13,9, 18,5), im ganzen auf 12,3 (14,5, 12,3) Tage benutzt. Seit Beginn des Jahres belief sich die Zahl der Logisnächte bis jetzt in den Gasthöfen auf 561 118(im Vorjahr 572152, im Vorjahre 1907 577 485), in den Herbergen auf 98 441(119 327, 123123), im ganzen also auf 659 559(691479, 700 608).
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Der Ofarrverein von St. Aposteln hielt am Dienstagabend in der Bierbrauerei Maaßen, Hahnenstraße, seine Monatsversammlung ab. Nach Aufnahme von sechs neuen Mitgliedern erteilte der Hr. Präses Krüll das Wort dem Hrn. Religionslehrer Knops über das Thema: Das zweite Gesicht— ein Seelenproblem. Redner, welcher seine Ausführungen hauptsächlich dem im Verlage von I. P. Bachem erschienenen Buche, betitelt Das zweite Gesicht nach Wirklichteit und Wesen von Professor Friedrich Zurbonsen in Münster i. W. zugrunde legte, behandelte zur Hauptsache die Frage: Was ist das zweite Gesicht? Wie soll man es sich erklären? Welche Folgerungen lassen sich daraus ziehen? Neben Schottland ist besonders das alte Westfalen als die Heimat der Seher bekannt, besonders das gebirgige Sauerland und das träumerische heidenreiche Münsterland. An wirklich verbürgten Beispielen führte der Redner den Nachweis, daß die Existenz eines zweilen Gesichtes wohl anzuerkennen und nicht zu verwechseln sei mit Spiritismus. Das zweite Gesicht ist das urplötzliche Hervortreten eines hellsehenden Traumes in wachendem Zustande. Es stellt eine aus dem Unbewußtsein der Seele aufsteigende starke Ahnung dar. Diese Ahnung gestaltet sich explosiv zum Bilde einer vorempfundenen Wirklichkeit. Der Vorgang beruht wohl auf einer plötzlichen Versenkung der Seele in das Weltall, wodurch sie in ihre schlummernde Fähigkeit des Vorwissens zum Vorschauen gestaltet wird. Das zweite Gesicht läßt auf eine unendliche Geistigkeit der Seele schließen, ist aber an sich eine psychologische Erscheinung, die auf Verschiebung der Geisteskräfte beruht. Wo es nun gar wie auf dem Gebiete der seelischen Erscheinungen, zumal des zweiten Gesichtes, in das Gebiet des Außerordentlichen hinübertritt, da tut es am besten, so bemerkt Ettlinger im Hochland, die Unzulänglichkeiten des menschlichen Wissens unumwunden zuzugeben und das Unerforschliche schweigend zu verehren. Es schloß sich eine rege Diskussion an den interessanten Vortrag.
§ Der Deutsche krieger-Verein kaiser Friedrich beging am Montag im Restaurant Maaßen, Gr. Sanokaul. sein 36. Stiftungsfest mit einer einfachen Familienfeier, die unter Teilnahme zahlreicher Offiziere einen prachtigen Verlauf nahm. Der Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Menzen, warf im Anschluß an das Hoch auf den Kaiser einen Rückblick auf das abgelaufene Jayr, das dem Verein den Verlust mehrerer braver Kameraden, aber auch viele Ehrungen brachte. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Lehrer Schmitz, hob die Verdienste des Vorsitzenden um die Entwickelung des Vereins hervor und brachte die Glückwünsche zu der Beförderung des Vorsitzenden zum Rittmeister d. R. in herzlichen Worten zum Ausdruck. Hr. Leutnant d. R. Edler v. Rosenthal feierte die Damen, und Hr. Rittmeister Menzen die treue Kameradschaft. In einem kurzen Vortrag schilderte der stellvertretende Vorsitzende das Schicksal des Schillschen Freischaren=Korps, insbesondere der bei Wesel vor 100 Jahren erschossenen elf Offiziere. Dem Kameraden Fox wurde für mehr als 30jahrige Mitgliedschaft ein prächtiger Becher überreicht. Gemeinschaftliche Lieder und hübsche Musikvorträge der Vereinskapelle brachten mit Vortragen des Humoristen Hru. Güth reiche Abwechselung.
Nach welchen Prinzipien soll der Deraitraufmann inserieren? In den Kreisen des Detailhandels fängt man an, sich auf das Weihnachtsgeschäft vorzubereiten. Als eins der allerwichtigsten Mittel, hierbei den gewünschten Erfolg zu erzielen, darf zweifellos ein zweckentsprechendes Inserieren gelten. Der Verband Berliner Spezialgeschäfte hat daher seine Mitglieder, die alle mehr oder weniger als Inserenten in Betracht kommen, dieser Tage zu einer Aussprache darüber versammelt, in welcher Weise der Detaillist bei geringstem Aufwand den stärksten Erfolg durch seine Inserate erzielen kann. Es wurde in dem Referat u. a. ausgeführt, daß die Tageszeitung als das wichtigste Insertions=Instrument zu gelten habe, wogegen dem Plakat und dergleichen nur eine sekundäre Bedeutung beizumessen sei. Monats= und Quartalsbeginne seien besonders geeignete Termine für die Insertion, was natürlich für Artikel eines täglich unverminderten Gebrauches nicht in vollem Umfange gilt. Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß den Platzvorschriften nur ein bedingter Wert zukomme, da die Wirkung eines Inserates nicht nur vom Platz und auch nicht von seiner Aufmachung allein, sondern von dem Aussehen seiner Inseraten=Umgebung abhängt. An diese prinzipiellen Betrachtungen knupfte sich eine lebhafte Diskussion, in der die Notwendigkeit des Inserierens allgemein anerkannt, aber gleichzeitig auch betont wurde, daß der Inserent doch nur dann Aussicht habe, auf seine Kosten zu kommen, wenn die gelieferten Waren das halten, was das Inserat verspricht. Nur ein solides Geschäft wird darauf rechnen dürfen, daß seine Inserate vom Publikum ernst genommen werden und ihm einen Stamm treuer Kunden heranziehen helfen.
* Das Reichsweingesetz. Nach den Ausführungsbestimmungen ist der Gemeindevorstand zuständig zur Entgegennahme von Anzeigen der Absicht, Traubenmaische, Most oder Wein zu zuckern; der Herstellung von Haustrunk seitens solcher Personen, die Wein gewerbsmäßig in Verkehr bringen. Der Landrat, in Stadtkreisen die Ortspolizeibehörde, ist zuständig für die Anordnung einer Beschränkung oder einer besonderen Beaussichtigung der Herstellung von Haustrunk seitens solcher Personen, die Wein gewerbsmäßig in Verkehr bringen, für die Geneymigung der Veräußerung von Haustrunk bei Auflösung des Haushalts oder Aufgabe des Betriebes; für die Genehmigung der Verwendung von Getränken, die nach § 13 des Gesetzes vom Verkehr ausgeschlossen sind; für die Entscheidung, ob die Buchführung seitens der dazu vom Gesetz Verpflichteten in anderer Weise als nach den vom Bundesrat beschlossenen Mustern erfolgen darf; für das Verbot der Verwahrung anderer Stoffe als Wein oder Traubenmost in Räumen, in denen Wein zum Zwecke des Verkaufs hergestellt oder gelagert wird. Der Regierungspräsident, im Landespolzeibezirk Berlin der Polizeiprasiden ist zuständig für die Geneymigung von Versuchen, die bei der Kellerbehandrung des Weins mit anderen als den vom Bundesrat dafür gestatteten Stoffen angestellt werden sollen; für die Entscheidung über Beschwerden gegen die Zurückweisung von
einzuführendem Wein usw. durch die Zollbehörden. Die Untersuchung von Wein, Traubenmost und Traubenmaische, die in das Zollinland eingeführt werden, wird für den Stadtbezirk Köln von der hiesigen städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt vorgenommen.
* Eine Turn- und Schwimmlehrerinnenprüfung findet im Jahre 1910 am 1. Dezember und den folgenden Tagen in den Räumen der Nordschule an der Rheindorferschule in Bonn statt. Zu der Prüfung werden Bewerberinnen zugelassen, welche bereits die Befähigung zur Erteilung von Schulunterricht vorschriftsmäßig erworben haben, und außerdem sonstige Bewerberinnen, wenn sie gute Schulbildung nachweisen und das 19. Lebensjahr überschritten haben. Die Anmeldung zur Prüfung hat bis zum 1. November 1910 bei dem Provinzial=Schulkollegium in Koblenz zu erfolgen, und zwar seitens der in einem Lehramte stehenden Bewerberinnen durch die vorgesetzte Dienstbehörde, seitens der anderen unmittelbar. Jede Bewerberin hat vor dem Eintritte in die Prüfung eine Gebühr von 12 Mark zu entrichten.
*<space> J u s t i z p e r s o n a l i e n.<space> E r n a n n t<space> s i n d:<space> K a n z l e i g e h ü l f e<space> R i t s c h e r<space> von der Staatsanwaltschaft Köln zum Kanzlisten bei dem Amtsgericht Düren, Diätar Weimar vom Amtsgericht Köln zum Amtsgerichtsassistenten in Tholey, Diätar Weyhe vom Amtsgericht Köln zum Amtsgerichtsassistenten in Münstermaifeld. Versetzt sind: Kanzlist Knoedel vom Amtsgericht Düren an das Landgericht Köln, Kanzleigehülfe Jaeger vom Oberlandesgericht an das Amtsgericht Köln, Amtsgerichtsassistent Meeger vom Amtsgericht Köln an die Amtsanwaltschaft Köln, Amtsgerichtsassistent Mangold vom Amtsgericht Mayen an das Amtsgericht Köln.
&mp Lehrdienstnachrichten. Die Schulamtsbewerberinnen Johanna Ewich, Katharina Knüpfer und Maria Islebe in Köln sind zu Volksschullehrerinnen in dem Schulverbande Köln, die Schulamtsbewerberin Maria Schmidt aus Köln ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Euskirchen ernannt worden.
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e <space> korps folgende Stellen zu besetzen: Sulzbach(Saar), Kreis Saarbrücken, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. Grundgehalt, 6 Alterszulagen von je 100 M. alle drei Jahre. Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 1100—1400 M. Gehalt.
Schaufenster-Wettbewerb. Der von dem Kölner Verkehrsverein für die Tage vom 14. bis 17. November d. J. arrangierte Schaufenster=Wettbewerb wird aller Voraussicht nach sich zu einem glänzenden Schauspiel gestalten. Die Kölner Geschäftswelt hat die Vorteile eines solchen Wettbewerbes richtig erfaßt; die bedeutendsten Firmen sind unter den Ausstellern zu finden. Die Zahl der Aussteller beträgt 183, welche mit 415 Schaufenstern beteiligt sind; im Wettbewerbe stehen 150, während nur 36 außer Wettbewerb ausstellen werden. Mit diesen Zahlen wird die Berliner Veranstaltung, welche im September d. J. stattgefunden hat, überholt, ein Beweis dafür, welche Bedeutung innerhalb der Geschäftswelt dem Bewerbe beigemessen wird. Für den Wettbewerb sind Prämiierungen in Form von Ehrenpreisen, goldenen, silbernen Medaillen und lobenden Anerkennungen vorgesehen. Das Preisrichterkollegium, bestehend aus einer Reihe von praktischen Männern und Kunstgewerblern wird am Sonntagvormittag die Besichtigung der Schaufenster zwecks Beurteilung vornehmen. Die Veranstaltung wird zweifellos eine große Menge von Interessenten und Käufern nach Köln führen.
Gerichts=Verhandlungen.
am Italienische Bauernfängerin.
Eine Italienerin machte sich hier an einen jungen Ausländer heran und verabredete, mit ihm nach Berlin zu fahren. Sie schwindelte von einem großen Vermögen, das sie geerbt habe und schickte schließlich den jungen Mann zur Bahn, sich nach den Berliner Zugen umzusehen. Damit er auch wiederkomme, mußte er sein Portemonnaie mit 48 M. als Pfand zurücklassen. Als der Fremde zurückkehrte, war das Weib mit dem Gelde verschwunden. Die Strafe des Schöffengerichts lautete mit Rücksicht auf eine Vorstrase auf demselben Gebiete auf zwei Monate Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln.(11. Nov. 1909.)
4 Geburten. Theodor, S. v. Wilh. Magor, Anstreicher, Ritterstr. 33.
- Rudolf, S. v. Willy Gasper, Kfm., Benloerstr. 47.= Elisabeth, T. v Jos. Wolff, Bahnarb., Plankg. 29.- Peter, S, v. Joh. Braum, Maurer, Stavenhof 1.- Maria, T. v. Jos. Jungschläger, Tagel., Otto Fischerstr. 7.
- Peter, S. v. Theod. Böllecke, Tagel., Gr. Spitzeng. 49.- Wilhelm, S. v. Franz Böcker, Klempnerges., Im Ferkulum 48.- Liselott, T. v. Erwin Setigmann, Afm., Rolandstr. 76.- Josephine, T. v. Franz Hower, Hölgsgeh., Gr. Griechenmarkt 49.= Edmund, S. v. Eduard Hagen, Kfm., Hoseng. 12.- Margareta, T. v. Max Rademacher, Zuschläger, Kl. Griechenmarkt 25.- Helena, T. v. Karl Buß, Tagel., Poststr. 1. Petronella, T. v. Leonh. Wenzler, Kellner, Huhnsg. 30.- Margareta, T. v. Christian Pontz. Hdlgsgeh., Holzmarkt 57.
&a Stervefalle. Gertrud Metzger, 25., Severinstr. 105.- Ludwio Stommler, 76., Mariengarteng. 16.- Ursula Rot, 4., Mauritius= steinweg 19.- Wwr. Julius Heine, 64., Fleischmengerg. 26.- Kornclia Schöller, 3., Rotgerberbach 60.- Rud. Marohn, 4., 14., Severinswall 51.- Helene Sonnenberg geb. Decker, 63., Alteburgerstr. 69
Wwr. Wilh. Rusche, Kfm., 65., Meist. Gerhardstr. 30.- Wwe. Charl
Britz geb. Bröhl, 57., Kall.- Jos. Offermann, Kfm., 58., Krefelderstraße 35.— Agnes Greller, 8., Weideng. 35.- Sophie Scholzen geb. Segger, 24., Ehrenfeld, Venloerstr. 236.- Ferd. Lieckefett, städt. Hallenmeister, 67., Maybachstr. 104.- Karl Kalegky, Rentner, 80., Krefelderwall 46.
Heiraten. Hugo Wirtz, Bersicherungsbeamter, und Mathilde Borowfty, beide v. hier.- Joseph Wolff, Kellner, v. Anstel, u. Kath. Kaiser. v. hier. Karl Kever, Kellner v. Aachen, u. Wilhelmine Nißling, v. Watzum.- Wilhelm Ratow, Ingenieur, v. Betzdorf, u. Margareta Leger, v. hier.- Matthias Robels, Postbote, Bachemerstr. 246, u. Anna Hurtgen, Balthasarstr. 37.- Maximilian Frombold, Schreiner, Gr. Brinkgasse 2, u. Helene Jonas, Im Glockenring IA.
à heiratsantündigungen. Friedrich Willicheid, Monteur, Magnusstraße 29, u. Katharina Salscheider, v. Oberbreisig.- Daul Fürber, Konditorgeh., Engelbertstr. 51, u. Helene Dietz, Hahnenstr. 18. Oskar Schiemenz, Vizewachtmeister u. Zahlmeister=Aspirant, v. Köln=Deutz, und Karoline Niebe, Cäcilienstr. 11.— Wilh. Heller, Tagel., u. Anna Schumacher, beide Weißgerberechgasse 8.— Joseph Hebgen, Stukkateur, Agrippastr. 36, u. Wilhelmine Pott, Kr. Büchel 35.- Heinr. Schilling, Zimmerges., Gr. Griechenm. 18, u. Pauline Buntendroich, Gr. Griechenmarkt 80-82.- Heinr. Bembenner, Vizefeldwebel, v: Kiel, u. Philippine Birlen##ac, Weißenburgstr. 6.
Lungenkrankheiten, Katarrhe
Keuchhusten, Influenza werden in günstigster Weise beeinflusst durch das seit über 10 Jahren bewährte
SIROLIN„Roche“
Preis Mk..20. Man verlange stets SIROLIN Originalpackung „Rocue“. Sirolinbroschüre K 9 gratis und franko durch
F. HOFFMANN-LA ROCHE&amp; Co. · GRENZACH(Baden).•1

K
P
U
Seite 10.
Kölner
Der Schluß der Anzeigen=Annahme fur Sonntags-Ausgabe be Aöiger gtagg wir giten.
sindet Samstagnachmittag 3 hr In.. 166 f
unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Auf gabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Unterrichtstätigkeit der katholischen Gesellengegebenen Lehrplänen und Lehrbüchern unter Veri
eoe die behte uistat, Gentereabrische talk ein Hondsch us pridatim erfolgen. Las Generalprasuo. zageben, das sich sehr Vorbereitung auf die Meisterprufung Verausgegegrnen vie Meziter196 beisen. u. e. berige aischeschen fasche Albsien sisr
Haise. Sehzer und Augenan durch Kezstatonegz, Late dunrz
istische Vorträge usw.
Viehpreise.
* Köln, 11.107.1902, Scipge#me#####hrr Bericht der Poberug. „Pe., Sech Feige g. Aäeht gece.
Kommission.##ht— bei Schweinen abzüglich 41% 14r3—, d
100Ainge Sauskälber 00.00(70-), S. Freszer 00.00(55-65).
regelt und wird nach den drei von. Vern. rte— Merwendung einheit
gegebenen Lehrplänen und Lehrbüchern gratgggaßer herv- Zezermittel
licher Lehrmittel erteilt. Durch die Boou.. aine Vereinheiteitens des Generalpräsbiuns vu. Ivo Z udern auch eine weitgebende
lichung des Unterricht erzietzg, den intereichts in den GesellenVerinen is. Leschgung der Lerlreher zu Ssesenserein erteiste
altriche du. Liuit iesöondgere, Vericschhung Lai. eie.) ense chie hese ese eise e sheteiche at hrntische Kachinterricht, nach einzeilnen Gewerben gegliedert:
und prattische Fachunterrien, uo nan mehrwöchentlicher unumterVorträge, Fachlurse, Tagestur), 50n Arheiten.“ Die dritte Stufe brochener Dauer, Zeichnen, Dratrsoye—..t egretische Wissen zu
faßt das iu der Dtestergru1u.2,Lursus auf die Meisterprüfung
einem theorertischen Vordereitungsur,„umittelbar nach Bendigung
zusammen, in welche die Tentne,..546 und in 539 Vereinen
des Unterrichts eintreten. Jw, Jetug, A2b9 Pasttworden(.906 in
e hascscelce c hetchcice K. i, sccee
Misteätstek Aschsen ie hcheschishe chce
osten Keshslsen, Gchsche eie Bicse
w o. o. uu bestanden in 77 Gesellenvereinen 215 Fachlaschsbete i. Sesieier d. schelie i. Sehshgage 5
Melachandiork....
Bäcker 23, Metzger 1, Maler
und Anstreicher 19, Polsterer und
4 Stellmamer 4 graphische Gewerbe 7, Gärtner 1.
Petorateute 4, Ttehlrgatzen 4, 9ropyiscye... veranstaltet, viele
Ale Fachabteilungen haben, Vvr Autichnen pflegen alle Abteilungen,
derselben sogar mehrere. Do: ogye., ,peziell fur das betreffende
etenso Katuiation„guch prätische Fachkurse wurden in recht be. Lewerde berechuet.,„„altet. Die Schneider veranstalteten z. B.
die Schutmacher Schätekurse usw. Die FachZuschneidekurse, die Schzugming:, Husseldorf und Hagen verabteilungen der Vereine von Köln, Zhrlezgorf und ugg
anstalteten auberden. Loyeptur,= Hrei Bionate auerten. Eine unund Tagesturse fur Diover,.,, Fachabteilungen nicht bestehen,
d ereun, sir besimmte, Geperke, gelgentlich, Faczturse. Die
veranstalteten fur bestr...... Jahre 1908 auf mehr als 300.
prüfung stattgefunden, und 680 Gesellen haben in diesem Jahre die Meisterprüfung abgelrg. zschast Stoelterschrer
Athgentet ohen Boergze dis Helt Peoi. De. Rind Jihe:
hielt jüngst unter dem Vorsitz bes Prz. Die Ggeselschaft zählt ordentiche Hauptversam u.„. drei Anfänger, drei Fortsurzeit 243 Mitglieder. Es wurden, und eimn debattenschriftbüichungsturse, Awe, srenz., unterricht und Uebungen finden teils licher behrgang veraustaltgst. Aunt grtzschule, teils in dem Hauptin der staädtischen Schule An der Vechesg. ,inem Pripathause stat
vereinslokal(Kaiser Wilhelm=ov.,.I, Ausgaben 206894 M. Die Einnahmen berugen.222 Perezuzjsahr wurde in Einnahme
Der Voranschlag für das neue Vertenn.).; den Vorstand wurden
ud Ausgabe un wägst die Herrgir Oberlehrer Prof. Dr. Blind bieder. bop, neungewäht, die vo., Zahmar(1. geschäftsührender (Vorsitender), Verwaltungsdirektor Lohmo..4. nder Vorsitzender),
Scsiche Siscäelce lase d. Aisecl echeche
Sesce Ce. eicserais- hone die Lauet Acheche K. chest
siührerin, Hermanns(Zeitschristenwarth und Mirtzs(Vertreterin der
iuer Auschtehseter Nir. Pe. 4cher Pehgebe iui eden anseten
Scheufsens, der von ven;,. Dax Präfekt, Herr Gail, widmete
irthugstre.), g hrezjiche Morte. Er bries die innige Freundschaft
esche s henasen ald aus glscselchel, Cchehe n enstüche, cheheie icen
nge SaugkalbereeVr.—
F..v a Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(-79.
Lebhaft.„—
Meute
nd.. valldgischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 57.53 1665 Schveine,-. vonpegrye ,br Lebendggricht. 85-37 00.3 G2-3/3, b. volglischige über 2 Dr, bevends g2 gg(66.68, 4
" volldischiee über d dgericht“ 00.00(09.00), 6. genge a. wichelte 51-52(64-66), f. Sauen und geschnittene Eber 47-52(60-66,
Schleppend geräumt. n Elein..
— à 4 Navemhar W
seinerseitz dem scheidenden Präses fur oie.r, golfenhach, wand
er auf die Kongregatton vezratgr, Gäehzight, das vornehmlich die
eine Adschiedsworte in eimn sumiger.—tzan des scheidenden Fräses
hervorragenden priesterlichen Eiger., 9u,..„magten Worten allen.
pries. dr. Koplan Scheusens dankte m.. Bigrre gt. Michgelge.
für das ihm un Lause seiner Tätigkeit an der.0 und den Moit.
der Kengregation für die tatträtige Unterstitzung. Herr
Sestesgreisc, etelcogzeteregtege ael hehisiend gnechens din
eridereagender Meie KrV=/ze, dur Visgerboshelbele
2. N..,44-1,48, 9. M 18% K. 1,02-1,06, 3. M. 0,92-.00. Kal. 1 Boschafenbeit A..08-.12,-, Ag613-6- 120-.32, 3. U..10413
eisch: I. Besch--gbsch.e fanteis k. 680-0400,; 2. A. 000-000, s..085 Schweinelelisch;., uf 4, 5h..60(hiesige Schlachtung), Handel in biesen
Sehlschtangen; Hedremesteisch lugoam; Meingedrachten Hleiach, Radts= lebhaft, Kalbtleisch langsam.
Erwachsenen u. Kindern
—„„„„*
leistet Scotts Emulsion vortreffliche Dienste in allen Fällen von Entkräftung, Appetitmangel, Abgespanntheit. Ihre iberaus kräftigende Wirkung besteht einfach darin, daß in ese##chen Verfahren der anerkann
überaus kräftigende Wirtung bestehr einsuch barin, Laß in bewährten Scottschen Verfahren der anerkannt hohe Nährstoffgehalt des Lebertrans— nur der allerfeinste Lofoten=Dampftran ist in
N
#
ur echt mit dieser Karke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottseoen Verfahrens!
enthalten— in eine so leicht verdauliche Form gebracht ist, daß selbst der schwächste Magen ihn gut vertragen kann.
Scotts Emulsion wird von uns ausschlieslich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Samarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran ###0 prima Glyzerin 50,0, unterphospholiasaurer Kalt 4,3 unierphospharigfanxes Natron epb Fragant 30, feinster grab. Gummt 20, destil. Wasser 1220, Alkohol 110. zrzu aromatische Emulsion mit Zimi, Mandel= und Gaultheriaol je 2 Tropsen.
. ene
Kölner Local-Hnzeiger.# Köln, 12. Nev. 1909.
ERUDTONE
6 Dank.
Skizze von Georg Persisch.
ihon sie festzuhalten, zu ordnen, aber schon sürnten sie pieder
eshch se ele che he e.
aes chei.s hesce ae esce e
Kontor, dann an der Börse, dann wieder im Kontor. Inner
eodean geist gan dal den Geicih uace besen le
berdsenen sosek, als non brauchte. Wemn er zu Bauge ver.
vi e gleich eines von den Pulvern nehmen, die iom a. gr..Luat hatte.„Viel nützen sie nicht,“ hatte der
Praus! Schleunigst'raus!
Achtzigtausend wert! Das bei der Hausse in Kupfer.
Ach, der Haus!
Der Herr Referendar war schon in Wichs „'s Rauchzimmer in Ordnung?“
„Jawohl, Papa.“
Ich will mich jetzt umziehen.
meiste hatte er angeschafft, damals So was gab's ja heute nicht mehr.
Es ist alles so unsinnig!
Papa!“
früher, von deinen
Der hatte gut reden! Das Auto hielt, er stieg aus. Alle
Fenster seiner Etage hell? Was sollte denn das?
Ach, so— u. Vrseuschae..ee bargg
se bat inner goch, ein Vergnuigen, Sise, eheapteten freu,
e. Eatgechast saher er bis zu seiner, Elage., Die Wohungs.
r chiete ihm heute nicht vek. Merdher, Pasen, C glie eie.
Vom Institut ausgeliehen, Und drinnen ein Glanzl AleletDie dste wrder dad donmenz, Die istel„eder riche
den liebenswürdigen Hausherrn spielen müssen. Worüber sollte er sich denn mit ihnen unterhalten?.
Da wieder das Stechen über den Augen! Nein, mehr ein Bohren war's! Er kannte es. Das schob sich langsam durch bis zum Hinterkopf und blieb dort sitzen.
„Du wolltest doch schon eher hier sein! Kleide dich nur
Eine Dame in großer Toilette rauschte über die Diele— eine siel in Schloß. Sie war schon wieder verschwunden.
var seine Frau gepesen. Nicht mal einen„Guten
Abend!“ hatte sie für ihn gehabt! Gott, ne war in Eile, und
sich auch in dieser altmodischen Weise begrüßen: Antleiden solle er sich? Er wolle doch erst sehen, wie es
vorn arrangiert wor..— Zi, Wohnung. Aber nobel war
sie. Und nobel war die Einrischtung. Alles in allem mindestens
Der Alte blieb stehen.„Was denn:
„Erzähle, bitte, nachher nicht wieder von Anfängen! Man witzelt bloß darüber!
Man? Deine Herren Freunde— was? Ich habe mich meiner Anfänge nicht zu schämen, verstehst du? Habe gearbeitet,
De. dich doch nicht auf, Papa!“ Der junge Mann gähnte Da schleuderte ihm sein Vater einen wütenden Blick zu und
ale schese e ce e. c e
kine Miene. Er fühlte, das solle ein Vorwurf sein, eine
Ritterautsbesitzer wollte sie haben. Durchaus den. Und
„Sei doch vernünstig!“ murmelte er wie ein Bittender.
hab's doch nicht!“
„Ach, wenn du nur wolltest!
„Ich kann's nicht! Kann's wahrhaftig nicht! Nicht mal das!" erwiderte sie finster.„Warum sin so arm? Warum haben andere soviel Geld?
Ihr leidet am Ende noch Not bei mir! Mädel— Huoe
wieder los. Wie sie ihn angesehen hatte! Als ob sie iyn
„Zum Deubel!“ stieß er hervor, rauh undroh, doch heraus, die Schläfe drohten ihm zu zerspringen.„Ich bin wohl bloß da, mich für eure Verrücktheiten zu schinden? Und immer ists noch nicht genug, immer nicht! Geht's nicht nach Wunsch, gleich kann euch der Alte gestohlen werden Der Referendar erschien stirurunzelnd auf Aber Papa— es ist doch wohl kaum die Zeit—.
Der blecte die Zähne.„Wos willi dus Mir, den Mund verbieten? Du— du bist auch so! Alle seid ihr so! Alle:
Eine Hand legte sich ihm auf die Schulter. Er hörte
ärgerliche Stimme seiner Frau...., H bist
„Mach' doch jetzt keine Szeue mit den Kindern! Du vist 1
von einer unerträglichen Gereizihelt!. eur uach au.5
Bin ich? Aber warum reizt ihr mich denn noch:: Und er preßte die Fäuste an den Kopf.„O, ich kenne euch, weiß, was ich euch bin! Die Geldverdienmaschine— sonst nichts!
„Unsere? Sind's meine? Hab' ich sie geladen? Will ich sie hier haben?“ Sein lautes Sprechen ging in ein Greinen und Stöhnen über.„Ich will Ruhe— Ruhe! Und wir sollten
sparen— wir müßten sparen!
Bis du glücklich wieder bei dem alten Liede, anselan Laß uns doch ins Hinterhaus ziehen— Stube. Kammern
Sie lachte spöttisch und die Kinder lachten mit. Er sahr einem zum anderen. Seine Züge wurden ganz sca
„Schon gut KEussangt eure Göste ohre vich, 36 un
„Du wirst doch nicht so enpörend rückschtslos sein
Er gab keine Antwoct. Mit schweren Schritten gung
dem Hofe zu lag ein Stübchen, es war für Fremde Nach dem Hose du 4os.„zfl Er hatte sich schon em
besuch bestimmt. Da war's so still. Er hatte sich schon eint Male als ihn die Nerven bis zur Verzweitung permigtez, SurunMale, als ihn die Nerven bis zur Oerzwristund.geeereo 1 zogen, und die Ruhe und Einsamkeit hatten ihm won a.
Als er die Tür öffnete, sprang ihm mir freudigem seine Dogge entgegen. Die wurde, wenn Gäste kamen, ha# gesperrt, um nicht lästig zu fallen.. Fr 65
Willst du zurück!“ schrie er und schloß die Tur hinter sich.„Du hast da ebenso wenig verloren wie ich. Und als der Hund nicht von ihm abließ, stieß ex um
mit dem Fuß nach ihm.# vertroch sich
aber streckte sich lang auf die Bettstelle.
So liegen Stunde um Stande.— sae, dos wolle er. Aiche
wuncden die Khüder Goen gauch, lund di,. Feige,
esied wusie er ihen also nicht io. Shx, Beiszeke
Aber dn
Das lovllle er thnen alleWeryr
er ihnen nichts weiter mehr war, als das Mittct,„#
tiegenen Ansprüche zu befriedigen, jawohr— das brutale
Mittel, um ihre :— das brutale darüber kam er m
täglich
In. frisch
Stück
HIYA
Wildhi Steinweg 9
Ganz besof
#ch die Firm
B. F. M. B
für das Rei Wachsen und
Linolei
Paulstrasse 1
Kause bei den I
Die unter
Fe
bestehend au v. Zt. mit gre der Vorrat re stelle sowic
Die Gros
Von Elic
Die Brie
Roman
Ein Mut
Roman
Die Mac
Roman Erich Fr
Auf der
Roman
Die jung
Krimina
Wildwas
GebirgsWie Ole
Novelle
luf der
Eine 11
Crun
Der Fal
Novelle
Die GIü
Roman
Der Pril
Novelle
sohhen
Roman
Wenn 0
Erzähl
Kuriose
Novelc
Einricht gen, G
Carl Hoe
Fat
Prei
stiegenen Ansbruche zu Vestict, stimmte: die Geldverdienmaschine
Er hatte für seine Familie gesorgt, so gut er konne, h sich fast nichts gegönnt, damit sie nichts zu enthehren ihr seine Gesundheit geopfert—.— M. ze mehrhgha## Mau war noch unzufrieden, doß er ilz. ge piche eir e. wenn er erschöpft zusammenbräche— Mitleid würde
Ein Fremder war er der Frau, dem
Sklave, der für sie fronte. Und nichts schuldeten sie — keine Achtung, keine Liebe, keinen Dank!.
In den Ohren ein Sausen.— Wie wurde ihm Perr## Er wollte sich aufrichten, wollte schreien— er. etesen# nicht. Wie ein Ertrinkender hob er die Arme. Sie fielen
in
Kun
Der rechte hing fast bis auf den Fißzhoden beroße Etwas Warmes, Feuchtes berührte iyn— er spurte:“
Es war sein Hund, der ihm die erstarrende Hand leckt
Vol
*· CCHIUSO e·
erlag u. os. Be #t. De

10 -55 u. ge-78
massi7
Larsch57.58 -72 1. retHolland ine Schlach-142 -.24 .18-154 dfeisch:
Kalb-.12
M..00
hiesigen
näfleise:
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 314 1 Freitag, 12. November 1905.
Seite 11.
Hasenpfefter
täglich frisch.
In. frisch geschossene
Kaninchen
Stück.30.
Hik. Uhl
Wildhandlung# Steinwen 9. Tel. 378.
Ganz besonders ompflehlt
#ich die Firma
p. F. M. Blank, Köln,
für das Reinigen, Schleifen Wachsen und Bohnen von
Parketthöden und Linoleumhöden.
Paulstrasse 14. Telephon 20fl. Kause bei den Inserenten des.A) Die unten aufgeführten
F
Spezialhaus
für
Ischuhe
Schautenster-Wettbewerb.
Kunstblumen aller Art, Dekorationszweige u. andere moderne Neuheiten. Kristallvasen und andere billigst.
Blumenfabrik
Julius Krewerth, Eisen-, Stahl- und Messingwaren,
Köln, Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Sammei- Afrana-Nähmaschinen
#werden nicht allein als die besten der Welt bezeichnet, son für Röln, Waibmarkt 19. dern sind es in der Tat und deshalb dem amerikanischen
Sammethaus Schmidl.
Grosser
Möbel-Verkauf
C
nien aufgefuhrten
euilletons
Preis 50 Pig
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche v. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigofügten Prelto in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerporsonal zu haben.
Die Grossmutter.
Von Elicnne Marcel Preis 30 Pfg.
Die Brieftasche.
Roman von A. Groner Preis 50 Pig.
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen Preis 30 Pf
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen von
Erich Fricsen Preis 40 Pig
Auf der Geiergucke.
Die junge Witwe.
“<space> K r i m i n a l- R o m a n<space> v o n<space> A.<space> G r o n e r<space>
Wildwasser.„
Gebirgs-Roman von Luze Cammer. Preis 20’f
Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Ka.l v. Baldern Preis 20 Pig.
Auf der Elmati.
Eine Hochlandsgeschichte von Jos. Vinz.
Grunau Preis 10 Pig
Der Fall Garnett.
Novelle von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg.
Die Glückliche.
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15’ig.
Der Prinzessen-Turm.
Novelle von A. von Limburg Preis 40 1“
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Fricsen Preis 20 I
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hann1 reis 20 1
Kuriose Geschichte.
Novelte von M. von Radkersberg-Radnicki Fres 10•1
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
Fabrikate vorzuziehen.
Kein Käufer versäume, sich diese Maschine vorher anzusehen
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs
Mauritiussteinweg 88 b Telephon 9280.
Einricht, wird rückscitig horausgerogen, Geruchl. Wasserverschluss.
Carl Hochherz, Hölg, Eigelstein 3,
Fabrik in Troisdorf
Preisliste Nr. 11 kostenfrei.
Ich zeige hiermit die Eröffnung des mir übertragenen Verkaufs der aus der
Firma Stegmann&amp; Wachtelln, hier, Kaiser Wilhelm-Ring 12, u. a. herrührenden Möbel usw. ergebenst an.
Es kommen zum Verkauf nur Ia. gearbeitete Einrichtungen, als:
Speise-, Schlaf-, Herren-,
Wohnzimmer, Salon
SOwIO
Gardinen, Dekorationen, Orient-Teppiche
zu sehr reduzierten Preisen
und bietet sich besonders für Brautlguts zum Einkauf ihrer Einrichtung die
günstigste Gelegonhelt.
Becker.
empfichlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, K
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, an
ho
Werkzeuge
Meder“
mech. Teppich-Klopfwerk
Joseph Meder jun.
Meroringerstr. 5 Fernsprech-Nr. 752
Mechanische u. chemische Reinigung v. Teppichen, Fellen, Polstermöb. usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. o Billigste Berechnung.
verlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
5% Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle
Alle in Köln.
Rudolfplatz 10E Nähe Opernhaus
empfichlt ihro eingetroffenen
Neuheiten
speziell in:
Damenkaschen, Gürtel, Portemonnaies, Bijouterie-, Papeterie-, Luxuswaren
in hoster Ausführung zu bekannt billigen Preisen. be
Julius Krewerth
en gros Eisen-, Stani- u. Messingwaren on détail Köln, Fleischmengergasse, Ecko Neumarkt.
28 Anthrazit Langenbrahm 88
Kohlen, Koks, Briketts, Holz,
Kartoffeln empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A. h
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt. G
Jean Kalser
Thürmchenswall 24 Celephon 809. Spezial=Geschält„
für Beleuchtungskörper.
Eigene Werkstatt für Gürtleeei mit Kraftbetried.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
1 Posten
Knaben=Paletots
Pyjacks und Anzüge,
für das Alter von—7 Jahren.
Alles einzelne Mustersachen aus dem Engros=Versand, darunter prima Sachen in Tuch, zum Auss. von 3 bis 12 Mark.
Die Sachen haben fast alle den doppelten Wert. 2°
önigstrasse S. im Eengröslager.
A Seseen uge
Briefe und
E osunn)t
an der Pin
33 9
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens 1:
esan ES

12.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 314 x Freitag, 12. November 1909.
Aus Koms Nachbarschaft.
* Dellbrück,.Nov.1909. Der katholische Arbeiterverein veranstaltete am Sonntag, den 7. November im Lokale Ww. Bach eine Bezirksversammlung für den Bezirk
Der Präses machte die gut besuchte Versammlung mit programm bekannt und hielt dann einen Vortrag über die Steuerpolitik des Zentrums. Dem beifällig ausgenommenen Vortrage schloß sich eine rege Diskussion an.
0 Worringen,.Nov.1909. Ein Wagenputzer von hier war elf Jahre an der Bahn, zuletzt auf der Station Köln=Gereon. Die Gahnhofsdiebereien wollen dort kein Ende nehmen, und auch im September fahndete man wieder auf Langfinger.„Von, Vexlogeu: zug 648 war am 23. j. M. ein Eilgutwagen gegen Abend abgekopbelt worden; der Wagenputzer und sein weit jungerer Kollege raunten einander zu, es sei etwas zu machen. Der Wagenputzer löste die Pombe des Wagens und schleppte 30 Pakete Süßrahmbutter weg. Die leere Kiste trugen beide in einen Passagierwagen eines nahebei rangierenden Schnellzuges und verteilten oann beide die Beute auf dem Abort des Wagens. Hier wurden die Klütten" versteckt, wobei die Spitzbuben viel Findigkeit an den Tag legten. Sie wurden aber später entlarvt. Die Folge war
Inhaftierung der beiden Diebe und Aburteilung vor der Kölner Strafkammer zu vier und drei Monaten Gefängnis.
FI Gleuel,.Nov.1909. Am Freitag voriger Woche wurde auf dem Kohlenbode der Grube Wilhelma der Arbeiter Matthia Schieser verschüttet. Der Verunglückte war Vater von 7 Kindern. Am Sonntag fand unter großer Teilnahme der Bevölkerung die Beerdigung statt. Der Katholische Arbeiterverein, dem Schiefer als Mitglied angehörte, beteiligte sich fast vollzählig. ue Poulheim,.Nov.1909. Ein Tagelöhner von hier wurd vom Schöffengericht wegen Diebstahls eines Fahrrades mit drei
In der Pastor. wuroe. zung eingebrochen, die Diebe hatten versucht, Einlaß ins Haus von der
aschtüche her zu finden, aber das Gitterwerk widerstand. Sie stiegen dann um 1 Uhr nachts über das Hoftor, erbeuteten aber nur eine Säge, ein Beil, zwei paar Gummischuhe und einen Sack. ndern Morgen waren Feldhüter und Polizeidiener per Rad
es gelang den Spitzbuben die Beute abzujagen. Es wviren zwei arbeitscheue Kerle, die in Kerpen und Sindorf schon lange Wochen sich bettelnd herumgetrieben hatten. Es wurden der Kölner Strafkammer Strafen von drei und fünf Monaten Gefängnis sowie je 14 Tage Haft verhängt.„„
lierpen,.Nov.1909. Ein Gerichtsdiener hatte zwei Prozesse
in der Berufungsinstanz schweben zer hatte seinerzeit gegenüher Bondarmen geaußert:„Wenn von dem alles ans Tageslicht tame, könnte er seinen Helm ablegen.“ Obschon er kniefällig Abbitte getan, gina die Anzeige doch vor sich. Das Schöffengericht Kerpen erkannte auf 6., wogegen die Staatsanwaltschaft Beschwerde anmeldete, da sich Zweifel an der geistigen Vollgültigkeit des Beamten ergaben. Ferner hatte der Gerichtsdiener in drei Fällen Geldbeträge veruntreut; er war über Land gewesen, gen Grefrath und Umgegend, und einige Leute, die etwas an der Gerichtskass zu erledigen hatten, ersuchten ihn, gegen gutes Trinkgeld die Beträge zu besorgen. Er lieferte nichts ab, sodaß die guten Burger dlötzlich den Exekutor bei sich im Hause sahen. Das Schöffengericht herben hatte 50 M. Strafe verhängt, wogegen auch appelliert war.
Er behauptete, er habe das Abliefern vergessen. Der Oberarzt er Arrenanstalt Düren, dem der Mann auf Veranlassung der Nachener Staatsanwaltschaft zugewiesen war, gab in der Verhandlung vor der Kölner Strafkammer an, der Angeklagte stammt aus einer degenerierten Familie; der Großvater war Alkoholiker; sonstige Mitglieder sind geistig minderwertig oder stark nervös;
er diente zwölf Jahre beim Militär, wurde aber zuletzt selbst kopoliker usw. Er wurde freigesprochen.
*<space> H o r r e m,<space> 1 0. N o v. 1 9 0 9.<space> I m<space> b e n a c h b a r t e n<space> O r t e<space> S i n d o r f<space> wurde gestern ein zweijähriges Kind durch ein Fuhrwerk überjahren und auf der Stelle getötet.
T Oberaußem, 10.Nov.1909. Eine große Zentrumsversammlung wird am Sonntagabend um 5½ Uhr im Saale des
Herrn Wintzabgehalten. Hr. Landtagsabgeordneter Kreisschulinspektor
### nenz wird reden über die Reichsfinanzreform, sowie über die
Jedeutung der Selbstverwaltungskörper. Herr Kaplan Schühe
wird das Thema behandeln: Die christliche Familie, die Grundlage
Niederembt.Nov.1909. Der Pfarrer Matthias Nettekoven ist zum Ortsschulinspektor über die öffentliche katholische Volksschule zu Niederembt ernannt worden.
* Bachem, 10.Nov.1909. Der Pfarrer Hagen ist zum Ortsschulinspettor über die öffentlichen katholischen Volksschulen ernannt
“<space> T e n.<space> 9. N o v. 1 9 0 9.<space> E i n<space> F u h r m a n n<space> r i ß<space> n a c h t s<space> e i n e n<space> v o r<space> der Tür eines Wirtes stehenden Lorbeerbaum um, wodurch dieser beschädiat wurde. Da, sich um einen rohen Streich handelte, erlannte das Kölner Schöffengericht auf 25 M. Geldstrafe.
111 Burth,.Nov.1909. Das landschaftliche Bild, welches sich dem Spazierganger früher auf dem Wege zur Kranzmaar oder auf dem Dfade am Hürther Bach(in Köln heißt er Duffesbach) oder auf der Chaussee nach Hürth darbot, hat sich durch
leit des Brikettwerkes„Gewertschaft Hürther Berg“ völlig verändert. Früher erblickte man als Zeichen der Industrie nur die Trahtseilbahn, welche den Kohlenstoff von Berrenrath zum sogenannten Kendenicherwerk(Ribbert u. Söhne) hinbrachte swir sehen von der stillliegenden Grube Theresia mit ihren Kaminen ab), heute erschaut man auf dem sanft ansteigenden Hügel zwischen Billennd Hürther Bach riesige Schutthalden, dazwischen die gewaltigen Fabrikräume mit ihren Brikettpressen, einen sehr hohen Kamin, eine Menge Eisenbahngeleise usw. Derjenige, welcher länaere Zeit nicht mehr zur Kranzmaar oder Talmuhle hinauskam, bird somit durch die neuen Gebilde gar sehr überrascht, wird es aber auch bedauern, daß das früher landschaftlich so hübsche Bild sich nicht gerade zu seinem Vorteil verändert hat. Aber das ist nun einmal bei dem Fortschreiten der Industrie nicht zu ändern; man wird sich eben an das neue Gebirge, welches sich festungswallartig vor uns auftürmt, gewöhnen müssen. Es entbehrt nicht des Interesses, zu Beginn der Dunkelheit einen Blick auf das Werk wersen, welches mit seinen zahlreichen, hotzen elektrischen Masten
seine Lichter weithin in die Dunkerheit hinemleuchten läßt und durch das starke Geräusch seiner pustenden Maschinen daran erinnert, daß man sich auch in der Nacht bemühr, schwarze Diaman1909. Die Schulantsbewerberin Florentine Plitt aus Mülheim(Rhein) ist zur Volksschullehrerin im hiesigen
Schulverband ernannt worden.
.Nov.1909. Am Sonntagnachmittag 5 Uhr tagte in der Restauration Ewald hierselbst der St. Josepts.Kirchenbauvarein Nachdem Hr. Pfarrer Scheben die Erschienenen begrußt, . Schriftführer und Kassierer die üblichen Berichte. Dem
###n wir, daß seit der letzten Versammlung Kassenberchte eninehmen wir, baß et. ve..,„burcgh das Ver.
szen des Verens auf 763° 40 M. angewachsen ist. Lann verbreitete sich der Herr Pfarrer in längerem Vortrag über den Stand
der Kirchenbauangelegenheit. Seinen Ausführungen zufolge sind
nachfolgende Beträge zu dem Bau vorhanden: 2088 M. für altar, 903 und 380 M. für einen Marienaltar, 580 M. für eine Orael. Dazu 1400 M. aus dem Pfennigsverein. Zu dem eigentlichen Bau sind vorhanden mit dem Vermögen des Bauvereins zusammen etwa 40 500 M. Augenblicklich sind die Bemuhungen auf Erreichung einer Hauskollekte gerichtet. Hr. Pfarrer Scheben schloß mit der Bitte, nicht zu erlahmen im Sammeleifer.
(O Dorz,.Nov.1909. In der letzten Sitzung des Gemeinde rates wurde der Bahnwärter a. D. Peter Jo), Kurth zum stellvertretenden Brandmeister der Freiwilligen Feuerwehr in Ensen gewählt. Für Einrichtung von Turn=Fortbildungskursen der Lehrerinnen bewilligte man eine entsprechende Beihülfe; desgleichen
gewährte man den Ziegenzuchivereinen in Heumar und, Erier, ein
einmalige Zuwendung. Beim Wohnungswechsel an Tuberkulose erkrankter Personen soll in Zukunft eine gergyperezsganzjestign, auf Gemeindekosten vorgenommen werden, sofern der behandelnde Arz es für erforderlich erachtet. Die Versammlung bewilligte die Mittel zur Beschaffung von Schriften über die Behandlung un Pflege der Zähne, die in den Schulen der Bürgermeisterei verteilt werden sollen. Gegen die vorliegenden Straßen= und Rauflucht: linienpläne der Ufer., Eiler= und Mühlenstraße in Porz fand der Gemeinderat nichts zu erinnern. Den bei der bevorstehenden Viehzählung tätigen Zählern soll eine Vergutung gewährt werden. Die Gemeinderechnung pro 1908 wurde von der Versammlung abgenommen. Man bewilligte einstimmig die Kosten eines generellen
Darz. 10.Nov.1909. Mit dem 31. Dezember 1909 läuft die Amtsperivde der gewählten Gemeindererordneten: Adam Krein (Heumar), Fritz Wieneke(Urbach), Dr. Hollstein(Porz), Christian
Keusch(Porz), Johann Hermes(Ensen), Balthasar Schmitz(Ensen) und Heinrich Maaß(Westhoven) ab. Außerdem hat noch eine neue
Wahl für je einen ausgeschiedenen Verordneten von Urbach un
Vorz stattzufinden. Im Amte verbleiden bis 31. Dezember 1912 sind mithin nicht wählbar) die Gemeindeverordneten Franz Thelen (Heumar), Melchior Jakobs(Eil), Heinrich Forsbach(Eil), Alois
Marx(Urbach), Gerbard Metzger(Urbach), Peter Meyer(Arbach), Engelbert Wolf(Elsdorf), Dr. Schnütgen(Porz) und Johann Cremer(Ensen). Demnach sind zu wählen aus Heumar 1,.
kein. aus Urbach 2, aus Elsdorf kein, aus Porz 3, aus Ensen 2 und aus Westhoven 1 Vertreter. Jede Klasse hat 3 Mztglieder zu wählen. Die Wählerliste liegt von Samstag, den 13. November er. ab innerhalb der Vormittags=Dienststunden 4 Wochen lang dem Bürgermeisteramt zur Einsicht offen. Die Wahlen
im unteren Schulsaale der kathol. Schule zu vorz sta t und zwar sind hierfür folgende Termine festgesetzt worden: für die 3. am Mittwoch, den 15. Dezember cr. von vormittags 10 bis nachmittags 3 Uhr; für die 1. Klasse am Samstag, den 18. Dezember cr. von vormittags 10 bis 11 Uhr; für die 2. Klasse am Dienstag, den 21. Dezember cr. von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr. Etwa erforderlich werdende Stichwahlen werden sofort nach Fest stellung des Wahlergebnisses an den genannten 3 Tagen vorgenommen und dauern diese für die 3. Klafse bis abenos 8 Uhr, für die 1. Klasse bis mittags 12 Uhr und fur die 2. Klasse bis
abends 6 Uhr der angegebenen Tage.
8 Brühl,.Nov.1909. Sehr zahlreich waren die Mitglieder des Kathol. Arbeitervereins mit ihren Damen am Sonntagabend zur Versammlung erschienen. Hr. Bezirkspräses Schuller hielt einen sehr interessanten und lehrreichen Vortrag über die Förderung der Sittlichkeit in der Arbeitersamilie. Sodann feierte man den Namenstag des Herrn Präses, Kaplan Karl Weuster. Gemeinschaftliche Lieder, Einzelvortrage usw. hielten die Anwesen den in fröhlicher Stimmung noch einige Zeit zusammen.
M Siegburg,.Nov.1909. Gestern wurden einem Anwohner der oberen Kaiserstraße in einem unbewachten Augenblicke sämtliche Goldsachen, darunter eine goldene Damenuhr, Armband, Broschen usw. gestohlen. Die Frau des Hauses hatte sich auf kurze Zeit aus ihrer Wohnung entfernt und dabei vergessen, ihre Türen abzuschließen. Als sie zurückehrte, begegnete ihr auf der Treppe ein junger Mann, welcher die Frage an sie stellte, oo kein Gerichtsvollzieher im Hause woyne. Die Frau verneinte dieses, worauf sich der Fremde dankend entfernte. Als die Frau ihre Zimmer betrat, war ihr Erstaunen groß, denn alle Schubladen und Schränke waren durchwühlt— die Schmucksachen waren verschwunden. Die sofort ausgenommene Verfolgung des Diebes ist
sch Siegburg, 3 Rov.1909. Durch das Volksbureau und Arbeitersekretariat hierselbst wurden im Monal Oktober 170 Auskünfte erteilt und 74 Schriftsätze angefertigt. Es betreffen
die Unfallversicherung 69(46)— die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze—, die Invalidenversicherung 24(10), Krankenversicherung 9(), Hastpflicht 6(), Frhschaftssachen 7(), Dienst= und Ardeitsvertrag, Gesinde 13(), Polizei= und Strafsachen 3(), Armen= und Alimentationssachen 3(), Vormundschaftssachen 1(), Kommunalangelegenheiten 4(), Schulsachen 2(), Militärangelegenheiten 4(), Zivilrechtssachen 11(), Steuersachen 5(), Miet= und Pachtsachen 4(), sonstige Angelegenheiten 5(2) und eine Menge Auskunfte in Vereins= und Organisationsfragen. Der Posteingang bezifferte sich auf 75 Briefe,
31 Postkarten, 5 Pakate und 4 sonstige Sachen und die täglich einlaufenden Drucksachen. Es gingen aus 108 Briefe, 37 Postkarten,
4 Pakete und 3 jonstige Sachen. Der Sekretär nahm an 15 Versammlungen und Konferenzen teil und hielt 9 Vorträge. Persönliche Vertretung am Schiedsgericht für Arbeiterversicherung fand
„E Mnlenden(Sieg),.Rov.1909. Der hiesige katholische Arveiterverein hat jetzt sein Winterprogramm herausgegeben. Der Inhalt zeugt davon, welch große Arbeit durch den
Verein an geistiger Bildung geleistet wird. Nachstehende Versammlungen und Vorträge werden gehalten: Vortrag am 28. November: Die Stellung der Arbeiter in Deutschland mit
Berücksichtigung der neuen Steuern; Vortrag am 19. Dezember: Ueber die Urgeschichte der Menschheit; 9. Januar: Generalversammlung mit Jahresbericht, Rechnungslage und Vorstandswahl; Vortrag am 13. Februar: Die Freidenterbewegung; Vortrag am 13. Marz: Arbeiter und Presse; Vortrag am 10. April: Willensstärke und Arbeiterbewegung. Unterrichtskurse finden an folgenden Abenden statt: Am 11. und 25. November, 9. und 23. Dezember, 13. und 20. Januar, 10. und 24. Februar, 10. März, 7. Apri Außer den apologetischen Vorträgen werden nachsteyende soztale und staatsbürgerliche Themata beyandelt: Die sozialen Wahlen und ihre Bedeutung; Die Arbeiterausschüsse und deren Tätigkeit, Das Steuerwesen in Deutschland(Reich und Preußen); Die Gesamtsteuerbelostung der einzelnen Volksklassen; Liberalismus und Schule; Konfessionelle oder Simultanschulen. Die Versammlungen beginnen um 5 Uhr, und die Unterrichtskurse um 9 Uhr; sie finden statt im Lokale Braschoß(Menden).
—1, Siegkreis,.Nov.1909. Die Beisitzer bei der
unieren Verwaltungsbeyörde in Invaliden- und Altersversicherungssachen sind in der Stadt Siegburg und im Kreise Sieg jetzt auf die Dauer von fünf Jahren neu gewahlt worden. Es sind dieses in Siegburg folgende Herren: a. Arbeitgeber: Betriebsdirektor Verpahl, Ingenieur Overbeck, Bauunternehmer
Bröhl, Buchhalter Schmidt; b. Arbeitnehmer: Graveur StraßmanArbeitersekretär Wilhelm Nüsse, Arbeiter P. Wiedenhöfer, Arbei Wilhelm Merten. Im Siegkreise sind gewählt: a. Arbei, geber: Gutsbesitzer Joseph Heckelsberg(Durrenbach), Fabrikd,rettoGerhard Schmidt(Hangelar), Bauunternehmer Werner (Sieglar), Betriebsleiter Georg Kirschbaum(Altenrath); v. Arbei. neumer: Tagelöhner Peter Hallberg(Siegburg=Mulldorf, Jua, drucker Wilhelm Rom(Königswinter), Verwalter Johann Reihun (Kriegsdorf), Schlosser Joseph Schmand. Troisdorf).
Aus dem Vergischen Land.
OO.-Gladbach, 11.Nov.1909. Ein Straßenbahnunfall, der leicht größere Folgen hatte nach sich ziehen können, ereignete auf der Wilhelmstraße hierselbst. Es war 4 Uhr, als die Schn, kinder auf die Straße eilten. Der funfjährige Sohn eines Schneider, meisters wollte der heranstürmenden Schuljugend ausweichen und geriet auf das Straßenbahngeleise. Ein Wagen stieß das Kind uSeite, sodaß es mit schweren Kopf= und sonstigen Verletzungen liegen blieb. Der Führer der Straßenbahn hatte sofort gebremf und so die Wucht des Anpralls gemindert.
44° Immekeppel,.Nov.1909. Am Sonntag, den 14. ds. Mt veranstaltet der Arbeiter=Verein einen Familienabend in Selbachschen Saale. Die Mitglieder mit ihren Familien sowie Gönner des Vereins sind zu der Feier eingeladen.
Hoffnungsthal,.Nov. 1909. In der hiesigen Papierfabrikgerig ein 14jähriger Leyrling mit einem Bein in eine Maschine und trugso schwere Verletzungen davon, daß er alsbald darauf starb.
* Kürten, 10.Nov.1909. Die Lehrerin Gertrud Petsch au Hannover ist zur Volksschullehrerin im hiesigen Schulverband er
nannt worden.
0 Engelskirchen,.Nov.1909. Gestern nachmittag scheute ober. halb Engelskirchen in der Nähe von Felsenthal das Pferd eine# Emaillewagens vor der Kleinbahn. Das Pferd ging durch un sturzte mit dem Wagen die Böschung hinunter. Der Lenker d# Fuhrwerks, seine Frau sowie sein vierjähriges Söhnchen wurden vom Wagen geschleudert. Die Frau erlitt einen Armbruch, da# Kind blieb sofort tot.
—* Rösrath, 11.2cov.1909. Nachdem vor einigen Wochen im Geschalte von Aug. Löhmer in Hoffnungsthal ein schwerer Einbruchsdiebstahl begangen worden war, wurde vorletzte Nacht wieder in Hoffnungsthal und Forsbach in 3 Gescharten eingebrochen und teils größere Posten Waren gestohlen. Mu einem Polizeihund ist man auf der Suche nach den Spitzbuben.
Rösrath, 10.Nov 1909. Am 4. November fand eine Gemeinderatssitzung statt, in welcher Herr Fabrikbesitzer Aug. Reusch, Hoffnungstal, als Kreistagsabgeordneter gewahlt wurde Auch sollten die Beamtenbesoldungsverhältnisse nach dem neuer Gesetzte geregelt werden, jedoch wurde dieser Punkt vertagt. Turch dieses Beamtenbesoldungsgesetz haben die Steuerzahler unserer Gemeinde nächstes Jahr—10000 Mark Steuern mehr auszu
bringen.
A Lindlar, 10.Nov.1909. Der Kriegerverein sowie#i# Schützengesellschaft veranstalten am Sonntag in der Kaiser halle gemeinschaftlich eine Festlichkeit, bestehend in Theater un Ball. Der Erlös soll zur Verschönerung des Kriegerdenkmals Verwendung finden.— Herr Pöstverwalter Lequis ist vom 1. Janua: 1910 ab in gleicher Eigenschaft von hier nach Köln=Bickendorf#n setzt.— Vom 15. November ab fährt die Pr. Personenpost Engelkirchen=Lindlar um 10 Uhr abends von Engelskirchen ab und komn gegen 11 Uhr in Lindlar an. Seit einigen Jahren trifft diesen erst nach 1 Uhr nachts hier ein. Die Fruyerlegung der Fahrt u.
allseitig dankbar begrüßt.
G Tindlar,.Nov.1909. Am Sonntag veranstaltet der Krieg verein in Gemeinschaft mit dem Schutzenverein eine Festlicht verbunden mit Theater und Ball. Der Reinertrag soll zur Vschönerung und Umgitterung des Kriegerdenkmals verwen## werden.
Gerichts=Verhandlungen.
In Frauenkleidern
treibt sich seit langer Zeit ein Kellner umher und sprichr in schamloser Weise auch Herren an. Wegen Verübung„roben Unsug erhielt er vom Schöffengericht die höchstzulässige Strafe von secht
Wochen Haft. Da der Mensch in Frauenkleidern vorgefuhrt wei und abgeurteilt wurde, hatte sich in de. Ill ckengassee### Menschenauflauf gebildet. Jeder drängte sich heran, den Sonder
ling zu sehen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 4 Freitag, 12. November 1909.
Seite 13.
Die
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern,
Brettestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothedausstraßt 2, Abkre=
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher,
Diesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14. Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens p und unentgeltlich.
Zeutralverband christl. Holzarbeiter Deutschlands und Seki. d. Tapezier. u. Cattler.
Wir suchen
noch einige fleißige Herren als
Reise= oder
platz=Inspektoren
unter günstigen Bedingungen anzustellen. Auch Nichtfachleute können Berücksichtigung finden.
Schriftl. Ang. a d. Subdirekt. d. Vers.=Akt.=Ges.„Prudentia“, Köln, Brüsselerstraße 14. d
Hochangesehene, deutsche FeuerVersicherungs=Gesellschaft sucht zur Bearbeitung des Platzgeschäfts für Köln und Vororte
Vertreter
mit guten Beziehungen.
Offerten unter G U 1118 an
Haasenstein&amp; Vogler,.= ., Köln. p
ce#sucht, unverh., kath., k. sämtlichen Fächern der gärtnerischen Branche erfahren, der auch die Dampfheizung zu bedienen hat, zum I. Dezember.
Fr.=Off. nebs Gehaltsangabe u. K 107: an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Buchhalter,
erfahren, seriöse Kraft, für ein Wochen zur Ausnülfe gesucht Detaillierte Offerten mit Ansprüchen u. 3223 a. d. Gesch. d. Bl.
Deuguisabschristen, Psaur“
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitest. 47-49.
Für mein
Manufaktue- und Koufektionsgeschäft
suche eine
Verkäuferin
katholischer Konfession, die im Dekorieren großer Schaufenster bewandert sein muß.5
Kurz=, Weiß.-, Wollwaren=Geschäft
sucht zum baldigen Eintritt tüchtige branchekundige
Verkäuferin.
Angebote mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. 3213 a. d. Gesch.
8 Krankenkasse 8
angesehene, gut eingeführte, sucht überall fleißige
Damen und Herren als Vertreter
unt. sehr günstig. Bedingungen. Ang. u. A 183 a. d. Geschst. d. Bl.
Waschfrau gesucht
für wöchentlich 2 Tage, nur nachmittags. Viktoriastr. 7.
Caillen=Arbeiterin
nur erste Kraft, findet dauernde und angenehme Stellung bei
Schuss-Schn ider&amp; Co.
Siegen.
Anst. hausdiener
verh., mit langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle.
Off. u. 3194 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. Fräulein
30., kath., sucht per bald Stellung als Köchin in bess. kl. Hotel oder Restaur. event. als Stütze. Seldiges hat mehrere Jahre größ. Küche selbständ. geführt und ist in allen Zweigen d. Haushalts erfahren. Familien=Anschl. erw.
Fr.=Offerten u. K 1079 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Kür ein Kolportageunternehmen S in Köln u. Umgeg. werd. gewandte zuverl. kath. Leute ges. Off. u. 3225 a. d. Gesch. d. Bl.
Süchtige
gesucht. Kalk, Hauptstr. 184.
Schneidergesellen
Für ein größeres Manufaktur= und Konsektionsgeschäft in einer sehr lebhaften Stadt an der Ruhr per 1. Januar 1910 eine durchaus tüchtige branchekundige
erste Verkäuferin
bei hohem Gehalt gesucht.
Dauernde, angenehme Stellung.
Freie Station. 9
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr., # Photographie u. Gehaltsanspr. u. K 1081 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
zum Anfertigen u. Lackieren v. Bällen gesucht.
hippes, Rheinisch Gummiwaren-Fabrik.
0
Besseres mädchen oder einf. Fräulein
in herrschaftlichem Hause zu Kindern nach Eupen gesucht. Dasselbe muß mit den Arbeiten in einer Haushaltung vertraut sein. Zwei Dienstmädchen bereits angestellt. Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter K 1080 an die Geschäftsstelle d. Bl. p'
Näherinnen
r Damen=Wäsche finden auernde Beschäftigung im Hause elektrischer Betrieb) bei
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
welches flott falzen kann,gesucht Zeughausstraße 16-18
oder Frau vormittags f. kinderlosen Haush. sofort ges. Nippes. Lenbachstraße 6, I. a. d. Josephsk
Prop. Frau oder Mädchen
für Samstag ev. nachm. zum Putz. ges. Niederichstr. 5, 1. Et.
Prop. Putzfrau gesucht
Ehrenfeld, Ottostr. 16, II.
Dienstmädchen 1os Stelle.
Pfeilstraße 39.
Robes.
Venloerstraße 194a.
(Jelongenche)
Wir empfehlen
tüchtiges Personal zum
Beischreiben der
sowie für sonstige Aushülfen.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln,
Martinstr. 27. Fernr. 4450.
Zuverläss. Mann
43 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht Vertrauensposten als Kassenbote, auf Lager, als Packer oder dergl., auch zur Aushülfe. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 3222 a. d. Gesch. d. Bl
Junger
ster
19 Jahre alt, in Topfpflanzenkultur u. Handel erfahren, sucht Stelle für In= oder Ausland Fr.=Off. u. R K 6535 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Suche für meinen Sohn von
ordentlichen Eltern, welcher Ostern aus der Schule entlassen worden ist, Stelle auf
Lager oder sonst. Beschäft.
Off. u. 3217 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann
mit Einjähr.=Zeugnis sucht Stelle als Lehrling in größerem Geschäft.
Off. u. 3180 a. d. Gesch. d. Bl.
Wringwalzen prompt neu bezogen. Venloerstr. 354.
Zu vermieten
Mitte Altstadt, hochherr schaftlich, auch sehr geeign. für Konf. oder s. Etagengeschäft, Bureaus, Klub= u. Gesellschafts=Räume, Arzt 2c.
Vorh. 2 Säle, 5 Zimmer, Küche u. Zubehör, Zentralh, Aufzug, Elektr. Licht, Gas 2c. Ev. Garage oder Stall.
Näh. Georgstraße 13. Gutgehende
Bäckerei
zuf dem Lande(InduktieDeutz.
Ladenloka
m. gr. Schaufenst. an d. Tempelstraße, neb. Siegburgerstr., b. z. verm. Besch. Freiheitstr. 38, 1.
Zu vermieten die s. Etage i. hause Marzellenstr.31
Näheres Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
sofort zu vermielen mit Vorhaufsrecht.
Nähere Auskunft b. Eigent.
Siegburg, Cäciliens.).
8 Zimm., Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Nebengelaß, Parkettböden und Kachelösen, Preis 1700 Mark,•2
Moltkestr. 89, Sout.
6 Räume. mit elektr. Licht, zu Bureau und Lagerzwecken, monatlich 80 Mark. Bescheid
Bareau Molthestr. 93, Sout.
Abgeschl. 2. oder 3. Stage jel Zimwer u. Küche
m. Mans. usw., Saarstraße 2, am Duffesbach, zu verm. Besch. dort pr. u. Wormserplatz 11, 1.
1l
Ab eschl. Et. 2 3. u. Küche m. all. Bequemlichk., v. 25.. an zu vermieten. Lechenicherstr. Nr.6u. 8. Besch. b. Frau Halberg in Nr. 6.
Hochparterre
vorne in Ehrenfeld
Barthelstraße 50
(am Schiller=Gymnasium)
4, auf Wunsch auch 6 Räume, Küche, Mans., alle Bequemlichk., in bess. ruhigem Hause sofort zu verm., besonders geeignet für Arzt, bess Engrosgeschäft oder dergl. Bescheid daselbst. r
Ii Hause Machabäerstr. 3
Unterhaus,
5 Räume, Küche, Mansarde, ge räumiger Hof sofort,
3. Etage,
5 Räume, Küche, Mansarde per 1. Februar zu vermieten. 2
Gr. Lagerkeller
ca. 250 gm, hel u. trocken, sehr preiswert zu verm. 5 Roonsraße 28, Part.
t
mit Aussicht auf den Brüsselerplatz, 5 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Mansarde u. Keller. Balkon straßenwärts, Kachelöf., monatlich 80 Mark. Bescheid“
Durean Moltkestr. 93.
Sütz=Lindenburg,
Euskirchener Str. 8 u. Lechenicher Str. 7, schöne abg. Etage 3 Zim. u. Küche, 2 Zim. u. Küche, Vorund Hintergarten, der Neuzeit entsprechend, preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst und Jülicher Straße 9, 1. Etage.
EXI den gamier u.
G dern gekräuselt.
Blindgasse 13.
Napezieren, a Rolle 25 J, alle Maler= u. Anstr.=Arb. prompt u. bill. O. Anderes, Melchiorst. 30.
Japezieren a Rolle 25). Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Benesisstraße 45.
Souterrain,
—3 Näume, für Lager od. Wohnung sehr preisw. zu verm. Roonstr. 28, Part.
Berlitzschule
Hauptsch. Schilderg. 114 Zweigschule*5 Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Silentium.
An einem Silentium(tägch 2 Stunden) von tüchtig. rfahrenen Lehrer geleitet,
Kasparstr. 21, I. Et.
Engländer
*<space> F ä c h e r n.<space> M a r i e n p l a t z<space> 2 0.<space>
Zimmer 3. Er., an ruhige
4 AMMer, Leute zu vermieten.
Siebenburgen 57.
Zonnerstr. 338, 4 Zimmer, I.
Ct. m. a. Bequl. Garten a. Hause, an kl. bess. Fam. z. 33 M. zu vermieten.
Unterricht
lover=Seslaushundenet
#erf. tücht. Lehrer, billig. Näh.: Brabanterstr. 25, I. Etg. auch Balthasar-, Ecke Riehlerstr.45
unterrichtet und bereitet auf Exaa vor. Stunde 1 M. u. 3198 an die Gesch. d. Bl.
( Kapstaten)
GemeindeSparkasse
(mündelsicher)
93 0
0 4(0
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½%. 8*
sche ver
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei.
60% ige Beleihung auf Jahre durch
Adolls
eschäftsführer der Provinzial.=.=A. der Rheinprovinz. appenlhosplatz 4. Tel. 8163.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
Mark Dorlehen
von solidem Geschäftsmanne gegen monatl. Rückzahlung a 300 M. vom Selbstdarleiher ges. Vermittler verbeten.
Off. u. 3184 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche j. Hypothek
auf Geschäftsh. in Lindenth.
25—27 Mille vom Selbstgeber. Off. u. 3203 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
17500 M 10000 als
II. Hypothek auf gutes Objekt, u. v. Selbstdarleiher sof. gesucht. Off. u. 3207 a. d. Gesch. d. Bl.
hint. 38000 K. 5% Zins. v. pünktl. Zinszahl. gesucht. Wert d. Objekts 62.500. Off. u. 3224 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu verkaufen
Schnellschönschreiden a4 M. den Kursus.
Off. u. 3117 an d. Gesch. d. Bl.
Landhaus
zu verkaufen mit großem Obstund Gemüsegarten.
Bescheid Iltisstraße 25 A, Köln=Ossendorf.
Fortsetz. siehe Seite 15.

Seite 14.
Kölner
8 Die Liberalen
De beagaunder füictfsnbenden Siodsterathieterngaesl geie Klase
St u erringen. Zu Bezirksversammlungen sind bereits den Siey gax eringen. Bu Peo eden worden; hier und da
iu velen Galen vve, 1. us eingeladen werden, da die Eingeud e. gug Lise eriste Einladung in zu geringer Zahl erschienen
beven a— Lah die Eröflung der Bezirksversammlung sch nicht
esen Aise, Aishen di belen. be aich..
ziu eristelne,. Sie
die Zchl bieser Herren, uhruck Sehr wichigs versehenes Rundversenden en wy, ägler, in dem um alsbaldige Mittellung geschreiben an die., ,I—, Ihre Stimme für die Kandidaten der
Vereinigten liberalen Parteien rechnen dürfen und zu welcher
54 8e Iu. Pührez, beigefigten Karte— in der nicht nur
Sae Sesch he
isdrug u geneu v... dem Wahltage ziffernmätzig festiberalen Katteiez, bereis v... sein. Unzweislhast aber
Aus Köln-Deutz.
erlhiöse bebung bei bolis uihalch: bang, Fragn, e, Stoihe
ehr Wichtigen Versauunlung Bon. grgsag und gemeinschaftlichen
Lisdern wuich daus Orsteshgrde.Pen. Lei= Parest. uin,
a Ansel. Gsen diecd felinresie Seheiäet che lähe
erlitt. Man brachte ihn ins Deutzer Hospital.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
Berschei, Ke ais alfäche buichchescheschlgengen
ingerstrabe 19, sone ou„meisteramt Bingst eite Eingabe wegen Man beschloß an das Bürgermeisterair Vingv..tu—, Has AnschlutSchaflung einer Strage zum Bahnhof rktoferner zine geinge# an die geleise der, Hagenscher. abzirau vug...; am Bahnhof Kalt=Siüd
Gsendoehndkreistoen L,erz. die Minseiske Hiu sgeschel 4.
abgehen zu lassen. Es wiro enn. Aumgest der die
I dor gleichen unwahrhaftigen Weise, eie reroe.), Genüge kernen gelernt haben, Mißstimmung gegen sder st. und da wird mangels anderen Ma
sweiten Abteilug burg ev..nigen der driten Wählerklasse;
sich auszeichnen berden, woe den Ranoschreiben der vereinigten darum wogen, wvoe. in v. Li, Zuberscht dem Wahlage
beralen Vorteien, F Sieglovse.2 am Abend des 24. Novenber
stgegengegen der göggen aber alle Zentrumsdem Zentrun, vein. gene#frig arbeiten,
männer in den kommenden Tog xr Zeux gich wpir uud
der Meinung, daß der Kampf heiß und schwer sein wird.
aboehen uu losen, jiet zu ungelegenheit der Aeuderug der Vetagsfeier veranstalter, Du, Ange., Häigen Schrite getan werden. zeichnung Humboldtolonte Igur,ig von den Berichten über die
Die Versammlung nahm Henutns, Porstandes f. zur Besserung bisher unternommenen Schritte bes.ng der Beleuchtung, 3. zur der Straßenverhaltnigse, 2. zur Verbessernng bexiutzechte Zag die von
der Secähöiec. Selc. sleischeschee bse.
Oberbürgermeister und dem zuständigen Dezerneuten bezug
dringenden Wünsche vorstellig werden soll.
ttrum mit einem Kandidaten in die Stichwahl gedrängt wirz erhielten bisher die Zentrumskandidaten Liebeler 170, Clang Hünten 109 und Jünger 152 Stimmen. Der Sonderkandide Mensen von Arbeitern und Beamten ausgestellt, erhielt 58 Stimmen Die Eonderkandidaten der Gewerbetreibenden erhielten: Mari
55 Stimmen. Auf die Sozialdeng Naubach 63. Jooy.., Die Wahl dauert noch bis 6urHoffentlich sorgen die Zentaumsreserven, daß die Zeutrunsan, daten weniastens in letzter Stunde zum Siege gelangen. u Bonn, 11.Nov.1909. Mit der heute abgeschlossenen Wahl der
weiter Abteilung sind die hiesigen Stadtverordneten, sveiuen Abteilung ung vv.., Mbteilung, die den Abteuag
zu Ende gegangen. Obwohl die Stärke der beider eien im Kollegium unverändert bleibt(das Zentrum hat se eng Sitz gewonnen und verloren), tritt doch auch hier die in so manhg
iut Vormar“e, eurie
ist. Die Wahlen der dritten Abreilung brachten, wie schon bekan. a o der Altstadt und einen vollsändigen hn.
einen mützelosen Steg iun ver,., Zentrum 1907 umerlag,
mit großer Mehrheit siegte und einen neuen Sitz gewagn
Bei den Wahlen der zweiten Abteilung beyhauptete der Zentrunz
Bei den Wbahlen der der...., Sitz, obwohl eine kleine Grurinnerdo, der Parat bedauerlicherweise gegen ihn agierte u erhielt 293 gegen 180 Stimmen, während 1907 der liberale Kaz.
252 gegen 182 Stimmen siegte. Also in den Vorortn auch in der zweiten Abteilung vollständige Wendung: Gewim buodg... Ziexlust der Liberalen 72 Stimmen! In der un Ventruns., Verny, ve, Wo., Lage ane starte Wendung gn
sde wochte, anz,“eZzu, v. gieb die Zentrumstiste(der bäzaig obeven,„ohnete, A visen, Thoma und als neuer Kandidat salt,
Stadt Koniezt gehen ihnen der bis 3 liberale Stadtdrade mann Lewies, neben ihnen der bisherige.; adex im uue
p der verband deutscher, Sregr okr Herihr gelich uule
große öffentliche Eisenbahnerversammlung ab.
0 Unfall. Gestern nachmittag geriet in einer Favrire
Arbeiter mit einer Hand u..,= ng ietrezgsephzhohital gebracht. verletzt wurde. Der Mann wurde ins St. Josephshospilarg
bies. neben ihnen der bisherige nertn..
. 28 Stimmen zurück, aber im Vergleg
Fabrikau: Schoppe) bt.., pon 1907 hate sie 44 Stiunang
4347cherI. oifte 28 Stimmen verlor. Leider
die beiden Zentrunstandtogten.,. iurg, Gegner 392 und.
626 Waylverrchrigte.2, zig zwe Höchtbestmimten der bede
Stimumen, während 1907 die Zwei Bochroest. u. gug f.
i. De- und 420 erhielten. Die Höchstziffer ist also für de
Porteien 245 ud 4up erhiehen,.., das Zenteum 32 Gulg,
#und Stichwahl war erforderi#ch
Theater und Konzerte.
„##to.fune Nod
Aiberaten 28 berum xezggner und Slichwaht war ersorterit
Dals Auschekrutes Hilraite
lesten Jahren die Organsation versesett er.———
anz übertragen Hugxhenz;, versett ly., Haggruig, Flamersheim,
von Marienberghausen nach Honnef.—aPt gteinebrecht
Hauff von Mlagdeburg, Ja... uan Bonn. Rotre von Kalt
Konzertgesellschaft. Die heutige Gesamtprobe im
vatorium beginnt um 7½ Uhr
0 Scherben. Auf der Mardententeupe setzteren wurde eine
Fmusterscheibe zertrümmert; Personen sind nicht zu Schaden ge(9 Italienische Bauernfänger. Gestern gelang es de. K.
mustalpolzer einen uanenzgen. auernshuspanen gerode wieder
vir enen eder#t„ingerroffenen Landsmann am Hauptbohnhof abgefangen hatte. Der Verhaftete war im Besize von
bamustio, Ausenur Ler. Pezsigen Tagen boegen Vetaelei ine
eider Kosserfabrik, iv. de, Sorn, sich(Es gelang jsedoch der Feuergun mit großer Schnelligleit um fich., 2 Zeugg gufe seinen Herd
wehr, nach enniger tattrut##. zu beseitigen. Eine Anzahl Koffer, zu beschränten und gede Gefahr Zu veserigen, Tlammen. Spenle
vie aderheug unv,„arstätte aus, während der Dachstuhl vesounte ein Leil der Teetgatte anjgx etwa 2/, Stunden auf der thädigt wurde., Dte Vent, iat zst durch den Brand nicht gestört.
Bsandstätte tatig, Der Vetried II. Bu..12 Burde in der Vecher2 Roheit, Gestern aben, Hex zu Vegleitung seiner Frau und gesse eim Hert aus ussel, Hauptbahnhof sich besand, von einen Kinder auf dem Wege Zum. Vun,.Lanjahung angerempelt, mitzwnbekannten Burschen ohne jeve v. Ziagsier nicht unerheblich am
end ett und enstagh der wzgrfal verschwand der rohe, Mensch in
bi ver evt.— u Verlegte wurde von einem Polizeibeamten
uts Hntassiaton au der Brückenranpe gebracht, wo ihm die
Halse geleister wurde.. Etu, Am Mittwochabend gegen
diedersal auf gstenesj, ern,za, ein etwa 40jähriger verr
1 Uyx wurde aum Faye, H hrer Gaurter vu., dam zugendlg, als
vin auswärts Bloßtich, vo.1. van hinten überfallen und beich eine zgieber, andunge., von V,.zu, Wehe, konnte aber
in Lapiergeld in seiner Brieftasche bei sich. Die Stroche entlamen
S anfaille, Am Kaler, Vrerchaitge, la, heistenen. Sesiagsel.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Karntpals=Geselschaft, Aehrstgchischtigel es#n
Salhs= und Velag) im großel, Sale, der Büirgengeselschast en
Zur Aufführung wird das Oratorinn, x p, Joytrrzzigen Oper in
Haydn gelangen, mn t Frau elaire Dur von der gper iu Mulz,
asen iu deg, dier die hachgarie sunge.d Le, Oichene.
tehzende Ilora=Orchester uovv. L Ertrag einer der ersten und
sügedacht ir. Dtetenigen,—uu..ugest, das heirliche Werk in
Maitwoch beizawoznen, Inden Gereyenge., dex Bürgergeselschaft
gekleideten schwarz verschleierten„Lame“ an esoegze, breigze gepit,
brief war einer Dame aus Paris mitihrem Handtäschchen gestohten
Oimer Herscaltegans
Stherverein, ve,zrfgnzug, Kölner Zitherkranz, Köner Zitherchefter Mülhelmer Zitherverein und Kalter Zitherklub leisteten orchester, Bihlhenner Burger., Auzgg und schönes. Auch der von
ir isen Einzelchhren, seye Vute, Verbriderungsfestmarsch von
schs Vereinen gespreitxe. besoan,gezung großen Bessall. Shrings Thauer fand unter Shrings bertn.,. B8 Garaseh, wurde sehr
Zittersolo, Poraphrase wber,. I. Geinwald auf der Zither und beifällig ausgenommen. Was Hr. Geunwal
eschesch hlse ai segeslh alce..ch de besche
Marktpreise.
* Köln, 12.101=190), A ptpgheg,####roiz in Fseiot Warktvervalto##., Mu# 1½39, vo Bauch.67-9765. 15 Rindlleisch, von der Aeat„an Hammelfloisch von der Keule.73-99.
deisch von der Koule 9,/8/--38.99-.14,(alles einsel Schweinofleisch von der Heule„### Speck, hiesiger geräuchert, 0,96-.00
90. das Pfund. Hasen.20-450 Kaninchen, wilde.10-.20, Pasanenbähne.90, Fozeguge#
länse.80-5,75, Enten
4, G 35.04d, us.=3br Zshe 8194 4 45.
.30-C,40, Junge, 0,55-0,70.8
Schlachtet das Stüch. A# 10- 4 30, Barsche.70-.80, Sie 15 Hechte.30-.90, Lu-75.-Kale.00-.20, Karpten.804
.40, Brasse(Bleic) C,6024%3#g.“ inenon.75, lebend aas
Barben 0170-0,80,, AAch 480 Jünder.25-.35, Sechellsn..
Kabellau, Norisee.--.30, Elein.20, Seezungen
Frosse.32 P,13,-—„e.50.60,, Lächstorelin##
Rotsungen 0/40-.29, ten.70-0/80, Lechechte.60.
100.200 Lunst,.00 eil ise, 68
##. 45, Kheinzm. 36 29.(5s Pfänd, Meringe, Salz= 905,
Geschchsle, tich tschee 9 3i 5 che.. echee
95
010.14, Liroler, bs.418-0/40, Peze.—#6, Zu un
25.025,A rsr. 945-049, Sis, hasel.40 95
aronen, ital..13, 0,2u., anau g#-008 d4s Stück. 4
.35-.45 das Pfand. Litronen.06-.02—.—. Endivienselu###
Kartoffeln, rote O/98, 4Lgren.00.,.40 jas Ftlück; Feilealst 01508
S 43 auu. 008-030, Veist2½, SP,. äsiest., Soinn O48og
Erd-.05.00. Ober, 0,04-4/02#g Mohrrüben, abgesggl., 0-06
rote(Karotten) abgeschn. 0/04,0-92. Ealla#####nallen 0 06-.15. A
Er
onrrüben, dU .<space> B a t a m a t l i s<space> 0<space> 1 0<space> e i n e<space> P o r t i o n,<space> S e l l e r i e k n o l l e n<space> 0, 0 6- C. 5.<space>
rettich.25, Retich, schrarzez%%/% Gepund) onel..20
ausl..40-.45, das Prand.6
grosse, holl. II 0,15 das Stück.
preise.„ 116
Köin, 12. Norombgg, 18# 8. g5g#, markt. Nou, Atsegesgrch 501. Krugu, und. Preizaged.80 bis.00 de 10 Kia Neuss, 12.
22.00 21.00
15.50
14.50 16,20 15.20 14.50
Kartoffeln Pl. 2 0015
Heu
Luzernehen., 855 die..—
Krummstroh„ 18/90 1, 200 K. Breitdruschstroh 20.00
Kleie N.„B 10S
Eier" 12,
Niederschlag seit gestern morgen bis heute
Höchste Temperatur geter. de 15., Vervge, ezue glhel
Witterung für den 13. 0..: Rauhen..
mit zeitweisen Riederschlägen und abnehmend windig as
west bis Nordost:
men sich sofort des Ve ten an und brachten ihn mit dem Auto
mobil zum Arzt.— In der Friesenstraße wurde ein esng.s Jahre Unade von einem Straßenbahnwagen beim Spielen erfa #d häi####te geschleudert. Der Junge erlitt Verletzungen im Gesicht
und am Kopfe. Nachdem dem Verletzten in einem nahegelegenen Haufe die erste Hülfe geleistet worden war, wurde er zur eiterlichen Wohnung gebracht.
Aus Köln=Ehrenfeld. a. Zlutige Köpfe. Auf der Venlverstraße entstand zwischen die vorher in einer Wirtschaft in Wortwechsel gediei Männern, v. Vv... b,; der is blutige Köpfe absetzte.
reiten waren, eine Schlagere), L, Schlägerei ein ende und brachten Zwpei Polizeibeamten machten der Schtuy, Personalten zum KomStreitenden Zoste hatte sich am„Kampfplatz, versammelt.
iah Brand. Am Mittwochabend entstand auf dem pose
der Veuloerstraße Feuer. Es gelang der Feuerwehr
nich kurzer Zeit, die Gefahr zu beseitigen.
Aus Kölns Nachbarschoft.
Manfort. 12.Nov.1909. Am nächsten Sonntag begeht der
Streben, den Besuchern seiter Hopherte= teutnase, wird der Verein,
esche.. sber prächtiges, gurgeschultes Material verer, nodenben bemert, uber,„Hest“,anergesangperein Vorelseh,
Echschuich Gesanichsre fingen. 215 Sette.
ee... Bav.1909. Der hiesige Männergesangverein
or; ein, onge Theater und humoristischen Vorträgen.
as haonte due Gade, Llasder Gheten die Jastenastguister 4 dse
Ergedonts dis heute vormitag 10b Uher lüise bernuten, vaß dus
Wasserstand am 12. November 1909.
S vorm.48—0,02 m] Köln, II vorm., Caub, 9vorm.,.31—.01 m Pesel, 9 vorm.
.11-—09
Der heutigen Ausgabe liegt ein Prospekt ver lung Karl Block in Breslau I über Sven Pean; Neisewerk„Transhimalgja; bei. Wer berthm. zu wird, wie angekündigt, heute abend 8 Uhr im grog,
der Bürgergesellschaft einen Lichtbildervortrag.. Reise in Tidet halten, bei der kurzenzur Versugesage Zeit aber nur seine wichtigsten Erlebnisse und...
schildern können. Um so wiurommener wird ,osa.g
neuestes Reisewerk„Traushimalaga“ sein, das, mit##
Originalabbildungen geschmückt, die Abenreurgzi##e
und Erlebnisse seiner letzten Reise i ausführt schildert.
lt. Kohleng 2 Handw.,
ar. Schupp für 3500
Off. L 30 L
Kongel
hit feiner häuse, erst t umstät
Ibiugeben.
ng. u. B48
Wad
it Gese
sich für
illig z1
Scha
einige Kö abzug. P Geleg.=Ke 11
Off.
ich.
1 Stür. gefertigt,
hr billg Maur
drcß ene e1
lig ab
a. u. 32
Für Bäc dbelflött ten To käufer
h. Wil Jo
pol. M inner u
roslag

(Fantiestung u. Seie 73.
Ia verkauten.)
gt wird Charlei
tandida Stimmen Karci 98 zialdemo
is 6 Uhr
inskandi Wahl der
neten Liberalen den Parje einen manchen zentrums. begriffen 1 bekannt. digen Umlag, diestz gewazin. Zentrumsie Grupbe tierte. er erale KanVororten Jewinn des n der Altndung zum
bisherige
didat Kauftverordnete
Vergleich timmen geLeider
einzuholen:
Beteiligung
2 und 355 der beiden lso für die 52 gestiegen erforderlich Verlust, der sie bedauent ein Ergebnt
wie in
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 314 8 Freitag. 12. November 1909.
Seite 15.
Thaifelongue, fast neu, kl.
Küchentisch 3,50, 2 Küchenstühle 1,50, 1 Nachtkomm..50, irischer Ofen samt Rohr usw. 10. Gasröhre u. Kranen, doppelstuf. Stell=Leiter, Arndtstr. 15, III. Händler verbeten.
fast neu, Unterh. u. 3 Etagen, in welchen seit 20 Jahren ein Kurzwarengeschäft betrieben, zu verkaufen oder zu vermieten. Kaufpreis 33000 oder Miete per Jahr
2000.—
herwarthstr. 26
Einfamilienh., 13., Bad, p. sof. zu verk. oo. zu vermieten. Besch bei Schreiterer&amp; Below,
Göbenstraße 3.
werderstraße 17.
Einfamilienh., 14 Räume, p. j. 4. 1910 zu verk. od. zu vermieten. Besch. b. Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
Tüchtiger Schneidermeiser
liefert solv. Herren vorz. Beamten solide Garderobe nach Maß geg. annehmbare Teilzahlung.
Off. u. Z 300 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Schuhgeschäft, mit 31.000.4 Unsatz, seil 20 Jahren bestehend, Amständehalber sofort od. später n verkaufen.
AAng. u. 3214 an die Gesch. d. Bl.
Bäckerei
Ein verkehrsreicher Gegend mit leiner Anzahlung zu verkauf. #der billig zu vermieten.
Off. u. 3178 a. d. Gesch. d. Bl.
lt. Kohlengesch. m. Pferd, 2Wag.
2 Handw., Waag. u. Maßger., I. gr. Schupp. u. d. g. Warenbest. bf. für 3500 zu verkaufen. Off. L 30 Luxemburgerstr. 9
Gelegenheitskauf.
Schlafzimmer=Einrichtung mit Patentmatr. u. seiner Wolleinlage für 280 M. zu verkaufen.
Josephstraße 10
13 Residenz-Theater Rraße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
zum 7. Male Die blaute Maus.
Freitag
Samstag
2um§. male I Schwank in 3 Akten von Alexander
Zum 8. Mate Em el u. Julius Horst.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
Wenig gebrauchte Möbel,
pol. Vertiko, 1 Diwan, LederSofa, Anrichte, Küchenschrank, Thieboldsgasse 93 achten, billig zu verkaufen.
Heute abend und morgen
fr. Hausmacher-Leberwurst
Pfd. 10,, Blutwurk pfd. 30.
Hotel Storch, Hohepforte 13.
Ein Patent=Hausbackofen
nebst sämtlichem Zubehör biliig zu verkaufen.
Ant.=Eschbac, Bezirk Köln. Phil. Baumhof.
Ca. 450 Quadralmeter Zementdielen billig zu verkaufen.
Ad. Tilger, Niehlerstraße 35. Morgens 10—12 Uhr.
Echöner Ofen, Küchenschrank Bett, Ausziehtisch, Waschkommode, Sport= und Kinderwagen zu verkaufen.
Sülzburgstraße 160, 2. Et.
* Plattköln. Bühne der Familio Millowitsch.
Ehleute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr.
: Nor Ttrahmiruar
" Der Sirennirwer.
### Burleske Gesangsposse in 3 Akten von Horst u. Morini. 8 Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
B
Pnsnn
hasen Rehe hasen
täglich frisch von größeren Jagden.
Rehziemer, Kenten u. Schulter, Hasenziemer, Fceulen, Hasenpfeffer, feinste Fasanen, Schnepfen, junge Feldhühner, täglich stische Wacholder=Krammetsvögel.
tädtischen einnande -.75, A# die.79-93), Knochente
.20 450
nhunner 250
-.80, .50, Taute nse.70-08 ge 0,.95-15 .55-0,70 8
Großes
Honert-Pianito
nit feinem Nußbaumgeäuse, erstklass Fabrikat, st umständehalber billig ngeben. 2°
u. B182 a. d. Gesch. d. Bl.
Aus Resten 0
angefertigte
osen
unkle prima Wintersachen, unter Preis, 2 .25 5,50.50 Mark.
sir 5 am Malzbüchel, . 0, im Engroslager.
#chwerer Kabel, 1100 kg Trag hraft, ein Kettenzug, 500 kg, sowie ein starker Stoßzkarren zu verk. Volksgartenstr. 16, part.
Kleinsteisch B0.. 30 Ppfrd
per Nachn. vers. Holsteiner Fleischversand, Altona, Marktstr. 51.
Gasheizssen,
staunend billig,
Engroslag. Hohenzollernring 41.
loos diche Brihelts.50 M.
lie ert frei Haus Jakob Horch, Dürenerstr. 180, Karte genügt.
is. Bettstelle mit Matratze
feinste Haser=Mast, große Auswahl
Pid. 70, 80, 85 Pig.
Soo wilde Kauiuchen Siück 120—1303sg.
Alle Sorten Wild u. Geflügel der Saison entsprech.
in großer Auswahl. pg*
H. J. Uhlenbroch,
2 Altermarkt 42, Eche Zollst. Teruspr. 1063I.
Opernhaus.
Samstag, den 13. November 1909. 70. Ab.=Vorst. Serie B2. (59. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Neu einstudiert.
Fra
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Müller(Pamella), Fina(Zerline); die Herren: Batz(Fra Diavolo), Hemsing(Lord Rookburn), Winkelshoff(Lorenzo), Pfeiler(Matteo), Neldel (Giacomo), Vanoni(Beppo).
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 14. November 1939. 71. Ab.=Vorst. Serie C2.
(60. Ab-Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Die Walküre.
Große Preise.
c Voranzeige!e
Mittwoch, den 17. November 1939.
Anfang 7 Uhr
Konzert
des auf 100 Mitwirkende verstärkten schen Orchesters zum Besten seiner Unterunter Leitung von Otto Lohse.
1. Teil.
1. Ouvertüre Benvenuto Cellini. Vernoz.
2. Konzert-dur„ Mozart.
Herr Professor Manen.
3. Szene und Arie der Rezia aus Oberon.. Weber.
rau Kammersängerin Guszalewicz.
4. Introduktionen, Andante und Variationen über
ein Thema von.. Tartini. Herr Prosessor Manen.
5 Taseo, Lamento eTrionso, symphonische Dichtung Liszt.
15 Minuten Pause.
1. Toh. m
1. Symphonie Nr. 7-dur Schubert.
Der Vorverkauf findet von Samstag, vormittags 10, für Galeriebilletts von 5 Uhr ab zu den üblichen Mittelpreisen statt.
10500000
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
1 Konzert.
Jeden Freitag-Aber Hôtel Kaiser Friedrich.
Ausnade von Büchern, Reiseführer und Karten, sowie der neuen Mesttischblätter der Eifel, des Huusrücks, Soonund Idar=Raldes, des Pfälzer Waldes, der Nordvrgesen, von Gessen und Nassau, ferner vom Westerwald, ergischen=, Sieger= und Sauerland=Gebiete. 9
die Bücherei=Verwaltung.
Enl. Seidenderg. Vogt.
selhaus.
Kölner
Eiselverein
E.., Gegr. 1333
Sonntag. p .14. November Abf..=., 6,48 Uhr mit.=K. Langerwehe. Wanderung über Schevenhütte, Hürtgen, Bergstein, Zerkall nach Rideggen. Mittagessen 5 Uhr bei Heiliger. Rückfahrt.02 Uhr.
Prismen
Augelausen jg. Rattenfänger, ## Rücken schw, Bauch u. Beine weiß. Abzuh. ab v.-9 Uhr. Heuser, Sionstal 211I.
billig zu verkaufen. Landsbergstraße 45
III.
Vagenpferd
lit Geschiir, fehlerfrei.
sich für Laudarbeit, steht
sillig zu verkaufen. WDahnerheide 213.
uzerner, N. 1½
legeldrusch..
Kilo.
II..50-45
1. 4
.00 die 3 D 20.00 die
2300
Nn S 152
e heute 4 uhes, unbestäkuu windig aus.“
Schaumwein
einige Körbe, sehr billig abzug. Prima Qualität. Geleg.=Kauf f. Gesellsch. usw. usw.
f. u. 3218 a. d. Gesch. d. Bl.
2 schöne
ich.=Schlafzimmer
##t Jtür. Spiegelschrank, selbst Pgefertigt, keine Fabrikarbeit, hr bill g zu verkaufen. Mauritiussteinweg 79, Freesfeld
wie neu, mit Garantie,
ganz bill. Engelbertstr. 9, Hp., a. Rudolfplatz
Gr. Daunendeckbeit I7.,
neu, Kaufhausg. 4, a. Gürzenich.“
Lall, 2 wbl. Dobermann=PinKälh, scher, 3
verkaufen.
Mon., billig zu Thumbstr. 74A.
Piano guterhalten, preis Prand, wert zu verkausen
Ursulastraße 40.
Oofors schöne Muster Oelen, billigste Preise. * Spichernstraße 6, Toreingang.
maille=Dauerbrandosen billig
O zu verkausen. Merheimerstraße2 10, Hpt. Haltest..Sechzigl.
Moosrahmen billigst. Schalk,
2 Matthiasstraße 22, 2. Etage.
Vrandholz zu verkaufen, Ztr.
70 Pfg. Venloerstr. 109.
Lofa und 6 Stühle zu verk
9 Nippes, Schenkendorfstr. 11, II.
Markensamml. u. Briessch. abz M Pantaleonswall 28, I, r.
Biano gebr., bill. zu verk. od Pländ zu verm. Apostelnstr 9.
Riang s. ged., f. neu, b. z. vh.
Pilad, Hohenstaufenring 23.
Vermischtes
Kleiderstoffe, Blusenstauelle, Dameniuche, Burkin, Bettuchbider
riesig billig.
-Reste-Haus
Apostelnstraße 50.
gesucht an gutgehendem
Kohlengeschäft
von strebsamem Kaufmann.
Kapital vorl. 12 000 A Ang. u. 3219 a. d. Gesch. d. Bl
Samstag, den 13. November 1909. 76. Vorst.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt.
Sonntag, den 14. November 1909. 77. Vorst.
Sonder=Vorstellung für das Kölner VolksbildungsKomitee.
Nachmittags 2½ Uhr
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr. 78. Vorst.
Der Biblistbekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Mittel=Preise.
Feldstechen
zu Fabrikpreisen von m. 39,90 an empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Vervielfältigungen, Abschrifton werd. schnell, korrekt,
schtistkstander, diekret und binigst hergestellt im
Institut für Handelswissengut erhalt, billig zu Pland verk. Ehrenstr. 10..
09.
.——
.11-—0
bräßerer Posten
öne Zuli=Nieren-Kartos. bed, um damit zu räumen, ig abgegeben.
9 u. 3221 a. d. Gesch. d. Bl.
zühmte
m großen en
trag über fügung, regin und Aeutg vird dahet s. mit etwaner, Forshug führlicher
Conpfeifen!
für Bäcker, Nikolapfeifen u. belflötch., sowie alle anderen ten Tonpfeisen für Wiederkäufer auf Lager.
h. Wilh. Ren Nachfolger. Jollstraße 19.
ett
Eichen=Speisezimmer
bau mit Spiegelpartie, Sofa, tt. Kred., geschl. Ausziehtisch, 5 Stühle in solider Ausung, nur 500 M. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
ashängelicht
pol. Messing=Pend.,.Hahn, mner u. Glasschale, kpl. 5, 75.A froslager, Hohenzollernring4!
Herd, Bett, Of. 5# z. v. Bachemst. 19
77 her liefert(Spielsachen und
Christbaumschmuck ganz
oder teilweise auf Kommission?
Gefl. Angebote unter L 100 Luxemburgerstraße 9
Suche gangbare Artikel
aller Art zu verkaufen.
Off. unt. 3220 a. d. Gesch. d. Bl.
höbel, Antiksachen werden z. h.
Werte angek. Achterstr. 4.
hien, Wrhrrs Ecke Pantaleonsw. Tel. 11978.“
Masage nur für Damen.
Junge bess. Frau, ärztlich geprüft, in Sanatorium 1. Rang. tätig gewesen, nimmt noch einige f. Damen in Behandlung. Anmeld. Duffesbach 12 im Lad
Verztlich geprüfte Massense
empf. sich für Rheumatismus, Gicht und Ischias. Schwedische Methode. Emilie Schütze,
Vondelstraße 45,., r.
Welcher Hausherr
oder Bauherr richtet eine Bäckerei nach Polizeivorschrift ein?
Off. u. Nr. 3200 a. d. Gesch. d. Bl
(eionn-Tahue)
Verloten Portemonnaie mit Iuhalt. BelohnunPaulstraße 14, 1. Etage.
zu Köln=Deutz, am Grembergerweg zu verpachten. Näh. bei Heinr. Posthofen, Freiheitstr. 72
ichen Mittag= u. Abend
tisch. Möblierte Zimmer m. Pension. Beusion Esser.
Frieserwall 1, am Rudolfplatz
Rech'skonsulent Wagner
Bayardsgasse 23.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(()lange z. Geld gem.
Empfehle einen großen Posten
Gänse
—6Pid. schwer, Pfd. 65 c
—7„„„ 75%
Ertra Prima„ 85c
Gäuseteile billigst.•9
Philipp Friedemann
Hauptmarkthalle
u. 20. Tel. 1712.
BrautSamstag, den 13. November, abds. 8½2 Uhr,
19. Stiftungsfest
(geschlossen)
im Viktoriasaal, bestehend in
Konzert, Theater und Festball.
Karten sind bei den Mitgliedern zu haben.
Der Vorstand.
Einmaliger heiterer Künstler=Abend.
Grosser Reichshalten=Abend
unter gefl. Mitwirkung eines Konsortiums zwerchfellerschütternde Künstler. Veranstaltet z. Feier des Elften im Elsten 1999, von der
Laruevals-Gesellschaft„Kehnze Kähls“, 9835
„Kölner Bürgerwehr 1909“
am Sonntag, den 14. Nov. 1909, abds. Punkt 8 Uhr, im Prunksaal'e des Colonia=Hauses, Aachenerstr. 5.
Der große Saal ist durch bauliche Veränderungen prachtvoll umgestaltet worden und hat u. a. Theaterbühne, wunderschöne Galerie und herrliche Beleuchtung erhalten.
11 Devüts! Nur Spezialitäten 1. Ranges! 11 Debüts!
Näheres besagt das ausführliche Abendprogramm!
Karten sind bei den Mitgliedern und im Colonia=Haus erhältlich. r. Die Direktion.
CEG
Uervöse, Herz= und magenleidende, Blutarme, Ninder und Er.# machsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden* chinesischen dec, Kaffeeusw.
dur Presdner
Original-Apfelter.
Bestes, billigstes Fumilien= 1 Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Nerven durch
sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pah. à i m. .50 Pf...all.Apoth., Orog.,
1 u. einschl. Gesch. Kusdrüchl.
Dresdner äpfeltee ford.
S
747
aus tiesschw. best. Aachener Tuch u. Kammg., mit u. o. Seidensp., u. vollständ. Ersatz für Maß a 28.#, 36#, 42 l. 43 J. 54.fl. sonst. Ladenpreis 40 bis 75 M.
IKräße 3, Malzbüchel
im Engroslager
Für Anstreichermeister. Welcher Anstreicher übernimmt Möbel zu streichen auf seiner eigenen Werkstätte?
Fr.=Off. u. C 26 a. d. Bez.=Vertr. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
erprobt feine Qualitäten
Sehr
bei
. J. Kri
Kaffee Gross-Handel,
.es u. u. Fernruf 8156.
Das so beliebte echte
Pflaumenmus
in 5 Pfund=Eimerchen ist wieder eingetroffen.
Neue Konserven, Fischmarinaden, Salzgurken
billigst.
Kölner Kaulhaus für Lebensmittel
Karl Holtzenn
Friedrich Wilhelmstr. 2
Bonnerstraße 53 Rodenkirchen, Hauptstraße 12.
Schuhwaren
Große Posten Schuhe für
Herren
Damen
in allen Ledersorten und Fassens, schwarz u. farbig, zu den
bekannt billigen Preisen.
partiegeschäft
Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
1
4

.K
KN
M11
90
IN
K
Kölner
* Koner boeal-nzeioe b.####. e ege anlateten Belbsensto, un Ageads Gndungs
Ju der Klagssche der Peiuer Lals=Banlastheabsellchaten d de tüct Wter ür vvoe.
15. O. 286/09.
In Sachen der Kölner Koks=Ein kaufs=Gesellschaft m. b. H, in
Cöln, vertreten durch ihre Geschäftsführer Max Steinberg und Carl I
Friesenplatz 16, Klägerin,
Prozeßbevollmächtigte: Rechtsanwälte Dr. Fleck und Reimbold in Cöln,
gegen
verreten duch ire Geichstsfüsher Kaut Kierdorff und Michel
Herberg für Recht erkannt:
Der Beklagten wird bei Vermeidung einer Strafe von 100 Mark#
jeden Fall der Zuwiderhandlung untersagt, in Rundschreiben die Behauptung as.
useln, die Vöner Koks=Eintauszgeselchaft haobe selbst zugeber, daß de am bseug.. 6 H in Zentralhzeizungstots leistungsgunger n.
Kierdorff&amp; Co., G. m. b. H. in Zentralheizungskoks leistungsfanger se.
Die Klägerin ist berechtigt, den verfügenden Teil des Urteils in en# Machan nach Rechtskraft des Urteils einmal im Kölner Stadts s on de bo„alheünzaiger auf Kosen der Velagen bekaut zu. aul. Die Kosten des Rechtstreites werden der Beklagten auferlegt uso.
gez Fühling, gez. Gruenwald, gez. v. d. Herberg.
un
Nr. 3
ie Rechtskrast des vorstehenden Urteils wird hierdurch bescheinigt,
Cöln, den 8. November 1909.
Der Gerichtsschreiber des Königlichen Landgerichtz L. S. gez. Lachmann.
Niein Schuhgeschäft.
FT
Bei der ge Landsberg=So Frvedient Pä Stimmen. E ozialdemokra
Der badisch utreten.
Auf der n Suotirol) stü #etötet, sie
Auf Jama rüche gro nen ert und Eisenba
8%
8
befindst sich jetzt
NärzenchsirasssS.
neben der Kölnischen Volkszeitung.
Feppiche, Läufer und Ue
liesert unter Garantie
Tapeten- u. Wachstuch-Spezial-Haus
I Mliedopetgin Bürgerstrasse 24
Sart Rieders
Fernspr. 4498
Nein Lager ist
Ecke Altermarkt
Postfach 48.
Kelimstickereien für Tischdechen
Büfett, Serviertisch, Kredenz Kissen usw.
neu
sortiert.
00 Muster mit Dreisen in den 4 Schausenstern neu ausgestent S.
Ss Scaral Das Beste in den
er Preislagen.
o 4501
Damen-Stietel 8·.0 12
Garantio für jedes Paar.
H1e„„A bis Weite 9, Extra-AnDH.ANOTDT Weitschaf., Ersatz
Täden-Stiefer- ur Nass
7F 9
Kraftbrühe mit Mark Steinbutte mit Butter Filetbraten à la jardinière Frische Hummer sc Mayonnaise Junge Gans mit Mirabellen
Marasquino-Eis.
(Frosse Abendkarte
4 Das Souper wird einzeln serviert. Grosse.
Exquisite Weine eigener Kelleri
ARAMPIMMH
Saft
Wein-Restaurant 1. Ranges. Weingrosshan
Ming
zur sicheren Sewähr, dass Gie Ihre
D„B„ 1 L Ber argl.nt#ra1
Ichuhe vorteilhaft einkaufen
Fleime
Voln-Rootaurun--5
4 Grosse Budengasse
9a Nähe Hohestrasse, Hauptbahnhof und Dom.
te
CTal vorzügliche
PStiefer Schulstistel
Grösse
27—28 29—30 31—5. 32—35
75
70
100
50
80
Empfehle mein Spezialität„Marke Racker“ rationeller Schulstiefel aus dem besten Material
Geiane VOrteirTerte.....——
können, auf der Reise, in der Reimat, in der Ferne oder Nachbarschaft, verlangen die nur die
Hohenrolern-Ligs
imit. Kamelhaar Damen...
echt Kamelhaar Damen
echt Kamelhaar Grösse 43 bis 48.79
2#sc
larzella Schuhhausss
„ 49% neben der
Köln. Volkszeitung
9
Gretteh
der Zigarettenfabrik Karl Gust. Gerold(Berl
Hoflieferant S. M.
Reichsstern ohne, mit u. Goldmundstück 3
* U. d..„ 4
Skalde
Lörrach Pahlbezirke Serichtet:
„ Eiberal=fr
dem„bl
##esitz un ##nacht in Brogen aus ne regelred fnet. Ein zen ruhig herren, die latz nahme Rebenzimme #erten unser osenamen paren insbe ###rer, Re schorucker gudegen z1
*
# helde eealen S# # Kreise 9 ####aldemott 5 Führer: hren helfe hen diese prin den 1 plv. per gegen Zweifel schte Ke ach und oden gew it einem
WE KA190 1950
1c 10-1
Kork S
Jockey Club mit Korkmundstück
Taichto Analitat.
Papierabfälle
ALLEINVERKAUF:
Für Köln:
asreodoenunreure e aie
Nähe der Hauptpost.#
Reine Handarbeit— Leichte Qualität.
Alleinverkauf für Köln:
Fritz Menke, Hohenzollernring
(Ecke Ehrenstrasse).
— Fernsprecher 5200.
Feuillet
We
-, Deingut-, Kissabl.- und Ganad
Lnmon
CarenUrin-Untersuchuno: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brasenstraße, Huderins=Drogerte.
Erfolgreich end billig sind die Anzeigen im(0.—
Spezialgeschäft erster Firmen
EAiw. Bünlean, Köln, Bla
ee en u. e, S eed
Versammluugshalender der hriklichen
unsminers MNaurer. Samstag. Io. II., e
hegen zu sorbereite sicht?“
"„Abe ellkomm si## es ein Er ind seine für das die d heist be den Vi
Bauhandwerter Maurer, Sanstag, 13., 10. 3 Uhr 8. Bauhandw. Putzer u Stuckat. Sonntag, 14. 1, J6r 6a Ganhandwerker Zimmerer. Samstag, Io. II., 8½ gn Brauer Köln. Sonntag, 14. 11, 4012 Agigl#re Gärtner Köln. Samstag, 13. 11., 9 Uhr. Bieresr; g. Krankenpsleger. Dienstag, 16. 11., 3 Ur.,„ uhr Grüne.— Metallarbeiter Köln. Samslag. 15. II. g##
Mitallard. Ehrenfeld. Sonntag, 14. 1I., 11., 2 gumg
Metallarbeiter Vingst. Sonntag, 14. 11., 11
ristian Meyer, Höbel-Dekorationen.
n.
Sdon For umer. Verenchumer, Leakiumer und büche
1-. Kanfzwang zu besichtigen. Komplette Aussteuern, bestehend aus: Salon, Esszimmer, ind dine Kaulevate au Vesichtgen. u Geizentsche Möbel in graser Auseahl
von
20
bis 20000 Mi= k. Mäs, Preise, keinste Relerenten. Süähentsche Möbel in groser Auswall