Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.),
M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
265. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Freitag, 24. September 1909. Redakt.
A AZZ.
5231,5232, 5293, 5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Im Manöver bei Wabern(Hessen=Nassau) wurde bei einer Kavallerieattacke ein Einjähriger vom 94. Infanterie=Regiment überrannt und tödlich verletzt.
In Stettin ist ein Arbeiter unter choleraverdächtigen Erscheinungen erkrankt. Die Untersuchung hat mittlerweile ergeben, daß es sich um asiarische Cholera handelt. Die Behörde hat Vorsichtsmaßregeln angeordnet.
In dem Gefängnis zu Osch(Rußland) verwundeten Sträflinge während eines Spazierganges drei Mann der Wache und zwei Aufseher. Die Wache machte von der Schußwaffe Gebrauch, tötete neun Sträflinge und verwundete neun.
Der Befehlshaber eines spanischen Kreuzers hat entgegen den bestehenden Bestimmungen die Durchsuchung eines franzosischen Dampfers bei Tetuan angeordnet. Der Kapitän des französischen Schiffes erhob Einspruch und Klage.
Die Reichsfinanzreform des Jahres 1909.
Von Richard Müller(Fulda), M. d. R.
(Vergl. Nr. 251, 252, 253, 255, 256, 257, 258, 260, 261 und 262.)
Die Verständigung.
Die neue Steuerlast.
310 Millionen M. indirekte Steuern auf Verbrauchsgegenstände, 110„„ Steuern auf Wertpapiere, Schecks usw., sowie auf die Grundstücksgeschäfte,
25„„ Erhöhung der ungedeckten Matrikularbeiträge
und Aufrechterhaltung der Fahrkartensteuer sowie der Zuckersteuer in ihrer bisherigen Höhe, waren das Gesamtergebnis, welches an Stelle der ursprünglichen Regierungsvorlagen:
380 Millionen M. indirekte Steuern,
95„„ Erbschafts- und Nachlaßsteuern,
25„ Erhöhung der ungedeckten Matrikularbeiträge
trak. Die Last der neuen, indirekten Steuern war also um 70 Millionen Mark vermindert. die Besteuerung des Besitzes um 15 Millionen Mark erhöht worden, eine Lösung der Finanzreformfrage, die, wenn auch manches Unangenehme dabei in den Kauf genommen werden mußte, immerhiu als eine relativ befriedigende bezeichnet werden darf.
Aber noch einen weiteren großen Vorzug hat die vom Reichstage durchgeführte Lösung der Finanzreform gegenüber der Regierungsvorlage.„
Letztere sollte, wie schon erwähnt, nicht weniger als 70 Millionen Mark jährlich an Erhebungs, Sicherungs= und Verwaltungskosten verursachen, über 25000 Beamten hätten für die Nachlaßsteuer und das Branntweinmonopol neu angestellt
A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Sept. 1909.
22
6 Die Großmutter.
Von Etienne Marcel.
5
werden müssen. Die Belastung der Steuerzahler hätte also nicht 475 sondern 545 Millionen Mark jährlich betragen:
den Verbrauchsabgaben(indirekten Steuern) 420 Millionen
aus den Erbschaftssteuern....... 1.„
Die von der Linken des Reichstages gewünsche Reform hätte diese Mehrbelastung zum größten Teil auch mit sich gebracht, die Belastung ware nach dem nationalliberalen Programm, weil dieses das Branntweinmonopol und die Erbaufallsteuer usw. umfaßte, einschließlich der Erhebungs und Sicherungskosten auf mindestens 432 Millionen indirekte Steuern(Verbrauchsabgaben) und 98 Millionen Besitzsteuern gekommen.
Die von der Rechten und dem Zeutrum herbeigeführte Lösung erfordert an Erhebungskosten nicht 70 Mill., wie die Regierungsvorlage, auch nicht 55 Millionen, wie das nationalliberale Programm, sondern nur 7 Mill., weil die Verwaltungskosten des Branntweinmonopols mit 26 Mill., der Erbschaftssteuern mit 30 bzw. 25 Mill. in Wegfall kommen, von den Inseraten=, Gas= und Elektrizitäts=Erhebungskosten 7 Mill. erspart werden, anderseits die Wertpapiersteuer, Umsatzstempel usw. nur sehr geringe Kosten verursachen.
Es his: sich also die Gesamtmehrbelastung der Steuerzahler an Verbrauchs= und Besitzsteuern gestellt
nach der Regierungsvorlage auf etwa 545 Mill. M.
nach dem nat.=lib. Prograum„„ 530„„
sie stellt sich
nach dem Programm des Zeutrums
und der Konservativen auf nur 427„„
Man kann hieraus ersehen, welche ungeheuere Nebenlasten die Erbschaftssteuern und das BranntweinDann kam ihr plötzlich ein Gedanke, der sie in diesem Plane wieder schwankend machte.
Würden ihre Freunde und vielleicht Paul selbst, wenn er davon hörte, nicht glauben, es sei irgendeine geheimnisvolle Ursache, velche sie zu dieser übereiligen Abreise, die beinahe einer Flucht ihnlich wäre, veranlaßt habe? War sie nicht eine Saison lang, venn auch gegen ihren Willen, nur aus Existenzgründen, auf der Bühne gewesen? Und gaben sich die Menschen nicht oftnals den phantastischsten Vermutungen hin, wenn es sich um den Ruf und die Ehre einer Sängerin handelte? Nein, sie mußte bleiben,— um ihres guten, unbescholtenen Rufes willen!
Und was nun Frau de Lemontant betrifft,— ja, sie wollte sich an ihr rächen, so wie sich edle Menschen rächen, indem sie Böses mit Gutem vergelten!— Sie wollte der Frau, die sie einst, ohne zu zögern, zurückgestoßen, die ihr und ihres Enkels Glück ihren Vorurteilen geopfert hatte, zeigen, was an ihr, der armen Sängerin war, wollte ihr beweisen, daß sie, ohne die vornehme Frau erröten zu machen, ihre Schwiegerenkelin hätte werden können!— Sie wollte mit der einsamen Blinden gut, zärtlich, aufmerksam sein und, wenn ihre Wege wieder auseinandergingen, ihr sagen: Alles Gute in mir hätte ich dir gegeben um deines Enkels und meiner Liebe willen; du hast mich verachtet, weil ich arbeiten mußte;— nun hat mich der Zufall auf deinen Weg geführt,— aber nur dies eine und letzte Mal; was du damals beschlossen, daran hält mein Stolz nun fest,— auch wenn dich deine Härte reuen sollte!
Eben dieser Stolz des jungen Mädchen war es, der sie hinderte, es sich selbst einzugestehen, welch große Anziehungskraft Madame de Lemontant trotz ihrer einstigen Härte auf sie ausübte. Seitdem sie die Blinde zwischen den Flammen und dem erstickenden Rauch des brennenden Zimmers gesehen, seitdem sie gefühlt hatte, wie ihre kalten, zitternden Finger sich krampfhaft
monopol den Steuerzahlern noch auferlegt hätten.
Außerdem sollten die Schulden des Reiches auch anläßlich des Branntsbeinmonopols noch um 190 Mill. M. vermehrt werden; es war eine Anleihe in dieser Höhe in der Regierungsvorlage vorgesehen, teils für Betriebskapital, teils zur Abfindung bzw. zum Erwerb zum Teil gänzlich veralteter Reinigungsanstalten. Diese Anleihe ist nun überflüssig geworden. Eine unrationellere Steuerpolitik als diese beiden Projekte: Branntweinmonopol und Erbschaftssteuern, konnte wohl überhaupt nicht erdacht werden.
Die offizielle Zustimmung der verbündeten Regierungen zu dem Programm der Reichstagsmehrheit gab am 10. Juli 1909 der damalige Staatssekretär des Innern, jetzige Reichskanzler v. Bethmann Hollwea mit folgender Erklärung:
Meine Herren, der Reichstag steht vor dem Abschluß seiner Beratungen über die Steuervorlagen. Durch die bereits gefaßten und noch zu erwartenden Beschlüsse in der dritten Lesung wird zwar den Anschlagssummen nach der Gesamtbedarf an Steuern bewilligt,
dessen Befriedigung die Finanzvorlagen bezweckten. Aber in der Art der Aufbringung ist der Reichstag den Vorschlägen der verbündeten Regierungen nur zum Teil gefolgt. Es ist nicht gelungen, ein Einverständnis zu erzielen mit einer Reihe von Projekten für Verbrauchs= und Besitzabgaben, denen der Bundesrat den Vorzug gibt vor den an ihre Stelle gesetzten Ersatzsteuern. Die dringend wünschenswerte Bindung der Matritularumlagen ist nicht erreicht worden. Eine tiefgehende Meinungsverschiedenheit ist entstanden über die zweckmäßigste Form, Steuern auf den Besitz zu legen, ohne die Steuerquellen anzugreifen, die den Einzelstaaten vorbehalten bleiben müssen. Ihre Beschlüsse haben die verbündeten Regierungen vor die Frage gestellt, ob sie trotzdem die Neuordnung der Reichsfinanzen weiter verfolgen oder ihre Regelung einem späteren Zeitpunkt vorbehalten sollen. Sie haben sich einstimmig für die Weiterverfolgung entschieden und sind entschlossen, die vereinbarten Verbrauchsabgaben zugleich mit den zugestandenen Besitzsteuern, unter Ausschluß der für sie nicht annehmbaren Kotierungssteuer, als ein einheitliches Ganzes zur Verabschiedung zu bringen. Für diesen Entschluß ist sachliche, nuchterne Berechnung bestimmend gewesen. Die Stellung, die die verschiedenen Parteien dieses hohen Hauses zu den einzelnen Steuervorlagen eingenommen haben, bietet keine Bürgschaft dafür,
„ D A AneFaf. EIMMOMIPR
um ihre, Elisas, Hände, als um ihre letzte Hoffnung, schlangen, seitdem sie sie vor der schrecklichen Qual des Feuertodes bewahrt hatte, war es ihr, als hätte diese Fremde noch weitere Rechte an sie, als dürfe sie sie nicht verlassen!
Der Morgen begann bereits zu dämmern, als es in Elisa endlich ruhig und klar geworden war. Im Osten stieg eine perlmutterfarbene Helligkeit empor, die allmählich die Dunkelheit der Nacht verdrängte. Eine frische, stärkende Brise wehte von den Alpen und vom Meer her. Elisa öffnete das Fenster und ließ sich die köstliche Morgenluft um ihre heiße Stirn wehen. Dann stieg sie leise die Stiege zu ihrem Zimmer empor. Ein unendliches Bedürfnis nach Ruhe, nach Schlaf kam mit einem Male über sie und ließ sie auf alles weitere vergessen. Kaum hatte sie sich entkleidet und in ihre Decken gehüllt, als sie auch schon friedlich eingeschlummert war.
Als sie erwachte, schien die Morgensonne bereits ins Zimmer und vergoldete mit ihrem hellen Licht die großen Blumen des Teppichs und die weißen Mullvorhänge der Fenster.
Elisa erhob sich hastig im Bett und warf einen flüchtigen Blick auf die große Pendeluhr.
„Ists möglich! Schon zehn Uhr!“ rief sie.„Cousine Lotte und Lucie werden glauben, daß ich krank sei!“
Dann stand sie eilig auf und machte, ohne die Jungfer zu rufen, Toilette.
Lotte und Lucie hatten sich eben in Elisas Zimmer begeben wollen, als ihre Jungfer ihnen mitteilte, daß im Salon eine Dame auf sie warte.
Im Augenblick, da Elisa nichts ahnend in denselben eintrat, hörte sie eine ihr nur zu wohlbekannte Stimme, die ihr eine heiße Röte in die Wangen trieb.
„Sie werden es mir hoffentlich verzeihen,“ sagte die sanfte Stimme,„daß ich mir so früh schon erlaube, Sie zu stören. Doch scheint das tapfere und liebenswürdige junge Mädchen, dem ich mein Leben danke, gestern abend plötzlich unwohl geworden zu sein. Das hat mich so lebhaft beunruhigt, daß ich sobald als möglich mich nach ihrem Befinden erkundigen wollte. Ich wäre unglücklich, wenn sie ihre Aufopferung mit einer Erkrankung bezahlen müßte!“
daß die Reform später und selbst bei veränderter Zusammensetzung des Reichstages in einer die Bedürfnisse des Reiches besser befrier m a<space> u n o r n a n n t<space> a u s t a n d o<space> k o m m e n<space> w u r d e.<space> D i e<space>
digenden Gesamtgestaltung überhaupt zustande kommen würde. Verschiebung wurde also nicht bloß die Finanznot des Reiches
Die
um
Grrschieonng konter Erse.„„„ □„„„„„0„
Monate verlängern, sondern das ganze Werk ins Ungewisse stellen. Der Zwang, die Einnahmen des Reiches ohne Zeitverlust zu festigen und zu vermehren, ist von der ganzen Nation erkannt. Ihr Lebensinteresse fordert, daß der Unsicherheit, die nun seit Jahren auf den Finanzen, auf Gewerbe und Verkehr lastet, ein Ende bereitet wird nicht durch einen Aufschub in die Zukunft, sondern durch eine Tat der Gegenwart. Die verbündeten Regierungen sind ohne Ausnahme einig darin, daß diese Forderung schwerer wiegt als die Mängel, die sie in den Kauf nehmen, wenn jetzt die Einigung erzielt wird. Indem sie danach handeln, leisten sie in Gemeinschaft mit dem Reichstag einen Dienst, den ihnen die Verantwortung für das Wohl des Landes auferlegt.
Der Reichskanzler Fürst Bülow erschien nicht mehr im Reichstage, am 14. Juli wurde ihm die Entlassung bewilligt. Die Mehrheit des Reichstages(Rechte, Zentrum, Polen) nahm den neuen Besitzsteuerkompromiß an. Der Widerstand der Linken gegen die Besitzsteuern war gebrochen; sie war aber infolge der Annahme der vor allem die Großkapitalisten, Börsen und Grundstücksspekulanten treffenden neuen Besitzsteuern durch die Mehrheit des Reichstages so verbittert, daß sie nunmehr gegen alle Verbrauchssteuern stimmte, obwohl ihr solche vorher nicht hoch genug beschlossen werden konnten.
In der Presse der bei der Erledigung der Finanzreform unterlegenen Parteien wird es jetzt so hingestellt, als ob die Mehrheit, welche sich nach langen Verhandlungen gebildet hat, um diese dringliche, unaufschiebbare Frage nicht länger unerledigt zu lassen, dem Volke weit unbilligere Lasten auferlegt hätte, als die liberalen Parteigruppen, insbesondere die Nationalliberalen, dies
Es lag in der klaren Stimme Frau de Lemontants so viel Rührung und Zärtlichkeit, daß sie den letzten Rest von Bitterkeit in Elisas Seele besiegten. Sie öffnete tapfer die Türe und trat ein. Kaum hatte Lucie die Schwester gesehen, als sie ihr entgegeneilte und fröhlich ausrief:
„Sie können beruhigt sein, gnädige Frau. Hier ist meine Schwester! Und wenn ich auch zu ihrer Schande gestehen muß, daß sie den ganzen Vormittag verschlafen hat, so ist ihr Aussehen im übrigen, gottlob, frisch und gesund!“
So angekündigt blieb Elisa nichts übrig, als rasch der Fremden entgegenzuschreiten und die ihr schweigend dargebotene Hand leise zu drücken. Statt ihrer nahm Cousine Lotte das Wort und sagte herzlich:
„Glauben Sie, gnädige Frau, daß meine Nichte sich glücklich schätzt, daß sie Ihnen im richtigen Momente Hülfe bringen konnte! Besonders, da Sie allein waren und sie diejenigen vertreten durfte, die Sie lieben, und die von Ihnen geliebt werden!"
„Ach!“ seufzte Frau de Lemontant,„es sind nur wenige geblieben, welche mich lieben, und die ich liebe. Bevor sich meine Augen für immer schließen, haben sie viel geweint! Rings um mich sah ich so viele Gräber sich schließen! Der Einzige, der mir das Leben weniger bitter macht, ist ein schöner, junger Mann, und er ist, wie Sie eben sagten, fern von mir! Er dient in dieser Zeit dem Vaterlande; ich mußte ihn in den Mauern von Paris zurücklassen und hatte seither nur zweimal Nachricht von ihm. Ich weiß nicht einmal, was aus ihm in diesen schrecklichen Tagen geworden ist,— ob ich ihn jemals wiedersehen werde!“
Wenn Frau de Lemontant den verschiedenartigen Ausdruck hätte sehen können, welchen diese Worte auf den Gesichtern ihrer neuen Freundinnen hervorgerufen hatten!
Lucie, welche still und aufmerksam zugehört hatte, öffnete weit ihre blauen Augen. Der Name Paul, welcher ihre Schwester plötzlich erbleichen machte, die sichtbare Aufregung derselben, als sie in den Salon trat, ließen das sechszehnjährige junge Mädchen
dreizohnjährige Kind sich nicht hatte
in Ven Saton trat, leßen das sechszehnjahrige junge
manches ahnen, was das dreizehnjährige Kind sich nicht hatte erklären können:— das plötzliche Fernbleiben ihres jungen
Sio tiore Trauriafait nin
Freundes Paul de Chartenay, die tiefe Traurigkeit, die seir

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 x Freitag. 24. Sepiember 1909
beabsichtigten. Demgegenüber muß immer wieder festgestellt
werden, daß die aus der Rechten, dem Zeutrum und den Polen gebildete Mehrheit tatsächlich nur bewilligt hat:
310 Millionen Mark Reinertrag an indirekten (Verbrauchs=) Steuern, dagegen 110„„ Besitzsteuern,
während die linksstehenden Parteien bewilligen wollten:
400 Millionen Mark inoirekte(Verbrauchs=) Steuern 75„„ Besitzsteuern.
(Mehr als 475 Millionen waren bekanntlich von den Regierungen gar nicht angefordert.)
Der nationalliberale Führer, Hr. Bassermann, hat dies noch am 29. Juni 1909 im Reichstage feierlich erklärt; er sagte: Wir, die nationalliberale Reichstagsfraktion, stehen nach wie vor auf dem Standpunkte, daß wir bereit sind, 400 Millionen indirekte Steuern, darunter 250 Millionen aus Branntwein, Bier und Tabak, zu bewilligen.“
Woher die anderen 150 Millionen indirekten Steuern kommen sollten, hat er nicht gesagt, es darf aber wohl angenommen werden, daß es die gleichen Steuern, nur in noch höherem Betrage, gewesen wären, welche die neue Mehrheit schließlich bewilligt hat. Tatsächlich kann auf Grund der Akten des Reichstages jeden Augenblick festgestellt werden, daß die in der Kommission gestellten nationalliberalen Anträge für Bier, Tabak und Branntwein allein bis auf 290 Millionen Mark hinaufgingen, während Konservative und Zentrum diese drei Steuerobjekte nur mit 225 Millionen belastet haben.
Daß die Nationalliberalen aber auch für das Branntwein monopol gestimmt haben, welches außer dem angestrebten Rein ertrag von 100 Millionen noch 26 Millionen Mehrkosten jähr lich verursacht hätte, daß sie für das Erbrecht des Staates stimmten, welches weitere 6 3/10 Millionen Erhebungskosten verursacht hätte, daß sie für die Erbaufallsteuer stimmten, welche weitere 17 Millionen Erhebungskosten verursacht hätte, daß die von ihnen verlangten Steuerformen, also nur allein für diese drei Gesetze noch eine weitere Belastung der Steuerzahler mit rund 50 Millionen herbeigeführt hätte, während die von der Rechten und dem Zentrum beschlossene Erhöhung der Branntweinverbrauchsabgabe überhaupt keine Mehrerhebungskosten ver ursacht, die Erhebung der Steuern auf Wertpapiere und Immo bilien zusammen nur etwa 2 Millionen Mark jährlich kostet
Die Wirkung der Reform als Gesamtbelastung an Verbrauchs= und Besitzsteuern nach dem Programm der Rechten und des Zentrums wird sich also einschließlich der Erhebungskosten auf höchstens 427 Millionen stellen, während sich solche nach den nationalliberalen Wünschen auf mindestens 530 Millionen Mark belaufen hätte; weil für diese Belastung nicht die Reineinnahme der Reichskasse, sondern die Bruttoeinnahme, d. h. der von den Steuerzahlern tatsächlich zu zahlende Betrag maßgebend ist.
Die sich aus dem Programm der Linken ergebende ganz un vergleichbar höhere Belastung des Massenverbrauchs war ja auch der Grund weshalb die polnische Fraktion sich für das, die breiten Volksmassen schonendere, Programm der Rechten und des Zentrums und gegen das Programm der Liberalen erklärte, welches letztere die minder bemittelten Volkskreise noch weit mehr, die besitzenden Klassen dagegen umso weniger belasten wollte.
An dieser Tatsache werden alle Verschleierungsversuche nichts ändern, die Reden der nationalliberalen Führer und ihre Anträge befinden sich gedruckt bei den Reichstagsakten und können jeden Augenblick als Beweismaterial dienen.
Wenn die Linke später von manchen Anträgen wieder zurück. trat, weil sie solche doch nicht durchsetzen konnte oder weil ihr das Bedenkliche derselben nachgewiesen wurde, so ändert das doch nichts an der Tatsache, daß diese Anträge gestellt worden sind. Auch der Umstand, daß schließlich die gesamte Linke gegen jede einzelne Steuer und gegen die gesamte Finanzreform stimmte, weil sie ihre politischen Machtgelüste nicht befriedigen konnte,
Scheiden besonders bei Elisa hervorgerufen, die seither niemals wieder so sorglos heiter geworden war.
Was die Cousine Lotte anbelangt, so stand auf ihrem guten Gesicht deutlich ein Gefühl der Erleichterung geschrieben, daß der„schöne, junge Mann“ sicher in Paris war und deshalb nicht kommen konnte, um Elisas Seelenruhe von neuem zu trüben und sie durch seine Ankunft aus der ihr so lieb gewordenen Stadt am blauen Meere, wo sie nach ihrem so harren und arbeitsvollen Leben endlich sonnige Tage der Ruhe genoß, zu vertreiben!
Elisa aber fühlte es heiß zu ihrem Herzen und zu ihren Augen emporsteigen, als sie hörte, daß der Mann, der einzige, den sie jemals geliebt hatte, den Gefahren des Krieges, vielleicht einem qualvollen Tode ausgesetzt war. Sie wandte sich ab, um ihren Lieben die Blässe ihrer Wangen und ihre tiefe Erregung zu verbergen.
„Sie werden nun begreifen, meine Damen,“ fuhr Frau de Lemontant fort,„wie einsam und verlassen ich mich hier fühle, und wie erfreut ich über Ihren liebenswürdigen Empfang bin. Ihre Gesellschaft, mein Fräulein, und jene der beiden Mädchen wäre mir eine Wohltat, für die ich Ihnen mein Leben lang dankbar sein würde. Werden Ihnen aber die Besuche einer armen Blinden nicht zu langweilig, nicht eine zu große Last sein? Darf ich hoffen, daß Sie mir etwas Erheiterung in meiner Einsamkeit bringen wollen?“
„O, gnädige Frau, wie können Sie daran zweifeln?" entgegnete Cousine Lotte mit aufrichtiger Herzlichkeit. Seitdem sie Paul de Chartenay wohlverwahrt in Paris wußte, hatte sie alle die Schmerzen und Bitterkeiten der letzten Jahre vergessen. „Auch wir kennen die Einsamkeit, die Tränen, die Verlassenheit! Wie Sie, gnädige Frau, schätzen wir den Wert einer echten Freundschaft und werden uns glücklich fühlen, Ihnen nützlich sein zu können!“
„Tausend Dank, Fräulein!“ sagte die Großmutter.„Doch haben Sie für sich gesprochen, diese jungen Mädchen aber, wird es ihnen kein zu großes Opfer sein, mir alten Frau Gesellschaft zu leisten?“
ändert an der Tatsache nichts, daß sie 400 Millionen indirekter Steuern und Verbrauchsabgaben, welche mit den außerordentlich hohen Kosten des Branntweinmonopols usw. tatsächlich einer Belastung von 432 Millionen Verbrauchsabgaben gleichgekommen wären, bewilligen wollte, daß es ihr aber durch die Koalition der Rechten und des Zentrums unmöglich gemacht wurde, diese Pläne durchzuführen.
aus Köln
Hr. Stadtverordneter Barthel Berghausen feierte gestern, wie bereits gemeldet, seinen 70. Geburtstag. Aus diesem Anlaß brachte vormittags 9 Uhr die Regimentskapelle des
59. Feldartillerieregiments, welchem der Sohn des Hrn. Berghausen als Sanitätsoffizier angehört, ein Ständchen vor der Wohnung des Gefeierten. Als Vertreter des Regierungspräsidenten erschien Regierungsrat Dr. Rodewald zur Beglückwünschung. Pfarrer Dr. Steinberg von St. Gereon überbrachte die Wünsche der Pfarre. Ferner erschienen zur Gratulation Domkapitular Dr. Schnütgen, Stadtverordneter Dr. Lent mit mehreren anderen Stadtverordneten der liberalen Fraktion, in Vertretung des Oberbürgermeisters der Erste Beigeordnete Farwick mit mehreren anderen Beigeordneten und Stadtverordneten, Regierungsrat Romberg, Senator Thode im Namen des Verbandes deutscher Gewerbevereine, dessen Ehrenpräsident Hr. Berghausen ist, Oberstabsarzt Dr. Hölzer und Oberstabsarzt Prof.
Dr. Gräßner im Namen des Sanitätsoffizierkorps der Garnisan Köln. Vom Oberpräsidenten lief ein herzliches Glückwunschtelegramm ein; die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums hatte gleichfalls ein Glückwunschtelegramm gesandt. Zahlreiche Glückwunschschreiben, Telegramme und Blumenspenden liefen in der Wohnung des Jubilars ein.
# Der Zirkus Charles kündigt im Inseratenteil der heutigen Nummer seine Eröffnungsvorstellung für Freitag, den 1. Oktober auf dem Platz am Riehlerhaus nächst Zoologischer Garten und Flora an. Außer Raubtier=, Pferde= und sonstigen Tier=Dressuren wird das Unternehmen große Manege=Komiker, Clowns. Akrobaten, indische Zauberer und Fakire bringen. Die Löwengruppe von Miß Charles, die an allen bisher besuchten Plätzen große Sensation erregte, dürfte auch hier Aufsehen erregen. Dreizehn Zeltanlagen, darunter das für 6500 Personen bequem Platz bietende, mit allen modernen Neuerungen ausgestattete Zirkus=Schauzelt, sind vorhanden.
X Für die katholischen Taubstummen von Köln und Umgegend wird am Sonntag, den 26. September, morgens um 10 Uhr, in der Aula der Taubstummenanstalt ein besonderer religiöser Vortrag gehalten. Wegen des an diesem Tage stattfindenden Stiftungsfestes des Taubstummen=Turnvereins sind wahrscheinlich viele Besucher auch von auswärts zu erwarten. Schon seit vielen Jahren ist in der genannten Schule an den meisten Sonntagen, morgens um 10 Uhr, regelmäßig religiöser Unterricht, dessen Besuch allen schulentlassenen Taubstummen katholischer Konfession dringend empfohlen wird. An jedem ersten Sonntag im Monat aber wird in der Aula der Anstalt ein größerer Religionsvortrag gehalten, damit alle katholischen erwachsenen Taubstummen so Gelegenheit haben, religiöse Belehrung und Aufmunterung zu finden, und damit ihnen so Ersatz geboten werde für die Predigt in der Kirche, welche sie ja nicht verstehen. Da in Köln mehr als 200 katholische Taubstumme wohnen sollen, so ist es dringender Wunsch der kirchlichen Behörde, daß diese sich recht zahlreich an den genannten Vorträgen beteiligen.
□ Ein Schwindler. Im westlichen Stadtteil bietet ein Kolporteur in Arbeiterfaiailien eine Zeitschrift(Familienblatt) zum Abonnement an. Er gibt an, mit dem Abonnement sei gleichzeitig eine Unterstützung des Mannes und der Frau bei erwerbsunfähiger Erkrankung verbunden. Diese Unterstutzung würde durch die Krankenunterstützungskasse des Katholischen Arbeitervereine KölnWest ausgezahlt. Da die ganzen Angaben des Kolporteurs auf Schwindel beruhen, ist Vorsicht am Platze.
u Unfall. Vorgestern abend wurde auf dem Wallrafsplatz ein schon bejahrter Mann von einem Postwagen umgefahren. Außer Hautabschürfungen an den Händen erlitt er erhebliche innere VerUeber 1600 Kölner Pilger, welche am Dienstag um .10 und.28 Uhr vormittags in zwei Sonderzügen vom hiesigen Hauptbahnhof nach Kevelaer abfuhren, trafen vorgestern ebenfalls
Diesmal antwortete Elisa, und sie tat es ohne Zögern und
von ganzem Herzen.
„O, fürchten Sie das nicht, gnädige Frau!“ sagte sie mit zartlichem, liebevollem Tone.„Wir leben hier so still und zurückgezogen und kommen für die elegante, fröhliche, unterhaltungslustige Welt kaum in Betracht. Wir haben viel freie Zeit für uns, und wir werden uns glücklich schätzen, Ihnen ein paar Stunden davon zu schenken!". Mse euen
„Gutes, edelmütiges Kind!“ rief Frau de Lemontant gerührt. „Nicht genug, daß Sie mein armes Leben gerettet haben, wollen Sie mir dasselbe auch noch tröstlicher und heiterer machen.— Und dabei kenne ich noch nicht einmal Ihren
Namen!"„
„Maria Monnier, gnädige Frau!“ erwiderte das junge Mädchen lebhaft, indem es Cousine Lotte und der erstaunten Lucie einen bittenden Blick zuwarf.
Sie wollte der armen Großmutter die Beschämung und Erregung ersparen, zu erfahren, daß sie ihr Leben derjenigen verdanke, die sie vor ein paar Jahren so grausam zurückgestoßen hatte.
So ahnte denn Frau de Lemontant nicht, daß sie jene kleine, schmale Hand in der ihrigen hielt, die zu erringen Paul das höchste Glück des Lebens geschienen hatte.
Nach nochmaligen herzlichen Worten und Versicherungen von beiden Seiten verließ sie endlich, auf Justinens Arm gestützt, das Haus, wo sie so liebe Menschen gefunden hatte.
Kaum war sie mit ihrem liebenswürdigsten Lächeln verschwunden, als Lucie, welche als kluges und wohlerzogenes Mädchen bis jetzt geschwiegen hatte, neugierig fragte:
„Aber ich verstehe dich nicht, Elisa, was hattest du für einen Grund, deinen Namen zu wechseln?"
„Deine Schwester hatte dafür sehr triftige und schwerwiegende Gründe!“ beeilte sich die gute Lotte an Elisas Stelle zu antworten,„und du tätest gut daran, ihr nicht mit Fragen das Herz schwer zu machen!“
Und die gute Lucie fragte wirklich nicht mehr, sondern begnügte sich damit, ihre Schwester mit einem langen, zärtlichen Blicke forschend anzusehen, um ihr dann einen herzlichen Kuß
in zwei Sonderzügen um.33 und.49 Uhr nachmittags auf dem
Hauptbahnhof wieder ein.
Joologischer Garten. Herr Landrat a. D. von Wittgenstein hat wegen andauernder Kränklichkeit den Vorsitz im Verwaltungsrat, den er seit 32 Jahren geführt hat, niedergelegt. Er wurde wegen seiner großen Verdienste um die Führung der Geschäfte zum Ehrenvorsitzenden, an seine Stelle Herr Kommerzienrat Fr. Oehme zum Vorsitzenden und Herr Kommerzienrat Eug, van der Zypen zum stellvertretenden Vorsitzenden des Verwaltungsrats gewählt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Gefängnis, Schreiber, 1500 M. Gehalt.— Bonn, Königl. Gefängnis, Aufseher, 1200—1700 M. Gehalt.— Köln, Bürgermeisteramt. Marktaufseher, 1700—2400 M. Gehalt.— Illingen, Bezirk Trier, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1000—2000 M. Gehalt.
— Koblenz, Königl. Polizeidirektion, sechs Schutzleute für Tagesund Nachtdienst, 1400—2100 M. Gehalt.
Nach Südafrika. Mittwochabend fuhren über Hoek van Holland nach London 16 junge Leute, die sich von dort aus nach Südafrika einschiffen wollen. Sie werden in das Trappistenkloster Marian Hill in Natal eintreten.
Im Weltkinematograph(Schildergasse) werden in dieser Woche gezeigt: Eine Entführung im Motorluftschiff, Jephtehs
Tochter, Die Wunder der Dressur, Unsere kleinen Kunstler, Ein modernes Reinigungsmittel. Eine Vorstellung mit Hindernissen, Landung des 2 III in Berlin in Gegenwart der kaiserlichen Familie.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 12. bis 18. September. Erkrankungen an Scharlach kamen 27(in der Vorwoche 24), solche an Diphtherie 14(20) vor. Von den ersteren entfielen 13(7) auf die Altstadt, 6(3) auf die Neustadt, 4(8) auf Köln=Ehrenfeld, 3(5) auf Köln=Nippes usw., von den letzteren 3
auf die Neustadt, 3(8) auf Köln=Ehrenfeld, 3(1) auf KölnNippes, 2(4) auf die Altstadt usw. Weiterhin wurde 1(1) Fall von Unterleibstyphus und 5(1) typhusverdächtige Erkrankungsfälle gemeldet. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten war mit 662 um 21 geringer als in der Vorwoche. Auch die Sterblich keit stellte sich erheblich günstiger; es starben im ganzen 137(186) Personen, darunter 61(86) im ersten Lebensjahr. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen seien erwähnt: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie mit 43 (72) Sterbefällen, Tuberkulose mit 15(24), Krankheiten der Atmungsorsane mit 13(15), Herzkrankheiten mit 9(), angeborene Lebensschwäche mit 8(), Gehirnschlag mit 7(), Altersschwäche mit 5(), Keuchhusten mit 3(), Scharlach mit 3(), Diphtherie und Krupp mit 2(1) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 22(31), die niedrigste 14(18).
Aus Köln-Sülz.
∆ Roheit. Vorgestern abend wurde in der Zülpicherstraße ein Anstreichermeister von einem Gesellen, den er entlassen hatte, von hinten überfallen und mit einem Hammer auf den Hinterkopf geschlagen. Der Meister erlitt schwere Kopfverletzungen. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Schwerverletzte zur Lindenburg gebracht.
A Erwischt. Gestern vormittag wurde in einem Hause in der Aegidiusstraße ein Arbeiter von Hausbewohnern überrascht, als er eingebrochen war, um zu stehlen. Der Dieb flüchtete bis auf die Luxemburgerstraße, wurde aber eingeholt und dann zur Kriminalpolizei gebracht.
Die Kraft des Bioson
ist über jeden Zweifel erhaben. Charlottenbura, 10. Febr. 1909.— Hierdurch teile ich Ihnen mur, daß meine Schwiegermutter bei allgemeinem Verfall und mein Vater bei Altersschwäche permanent seit ½8 Jahr Bioson" trinken. Meine Schwiegermutter(60 Jahre) erhält sich fast nur damit und mein 75 Jahre alter Vater hat seit dem Gebrauch regen Appetit, schläft gut und fühlt sich körperlich frisch und wohl. Ich empfehle Ihr„Bioson“, wo ich nur kann. Hochachtungsvoll! Carl Mostert, Architekt, Holtzendorffstr. 19. Unterschrift beglandigt: Dt. Wilmersdorf, R. Lueck, Notar. Bioson ist das beste u. billigste blutbildende Kräftigungsmittel. Paket 3. in Apotheken, Drogerien. 9•
lektrotechnische Bedarfsartikel
—
auf die Wange zu drücken. Dann lief sie in den Garten und überließ die beiden ihren wichtigen und ernsten Gesprächen. Doch war ihnen wenig Zeit dazu gegönnt, denn kaum hatte Lucie das Zimmer verlassen, als Madame Lormier strahlend wie eine Fee und rasch wie ein Wirbelwind in den Salon gestürmt kam.
„Aber, Liebling! Was hört man von dir! Ganz Nizzah# rühmt deinen Mut! Du rettest liebenswürdige alte Frauen, du# bezwingst Feuersbrünste! Weißt du auch, meine tapfere Heldin, daß deine Heldentat des langen und breiten in der Zeitung „Des Alpes Maritimes“ zu lesen sein wird?„Mein Gatte und Sir Edward sind am Strande dem Redakteur begegnet, welcher eben daran war, einen sensationellen Artikel über die Feuersbrunst und die Rettung der alten Dame durch dich niederzuschreiben!" „Ist das denn wirklich wahr, Susanne? Täuschest du dich nicht?“ fragte Elisa, die ganz blaß geworden war.
Eine schreckliche Angst hatte sie erfaßt. Durch diesen indiskreten Artikel konnten mit einem Schlage ihre Pläne zerstört, ihr Inkognito verraten werden und ihre aufopferungsvolle Tam als eine schlau berechnete Handlungsweise erscheinen. Sie war einen verzweiflungsvollen Blick auf Cousine Lotte, als wollte# um ihre Hülfe bitten.
Beruhige dich, mein armes Kind!“ beeilte sich diese zu sagen, es wird wohl ein Mittel geben, um diesen Artikel zu verhindern, der Redakteur ist gewiß ein Gentleman und wird deinen Namer nicht nennen, wenn du es wünschest. Ich werde mich deshal sofort zu ihm begeben! Ihnen aber, Madame Lormier, danke ich von Herzen! Durch Sie aufmerksam gemacht, bin ich imstande, meiner armen Elisa einen großen Kummer zu e. paren: Nach diesen Worten nahm Cousine Lotte eilig Hut und Mantel und entfernte sich. Madame Lormier blickte ihr aufs höchste erstaunt nach.(Forts. folgt.)
Zur Kurzweil.
* Schrecklicher Gedanke.„Nun, Herr Blaumeier, Sie haben ja auch dem interessanten Vortrag über Afrika beigewohnt was sagen deun Sie zur Wüste?“—„Schrecklich, wenn einem dan der Wind den Hut nimmt...!

263* Freitag, 24. September 1905.
Seite 3.
uf dem
LittgenVerwalgt. Er der Geczienrat ug. van ngsrats
Armeefängnis, 3. AufMarkt= k Trier, Gehalt. rTages.
oek van us nach enkloster
in dieser Jephtehs er, Ein hernissen,— serlichen
bis 18. (in der ersteren (8) auf tzteren 3 5 uf Köln(1) Fall ungsfälle Kranken. che. Auch arben im densjahr. seien ermit 43 iten der geborene näche mit herie und in einem
straße ein hatte, von erkopf geNach Anr Lindenise in der ht, als er s auf die Kriminalon
br. 1909.5 jemeinem
½ Jahr
fast nur en Appeempfehle Rostert,
ilmers
tbildende
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8¾ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Witwe
iner Local-Rnzeider ur. 809 r Hrentaus.. Peyten.
K
Eröffnung
der neuen Probierstube der Italienischen Weingrosshandlung ∆
Pasquale Faccenda, Zweksniederlage: Köln,
in der Stollwerckhalle an der Hohestrasse
Samstas, den
.B. Die Geschäftsleitung meiner Filia
ngroslager
. 62. 3
—
darten und chen. Doch Lucie das e eine Fee t kam.
sanz Nizza Frauen, du# ere Heldin, er Zeitung Gatte und et, welcher euersbrunst schreiben“ st du dich
esen indisne zerstört zsvolle Tat Sie war# wollte sie
geb. Anna Katharina Körver
nach kurzem Krankenlager, infolge Altersschwäche, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von über 80 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme für den herben Verlust bitten
namens der tieftrauernden Lamilie:
Maria Müllemeister, geb. Schumm Franz Joseph Schumm Eva Biehler, geb. Schumm Jakob Schumm Ella Theis, geb. Schumm.
Köln=Ehrenfeld, den 22. September 1909.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag, den 25. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph und hieran anschließend um 11 Uhr, vom Sterbehause Gutenbergstraße 26 zu Köln=Ehrenfeld, das Begräbnis.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3a
Faccenda
und der Probierstube
von hier übertragen.
Düsseldorf
habe
Herrn Karl Federspiel
Karl Federspiel, Geschäftsführer.
Pasquale Fatzznaas-Busseiderr. Karrramr.
N
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10 Uhr unser innigstgeliebtes Töchterchen
Elisabeth
im zartesten Alter von 6 Monaten zu sich in die Ewigkeit abzurufen. 5
Um stille Teilnahme bitten:
Jos. Baumann u. Frau.
Kalk, den 22. September 1909. 5659
mit kaum sichtbaren kleinen
Farbiehlern
in viel. Qualitäten u. Größen, oh. Rücksicht auf frühere Preise geg. Barzahlg. stannend billi
Zimmergröße 1050
Wohnzimmergröße 1800
Salongröße 3000 Saalgröße 4800
Gardinen
Restbestände-4 Fenster billigst.
Portieren
mit Stickerei oder Borten besetzt in Tuch.Plüsch u. Leinen u. Reise muster i. Tisch-,Diwan= u. Stepp. decken, sow. Läuferstoffe ganz be deutend unter Preis. Sonntags von 11—2 Uhr. p'
Zeppich-Bursch
Hohestraße 81, 1.
Kein Laden.
vis--vis Pariser Kinema
haben.
ehof
Eier Eier
Man achte auf das Gewicht. Garantiert Trinkeier:
Zirka 60 Gramm 10 Stück 1 A
" 53„ 10„ 80 3
Für Küchenzwecke:
Zirka 50 Gramm 10 Stück 70
44„ 10" 60 Bei 100 Stück bedeutend billiger.
Butter Butter
Hochprima Süßrahm
„ Algäuer Rahm
— Holsteiner
Sibirische...
Bei 5 Pfd. bedeutend billiger.
Pfd..40 „ 1,35
„.30 ".25
Hochprima Fleischgänse
„ Huppenhühner
Geflüge
junge Enten junge Hahnen Brüsseler Daularden
Pfd. 82 3 82
„ 95„
.00 M. „.35
Gr. Käumungs-Ver
wegen baulicher Veränderun
Tchera.
in Hänge= und Tischlampen für Petroleum, Gaslüster, Lyren, Leselampen, Ampeln usw. im bekannten*9
Ew. Mülcher
Köln, Herzogstr. 13.
Am Samstag, den 25. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Berren ratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meißtbietend versteigert werden:
1. 1 Partie Möbel,
2. 1 großer Geldschrank, 1 Schreibpult, 1 Aktenschrank, 1 Schreibmaschine, 1 amerikanisches Schreibpult,
3. 1 Zahlkasse, 1 Theke mit Glaskasten, 1 Partie Pfeifen, 2 Mille Eckstein=Zigaretten.
Arctz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz. Sülzburgstraße 201. eh
Am Samstag, d 25. Sept. 1900, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale-Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Bettstellen in Nußbaum, komplett.
Gerichtsvollzieher in Cöln„2
Am Samstag, den 25. Sept. 1909, nachmittags 4 Uyr, ollen im Pfandlokale Rolandtraße Nr. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 3 Ballen Drell, 8 Markttaschen, 1 Ballen Federleinen, 1 Ballen Packleinen, 1 Ballen Nessel, 13 Fußmatten, 20 Peitschen
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,h“ Rolandstraße 65.
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag, den 25. Sept. 1909, nachm ttags 3½ u. 4
Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Robenschrank,
h. 1 Sofa, 1 Trumeauspiegel. Kaufliebhaber sammeln sich Friesenstraße= und FriesenwallEcke.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Jwangs-Versleigeruug.
Am Samstag, 25. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie Möbel, 1 Aktenschrank, 1 Schreibmaschine usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Ausserordentlich reiche Auswahl, billige Preise in
8
∆
8
9 AR
O ih
5
860
Uhmmmmichme
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag. den 25. Sept. 1909, nachmittags 3½ Uhr
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
1 Schreibtisch, 1 Lexikon und 11 Bücher.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 25. Sept. 1909, nachmittags 3 uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 komplette Betten, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Nachtschränkchen, 1 Handtuchständer.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a'
Verkaufsstellen:
Friedrichstraße 30, felephon 5l5.
Ehrenfeld, Deuloerstraße 219,„ 5523.
Kalk, hauptstraße 239,„ 399.
Lindentha., Dürenerstraße 211,„ 99
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(C) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Zwangs-Versleigerungen.
Am Samstag, 25. September 1909 sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 eiserne Träger,=Eisen, Rüffelblech, 1 zweiräderiger Handkarren.
Käufer.50 Uhr vormittags Leyendeckerstraße 29.
Verkauf bestimmt.
Um 4 Uhr nachmittags Simarplatz 12:
1. ein Klavier,
2. eine Schreibmaschine und andere Gegenstände.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
Dekorationen
Teppiche
Läuferstoffe
Tischdecken
Beltdecken
Fellvorlagen
Eine Wolke von Zeugen
könnten wir Ihnen dafür beibringen, daß Gentner's Rotstern=Bleichsoda eines der billigsten und besten Reinigungsmittel
— der Gegenwart ist.=
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag. d. 25. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen Rolandstraße 105 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Eisschrank, 1 Büfettschrank, 2 Automaten,
b. verschiedene kpl. Betten,
Kleiderschränke, Diwan, 2 Sessel, Sofa, Waschkommode, 1 Spiepel, Goldrahmen, Vertiko, Teppiche, Tische, Kommoden, Eisschrank, Bilder, Oelgemälde usw. p* Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 25. Sept. 1909. vorwittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Schreibtisch, 1 Rauchtisch, 1 Bücherschrank, 1 Schreibsessel, 4 Lederstühle, alles in Eichen, 1 Zimmerteppich.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Anmes-Verzeigerung.
Am Samstag, den 25. Tep tember 1909, Nachmittags 4 nhr, sollen Moltkestraße 85, 3. Etage, gegen gleich hare Zahlung öffen###ch weistbiolend verfleigert werden:
1 Piano und sonstige Hausmöbel.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Für Restaurateure!
Ochsenmaulsalat
nur von Mastochsen, pikante Delikatesse, lohnendst. Artikel für Wirte u. Wiederverkäuf., Postkolli 10 Pfd. fr. 4,20 u gibt 30 Port. a 40). Ferner fste. Delikateß=Bierkäse in Stangenform u. Staniol, pikant und appetitanregend. Kistchen a 100 Stück 5 M. franko a“
Naleutin Löder, Wärzburg.
Am Samstag. den 25.
1909, vormittags 11 nhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko, 1 Sofa mit Seidenbezug, antik,
d. 2 Sessel, 1 Spiegel mit Konsol, Teppich, Rohrstühle,
c. 1 Bücherschrank,
d. 1 eichenes antikes Büfett.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 25. Sept. 1909, vormittans 111 Uhr
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden.
2 Coupons Kammgarn,
1 Partie Knöpfe und Tressen usw. usw.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag. 25. Septbr. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln-Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Eine Anzahl Mobilien, wie Tische, Stühle, Schränke, Sofas, Schreibtische, eine Anzahl Bücher usw.
2. anschließend 6 Kähne.
Ort letzterer Versteigerung
wird im Pfandlokale bekannt gegeben.
Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
auch Keller, Fabriken usw. werden geweißt mittels gesetzl. geschützt.
selbstät. Anstreichmaschine
sehr preiswürdig(keine Gerüste mehr nötig)
Franz Rockerbeck,
Köln, Genterstraße 4.
5 Fernsprecher 5595.
Eine Hiete Aber eine Anzeige
im ist keine Gowinn
Niete, sondern bringt Uewinn.
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, den 25. Sept. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Schrank, 1 vollständ. Bett, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, 3“ Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, den 25. Sept. 1909, vormittags 11 Uhr sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Ca. 200 Meter Ledertuch, Bandwagen, 1<space> D a u e r b r a n d o s e n.<space>
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln. 5

4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263* Freitag, 24. September 1905.
EL
IE
a n
an
###
Was der Samstag bringt:
#a
nE
Theater. Opernhaus: Elektra, 7½, Schauspielhaus: Rosenmontag, 7½. Metropol-Theater: Der Bettelstudent, 8. Residenz-Theater: Moral, 8¼, Colosseum(Millowitschtheater): Das Mitternachtsmädchen, 8¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 1 und 8. Volksgarten: 3½ und 8. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntags=Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.
Die Kranken= und Wohlfahrtsanstalten der Stadt Köln im Jahre 1903.
Den Bericht über die Verwaltung dieser Anstalten erstattet soeben der Dezernent Beigeordneter Dr. Krautwig. Der Bericht gedenkt zunächst der für die Stadt Köln so bedeutungsvollen Fertigstellung der Neubauten der Krankenanstalt Lindenburg und teilt mit, daß die Gesamtbelegung der städtischen Krankenanstalten im Jahre
1908 25371 Kranke, im Jahre 1907 24570, im Jahre 1906 22467 betrug, bei einem täglichen Durchschnittsbestand von 1644, bzw. 1630, bzw. 1488 und 602534, bzw. 606 316, bzw. 575 056 Krankenpflegetagen. Die Zahl der Krankenbetten betrug am Ende des Jahres 1908 2443(1876, 1789).
Aus dem Bericht über
Das Bürgerhospital
geht hervor, daß die zweite chirurgische Abteilung am 18. Februar
1909 nach der Lindenburg verlegt worden ist. Das ärztliche Personal bestand am Schlusse des Berichtsjahres aus 1 Chefarzt, 5 dirigierenden Aerzten, 1 Sekundärarzt, 1 phatologischen Assistenzarzt, 12 Assistenzärzten; außerdem haben mehrere nicht angestellte Aerzte an dem ärztlichen Dienst teilgenommen. Im Verwaltungsdienst waren tätig 1 Verwalter, 1 Kassierer, 1 Kontrolleur, 2 Bureauassistenten und 2 Kopisten. Die Krankenpflege war anvertraut den Schwestern der Genossenschaft nach der Regel des h. Augustinus (1 Oberin, 62 diensttuende Schwestern, 8 Postulantinnen), 20 weltlichen Wärtern und Wärteinnen; ferner waren tätig 13 Handwerker, 1 Gärtner, 1 Küster, 4 männliche Dienstboten, 36 weibliche Dienstboten, zusammen 146 Personen(152, 145). Die Belegungsfähigkeit betrug am Schlusse des Berichtsjahres 535(535, 535) Betten für Kranke. Im ganzen wurden verpflegt 6352(6356, 5773); der höchste Krankenbestand 530(526, 501) Personen war am 4. Februar 1909, der niedrigste 397(418, 398) Personen, am 22. Februar 1909. Ambulant wurden 9172(8955, 9182) Kranke behandelt.
Die Einnahmen des Hospitals betrugen 437348., die Ausgaben 538 253 M. Die etatsmäßigen Ausgaben ohne die Kosten für Verzinsung und Tilgung von Schulden betrugen insgesamt 533339., durchschnittlich auf einen Pflegetag der Kranken und Siechen 2,86 M.
Das Augustahospital
hat eine Erweiterung durch das auf dem Hospitalgelände erbaute Operationshaus erfahren. Der ärztliche Dienst wurde von zwei Chefärzten, zwei Sekundärärzten und sieben Assistenzärzten wahrgenommen; mehrere nicht angestellte Aerzte nahmen am Dienst teil. Eine innere und eine chirurgische Abteilung sind zur Lindenburg verlegt worden. Ein Teil einer chirurgischen Abteilung aus dem Bürgerhospital wurde ins Augustahospital verlegt. Im Verwaltungsdienst waren tätig ein Verwalter, ein Stadtsekretär, ein Kassierer, ein Kontrolleur und zwei Kanzlisten. An Krankenpflege=, Betriebs= und Dienstpersonal waren am Schlusse des Jahres vorhanden: eine Oberin, 59 geistliche Schwestern, vier Krankenwärter, ein Masseur, ein Leichenwärter, zwei Laboratoriumsdiener, zwei Handwerker, zwei Pförtner, ein Aufseher, ein Bureaudiener, vier Hausdiener und 23 weibliche Dienstboten, zusammen 106(129, 123) Personen. Die Belegungsfähigkeit betrug 500(500, 500) Betten.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Sept. 1909.
* Unterhaltendes.#
c„Laßt ihm Zeit.“
Eine Gelehrtenskizze von E. L.
Fast möchte ich mir den raschen, scharfen Stift des Malers Ismael Jentz wünschen, um gleich ihm in kurzen Zügen ein meisterhaft treffendes Porträt aufs Papier zu zaubern. Lebenswahr und lebenswarm, so möchte ich's können. Ob's gelingt?
Er stand an seinem Schreibpult— der Professor— das Licht zur linken Hand. Das Pult stand am Fenster. Er konnte, wenn er aufschaute, die Heide und den Himmmel sehen— den Himmel mit seiner Sonne, seinen Wolken, mit dem Monde und den funkelnden Gestirnen. Und wie liebte er dieses alles! Die Heide, die Blumen, den Himmel und die Himmelskörper alle! Tag und Nächte opferte er dieser Liebe im Studium, im Betrachten.
Hohe Bücherregale mit unschätzbaren Bänden zierten das Zimmer die Wände entlang— ein prächtiger Raum, ein warmes heimliches Gelehrtenzimmer. Wie er den Himmel liebte, so liebte er die Erde unseres lieben Herrgotts mit allem, was sie bietet— mit allen Rätseln, die sie aufgibt. Die Rätsel suchte er zu lösen, das Gebotene nahm er freudig auf. Auf allen Gebieten war er beschlagen, ein Schlüssel der Enzyklopädie.
Mit dem schier unbegrenzten Wissen paarte sich eine überraschende, anspruchslose Bescheidenheit, eine nie versiegender
Humor und sonnig helle Lebensauffassung. Die Krönung des anzen war eine fast frauenhafte Milde und wunderschöne Herzensgüte,— das letztere ist wohl der schönste Adel eines Mannes.
Er war ein schöner Mann noch obendrein— freilich auch ein
ganz klein wenig eitel. Jedoch was tut's? In so viel Licht arf auch ein wenig Schatten fallen.
Wie schon gesagt, er stand an seinem Schreibpult und rechnete und schrieb, verglich und überlegte. Er war in fieberhafter Eile; der Verleger seines Werkes drängte um die Manuskripte. Mit der nächsten Post sollten sie fort; in fünfzehn Minuten wurde der Briefkasten geleert. Die Feder flog über das Papier.
Im ganzen wurden verpflegt 7592 Kranke, ambulant behandelt
wurden 354(378, 793) Kranke. Der höchste Bestand war am 21. November 1908 mit 527, der niedrigste am 13. März 1909 mit 220 Personen.
Die Einnahmen betrugen 321 185., die Ausgaben(ohne Verzinsung und Tilgung der Schulden) 432573., pro Kranke und Tag 2,92 M.
Die Krankenanstalt Tindenburg, deren Neubauten am 17. November 1908 eröffnet wurden, hatte im ärztlichen Dienst über 40 Aerzte, außerdem waren 4 Praktikanten tätig. Den Verwaltungsdienst versahen 14 Beamten bzw. Schreiber. An Pflege=, Betriebs= und Dienstpersonal waren vorhanden 142 geistliche Schwestern, 1 Hausmeister, 2 Maschinenmeister, 1 Maschinist, 1 Oberwärter und 30 Wärter, 19 Handwerker, 29 männliche und 65 weibliche Dienstboten, 4 Ammen, 2 Putzfrauen sowie ferner noch in der psychiatrischen Klinik 1 Oberpfleger und 16 Pfleger sowie 1 Oberpfleger und 17 Pflegerinnen. Die Belegungsfähigkeit bietet 1172(580, 506) Krankenbetten. Verpflegt wurden in der Krankenabteilung 7123 Kranke, zur Zwangsheilung wurden nicht weniger als 1263 Prostituierte eingeliefert; in der psychiatrischen Klinik wurden 1101 Kranke verpflegt. Der höchste bzw. niedrigste Bestand in der Krankenabteilung betrug 796 bzw. 372 Kranke; in der psychiatrischen Abteilung 91 bzw. 52 Kranke. Die Einnahmen betrugen 462 358., die Ausgaben (etatsmäßige) 717 926 Mark, pro Kranken und Tag 3,55 Mark.
Die Augenheilanstalt(vorm. Stiftung Bunge) suchten 516 Kranke auf, in der Poliklinik wurden 1299 Patienten behandelt, das Hospital in Deutz verpflegte 1368 Kranke, das Abraham von Oppenheimsche Kinderhospital 1319 Kinder, die Zahnklinik behandelte vom Tage der Eröffnung bis zum Schlusse des Berichtsjahres 6700 Personen; die Volksheilstätte für Lungenkranke in Rosbach hat 929 Kranke verpflegt.
Die Hospital= und Armenapotheke hat im ganzen 146272 Verordnungen angefertigt, das Bakteriologische Laboratorium hatte 3274 Aufträge zu erledigen, die Desinfektionsanstalt hatte 4543 Anmeldungen zur Desinfektion zu verzeichnen. Die Säuglingsmilchanstalt stellte 361 254 Tagesportionen her, sie hatte wiederum einen Rückgang des Milchverkaufs zu konstatieren.
Die Walderholungsstätte wurde von 226 Pfleglingen besucht. Die Krankentransportwagen wurden in 4487 Fällen in Benutzung genommen.
Aus der Arbeiterwelt.
X Aussperrung der Holzarbeiter in Frankfurt am Main.
Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben:
In Mannheim und Ludwigshafen sind kürzlich die Holzarbeiter in den Streik getreten, weil der Arbeitgeberverband entgegen den getroffenen Abmachungen einen anderen Endtermin für den abgeschlossenen Tarifvertrag festsetzen wollte. Nun verhängte der Arbeitgeberverband über ganz Südwestdeutschland die Aussperrung. In Frankfurt(Main) wurde damit am Montag dieser Woche der Anfang gemacht. Frankfurt gehört nämlich auch zu jenen Orten, für die in Leipzig eine Einigung zwischen den Hauptvorständen der in Betracht kommenden Arbeiter- und Arbeitgeber=Organisationen erzielt wurde, die Arbeitgeber am Ort aber ihre Zustimmung zu den Abmachungen verweigerten. Nunmehr suchen die Frankfurter Arbeitgeber Arbeitswillige von auswärts heranzuziehen unter Versprechung eines ungewöhnlich hohen Lohnes. Ob sich Leute finden werden, die bereit sind, ihren kämpfenden Kollegen in den Rücken zu fallen?
* Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln hält am Sonntag, den 3. Oktober, nachmittags 3 Uhr, im Apostelnbräu in Köln eine Bezirkskonferenz ab, zu der außer den Kartelldelegierten insbesondere auch die Zahlstellenvorstände und Vertrauensmänner eingeladen sind. Generalsekretär Stegerwald hält einen Vortrag über„die christliche Gewerkschaftsbewegung und die politischen Vorgänge in jüngster Zeit".
X Der Zentralverband christlicher Lederarbeiter hält am Sonntag, den 26. September und folgende Tage seinen Verbandstag in Köln ab. Gleichzeitig feiert die Kölner Ortsgruppe ihr zehnjähriges Bestehen. Aus diesem Anlaß findet am Sonntagabend 7½ Uhr im Goldenen Löwen eine Festfeier statt.
sozialen Leben.
0 Die Stellenlosigkeit unter den kaufmännischen Ange. stellten wird anscheinend auch in den bevorstehenden Winter, monaten eine ganz erhebliche werden. Bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte hierselbst kamen im letzten Jahre 1338 männliche Bewerber zur Anmeldung, wovon sich nur 14 Proz
— ca. 200— in fester Stellung befanden. 29 Proz. standen in Kündigung und 57 Proz.— also weit über die Hälfte— waren stellenlos. Diese Zahlen haben sich bei obigem Nachweise noch weiter zu ungunsten der Handelsangestellten verändert. Die Gehälter derselben sind infolge des anhaltenden wirtschaftlichen Tief. standes und der immer teurer werdenden Lebensweise meistens nicht dermaßen, daß Ersparnisse gemacht werden können und so kehrt mit einer Stellenlosigkeit bei den Handlungsgehülfen auch die Not sofort mit ein. Die Handelskammer und die Stadt Köln hatten denn auch in Berücksichtigung dieses Umstandes vor etwa drei Jahren eine Schreibstube im Anschluß an ihren Stellennachweis errichtet, damit die bedürftigen Stellenlosen in der Lage sind, sich durch Ausführung schriftlicher Arbeiten, wie Adressenschreiben usw. über Wasser zu halten. Leider kann die Schreibstube mangels Aufträgen die täglich um Arbeit Bittenden noch nicht zur Hälfte beschäftigen, und es wäre den Prinzipalen, Vereinsvorständen usw. Gelegenheit gegeben, durch Zuweisung schriftlicher Arbeiten sich sozial zu betätigen. Die Schreibstube des Stellennachweises für kaufmännische Angestellte befindet sich noch immer im Hause Martinstraße 27, Ecke Kaufhausgasse und ist auch durch Fernsprecher Nr. 4450 zu erreichen.
—
Aus Kölns Nachbarschaft.
T Glessen, 22.Sept.1909. Der Männergesangverein Cäcilia veranstaltete am Kirmesdienstag(21. September) im Vereinslokale bei Witwe Spenrath ein Konzert mit Theater. Alle Darbietungen zeugten von guter Schulung. Die Aufführung des Schauspiels Dein Sohn wird mein Rächer sein, fand freundliche Aufnahme, desgleichen das Lustspiel Ein Prozeß und seine Folgen. Ein Ball schloß sich an.
Naas
Der Guckkasten. Buntillustrierte Zeitschrift für Humor, Kunst und Leben. Herausgeber Paul Keller(Rose=Verlag, Berlin SW. 48). Wie man ein freudiges Erlebnis erwartet, so nimmt man Nummer für Nummer in die Hand und ergötzt sich an den Darbietungen, welche für Humor, Kunst und Leben einen reichlich sprudelnden Born der Schönheit, Heiterkeit und eine edelgestimmte Lebenzauffassung darstellen. Wer pikante Prickeleien und unsauberen Sinnenkitzel liebt, der darf freilich nicht in den Guckkasten schauen; dazu steht das Blatt auf einer zu hohen Stufe menschlicher Denkungsart. Es schmeichelt nicht den rohen Gelüsten und geilen Instinkten; es predigt Freude und fordert ein helles, lustiges Lachen, aber seine Motive zur Weckung der Lebenslust sind nicht schmutzig und spekulativ. Heitere Skizzen, lustige Plaudereien, melancholische Stimmungsbilder, Gedichte, Lieder, Noten, Farben, Töne, kurz alles, was man von einem derartigen Blatte verlangt, tritt vor unsere Sinne in den angenehmsten Formen und mit dem gewinnendsten Inhalte. Auch der Inseratenteil ist frei von allem, was irgendwie anstößig sein könnte. Ein solches Blatt, das uns lange fehlte, muß in unseren Kreisen die weitgehendste Unterstützung finden, denn es verkörpert das dringende Verlangen nach einem auf der Höhe stehenden feinen, gediegenen und anständigen Witzblatt der besten Sorte. Da mit dem 1. Oktober ein neues Quartal beginnt, sei hier ein Abonnement auf den Guckkasten, welches nur M. 2,— und bei portofreier Zusendung durch den Verlag M. 2,50 kostet, in empfehlende Erinnerung gebracht. Probebände des Guckkastens, die verschiedene Hefte enthalten, versendet der Rose=Verlag, Berlin SW 48, gegen Einsendung von 50 Pfg. in Briefmarken.
Da, ein Störenfried! ein Kinderpochen an der Tür— ein freundliches„Herein". Das kleinste Töchterlein, der Vorzug des ganzen Hauses, hängt sich dem Vater an den Arm. Ob der Vater zum Mittagbrote kommen könne?„Gleich, Putchen, aber störe mich nicht.“ Es stört ihn nicht weiter; pünktlich liegt der inhaltreiche Brief an den Verleger im blaugestrichenen Kasten an der Straßenecke.
Nach dem Mittagbrote macht der Herr Professor den gewohnten Erholungsgang— bei jedem Wetter und nicht zu lange. Er geizt mit der Zeit(für sich, anderen gönnt er ja so viele Zeit), lebt sozusagen mit der Uhr in der Hand. Bei der Heimkehr warten seiner blaue Hefte zu korrigieren, ein ganzer Stoß. Es ist harte Arbeit für den geistvollen Mann, saures Brotverdienen. Aber es sind der„hungrigen Raben“ viele drunten im Kinderzimmer.
„Ei, der Schlingel! schon wieder dieser Fehler!(Dicker roter Strich.) Mancher lernt's nie. Nun, laßt ihm Zeit. Wer weiß, wo man noch Rosen bricht.“ Er kam an das Heft eines notorisch beschränkten Schülers. Zu den alten ominösen roten Strichen mußten neue hinzu.„Junge, Junge!“ knurrte der Zensor in den langen Bart.„Na, was einer nicht hat, kann er nicht geben.“ Bei einer anderen, guten Arbeit ein vergnügtes Schmunzeln:„Süh, süh, dat Vügelken.“ Doch noch manche Arbeiten kamen, deren Urhebern er Zeit lassen wollte.
„Laßt ihm Zeit,“ das war überhaupt ein Lieblingswort von ihm. Einst sollte ein Schüler der oberen Klassen mit Unehre entlassen werden. Unser Professor stimmte in der Konferenz aber mehr für das consilium abeundi.„Laßt ihm Zeit, sich zu besinnen.“ Vielleicht hat er dem jungen Leichtfittig die Zukunft gerettet. Vielleicht würde derselbe beim schlichten Abschied untergegangen sein im Strudel und in seiner eigenen inneren Zerrissenheit.
„Laßt ihm Zeit,“ ein goldenes Wort! Dem Sünder Zeit lassen, ein erhabener Grundsatz! Auch der liebe Gott ist„langmütig und von großer Erbarmung.“
In die mechanische Arbeit des Korrigierens schneite ihm ein Freund hinein. Der Eingetretene sah es dem Freunde gleich an, daß er mit Ungeduld diese Maschine drehte. Es lagen ja so viele wissenschaftliche Arbeiten zum Erledigen neben ihm.
„Mensch, Junge, warum hängst du den Magister nicht an den Haken? Die Arbeit schlägt dir ja über dem Kopfe zusammen.“
„Du hast gut sprechen. Das geht nicht so einfach. Es ist sicheres Brot. Und außerdem— ich habe die Jugend lieb; ich möchte sie noch behalten.“ Ein schönes, warmes Leuchten ging dabei über das regelmäßige Gesicht.„Wenn die Kleinen groß geworden sind, kannst du mich mal wieder fragen.“
„Dann bist du alt. Dann hast du deine beste Kraft verbraucht.“
„Dafür ist sie ja da, mein Lieber.“
„Du hast deine Vorlesungen, deine wissenschaftlichen Arbeiten und Reisen. Mensch, sei vernünftig! Du steckst das Licht an beiden Enden an.“
„Desto heller leuchtet es,“ lächelt er.„Es wird mir schon aushalten. Sorge dich nicht, Pollux.“ Dabei blieb es.
Laßt ihm Zeit, dem prächtigen Herrn Professor; raubt ihm die kostbare nicht durch unnützes Hin= und Herreden. Er macht's ja doch, wie er will. Das ist auch noch ein hübscher Zug in dem liebenswürdigen Bilde: was er für Recht erkannt hat, dabei bleibt er— in welcher Hinsicht es auch immer sei. Die stille, freundliche Festigkeit paßt zu dem klaren, abgerundeten Ganzen.
Halt! ein leises, feines Strichlein, ein negatives, fehlt noch in dem Bilde: zu den zerstreuten Professoren gehört er nicht. Dazu ist er schon viel zu gewissenhaft und zuverlässig. Er läßt keinen im Stich, der auf sein Kommen wartet. Läßt auch keine Regenschirme, Gummischuhe und Ueberröcke stehen und hängen.(Das würde ihm seine bessere Hälfte auch wohl verzeihen,— die ist nämlich nicht so ohne!) Vergißt auch niemals, daß er fünfzehn Kinder hat und kennt sie alle wieder und bei Namen, wenn sie ihm draußen, außerhalb des eigenen, hellen Heims, begegnen.
(Es soll nämlich schon einen zerstreuten Professor, Vater von dreiundzwanzig Kindern, gegeben haben— in einer schönen Stadt am Rhein—, welcher seine Kinder draußen nicht wieder erkannte. Einen schreienden kleinen Unband soll er auf der Straße freundlich gefragt haben:„Wem gehörst du, Kleiner?"„Dir, Papa.“)
Also ein Rabenvater ist unser Professor nicht. Der ist mit einem Worte: ein Prachtmensch.
Wer sollte nun noch behaupten, daß es nicht der Mühe wert gewesen sei, den Herrn Professor zu skizzieren? Er gehört in die Galerie der Charakterköpfe. Hoffentlich findet mancher freundliche Beschauer seine stille Freude an dem Bilde.

AngeWinternachweis in Jahre
14 Proz.
anden in — waren eise noch Die Gezen Tiefmeistens n und so en auch adt Köln vor etwa ellennachder Lage AdressenSchreibden noch len, Verg schrifttube des sich noch gasse und
verein ber) in ter. Alle zung des zeundliche e Folgen.
or. Kunst SW. 48). Nummer sietungen, cudelnden Lebenz. nsauberen schauen; cher Deneilen Ines Lachen, schmutzig incholische öne, kurz tritt vor m gewinem, was ins lange erstützung ach einem gen WitzQuartal Iches nur M..50 des Guckse=Verlag, jarken.
"<space> E s<space> i s t<space> ind lieb; Leuchten e Kleinen
kraft verArbeiten Licht an
nir schon
nbt ihm r macht's r Zug in nnt hat, sei. Die erundeten
sater von nen Stadt ieder erer Straße
er ist mit
ühe wert gehört in r freundKölner Lecal-Anzeiger Nr. 263* Freitag, 29. September 1909.
Seite 5.
———
88
#ppen, Sauten, Vraten, Gemüse.
8
5
Ein willkommenes, für die Bezieher des LAaußerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band. 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des LA. M. 2,50
— für auswärts. M..70
Bestellzette!
auf
. Stück Band 1 der L A B „„ 2" L A B
Ort—
Name Straße Haus=Nr. Tagn
Recht
deutlichEtage
F
6
0
56
welche Wert auf elegante Garderoben legen, bietet sich Gelegenheit, sich in dem Kaufhaus für
Monats-Garderobe
Schildergasse 85, mit gebrauchter moderner Kleidung zu versehen.
Wir beziehen unsere Anzüge, Paletots etc. teils aus ersten Abonnementshäusern, teils von Herrschaften, Doktoren, Kavalicren etc., die nur bei ersten Schneidern arbeiten lassen.
Es bieten sich daher für jedermann ganz cnorme Vorteile, da sich unsere Garderoben, der meist sehr mangelhaft angefertigten Konfektionsware gegenüber, durch besonders gute Verarbeitung(vielfach auf Seide) und tadellosen Sitz auszeichnen.
Wir empfehlen gereinigte, guterhaltene
SerieI Serie II Serie III
910
3
S 8etots
FE
Knaus
Z. Grosse
2
9
Kom,
Slarsser
Schaufenster
huriblich
8 zur Rearbeit. aller Rochtssachen
oih
Carl Dammer
Kupfergasse Nr. 11
Fernsprecher 3125. Sprechstunden: Vormittags von 0 Uhr bis ab nds 8 Uhr.
Sonntags von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags. Bearbeitung aller Rechts=, Zivil=, Strafsachen, als: Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, einstweilige Verfügungen, Alimentationen, Testamente, Erbschaften, Pfändungsaufhebungen, Gütertrennungen usw.
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunierbrechung, Bittund Gnadengesuche, Gesuche
um Wiederaufnahmeverfahren, Eingaben an alle Behörden
usw.
Vermittelung von Hypothe= sen, An- und Verkäufe von mm bilien, Häuserverwaltungen usw. 9
Von
Abfe
Ga
Fracks u. Gesellschaftsanzüge werden zu den billigsten Preisen verlichen.
Einzig strang reelles Geschäft dieser Art am Platze.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.(#)
morgens 9 Uhr i abends 6 Uhr
liesert preiswert und gut„9
Lärberei und Chemische
Wasch-Instalt L. Schütz Fabr. Lollerstr. 88-90%7635P“. derstraße 9 Sacspr.
Schwarzfärden für Trauer
zu gleicher Zeit.
Mäßige Preise, solide schnellste Ausführ., weil Fabrik in Köln.
Zustellen im Wagen hängend Neu in Köln.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
ampfredscherei Frauenlob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Staustaltunn
1077
4 Ototelw#sche. Fernruf 3040.
— □
endadse
he
8
95
*0
Die größte Erleichterung bei vollständiger Sicherheit bietet mein Tag und Nacht tragbares Bruchband„Extrabequem“ ohne Feder. Zahlreiche Zeugnisse. Leib= und Vorfallbinden, Geradehalter, Gummistrümpfe, Federdruchbänder von 3 A. an.
Bestellungen nach Muster werden entgegengenommen in Köln, Montag, den 27. September,—4 Uhr, Hotel Obladen, An St. Agatha.
L. Bogisch, Stuttgart, Schwabstraße 384.
Gegründet 1394. 4
Zwangs=Versteigerungen.
Am 3. Tezember 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Unter Goldschmied Nr. 27
belegene Hausgrundstück, groß 20 Quadratmeter, Nutzungswert 975.,
Eigentümerin: Ehefrau Fuhrunternehmer Johann Mohr, Sophia geb. Meyer zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
5 Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, Cöln.
Am 19. November 1909, vormittags 9¾4 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Mühlenbach Nr. 16
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) von 3 Ar 35 Quadratmeter Größe, mit 2485 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kausmann Leonhard Joseph Hubert Nöcker in Cöln,
zwangsweise versteigert werden. d
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Präm. Holdene Medaisle Köln 190., Vonn 1904
Spezialitä Mrn
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, aus neuem Roggen zubereitet, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. 86
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 9
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in folgenden Niederlagen:
Kleiderstoffe,
Aachener Tuche, Buxkin, Flanell=Viber v“ neu eingetroffen riesig billige Preise.
Erstes Spezial Reste-Haus
Apostelnstraße 50.
N
Aachenerstr. 23 Hr. Gammersbach Antwerpenerstr. 39 Frl. Frohwein Blumenthalstr. 68 Hr. Brand Brabanterstr. 48 Frau Wagner Brüsselerstr. 57 Fr. Junkersdorf Domstr. 84 Hr. Buse Dreikönigenstr. 13 Frl. Schmitz Eifelwall 52 Frau Vehrens Eintrachtstr. 107 Hr. Gottschalk Gereonswall 25 Frau Mostert Kahlenhausen 13 Hr. Diefenbach Lupusstr. 3 Frau Krux Luxemburgerstr. 42 Hr. Recht Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke Maximinenstr. 12 FrauKempkens
Meister Gerhardstr. 1 Hr. Weiler Neußerstr. 22 Fr. Becker Pfälzerstr. 42 Herr Lenz Roonstr. 88 Frau Soxhlet Salierring 17 Hr. Holz Schillingstraße 1 Lorenssen Triererstr. 18 Hr. Steck Ursulastr. 11 Fr. Bierschenk Venloerstr. 11 Hr. Cremer Vondelstr. 42 Hr. Recht Brauns f. Aachenerst. 354 Schmitz Ehrenfeld: Piusstr. 37 Hr.Bach Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen Nippes: Neußerst. 232 Hr. Karl
führt durch seinen hohen Gehalt an Eigelb dem Haarboden die erforderlichen Nährstoffe zu, ver: hindert und beseirist Schuppepbildung„verschafft gesundes, üp* glängend weiches Haar!
e
überall
erhältl.
Neueste, elegante, haltbare
Kleider=
Versammlaugskalender der chrislichen Gewerkschaften.
Bauhandw. Putzer. Stuckat. Sonntag, 26.., 11 Uhr, Krone. Graph. Gewerbe. Samstag, 25.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse.
Holzarbeiter Lindenthal. Samstag, 25., 9 Uhr, Saddeler. Tapozierer, Sattler. Samstag, 25.., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg. Lederarbeiter. Dienstag, 28.., 80 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr. Maler. Samstag, 25.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstraße. Metallarbeiter Köln. Samstag, 25.., 9 Uhr, Glüchaufhalle.
Meiallarbetter Lindenthal. Samstag. 25., 9 Uhr, Saddeler. Schneider. Dienstag, 28.., 9 Uhr, Apostelnbr., Apostelnstraße. Staats=Gemeindearbeit. Humd.=Kol. Sonntag, 26.,., 11,Huth.
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Driele, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Krauels gusss 95.
Nähe der Hauptpost. h
" Veier Helloen—
Jugus ais Sschudi Reisetaschen, Darientaschen, Handkoffer
. Reisekoffer, alle Lederwaren.
Waidmarkt 16. b Reiche Auswahl. Billige Preise.
peter mandt, Satlermteillet, Hegenüb. Perlengraben
glatt, gerippt, gestreift schwarz und farbig Meter.1,80 bis.50 E

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 263 x Freitag, 24. September 1909
Stadtverordneten
Versammlung.
§ Köln, 24. September 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Auer, Bollig, Comp. Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Mertens, Meyer, Moennig, Nöcker, Rings, Schulte, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Leut, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, vom Nath, Schnitzler, Wiethoff.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende Kenntnis von einer Anfrage der Herren Stadtverordneten Wiethoff und Froitzheim, bis zu welchem Zeitpunkt die Pläne und Kostenanschläge für die in Deutz beschlossene Feuerwache dem Stadtverordnetenkollegium unterbreitet würden, sowie von dem Wunsche, daß vor Eintritt des Winters in Deutz eine kleine Feuerwache eingerichtet werde. Der Vorsitzende erklärte, daß die Angelegenheit auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen gestellt werde.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Jünglingsverein in Sülz.
Versammlung stimmt dem Antrag auf Ueberlassung der
Die Versammtungmmen
Turnhalle der Schule am Manderscheiderplatz an den Verein zu.
Uebernahme von Grabstätten.
#rtrage des Beigeordneten Dr. Krautwig
Nach dem Vortrage des Beigeordneten Dr. Krautwig ist die Versammlung mit Uebernahme von Grabstätten unter den üblichen Bedingungen einverstanden.
Beschlußfassung über einen Einspruch gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
Nach den Erläuterungen, die zu dieser Vorlage Beigeordneter Adenauer gibt, handelt es sich um einen Einspruch, der am 3. September eingegangen ist. Da die Listen bis zum 30. August offenlagen und die Einspruchsfrist am 29. August abgelaufen war, war der Einspruch, weil verspätet eingegangen, zurückzuweisen.
Die Versammlung beschloß demgemäß.
Kanalisierung eines Teiles der Waterloostraße.
Beig. Jarres erläuterte die Vorlage, bei der es sich um die
Kanalisierung einer 60 Meter langen Strecke handelt.
Die Kosten im Betrage von 2425 M. bewilligt die Versammlung
illigt
Erweiterung der Resselanlage im Resselhaus II des Elektrizitätswerkes.
Die Vorlage, nach der drei Kessel mit 350 Quadratmeter Heizfläche gefordert werden, erläutert Beigeordneter Ischirnt.
Die Kosten im Betrage von 160000., die aus Ersparnissen beim Bau gedeckt werden, genehmigt die Versammlung.
Beschaffung einer zweiten Jentrifuge für die Waschküche des Augustahospitals.
Nach dem Vortrag des Beigeordneten Dr Krautwig sind hierfür 2900 M. erforderlich.
Die Versammlung stimmt der Forderung zu.
Oläne und Kostenanschläge für Gleisanlagen auf der neuen Dombrücke.
Beigeordneter Ischirnt. An der Dombrücke wird zu Beginn des nächsten Jahres die Straßenbrücke fertiggestellt werden. Nach dem zwischen Stadt und Eisenbahnverwaltung getätigten Vertrag hat die Stadt die Kosten für die Gleisverlegung zu tragen
Sie
haben für Beschaffung der Geleise bereits 16000 M. bewilligt; im ganzen sind erforderlich 54 960 M. Es blieben also noch 38 647
Mark zu decken; von diesem Betrag können aber 12000 M. aus Ersparnissen anderweitig gedeckt werden, so daß noch 26287 M. zu bewilligen sind.
Die Versammlung genehmigt diesen Betrag von 26 287 M. aus dem Erneuerungsfonds der Straßenbahnen.
Olan und Kostenanschlag für den Bau einer 16klassigen Volksschule nebst Turnhalle, Badeeinrichtung und Schuldienerwohnung an der Overbeckstraße.
Nach dem Vortrag des Beigeordneten Jesse belaufen sich die Kosten für diese Schule, deren Skizze im vorigen Jahre der Versammlung vorgelegen hat, auf 381 400 Mark
Hr. Mever. Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Verwaltung auf eine große Gefahr aufmerksam machen, der die Schulkinder der evangelischen Schule in der Friesenstraße ausgesetzt sind, wo die elektrische Straßenbahn unmittelbar am Trottoir vor der Schule vorbei fährt. Ich bitte zu erwägen, ob sich nicht ein Ausgang nach einer anderen Seite schaffen läßt. Aehnliche Verhältnisse herrschen an der Schule auf dem Eigelstein, wo sich vielleicht auch ein anderer Ausgang schaffen ließe. Im Namen der evangelischen Bürgerschaft möchte ich dann ferner bitten, daß im Süden der Stadt eine neue evangelische Schule errichtet werde.
Hr. Beigeordneter Jesse. Was die Verhältnisse bezüglich der Gefahr der elektrischen Straßenbahn an den Schulen in der Friesenstraße und am Eigelstein angeht, so bestehen diese Verhältnisse seit vielen Jahren und es hat sich noch kein Unglück ereignet. Die Fahrer der Straßenbahn fahren dort mit der größten Vorsicht. Auch das Lehrpersonal wacht sorgfältig über den Kindern an jenen Stellen. Wenn man die Eingänge an den Schulen verlege, so wäre der Bau von zwei neuen Häusern erforderlich, der Verwaltung sei in der Machabäerstraße ein Haus zum Preise von 150000 Markangeboten worden, das sich aber nicht eigne. Im übrigen sei doch zu erwägen, ob man wegen der Schaffung weiterer Ausgänge so hohe Summen aufwenden solle. Was die Errichtung einer weiteren evangelichen Schule angehe, so sei diese ins Auge gefaßt. Die Versammlung werde sich nächstens mit entsprechender Vorlage zu befassen haben.
Der Vorsitzende versprach, die Erwägungen des Hrn. Meyer im Auge zu behalten und betont, daß die Fahrer angewiesen seien, an den betreffenden Stellen langsam zu fahren.
Krll. Die Jugend müsse vorsichtig sein mit bezug auf die Straßenbahn, der Verkehr wache immer mehr und das Publikum müsse sich an diese Entwicklung gewöhnen. An den einzeln Stellen seien rotweiße Schilder angebracht, die die Fahrer zu langsamem Fahren aufforderten. Mehr könne man doch schließlich nicht tun. An der mittleren Mädchenschule am Rotgerberbach habe man seinerzeit den Eingang verlegt. Kaum seien aber diese Arbeiten fertig gewesen, so sei auch schon wieder dort die Elektrische vorbeigeführt worden.
Hr. Rings. Die von Herrn Meyer angeschnittene Frage sei zweifellos ernst, sie sei auch schon wiederholt erörtert worden. Außer an den Schulen in der Friesenstraße und am Eigelstein bestehe die Gefahr für die Kinder durch die Elektrische auch bei der
Schule am Klingelpütz. Dort komme noch eine große Treppe hinzu, die auf die Straße herabführe. Wo es möglich sei, möge man Wandel schaffen; man solle es sich bei der so ernsten Sache etwas kosten lassen. Es ständen da eine Reihe junger Menschenleben auf dem Spiele. Man habe ja die Kinder in dieser Hinsicht gewissermaßen erzogen und mache sie fortgesetzt auf die ihnen drohenden Gefahren aufmerksam. Wenn aber irgendwo die Möglichkeit einer Besserung der Verhältnisse bestehe, möge man Wandel schaffen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt bemerkt, daß auch die Straßenbahnverwaltung dieser Frage ihr Augenmerk geschenkt habe und fortgesetzt schenke. Wo es nicht angängig sei, die Straßenbahn zu verlegen, seien die Fahrer angewiesen, so vorsichtig wie nur irgend möglich zu fahren.
Nach Bemerkungen des Vorsitzenden, der nochmals verspricht, die Sache im Auge zu behalten, und des Herrn vom Rath wird die Vorlage der Verwaltung angenommen.
von Grootestraße in Pallenbergstraße
Umbenennung der von Greens„
und der letzteren in von Grootestraße.
Die Versammlung genehmigte die Vorlage nach dem Vortrage des Beigeordneten Jarres.
Bewilligung eines Zuschusses für die diesjährige Ausstellung der Vereinigung Kölner Künstler.
Die Versammlung bewilligte für die im November und Dezember stattfindende Ausstellung einen Beitrag von 500 M.
Bewilligung eines laufenden Beitrages an die Gesellschaft „Seemannshaus für Unteroffiziere und Mannschaften der Kaiserlichen Marine“.
Hr. Beigeordneter Laué wies darauf hin, daß viele Städte, besonders die Patenstädte von Kriegsschiffen, laufende Beiträge für die Gesellschaft Seemannshaus bewinligt hätten. Die Verwaltung empfehle im Einverständnis mit der Finanzkommissson einen Beitrag von 100 M. zu bewilligen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
entstandenen
Zur VerBewilligung der bei dem Besuche Jeppelins
Kosten.
Die Versammlung bewilligte 417 M. aus dem Titel fügung der Stadtverordnetenversammlung.
Der Vorsitzende bemerkte, daß dieser Fonds 331 515 M. betragen habe. Bis heute seien aus demselben 96 510 M. bewilligt worden, so daß noch ein Bestand von 235000 M. vorhanden sei. Man habe also sparsam gewirtschaftet.
Abgeänderte Pläne und Rostenanschläge für den Umbau der Frechener Bahn.
Hr. Beigeordneter Ischirnt erläutert die Vorlage, über welche wir in Nr. 262 vom 23. d. M bereits berichtet haben. Die im Jahre 1907 genehmigten Pläne müssen infolge der von der Militärverwaltung durch den Minister verlangten Auflagen Abänderungen erfahren. Dazu gehören größere Aufstellgeleise, Einfahrtssignale an den Kreuzungsstationen, verschiedene Nebenanlagen in militärischen Bauwerken. Auch die Verlegung des Bahnhofs vom Nachener Tor kommt in Betracht. Dann soll der Bahnhof in Benzelraty für die Frechener= und die Bergheimer Kreisbahn gemeinsam gebaut werden. Die Ausführung übernimmt die Stadt Köln, während die Kreisbahn ihren Teil verzinsen wird. In FrechenOberdorf ist eine Güterannahmestelle vorgesehen. Dazu kommt eine Werkstätten=Anlage und neue Lokomotiven, endlich in Frechen statt des Umbaues des jetzigen Stationsgebäudes ein vollständiger Neubau desselben usw. Die Gesamtkosten sind auf 4003000 M. veranschlagt, wovon 170000 M. aus dem erneuerungsfonds genommen werden und der Rest aus den Anleihen von 1906 und 1908 gedeckt werden soll. Zu Lasten der Straßenbahn sind 76 800 M.
und 83 803 M. zu verrechnen, zu Lasten der Gürtelbahn 182000 M.
Stelle des Bahnhofs Aachener an Hand der
Für den neuen Ortsgüterbahnhof an Tor sind 328895 M. zurückzustellen.
Hr. Direktor Kapser erläutert die Aenderungen Pläne.
Hr. Rings. Als über diese Angelegenheit im Jahre 1907 beraten worden sei, habe die Verwaltung auf eine Anfrage des Hrn. Kyll erklärt, daß der Umbau der Frechener Bahn in 2 Jahren beendet sein würde. Nun sollen bis zur Fertigstellung des Umbaues und bis zur Betriebseröffnung der neuen Bahn noch zwei weitere Jahre vergehen. Da mit dem Neubau der Geleise auf dem eigenen Bahnplanum bereits begonnen sei, sei es von Interesse zu wissen, wie viele Zeit die Fertigstellung der Strecke Militär=Ring= straße—Frechen in Anspruch nehme und ob dieselbe alsbald nach Erteilung der Konzession in Benutzung genommen werden könne. Mit Rücksicht auf die Verzinsung des großen Kapitals und aus Betriebsrücksichten habe die Stadt hieran ein erhebliches Interesse.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Geleiseumbauten zwischen Frechen und Köln würden in einem halben Jahre beendet sein. Leider könne die Strecke im Orte Frechen selbst noch nicht in Angriff genommen werden, weil es nicht möglich gewesen sei, die erforderlichen Grundstücke zu angemessenen Preisen zu erwerben, so daß also das Enteignungsverfahren eingeleitet werden müsse. Das könne aber erst nach Genehmigung der Pläne geschehen.
Hr. Giesen hätte gewünscht, daß die Vorlage bei ihrer großen Wichtigkeit früher in den Händen der Stadtverordneten gewesen und durch eine Denkschrift erläutert worden wäre. Er verstehe nicht, wie man die Gürtelbahn schon jetzt belaste und bitte die Beschlußfassung zu vertagen.
Hr. Ischirnt. Die Pläne zu den Umbauten seien schon 1907 grundsätzlich genehmigt worden, nachdem die ganze Frage durch eine Denkschrift eingehend erläutert worden sei. Heute handele es sich nur um Abänderungsvorschläge im Genehmigungsverfahren seitens des Ministers. Bei der Belastung der Gürtelbahn handele es sich um vertragsmäßige Bestimmungen.
Darauf wurde die Vorlage mit großer Mehrheit genehmigt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
Geheime Sitzung.
Gegen ein Niederlassungsgesuch wurden Einwendungen nicht erhoben. An Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Michels wurde Stadtverordneter Falk in das Kuratorium der Handelsschule und in das Kuratorium der Kaufmännischen Fortbildungsschule gewählt; gleichzeitig wurde er in das Kuratorium des Gymnasiums und Realgymnasiums an der Kreuzgasse gewählt an Stelle des Stadtverordneten Neven DuMont. Stadtverordneter Moritz wurde an Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Ferd. Schmitz in das Kuratorium der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule und in die Tiefbaukommission gewählt.
Gewählt wurden zu Ortsbezirksvorstehern: Kaufmann Hub. Leopold, Marzellenstraße 11 B, für den Bezirk 4 B. und Generalagent Wilh. Speck, Kaiser=Wilhelm=Ring 14, für den Bezirk 20; zu Stellvertretern: Rentner Karl Wingen, Marzellenstraße 66, für den Bezirk 4 B, Kaufmann Jos. Roß, Bismarckstraße 22, für den Bezirk 20, und Rektor Wilh. Bertram, Ferkulum 40, für den Bezirk 10; zum SchiedsmannsStellvertreter: Oberstadtsekretär H. Bauchs, Adolfstraße 22, für den Bezirk 9A. Sodann wurden 18 Bürger zu Mitgliedern
der Einkommensteuer=Voreinschätzungs= und Veranlagungskommission gewählt. Zu Vertrauensmannern für den Ausschuß zur Wahl von Schöffen und Ges schworenen wurden die Stadtverordneten Bock und Wiethoff Rentner Huo. Pilartz und Kaufmann Willich gewählt,
Das Anfangsgehalt des Stadtschulrats Jo bs wird auf 8000 M festgesetzt.
Angestellt wurden mit Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung auf Lebenszeit: die Sekretäre
Frz. Bous, Aug. Pfeiffer, G. Tilly und W. Henneberg; auf dreimonatige Kündigung mit Ruhegehaltsberechtigung und Witwenund Waisenversorgung: Frz. Weiß als Präparator am Rautenstrauch=Joest=Museum, M. Dahmen als Stellwerksweichensteller an der Hafenbahn und W. Dorn als Marktaufseher.
In den Ruhestand wurde versetzt: Oberlehrer Hoffmann von der Oberrealschule. Die Versammlung setzte sodann Ruhegehälter anderweit fest und bewilligte jährliche Unterstützungen an invalide Arbeiter und an die Witwe eines verstorbenen Rohrnetzaufsehers.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall und auf eine weitere aus einem Unfall auf dem Anschlußgeleise der Grubes Klarenberg einzulassen.
Sodann wurden Grundstücksentschädigungen für Rheingasse 14 und Große Brinkgasse, Ecke Apostelnstraße, festgesetzt. Ter Ankauf von Grundstücken zur Erbreiterung der Scheibenstraße wurde genehmigt; der Balsamhof in KölnLongerich auf weitere zehn Jahre an den bisherigen Pächter verpachtet, desgleichen auf weitere drei Jahre ein Teil des Grundstückes Bonnerstraße 407 an den bisherigen Pächter.
Die Versammlung erklärte sich ferner damit einverstanden, daß der der Armenverwaltung gehörige Morsdorfer Hof an die Stadterweiterung überwiesen werde, wofür erstere 1,5 Mill. M. erhält. Sie erteilt ferner dem Plan zur Aufteilung und Verwendung des Geländes zwischen Aachener=, Vinzenz Statz=, Friedrich Schmidt= und Militär=Ringstraße ihre Zustimmung. Ein Teil des Geländes wird zur Vergrößerung des Stadtwaldes dienen.
Popste:
Aufen sich en tragen
Gerichts=Verhandlungen.
Offene
—
Arbeitsn
#eSchreiner,
viesämtl. Holz
Arbeitsn
ür Polsterer, 2 Tapezierer Köln, Daln Telephe Stellen vermit und unen Zentralverdan erbeiter Deut
sekt. d. Tapezi
Gesucht
surch die Zeit
hochbautechnike Buchhalter u. Ke niebschemiker,
führer, Dispon lgent, Filiallei dekorateur u. L Bureau=Verde Köln
Helenenstraße
Sprechz. v. 9Kirchliches.
K Rom, 23. September 1999. Kardinallegat Vannntelli erstattete gestern in einstündiger Audienz dem Heiligen Vater Bericht über den 20. Internationalens Eucharistischen Kongreß zu Köln und hob dabei die Frömmigkeit der rheinischen Katholiken, sowie ihre große Ehrerbietung gegen das Oberhaupt der Kirche hervor und schilderte den ihm zuteil gewordenen unvergeßlichen Empfang seitens des
Tück
Umdr
um sofortigen Pepys&amp; 2 köln. Blechemk köln-Nippes, A
Klerus, der weltlichen Behörden und des Volkes. Papst Pius
war sichtlich tief gerührt und wiederholte dem Kardinallegaten gegenüber sein der Stadt Köln in dem Breve an Hru. Kardinal Fischer(siehe Kölner Local=Anzeiger Nr. 258) gespendetes Lob und hatte lebhafte Dankesworte für den Hru. Kardinal uni Erzbischof Fischer, dessen musterhaften Klerus, für den Kölner Oberbürgermeister und die Mitglieder des Lokalkomitees, sowie für alle Kölner Katholiken, die zu seiner unaussprechlichen Freude zu einem so herrlichen Gelingen des Encharistischen Kongresses beigetragen hätten. Der Papst zeigte bei der Andienz dem Kardinallegaten ein ihm von Köln übermitteltes Stereostop, worin der ganze festliche Verlauf des Kongresses zu schauen ist. Zum Schluß der Audienz sagte Kardinal Vannntelli zum Wenn je politische Verhältnisse es bedingten, daß der Vater Rom verlassen müsse, so wüßte er keinen besseren halt für ihn, als Köln, woselbst das katholische Volk Ehre daraus machen würde, den Papst auf Händen zu
Per soforte zur Aushülfef
saktur- u. 9
Geschäft einen
a
Logis im Haus Fr.=Off. u. Besch.=St. d. K
Für ein FKöln wird ein
mit Kenntnissel u. engl. Sprach esucht. Fr.=O u. R P 5552 0
der Kölnische
Volksve
2 Obdachlos.
Gemeinschaftlicher Hausfriedensbruch soll mit einer Anzahl Obdachloser an einem kalten Wintertage ein Tagelöhner begangen haben, indem er sich in einer Ringofenziegelei schlafen legte. Das Schöffengericht nahm einfachen Hausfriedensbruch an. Es könne unmöglich angenommen werden, daß der Wille der Leute darauf gerichtet gewesen sei, gemeinschaftlich den Hausfrieden zu brechen. Das Urteil lautete auf 5 M. Geldbuße.
Fleißige, gutb
Inspe
#für erste Gesel tigen Bedingt Off. u. 2732
Bäckel
findet Stelle i Vergütung.
Lei
von ordentl. kond. sof. ges.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Sept. 1909.
&am Geburten. Ernestine, T. v. Ferdinand Lauer, Reisender, Balthasarstraße 16.— Anton, S. v. Anton Blum, Tagel., Unter Krahnenbäumen 93.— Anna u. Hedwig, Zwill. v. Franz Rudolph, Reisender, Hermann Beckerstr. 10.- Wilh., S. v. Wilh. Scheer, Maler u. Anstr., Alte Wallgasse 140.- Leonhard, S. v. Hypolyt Pauels, Hülfsarb., Kl. Griechenm. 71.- Hilarius, S. v. Peter Steinhausen, Händler, Martinstraße.- Therese, T. v. Jos. Ommer, Geschäftsdiener, Huhnsgasse 34.= Klara. T. v. Gottfried Finken, Sergeant u. Bataillonsschreiber, Weidenbach 10.- Wilh., S. v. Nikolaus Düring, Kaufm., Huhnsg. 6.- Anna, T. v. Joh. Vomrath, Handlungsreisender, Brüsselerstr. 18.- Maria, T. v. Franz Schmitz, Wirt, Friedrichstr. 2.- Otto, S. v. Otto Richter, Buchhalter, Duffesbach 26.- Hans, S. v. Franz Oberhausen, Schrein, Burgunderstraße 19.- Ludwig, S. v. Jakob Bartholmes, Maschinist, Biberstr. 70.- Jakob, S. v. Jakob Kürten, Fabrikarb., Karthäuserwall 14.- Johann, S. v. Nikolaus Borsch, Bauarb., Elsaßstr. 25.= Peter, S. v. Peter Koch, Fabrikarb., Alteburgerstr. 68.
Sterdefälle. Karl Zander, 9 Mon, Fleischmengerg. 23.= Eleonore Oesterreich, geb. Etscheit, 56., Sürth.- Nikol. Keszler, 1., Kölhoffstraße.= Emilie Vossen, geb. Wilde, 60., Aachen.- Jos. Mundorf, 11 Mon., Weideng. 37.- Margar. Richter, geb. Kuhn, 62.,
Melchiorstr..- Theod. Boymnke, 10 Mon., Thürmchensw. 13.— Gertrud
Bossewe, geb. Jansen, 38., Gr. Spitzeng. 43.- Wilh. Leonards, 2 J. 10 Mon., Annostr. 46.- Margar. Sürth. 12., Gr. Spitzeng. 63.- Joh.
Schmittem, Wwr., o. Ber., 71., Pantaleonswall 65.- Max Binder, Kfm., 46., Hahnenstr. 34.- Herm. Bovenschen, 3 Mon. 25., Schnurgasse 68.- Berta Frint, 4 Mon. 20., Severinswall 24.- Angela
Mörs, 69., Biberstr. 8.= Wilh. Zimmerrath, 29., Bernhardstr. 97.
a Heiraten. Otto Drescher, Straßenbahnschaffn., Harra, u. Marg. Herder, Schwarzerden.- Bartholomäus Herriger, Kfm., Köln=Merheim, u. Sibylla Kerp, Köln.- Jos. Becher, Schuhmacher, Mechernich, u. Anna Reifferscheidt, Köln. Franz Kastenholz, Händler, Gotha, u. Selma Kapp, Bücheloh.- Joh. Hawerländer, Maler u. Anstreicher, u. Agnes Commer, beide v. Köln.- Christian Siedertz, Maurerges., Rhöndorf, u. Ottilie Stöcker, Altenessen.- Alexander Rothe, Mechaniker, u. Kathar. Orth. beide v. Köln.= Ernst Lemberger, Kfm., Wien, u. Franziska Comp, Köln.- Aug. Kuster, Postillon, Maybachstr. 168, u. Katharina Zentner, Gladbacherstr. 6.- Jos. Jausen, Metzger, u. Martha Dünkel, Venloerstr. 9.- Friedr. Kremer, Bankbeamter, Blumenstr. 17, u. Adolfine Einzinger, Maybachstr. 14.
* Heiratsankündigungen. Herm. Cremer, Metzgermeist., Weyerstraße 79, u. Helena Horst, Heinsbergstr. 6.= Herm. Borchers, Handl.= Reisender, Meister Gerhardstr. 4, u. Johanna Rottzenberg, Barmen.= Nik. Ziegler, Erdarb., u. Anna Gladbach, beide Agrippastr. 79.- Moritz Jungbluth, Handlungsgeh., Düsseldorf, u. Klara Ranke, Neußerstr. 83.
Georg Kreuser, Bäcker, Friesenwall 28.30, u. Odilia Platzbecker, Palmstraße 38.
In kinde #lie auf de
ein ältel
zuvel
für Küche
Ein jünger wird gehal ten Hermi Hauptstraf
Braves,
m
aus guter F Arbeit per Alter 16—18 und dauernd
tellen—4
hubertus.
Marsi!
für Nacht Hemden gesucht.
Gebr.
Lau
Jung. br. 9 1 Weif

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263 x Freitag, 24. Jeptember
1909.
Seite 7.
d Ver zuens und Gethoff
8000 M.
Sekretäre uf dreiWitwenRautenteller an
fmann Ruhetützungen en Rohre Schaauf eine er Grube
en für
festgesetzt.
ung der in Kölnter verGrundden, daß f an die Mill. M. VerwenFriedrich Teil des waldes
Pertegraße, Lagoverstrage und Josepsrate, sner an msenn Lasckovertrtaungn Sohepforte 6. aöim Ehrenfeld,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28
den Kath. Gesellenhäusern, Rothehausstraße 2. KölnOffene Stellen
Arbeitsnachweis
ue Schreiner, Stellmacher,
#iesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
#r Dolsterer, Dekorateure,
Tapezierer u. Sattler. Köln, Dalmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens An und unentgeltlich. entralverband christl. Holzirdeiter Deutschlands und sekt. d. Tapezier. u. Cattler.
Gesucht werden
lurch
hochbautechniker, Tiefbautechn., Buchhalter u. Korrespondent, Beniebschemiker, Tischlereiwerkführer, Disponent, Kassierer u. Igent, Filialleiter, Verkäufer Dekorateur u. Lagerist. Bureau=Verdand„Reform Köln a. Rh.,
Helenenstraße 3, Am Berlich Sprechz. v.-1 u.-7 Uhr.
finden dauernd Beschäftigung im Hause bei
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
Gesucht für Anfang Oktober
1 tüchtige Verdäuferinnen
aus der Delikatessenbranche.
Off. m. Bild, Zeugnisabschr. und Gehaltsansprüchen an
C. Maaßen. Düsseldorf, Bergerstraße 3.
Braves katholisches
Mädchen
moglichst vom Lande sof. gesucht.
Off. unt. Z 269 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Kassierer, Lagerist oder sonst ein. Vertrauensposten. Kaution kann gest werd. War bis jetzt selbst. andw. Off. u. C 186 an die ezirksvertret. Hohepforte 6.
s. St. als Stütze der Hausfrau. Näh. Boisseréestraße 12,., I.
Kräulein
Tücht. nücht. Mann
verh., 25 J. alt, sucht Stelle als Geschäftskutscher od. als Kolonial=Lagerarbeit. Sülz, Weyerthal 8, 3. Et.
Ein Junge vom Lande, Halbinvalide, sucht Stelle als
Schusterlehrling.
Off. u. 2710 a. d. Gesch. d. Bl.
30 Jahre, zuverl. i.
Nähen, Sticken sow.
all. Handarb. sehr bewand., auch sehr kinderl. s. dauernde g. St. Näh. Lindenthal, Herderstr. 32-34.
3 Dienkmädchen süchen zum
1. Oktober Stell. Joh. Althaus, Heiligenstadt, Eichsfeld.
Küfer
durchaus erf., sucht dauernde St. Off. u. 2739 a. d. Gesch. d. Bl.
adchen, w. g. koch. u. häusl.
Arbeiten verricht., mit s. g. Empf. sucht Stelle f. ganze T. od. z. Aush. Kyffhäuserstr. 32, II.
r. Mädchen, in Gesch., Haush.,
Nähen bew., sucht d. Stelle. Off. Sülz, Zülpicherstr. 307.
Geschäftshaus Eigelstein 105
mit großem
Ladenlekal
und dem Lagerhaus b“
Stavenhof S
zu vermieten, eotl. zu verkauf. Besch. Unt. Sachsenhausen—7.
Vornean in Ehrenfeld
Barthelstraße 50
un mittelbar am Schillergymnas.
abgeschlossen, 5 Räume, Küche usw. in feinem ruhigen Hause zu vermieten. Bescheid daselbst.a
3
Tüchtige
Umdrucker
um sofortigen Eintritt suchen
Pepys&amp; Waldthausen
köln. Blechemballagen=Fabrik,
köln=Nippes, Merheimerstr. 121
Per sofort ev. 1. Okt. suche
zur Aushülfe für mein Mannsaktur= u. Kolonialwaren Geschäft einen
tüchtigen Verkäufer.
Angenehme Stellung b. freiem logis im Hause.
1 Fr.=Off. u. K 974 an die Besch.=St. d. Kölner Local=Anz.
Für ein Fabrikbureau in
Köln wird ein
ingehender kommis
ee u. engl. Sprache zu bald. Eintritt gesucht. Fr.=Off. mit Geh.=Anspr. u. R P 5552 a. d. Geschäftsst. Dder Kölnischen Volkszeitung.
Volksverscherung
Fleißige, gutberufene Herren als
Inspektoren
für erste Gesellschaft unter güntigen Bedingungen gesucht.
Off. u. 2732 a. d. Gesch. d.
Brav., prop., kath.Mar.
kinderlieb, für alle Hausarb. ges.
Frau hartmann
Schildergasse 55, 3. Et.
Lehrmädchen.
Mädchen v. achtbaren Eltern in die Lehre
W. Gast, Kolonialwarengesch., Eigelstein 112.
(Tin durchaus properes, brav.
E und zuverlässiges Mädchen in Privathaushalt sofort gesucht. Mundorf, Ewaldistraße 21, an der Agneskirche. Vorzustellen 11—4 Uhr.
Fleiß. pr. Mädchen
zum 1. Oktober für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kerp, Breitestraße 151 Toreingang, 2. Etage.
rop. Mädchen für alle Hausarbeit in kinderlosen Haushalt gesucht. Keine Wäsche.
Frau Jean Gener, Malzmühle 7.
Properes selbständiges
für alle Hausarbeit zu Personen gesucht.
Weber, Kamekestr. 14, Hpt., r.
Junges Mädchen, Arbeitsgesuche) Prachtvolles B. AT. uv.„Artzafene Cadenlokal
Kath=Heumar,
Bahnhofstr. 22(nahe d. elektr. Bahn), 3 Zimmer 1. Etage mit Garten an ruhige Leute billig zu vermieten.
v. Werthütr. 20 denlokal“ mit
Wohnung zum 15. Oktober zu vermieten. Näh.b. Eigent. Johann Willems, Brüsselerstraße 26.
Jülicherstraße 16,
Nähe Opernhaus, herrschaftliche 3. Etage, 6 Zimmer, Küche, . Bad zu vermieter.
Griechenm. 67,=Zim.=.,
-Anb., bill..om. a. 1. Et., straßw. Besch. 2. Et. und Gr. Witschgasse 3.
Cadenlok., neu, a. Wunsch m.
&amp; Wohn. i. volkr. Geg. preisw. z. verm. Besch. Gr. Witschgasse 3.
Löln=Nippes. Christinast. 40 Unterhaus preisw. zu verm. Bescheid Gr. Witschgasse 3.
Esperanto!
In Deutschland dipl. EsperantoLehrer, erfahr. Sprachenlehrer, empf. sich Handelsinst. u. Vereinen z. Uebernahme v. Esper.= Kursen. Ang. u. 2740 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.
Alle Schüler,
die von mir Unterr. erhalt., werd Ostern u. Garant. d. Zielerreich. Off. u. 2713 a. d. Gesch. d. Bl
alk.
Jung. Mädchen für nachm. zu ein. Kinde ges. Hauptstr. 42.
Dienstmädchen für HausS Küchenarbeit gesucht. I Sonntag Ausgang.
Deutz, Mathildenstr.
im Nähen bew., wünscht zwecks weit. Ausbildung in Küche und Haushalt Aufnahme in gutem Hause. Familienanschl. und Taschengeld erwünscht. Gefl. Offerten an p
Carl Aug. Schopp, Bäckerei und Konditorei, Bad Ord.
Junges Fräulein, das die
Hotelküche erlernt hat, in besseren Häusern zur
Stühe der hausfran
tätig war, sucht passende Stellung ohne gegenseit. Vergütung.
Fr.=Off. unter K 972 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A. vr
Jung. hott. Mädchen
mit einiger Kenntnis im Haus halt und Nähen, sucht zur wei teren Ausbildung angenehme Stelle bei Familienanschluß u. geringem Taschengeld.
Fr.=Off. u. K 973 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Suche für meine Tochter, 18 Jahre alt, welche ihre Lehre in einem gemischten Geschäft be stand, Stelle als angehende
Abfolute Abhülse u. Garant.
ohne unnötige Patent= od. sonst. Aufsätze, jede Maurer=, Zement=, u. Betonarb. fachgemäß u. bill. M. Depenheuer und H. Pörner, Köln=Bayenthal, Beledastr. 17.
ca. 60 qm, 2 große Schaufenster, Eingang Mitte, für jed. feine Geschäft geeignet, per sofort billig zu vermieten.
Otto Pappermann, Köln NeubauSchilderg. 114,.Krebsg.
togteistr. 29, Anbauwohnung, 2 Zimmer u. Küche zu verm. Bescheid daselbst 3. Et. vorn.
Lasstalon
.sch. möbl. Zim.,.tage-.woch.Iw. s. d. Maximinenstr. 52, ig.=G.
1möbl. Zimm., 1. Etg., zu verm. "<space> U r s u l a p l a t z<space> 1 7 A,<space> B ä c k e r e i.<space>
Schneiderin Anfertigen sämt
licher Kostüme zu billigen Prei sen in und außer dem Hause. Avostelnstraße 15—17, 3. Etage.
Wringwalzen prompt neu bezogen. Venloerstr. 354.
ädch. s. Kund. i. W. u. Putz.
...halbeT. Gereonsw. 67,I.
Neubau
Gertrudenstr. 18
zu vermieten: Ladenlokal, gr. Lagerraum,.,., 3. Etage, je 4 Zim., Küche, Bad; ev. z. verk. Bescheid Breite Straße 73.
Zwei sch. luft. Zimmer, gartw., zu verm. Gereonsmuhleng. 6. Mansardenzimmer zu vermiet.
Filzengraben 30, Besch. 32.
freundl. Zim. 3. Et. strßw. a.
kl. F. z. verm. Paulstr. 39.
nöbl..,2 Bett., a. 2 anst. Herren =8 4 2 v. Ante iterst. 31.
vermieten
parterre u. j. Etage
in herrl. Lage des Sachsenringes wegzugsh. preiswert zu verm Haltestelle der Straßenbahn und Postamt in nächster Nähe, enthaltend je 6 große, helle, luftige Zimmer, Küche, Mansarden, Erk., Balkon 2c. Näheres bei der Eigentümerin Sachsenring 1, II
Dasselst. 62
Schlafstelle an ord. Handw. 2 M.
A zu verm. Streitzeuggasse 30
Hochherrschaftliche[Gr. hell. Keller
no, Stene als ungehene.P Gunnnungen
Verkäuferin. Moltkestraße 123
Souse etg an die Hochpart., 1. und 2. Etage
ahl Obegangen e. Das s könne darauf brechen.
1909.
BalthaKrahnen=
keisender,
1. Anstr., arb., Kl. Martin= isse 34. Weiden= " Anna, taria, T. Richter, Schrein, kaschinist, rthäuser* Eleo., KölMun62., Gertrud S. 2 J. . Joh. Binder, SchnurAngela dstr. 97. . Marg. Nerheim, u. Anna I. Selma 1. Agnes ndorf, u. Kathar. ranziska atharina Dünkel, Adolfine
WeyerHandl.= irmen.
Moritz erstr. 83. tzbecker,
Ig. bess. Mädchen
für Hausarb. v. ½8—½3 Uhr ges. von Werthstraße 47, part.
Stundenmädchen
für vormittags gesucht.
Im Laach 9, II.
findet Stelle in kath. Hause. Sof.
Vergütung. Dürenerstr. 100.
Lehrling
von ordentl. Eltern f. Bäck. u. Kond. sof. ges. Nippes, Florast.75.
In kinderlose
lie auf dem Lande wird
ein älteres, braves zuverlässiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Ein jüngeres Hausmädchen wird gehalten. Fr. Offerten Hermülheim b. Köln, Hauptstraße 36. 9“
Mädchen in kleinen
aush. sof. ges. Balthasarstr. 63, 1. Et., b. Wißkirchen.
Proveres
bess. Haush.
Lelbständiges Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 41.
TTin tüchtiges Mädchen gesucht.
&a Keine Wäsche. Jed. Sonnt. Ausgang. Dürenerstr. 155.
kut kath. pr. Mädchen f. a. Arb.
gesucht. Apostelnstraße 21.
nädchen f. a. Hausarbeit ges.
# Vorgebirgstraße 37, 2. Et.
gr. Mädch. v. 14-16 J. f. nachm. ges. Nippes, Yorkstr. 21, 2. E.
Braves, katholisches
aus guter Familie für tägliche Arbeit per 1. Oktober gesucht. Alter 16—18 Jahre, angenehme und dauernde Stellung. Vorzutellen—4 Uhr nachmittags. c“
hubertus=Progerie, Sülf,
Marsiliusstraße 41.
Tüchtige
Näherinnen
für Nachtjacken u. Herren Hemden außer dem Hause gesucht.
Gebr. Braubach,
Laurenzplatz 2.
Jung. br. Mädch. f. morg. ges.
Weißenburgerstraße 27.
Ein erfahr., solider, unverheir.
Gärtner
57 J. alt u. rüstig, m. Ia. Zeug nissen, sucht für bald od. später eine dauernde Stelle in gut kathol. Hause gegen Kost u. Logis und kleine Vergütung. Fr.=Off. u. K 971 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers. 2b
Station im Hause erwünscht.
Offerten unter A 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein,
25 J. alt, in Küche u. Haushalt erfahren, sucht passende Stelle in kleinem besser. Haushalt od. am liebsten, wo Frau fehlt, zu kleinem mutterlosen Kinde.
Gefl. Offerten unt. H B 100 postlagernd Postamt 8.
Fräulein
im Kochen perfekt und in allen Zweigen des Haushaltes sehr erfahren, sucht Stelle als Haus hälterin oder Stütze.
Fr.=Offert. unt. K 970 an die
Geschäftsstelle d. B.
räulein, aus guter Familie, welch. drei Sprachen spricht, Deutsch, Franz. u. Engl., in allen Hausarbeiten u. Nähen gut bewandert ist, sucht passende Stelle, am liebsten bei jungen Damen.
Off. u. Z 271 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Zelt. beaves einf. Mädchen
welches lange Jahre in geistl. Hause tätig war, sucht passende Stelle bei einzelnem Herrn, Dame od. ält. Ehep. Eintr. n. W. Off. u. 2702 a. d. Gesch. d. Bl.
Kammerjungfer
36 Jahre, sucht Stelle zum 1. Oktober.
Fr.=Offerten u. K 969 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
zirka 270 gm groß, mit Toreinfahrt, für jedes Ge schäft geeignet, billig zu vermieten.
Besch. Lupusstr. 22, I,r
je 9 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad u. Nebengelaß, Parkettböden, Linoleum=Belag, Erker strßw., Balkon nach der Gartenseite. Nebentreppe. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht u. elektrische Treppenbeleuchtung. Haupteingang:
Marmortreppe. Hausmeister. Wünsche betr. Ausstatt. können noch berücksichtigt werden. er Näheres Bureau Moltkestraße 93, Sout.
icke Hansaplatz
Hochparterre Kamekestr. 14
Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadtgart
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert 1500 Mark. Bescheid Bismarckstraße 18, Hochpart.
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, Mansarde, Keller, alle Bequemlichkeiten, für 1500 M. jährlich zu vermieten.
Auskunft bereitwilligst durch
Karl Adler,
Kattenbug 10.12. g
Junger Mann mit la. Zeugn.
sucht Stelle als
Kontorist
oder Lagerist am liebsten in
Kolonialwaren=Engros=Geschäft.
Off. u. B 423 an die Gesch. d Kölner Local=Anzeigers.
Für Herrn.
Aelt. Dame, m. sch. Einricht., wünscht in Köln bess. Herrn, der gute Küche liebt, den Haushaul ohne Salär z. führ. Off.u. W W20 a. d. Hauptortr. Mülheim a. Rh.“
Tücht. Verkäuferin
v. ausw. mit best. Empfehlungen sucht Stellung in dess. Kolonial waren= od. ähnl. Geschäft. Auskunft Altermarkt 14.
Verheirateter Mann,
in mittleren Jahren, mit la jährigen Zeugnissen, sucht
Vertrauensposten
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 2661 a. d. Gesch. d. Bl.
Keistlicher O Schweste
sucht für seine
Schwester in mittleren Jahr. Stelle zur Führung des Haush. bei einem Geistlichen, einzelner Dame oder in ruhigem Hause. Gefl. Off. u. 2743 u. ö. Gesu. d. Bl.
Kin dess. Mädchen sucht Stelle # in kleinem kath. Haushalt.
Zülpicherplatz 3, 2. Et. rechts.
mit Souterrain
2. Etage Herzogstr. 46
per sofort zu vermieten. Bescheid Hotel Disch.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 297, 2 schöne große Zim. m. Spind, straßenw. billig an ruh. Leute zu verm.
desgl. eine 3 Zim.=Wohn.
Bescheid daselbst bei Fetten.
Eingang Ludwigstr.
1.
6 Zimmer, auch zu Bureauzwecken geeignet.
Bescheid daselbst im Laden.*9
Herrschaftliche 1. Etage Stammstraße 90
bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer nebst Zubehör zu vermieten.
Näh. Unter Sachsenhausen—7.
a 12.4. z. v.
abg. Hp., Zub. sof.
4 R. u.
zu omt.
Sparkasse
Lcaf
(mündelsicher)
33 0 0 4 10
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½%. 5*
Tägliche Verinsung.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 5947 Köln Einzahlung gebührenfrei.
Mietgesuche
Bäckerei.
Strebsamer junger Mannsucht zum Frühjahr Geschäft mit oder ohne Haus zu mieten ev. später zu kaufen, am liebsten in der Nähe Kölns od. kl. Landstädtch. Fr.=Offerten unter 2742 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Sparkasse
eines der allerersten
deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleiht Villen, Wohn= und Geschäftshäuser, auch in den Vororten zur I. Stelle mit 60% der Taxe zu billigem Zinsfuße. Weitere Auskunft erteilt
Leopold Emanuel,
Königl. Kommissionsrat.
Solider Herr
sucht zum 1. Okt. unmittelbar am Volksgarten od. Stadtwald
I. Et. od. Part., nach Süd od. Süd=West, mit halber oder ganzer Pension.
Off. u. 2707 a. d. Geschst. d. Bl.
Kapitalien
auf i. Hypothek in jeder Höhe liegen unter günstigen Bedingungen zum Austun bereit. 5
Ludwig Döllgen
Brandenburgerstr. 10.
mit Gärtchen in gesundem Vor orte Kölns zu mieten gesucht. Beschreibung und Preis unter 2726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Oktober 1 oder 2
elegant möblierte Zimmer
in der Nähe d. Garnis.=Lazaretts in Deutz v. Einjähr. z. miet. ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. 2736 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Ehepaar
mit älterer Dame sucht zum I. November Wohn. v.-4 R.
Off. m. Preis u. Nr. 2722 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes.
1 einf., helles, möbl., heizb. Zim zu mieten ges., sofort od. später Offerten mit Preisangabe2737 an die Geschäftsst. d. Bl
Besserer Herr sucht 1 oder
möblierte Zimmer,
Nähe Heinrichstr. Off. m. Preis u. Nr. 2733 a. d. Gesch. d. Bl
haufstraße 27
schöne abgeschlossene 1. Etage 4 Zimmer u. Küche zu 52. zu vermieten. Bescheid Unterhaus oder Vogelsangerstraße 62.
Unter Käster 11
worin seit Jahren Schuhgeschäft mit bestem Erfolge betrieben, auch für andere Branche passend, billig zu vermieten. d
Bescheid Heumarkt 80.
Heumarkt
Lager Keller, Hof, Wohn. gleich zu verm. Heumarkt 17, nebenan.
Möbl. Zimmer der Nähe des
Hauptbahnhofes gesucht.
Off. u 2734 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einf. möbl. Zim. steingesfuicht.
Off..Pr. u. 2735 a. d. Gesch. d. Bl.
Beteiligung s. tücht. Kaufmann in hies. Kohlen- od. kl. Labrikgeschäft. Kap. vorl. 5000 Mk., später mede kr
Gefl=Off. 2712 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, II, Zimmer 11.
vom Selbstdarleiher zu 5 Proz. Zinsen auf 2 Jahre gegen gute Sicherheiten und Bürgschaften gesucht.
Fr.=Off. u. 2738 a. die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers erb.
7= bis 9000 Mark
auf 1. oder sichere 2. Hypothek von Selbstgeber Anfang Oktober zum Ausleihen bereit.
Off. u. 2741 an die Gesch. d. Bl.
Luft. saub. 3 Zim.=Wohn.
2. Et. nebst 2 Speicherzim. a. ruh. kinderl. Leute billig zu verm.
Näheres beim Eigentümer, Hamburgerstraße 5, 1. Etage.
.9 möblierte Zimmer,1 zu verm. Machabäe
Etage
zu verm. Machabäerstr. 60.
Unterricht)
Kunst- u. Gewerbeschule
für höhere Töchter
Hohenzollernring 49 Weißnähen u. Schneidern. Alle seinen Haudarb. Ausbildung zum
HandarbeitslehrinnenExamen.
Zu verkaufen
Hin Eaus wor. eine BäckerErn Haus filiale betrieben wird, ist zu verkaufen. Anzahlung=—4000 M.
Off. u. Z 261 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Forlseiz. siebe Seite

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 263 4 Freitag. 24. September 1909.
Gerichts=Verhandlungen.
* Eine Bestechungsaffäre.
(Vergl. Nr. 260, 261 u. 262.)
Am Donnerstag wurde die Zeugenvernehmung abgeschlossen. Es begannen die
*
Der Staatsanwalt hält den Angeklagten für vollständig überführt. Zum zu verhängenden Strafmaß bemerkte er folgendes: Ich nehme an, daß Rosenbaum die Beamten verführt hat. Strafschärfend ist der große Vertrauensbruch. Die Justiz hat das allergrößte Interesse daran, daß der Akteninhalt ihr Geheimnis bleibt. Besonders schlimm ist hier der Vertrauensbruch, wenn die Beamten berufen sind, in der Strafjustiz mitzuwirken. Der angeklagte Schutzmann ist Revierschreiber, also besonders scharf anzufassen, zumal er wissentlich gegen das Verbot des Polizeipräsidenten handelte, amtlich mit Rosenbaum zu verkehren.
Die beabsichtigte Warnungsannonce bezüglich des Rosenbaum war etwas besonders Wichtiges; der angeklagte Kriminalschutzmann verrat ihn schnöde!
Der Gerichtsdiener war keineswegs in Not und er läßt sich schmieren, trotzdem er vermögend ist. Von einer Kupplerin nimmt er Trinkgelder, anscheinend um die Publikation in der Zeitung zu verhindern.
Das alles müsse Unfähigkeitserklärung zur Bekleidung öffentlicher Aemter nach sich ziehen. Die Strafe muß auch abschreckend wirken, damit andere Beamte doch ja gewarnt seien.
Ich beantrage gegen Rosenbaum fünf Jahre Gefängnis, gegen den Gerichtsdiener und den Kanzleigehülfen je 18 Monate, gegen den Kriminalschutzmann 15 Monate, gegen den Schutzmann ein Jahr Gefängnis.
Rosenbaum habe von jeher sein Bureau auf unsolider Basis betrieben und seine Manipulationen hätten alle angeklagten Beamten auf dem Gewissen. Ferner habe er das Ehepaar Louis ruiniert; alle seien unbestraft, was aber ganz das Gegenteil der Fall sei bei Rosenbaum. Rosenbaum müsse auf 10 Jahre die bürgerlichen Ehrenrechte quittieren.
Rechtsanwalt Buhr hebt die guten Charaktereigenschaften des Gerichtsdieners hervor. An und für sich sei das, was er verraten habe, kein Amtsgeheimnis gewesen, ebensowenig wie Rosenbaum einen unlautern Zweck bei der Akquisition der Zeugenaussagen verfolgt habe; er habe sich nur wirksamer verteidigen wollen. Der Gerichtsdiener habe schwer gelitten, und erschütternd sei es gewesen, wie er den Untersuchungsrichter kniefällig um Pardon gebeien habe. Rechtsanwalt Schmitz beantragt für den Kanzleigehülfen die Freisprechung; diese Ansicht habe auch der Untersuchungsrichter eidlich betont. Er habe nichts Arges bei der Ausstellung der Besuchsscheine gedacht.
Für den angeklagten Schutzmann tritt Rechtsanwalt Dr. Mertz für Freisprechung ein, denn auch er habe kein Amtsgeheimnis verraten; der Richter sage doch auch einem Angetlagten, was er gegen ihn für Material habe. Der Schutzmann sei 23 Jahre pflichttreuer Beamter gewesen und er habe sich nur bei dieser Affäre den Mund verbrannt; Disziplinarstrafe sei das einzige, was er verdient habe.
Für den Kriminalschutzmann beantragt Rechtsanwalt Eduard Schrammen die Freisprechung. Seine Mitteilung sei sicherlich kein Geheimnis gewesen; denn sie sei für die breiteste Oeffentlichkeit bestimmt gewesen. Zudem habe er nicht geglaubt, gegen sein Amt zu verstoßen. Falls er das Geld retourniert habe, fehle der Tatbestand der Bestechung; er habe sich gewehrt gegen die Annahme des Geldes, das Rosenbaum ihm dann in die Tasche geschoben habe. Das Geld sei kein Lohn für den Verrat gewesen, sondern nur Mittel zum Zweck, das Zeugnis seinerseits verweigern zu können.
Rosenbaum verteidigte sich eine Stunde lang; er legte das Hauptgewicht auf folgende Gesichtspunkte: Der mir verfeindete Dr. Günther ist der einzige, der von System sprach. Eine feindlich gesinnte Presse habe ihn stets verfolgt, und wer wolle ihm verübeln, wenn er sich wehre. Er habe wegen einer einfachen Polizeiübertretung an den Pranger gestellt werden sollen. Bei seiner so kraß hervorgehobenen Haftstrafe habe es sich doch nur um Substitution für Geldstrafen gehandelt und es sei alles aufgebauscht worden, als sei er ein Verbrecher. Die Polizei habe ihn mit Maßnahmen verfolgt, die auf gleicher Stufe mit einem Steckbrief stehen. Dem Kriminalschutzmann habe er Geld nur gegeben, um nicht gegen den armen Beamten aussagen zu müssen. Er sehe nicht ein, weshalb er als abschreckendes Beispiel durch die Oeffentlichkeit geschleppt werden solle. Nachdem Rosenbaum dann noch die einzelnen Tatbestände besprochen, ersuchte er um milde Strafe.
Um 10 Uhr abends trat der Gerichtshof zur Beratung ab, die bis Mitternacht dauerte.
Das Urteil.
Es wurden verurteilt Rosenbaum zu zwei Jahren sechs Monaten Gesängnis und 5 Jahren Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte. Der Gerichtsdiener zu acht, der Kriminalschutzmann zu sechs, der Schutzmann zu vier Monaten Gefängnis; der Kanzleigehülfe wurde freigesprochen. Dem Gerichtsdiener wurden zwei Monate und vier Wochen, dem Rosenbaum und dem Kriminalschutzmann je zwei Monate und zwei Wochen und dem Schutzmann sechs Wochen für Vorhaft abgerechnet. Rosenbaum wurde als
sestematischer Verführer von Polizei- und Gerichtsbeamten
angesehen. Das Treiben des Rosenbaum erscheine gemeingefährlich; ein solches Verfahren schneide den ordnungsmäßigen Betrieb der Justizverwaltung gänzlich ab. Den Beamten wird auf zwei Jahre die Fähigkeit abgesprochen, ein öffentliches Amt zu bekleiden. Außer bei Rosenbaum werden die Haftbefehle aufgehoben.
* Das Luftschiff 2 U und die Halle in Bickendorf können bis auf weiteres von jedermann Mittwochs und Freitags nachmittags zwischen 3½ und 5 Uhr besichtigt werden. Zum Betreten der Halle ist der Besitz einer Erlaubniskarte, die vom Kgl. Gouvernement ausgestellt ist, erforderlich, die auf der Kommandantur in der Neumarkt=Kaserne gegen Erstattung von 5 Pfg. Druckkosten erhältlich ist. Heute nachmittag ist die Besichtigung wegen Montage der Propeller nicht möglich. Die Halle darf nur unter Vorzeigung der Karte durch die im nördlichen Torflügel befindliche kleine Türe betreten werden und ist durch die an der Südseite offenstehende Türe zu verlassen.
Auszeichnung. Dem Oberpostkassenbuchhalter Breme wurde aus Anlaß seines Scheidens aus dem Dienst der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
* Dostpersonalnachrichten: Die Postassistentenprüfung haben bestanden die Postanwärter Fleck in Kalk, und Heß in Engelskirchen, Bialek, Hecht und Wilh. Schwarz. Versetzt sind der
Oberpostassistent Bellinaen von Mülheim(Rhein) nach Köln der Obertelegraphenassistent Schneider von Düsseldorf nach Köln, die Postassistenten Krupp von Wipperfeld nach Köln, Jak. Schwarz von Lindlar nach Lövenich, Paul Wenzel von Kaiserau nach Hoffnungstal, Theis von Köln nach Hamm.
X Im Christlichen Kellnerheim(Viktoriastraße 11), fand am 20. September, abends.30 Uhr, eine Feier zum Geburtstagsfeste der Kronprinzessin statt. Bei einer Tasse Tee wechselten Musik, Gesang und Ansprachen. Auf ein an die Kronprinzessin gerichtetes Telegramm ging folgende Antwort ein:„Potsdam. Ihre Kaiserliche und Königliche Hoheit, die Frau Kronprinzessin lassen für die freundlichen Glückwünsche bestens danken. v. Stülpnagel, Kammerherr.“
+. Militärisches. Die Reservemannschaften des Deutzer Kücassier Regiments wurden heute früh mit klingendem Spiel zum Südbahnlof gebracht, von wo ihr Abtransport in die Heimat erfolgte. Die hiesigen zum 7. Armeekorps gehörenden Regimenter trafen im Laufe dieser Nacht aus dem Manövergelände kommend hier ein. Die Entlassung der Mannschaften erfolgt morgen.
X Religiöse Vorträge für katholische Rekruten. Der Eintritt zum Militär steht bevor, somit für junge Leute eine Zeit, welche ohne Zweifel für Glauben und Sittlichkeit große Gefahren mit sich bringt. Es ist deshalb für die Rekruten überaus wichtig und notwendig, vorher mit diesen Gefahren bekannt zu sein, sich gegen dieselben zu stärken und gute Grundsätze zu befestigen. Zu einer derartigen kurzen, religiös=sittlichen Vorbereitung auf die Militärzeit werden religiöse Vorträge für alle katholischen Rekruten von Köln und Umgegend gehalten in der Kirche St. Maria in der Kupferaasse vom 29. September bis 1. Oktober, also Mittwoch, Donnerstag und Freitag nächster Woche, abends ½9 Uhr. Es steht zu hoffen, daß unsere Rekrüten durch recht zahlreiche Beteiligung zeigen, daß sie gewillt sind, mit gutem reinen Gewissen in die Fremde zu ziehen, um als charakterfeste Männer, gesund an Leib und Seele, zurückzutehren. Auch werden gewiß die Eltern, denen das wahre Woyl ihrer Söhne am Herzen liegt, mit regem Interesse zur Teilnahme an den Vorträgen ermuntern.
X Der eiserne Ueberbau der Ueberführung des Weverstraßerweges über den Wallgraben am Eifeltor soll jetzt abgebrochen werden. Die Eisenbahnbauabteilung 3 in Köln schreibt die erforderlichen Arbeiten hierzu aus und sind Angebote bis zum 1. Oktober d. J. bei ihr einzureichen.
a Allerlei Anfälle. Gestern abend kam in der Antoniterstraße ein 15jähriger Junge beim Rollschuhlaufen zu Fall und erlitt einen Schulterbruch.— Auf dem Holzmarkt stürzte in der vergangenen Nacht ein Ackerer von seinem Gemüsewagen und zog sich einen Armbruch zu.— Auf dem Oberländerwall hautierte gestern ein 16jähriger Mechanikerlehrling mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe. Die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand und verletzte diese schwer.— Ein Radfahrer versuchte gestern abend auf dem Leystapel zwischen einem Geschäftsfuhrwerk und einem Automobil durchzutommen. Der Radfahrer stürzte und trug erhebliche Kopf= und Schulterverletzungen davon.— Auf der Brückenrampe kam ein Reiter samt dem Pferde zu Fall. Das Pferd brach ein Bein und mußte getötet werden, der Reiter blieb unversehrt.— Ueber einen Obstrest glitt auf dem Perlengraben ein Mann aus und stürzte. Ein Schulterbruch war die Folge.
∆ Selbstmord eines Einbrechers. In der vergangenen Nacht wurden zwei Einbrecher auf frischer Tat erwischt, als sie in Köln=Marienburg eingebrochen hatten. Die Diebe wurden von Schutzleuten festgenommen und in eine Zelle auf dem Polizeirevier eingesperrt. Einer der Einbrecher, ein schon mehrmals vorbestrafter Mensch aus Duisburg, hat sich durch einen Schuß in die Brust getotet. Der Erschossene hatte den Revolver in der Hose versteckt bei sich getragen.
□ Ein Stiefsohn. Gestern abend geriet in einem Hause an Unter Kahlenhausen ein Gemüsehändler mit seinem Sohn, den er zur Rede gestellt, weil er ihm eine Uhr mit Kette gestohlen hatte, in Wortwechsel. Der Bursche fiel sofort mit einem Stocheisen über seinen Stiefvater her und brachte ihm schwere Verletzungen am Kopfe bei. Auch mißhandelte der Rohling die zu Hülfe
kommende Mutter in roher Weise.
□ In bewußtlosem Zustande wurde gestern nachmittag in einem Betriebe in der Kyffhäuserstraße ein Arbeiter im Keller
aufgefunden. Ob der Mann nun in den Keller gestürzt oder
sonstwie zu Schaden gekommen ist, konnte noch nicht festgestellt werden. Der Arbeiter, der vermutlich innere Verletzungen
davongetragen hatte, wurde im besinnungslosem Zustande ins Augustahospital gebracht.
0 Früh krümmt sich. Als gestern nachmittag eine Dame auf der Marzellenstraße sich die Auslagen eines Geschäftes besah, machten sich drei Bürschchen im Alter von 10—12 Jahren heran und entrissen ihr dann das Handtäschchen mit 40 M. Inhalt. Sie entkamen unerkannt.— In der Seyengasse riß ein etwa 15jähriger Bursche einem 8 Jahre alten Mädchen, das zum Metzger gesandt war, ein Portemonnaie mit einem Zweimarkstück aus der Hand.
Aus Köln-Nippes.
# Volksbad Nippes. Aus Anlaß vieler Anfragen aus der Nippeser Bürgerschaft bittet uns die von der Volksversammlung in Nippes am 26. Mai d. Is. ihren Auftrag herleitende Kommission, unsern Lesern mitzuteilen, daß die für Ende dieses Monats in Aussicht genommene Volksversammlung erst in der zweiten Hälfte des nächsten Monats einberufen werden könne, da den für die Errichtung der Badeanstalt in Betracht kommenden Personen und Körperschaften ausreichende Zeit zur Beratung und Beschlußfassung gelassen werden müsse. Eine weitere Hinausschiebung der Volksversammlung werde jedoch auf keinen Fall stattfinden.
(0) Kölner Sportplatz. Vierter Bewerber um den großen Preis von Köln am kommenden Sonntag, den 26. cr. wurde auf Grund seiner im Training gezeigten guten Form der kleine Krefelder Willi Pongs. Mit Butler, Mauß, Zeisler und Pongs verspricht der große Preis ein schönes Rennen. Dafür bürgt auch die gute Schrittmachung in allen drei Läufen über 20, 30 und 50 Kilometer. Lauthier führt Butler, Mauß fährt hinter Hartwig, Pongs hat Junggeburth als ersten Schrittmacher, während Zeisler Ullrich zur Stelle hat. Die Rennen beginnen bereits Punkt 3½ Uhr und werden mit einem Fliegerrennen Alaaf Kölle eingeleitet. Auch der Coloniapreis über 10 und 20 Kilometer mit Bonrath, Schiefer, Tönnessen und Junggeburth läßt spannenden Sport sicher erwarten. Die für Sonntag, den 19. d. M. gelösten Eintrittskarten sind für kommenden Sonntag gültig.
Die große Kölner Flugwoche steht heute schon im Mittelpunkt des Interesses. Bleriot trifft am 29. September in Köln ein, und der erste Flugtag am 30. Septemver wird Vlériot bereits in Tätigkeit sehen. Blériot kommt von Berlin, wo bekanntlich auch eine Flugwoche zu gleicher Zeit wie die Kölner Woche staitfindet. Berlin wollte Bleriot für die ganze Zeit der dortigen Flugwoche haben, schließlich kam dann ein Engagement auf allerdings nur zwei Tage zustande. Am 26. und 27 September werden die Berliner Bleriot sehen, der dann nach Köln kommen wird, um mit berühmten Zeitgenossen in Wettbewerb zu treten. In erster Linie ist zu nennen Leon Delagrange, welcher für Köln fest verpflichtet wurde. Neben Blériot und Delagrange erscheint auch Louis Paulhan. Mehrere erfolgreiche Rekordfluge haben ihm einen Weltruf gemacht. Auch der französische Champion Preveauteau wird sich an der Kölner Flugwoche beteiligen. Gleich Bregi, der ebenfalls kommt, ist er ein Mann von seitenem Mute. Die Flugwoche wurde um zwei Tage verlängert; sie dauert vom 30. September bis 6. Oktober einschließlich.
O Kölner Sport-Verein. Am vergangenen Sonntag spiete die zweite Mannschaft des Mülheimer Fußball=Klubs Union gegen die gleiche des Kölner Sport=Vereins auf dem Sportplatze der Union in Mülheim. Das Spiel, welches trotz strömendem Regen flott gespielt wurde, endete nach interessantem Kampfe unentschieden mit:3 Toren.
Cheater und Konzerte.
m Metropoltheater. Die Direktion teilt mit: Die Millöckersche Operette Der Bettelstudent, inszeniert und neueinstudiert von Regisseur Karl Löbell, dirigiert von Kapellmeister Max Groß, gelangt morgen erstmalig zur Aufführung. Die Hauptrollen und Partien liegen in bewährten Händen. Kostümlich und dekorativ ist nicht gespart worden.
Geselschafts= und vereinsleben.
* Der Kölner Liederkreis hat Hrn. L. v. Othegraven, den Präsidenten, und Herrn Prof. Schwartz, den Dirigenten des Kölner Männergesangvereins, zu seinen Ehrenmitgliedern ernannt. Gestern abend erschien eine Vertretung des Vorstandes des Liederkreis in der Wolkenburg, um die genannten Herren hiervon in Kenntnis zu setzen und ihnen die Ehrenmitgliedsdiplome zu überreichen. Der Präsident des Liederkreis, Hr. Forstbach, betonte hierbei, daß vor allem der jüngste Erfolg des Kölner Männergesangvereins beim Frankfurter Kaiserpreissingen Veranlassung zu der Ehrung sei, durch die auch dem ganzen Vereine die Hochschätzung und Anerkennung des Liederkreis zum Ausdruck gebracht werden solle. Hr. v. Othegraven sprach in herzlichen Worten den Dank für die Ehrung aus, die auch ein Beweis für die gute Beziehungen zwischen Liederkreis und Kölner Männergesangverein sei.
X Der Kölner Klassenlehrerverein hält am Samstag, den 25. d.., abends 7½ Uhr, in seinem Vereinslokale(Comp, Neumarkt) eine Monatssitzung ab. Auf der Tagesordnung stehen die Gehalts= und Mittelschulfrage.
00 Kölner Eifelverein e. V. Wanderfreunde seien auf die unter Teilnahme des Sauerländischen Gebirgsvereins Abteilung Hagen i. W. am Samstag, den 25., und Sonntag, den 26. September, veranstaltete Sonderwanderung in die Eifel aufmerksam gemacht. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich, sowie in der regelmäßigen Wochenversammlung des Kölner Eiselvereins e. V. am Freitagabend im Restaurant Kränkel, Martinstraße 24, zu erfahren.
Marktpreise.
+ Köln, 24.Sept.1909. Amtlieher Berieht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule fl..82-0,39, vom Bauch 0,69-.76, Kalbfleisch von der Keule 0,86—0,96, Hammeltleisch von der Keule.87-0,97, Schweinefleiseb von der Keule 1,09-1,14,(alles einsehl. Knochenbeil.) Speak, hiesiger geräuchert, 0,96—1,00 das Pfund. Rebhühner, alte.00, junge.60 das Stück. Gänse.50-7,00, Enten 2,25-.15, Hähne, alte, .10—2,80, junge, 0,75-1,30, Hühner, alte, 1,75-2,60, Hühner, junge, .25-1,60, Tauben, alte,.30-.35, junge.50—0,60, lebend das Stück. Gänse 0,73-0,75 das Pfund, Enten.50-3,75, Hähne, alte, 2,103,00, junge 0,80-.65, Hühner, alte,.75-3,00, Tauben, alte,.30-0,35, junge,.55-0,70, gesehlachtet das Stück.
Hechte 1,15-.30, Zander 1,30-1,50, Barsche 0,70-.80, Schleie 1,20.40, Brasse(Bleie) 0,50-0,70, Aale 1,00-1,20, Karpften O, 90-1,10, Barben .70-1,00, Forellen 3,00-,3,25, lebend das Pfund. Kabeljau, Nord## .25—.40, Isländer 0,20-0,25, Sehellfische, Nordsee, grosse.40—.50. mittel 0,20-0,35, klein 0,15·0,25, Seezungen.70-.20, Rotsungen .50—0,70, Schollen.40-0,60. Lachstorellen.60-.20, Steinbutten.401,45, Heilbutten 0,75-.85, Seehechte.50, Flusshechte 1,00-.20, Salm, 1,30-1,50, Zander 1,00, Aale 0,90-1,00, Schleie 0,70-0,90, Karpfen.801,00, Rheinsalm 2,60-.75 das Pfund, Heringe, Salz-.06, Rollmops.05 das Stück. Stockflsch.45 das Pfund.
Molkereibutter 1,35-1,40, Kochbutter 1,20-1,25, Landbutter 1,30-.35 das Pfund, Landeier, trische,.50-.75 die 25 Stück. Schweiserk#se 1,00-1,10, Holländer 0,70—1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.60 das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40-.45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.12-.20, belg. Koch- 0,09-0,12, holl. Koch-.090,12, Tiroler, Ess-.25-0,30, hiesige, Ess- O,15-0,25, hies. Koch- 0,10O,15, Birnen, ital..15-0,30, Ess- O. 20-0,45, Koch- O,08-.16, Zwetschen .08-0,12, Preiselbeeren, schwed..22-0,25, Pfirsiche, inl..18-.30, ausl..18-0,40, Weintrauben, ital. 0,15-.20, franz..20—0,30, Bananen 0,20-0,25, Nüsse, Wal-.25, Wal- frische.60-0,80 das Pfund. Zitronen 0,04-.07 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-.05,, Nieren 0,05, weisse 0,04, Bohnen, grüne, hies. 0,12-0,15, ausl..10, Wachs-O. 15-.20, Prinzess- O. 15-.20 das Pfund, Endiviensalaf inl. 0,04-.07. Kopfsalat, inl. 0,04-0,05, Blumenkohl, inl. 0,18-0,25, ausl..18-0,20 das Stück, Rosenkohl, inl..22.25 das Pfund, Rotkohl, inl..06-0,15, ausl. 0,20-0,25, Weisskohl, inl. 0,08-0,15, ausl. 0,22-0,25, Wirtingkohl inl. 0,04-0,06 das Stück, Spinat 0,09-0,10 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch 0,15-0,35 das Gebund. Kohlrabi-, Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,07, rote (Karotten), junge 0,04-0,O5 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,05 das Gebund, abgeschn. 0,04 das Pfund, Petersilie.10 eine Portion, Sellerieknollen.05-0,15, Meerrettich 0,10-.30, Rettich, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen, inl..05 das Gebund, Zwiebein, gewöhnliche 0,05-0,07, Perl-.25, Tomaten, ausl. 0,25—0,30, inl..15.20 das Pfund. Gurken, grosse, holl. I 0,20-0,25, II 0,15, III 0,10 das Stück.
Fruchtpreise.
Köln, 24. Sept. 1909. Frachtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.20 bis 11,50, Wiesenheu, M.50—10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50. Krumm- und Pressstrob.50 vis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 24. Sept. 1909.
Weizen, neuer
Hafer, neuer Hafer, alter
„„
Roggen, neuer
1. Sorte M. 21,80 1 Wintergerste 1. Sorte M. 14.50 2.„„ 20,80 I die 100 Kilo
I.„„ 15,50 j Kartoffeln, neue, M. 2,50—.80
2.„„ 14.50 1 Hen M. 4,20—.60
I."" 18,00 1 Luzernehen M. 5,00 die 30 Kne
2.„„ 17,00 1 Krummstroh„ 18,00
.„" 16,60 1 Breitdruschetroh 20,00 die 500 Kile
2.„„ 15.50 1 Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier 100 Stück M.—.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 3,8 mm. Höchste Temperatur gestern+ 20,9., niedrigste heute+ 14,8 C. Mutmaßliche Witterung für den 25. ds..: Herbstlich angenehm, doch ist strichweise Regen nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 24. September 1909.
Mannheim, 8 vorm., 308—0,07 m1 Köln, 11 vorm., 1,93—0,10 m
Caub, 9 vorm., 1,82—0,06 m Wesel, 9 vorm.,.11—0,06 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 4.<space> S e p t e m b e r<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6°<space> C.<space>

Nr. 263* Freitag, 24. September 1909
Seite 9.
Zu verkaufen
300 Gesen
zu nie dagewesenen Preisen abzugeben. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203.
zi Anbau und Garten, teilungshalber zu verk.
Bescheid Norbertstr. 26.
nost. Ia. Schuhcreme 100 Dos. 4 K
# Part. halds. Reg.=Schirme nur .50#. Part.Kaiserdläu 100 Pak. nur.4, Part. Brit. Eßlöffel u. Gabein per Dutz..60.4. Partiew.=Gesch. Follerstr. 44.
Stielers Handatlas
(komplett) letzte Ausgabe, ungebrochene, lose Karten, billig zu verkaufen.
Balthasarstraße 76, Hochp.
einen größeren Posten
Zu verkaufen:
Gasheizofen, groß, Kohlenöfen, Waschofen, Badewanne. Duffesbach 5. Laden.
aum- und lagerweise,
heiswürdig abzugeben auf burg Hemmersbach, horrem, Bez. Köln.g
Kolonialwarengeschäfte,
Bächereien und Wiederverkäufer erhalten prima
42 J. Verkauf 55 u. 60 J. lngeb. u. 2723 a. d. Gesch. d. Bl.
Sehr schöner
Petrolenmkronlenchier
mit Patentbrenner, echte Bronze, für die Hälfte des Wertes zu verkauf. Kalk, Rolshoverstr. 57
Chirurg. Instrumente, Ban
E dagen, chirurg. Gummiwaren
Spritzen, repariert, schleift und vernickelt sorgfältigst
Heinr. Dommes, Severin straße 119. Telephon 8440.
Kaufgesuche
Gasbadeofen,
gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Gefl. Angeb. mit Preisang. 2716 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wienerstühle
100 St. gebr. zu kaufen gesuck Off. u. C 183 a. d. Bez.=Vertr. ). Küvve., Hohepforte 6.
Gaskronleuchter
gebr., für kl. Salon zu kauf. ges. Off. u. 2731 a. d. Gesch. d. Bl
N dn. 800 g ee.
zur Aumme Fhagten# Opernhaus. Metropol=Theater.z annn u. F eal m a. Mamn all.
85. Al Eieltra
Alte Jahngebisse
auft z. h. Wert. Blindgasse 11.
## Telephon 4909. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 * Heute, Freitag, den 24. Seyt., abds.§ 15r,
Zum 245. Male:
Die lustige Witwe
Samstag, den 25. September, abds. 8 Uhr:
Neu einstudiert zum 1. Male: Neu einstudiert
Der Betteistudent.
Sonntag, den 26. September, nachmittags 3½ Uhr:
Die lustige Witwe.„
kaufts.
öbel, Antiksachen werden z. b.
Werte angek. Achterstr.
1
Scalathe
Strümpie.
35, 1455, Damenstr. 100,110,135, 45,160, 185) u. feine krft. Sock u. Kinderstr. von 45 bis 1459. Neuund Anstricken u. Gar. Knaben=, Sweater= und Kinderhöschen= Strickerei 19 Peterstraße
Geiragene Kindersache sowie Damenjackett
sehr gut erhalten, billig abzugeven. Antonsgasse 4, II
u. Wagen
zu verkaufen, für Milch= und Metzzerwagen geeignet.
Balkhausen Nr. 33.
Cahrrad, Marke Allright, mit A Freilauf ohne Rücktrittbr., Nr. 108 165, abhand. gekommen.
*Ahzua. Mödrath, Türnicherst.34.
Schwere Katze entl., Rücken
9 schw.=grau gestr., Br. w..B.
v. 3 M. abzug. Markenplatz(.
Nur noch einige Tage
das reichhaltige September-Programm.
Sonntag: 2 Vorstellungen
nachm. 4 Uhr erm. Preise, abends 8 Uhr gew. Preise. Voranzeige. Freitag, den I. Oktober cr.:
Grosses internationales
Ringkampf-Champignat
um die Meisterschaft von Deutschland für 1909—1910.
Slegerprämie 6000 Mark.
Acher idie u. Serzschueser Sagr Vschegsise sie i gualskation gahude— Diesetnigen Keiuger, die viermal
besiegr verden, schelden uu, ue,eigesktaupe Championat
Samstag der,. Lo,- Horset in Opershaue).
Elektra.
Tragödie in einem Aufzuge von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Müller(Klytämnestra), Gu zalewicz(Elektra), Wolf(Chrysothemis), Schleae. die B traute), Böhmer(Schleppträgerin), Fink(rzagtr,gran (1. Magd), Gaedler(2. Magd), Hermann(3, Magd), Vidron (4. Maad). Dux(5. Magd); die Herren: Rémond(Aegisty), Parker(Orest), Reldel(Pfleger), Banoni(junger Diener), Pfeiler(alter Diener).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9½ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 26. September 1909. 26. Ab.=Vorst. Serie v.
(23. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 613 Uhr.
Letztes Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer.
.. In der Einrichtung der Festspiele.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Brahe Praise.
Ein schöner
Jagähund
10 Monate alt(weiblich),
verkaufen.
Türnich, Puttesgasse 64.
zu
Hausierer,
belche während der Aeroplanlage lohnende Zeppelin=und Flugmaschinen=Urtikel vertreiben wollen, belieben unt.
K D 8846 an Rudolf Mosse, Köln, zu schreiben.
20 PS.
Segelboot,
Mahagoni, 7,5X2,2, ganz gedeckt, gut erhalten, zu verkaufen.
Westhoven, Rheinaustr. 20.
Verk. fehlerfrei 25 cm doppels.
Grammoph.=platt.
a 1MK, tausche auch auf ebenso g.
Platttunentaeldl. Siebachst. 119,1.
1 sch 2schl. Rußb.=Bett, kompl., I Daun.=Deckbett, 1 Waschk. mit Marmor, 1 Kleiderschr. 21., 1 kpl. Pitch.=Küche m. Herd sof. b. z. ok. Mühlenbach 34, 1. Et.
Elegantes
hies., Frankfurter u. Wetterauer; feinste französische Poularden u. Enten, ff. junge Kapaune, junge Hahnen, junge Tauben, Suppenu. Frikasseehühner
junge u. alte Leldhühner
Hochprima frischgeschoss. Rehe, Rehrücken, Rehkeulen und Rehschultern
alles in täglich frisch eintreff.
nur prima Qualität
achl
Samstag, den 25. September 1909. 26. Vorst.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben.
Regie: Dr. Max Adam. Mitwirkende: Frl. Neuhoff(Gertrude Reimann); die Herren: Spennrath(Hauptmann), Diehl(Hugo von Marschal), Becker (Harold Hoffmann). Doser Peter von Ramberg), Heber(Paul van Ramberg), Dysing(Ferdinand von Grobitzsch),
(Moritz Disterbeg), Aßmann(Hans Rudorff), Kiesau(Benn von Klewitz). Nitzgen(Franz Glahn), Mercklein(Fritz von der Leyen) Turrian(Dr. Friedr. Meitzen), Dr. Krüger(August Schmitz), Portz(Heinrich Nettelbusch), Salomon(Joseph
Wachowiock).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 26. September 1909. 27. Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Mittel=Preise.
.) Zweignieder
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel. r
Beste u. bill. Bezugsquelle für
u. Reflaurants.
Grösstes, älle- GEE stes und vornehmet. Unternehmen ständiger ##- Kinematographen Deatschlands.
Nur
Schildergasse 77. 71.
Residenn-Theater
Prismenglas, Binokel, 8X Vergr. für Reise, Jagd, Marine, Artillerie usw. billig zu verkaufen.
Poststraße 55.— TA
500
Meter
sl. Gitter
janz od. geteilt s. bill. anzug. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Elegantes
Eisbärenmäntelchen
wie neu, sehr preiswert zu verkaufen. Antonsgasse 4, 11.
Einmachtöpfe
von 1½ u. 2 Liter, per Siück nur 25. Sternengasse 62.
=### 1 neue Brotteig
II. Knet= und Meng. maschine sowie 1 Schwaden
Apparat bill. zu verk. A. Evertz, Köln, Dantaleonswall 22.
megzugshalber prachtv. Diwan,
1 Büfett, Ausziehtisch, Vertiko Teppich, Stühle sofort billig zu verkaufen. Aquinostr. 23, 1. Et
Herkwort II:
aschl. Nußb.=Bett m. gut. Einl., &amp; Waschkommoden m. Spiegel, Kleiderschrank, prachtv. roter Plüsch=Diwan m Sessel, Vertiko, Ausziehtisch, Stühle, Trumeaus, Leppiche, Bilder usw. sofert billig an Private zu verkaufen.
Norbertstraße 24, 1. Et.
Salontisch
(Nußbaum) zu verkaufen.
Feinste Nieren, Rote, Magnum bonum sowie alle andern Sorten zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt J. Müller, Waisenhausgasse 49, Poststr.2, Tel. 2058. b
Wir verarbeiteten
Herrenhosen
aus guttragendem starkem Buckskin und Kammgarn, für jede Figur passend, 3,.25, 4,50, 6,50, 6,50, 10.50 Günst. Gelegenh. f. Wiederverk. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager.
Pelze
Die Fabrik Schaafens. lübernimmt die Reparaturen u. Modernisierungen sämtlicher
lassung, Köln.
Programm vom 23—25. September 1909:
Se. Königl. Hoheit Prinz Alfons von Bavern nebst hoher Gemahlin besuchten unser Institut in München.
Eine Entführung im Motor-Luftschiff. Sensationelles Drama.
Ein modern. Reinigungsmittel.
Sehr humoristisch.
Die Wunder der Dressur. Hochinteressant für Tierfreunde. Jephta's Tochter Erhebendes Schauspiel, Bibl. Tragödie. Eine Vorstellung mit Hindernissen. Hochkomischer 8 hlager.
Die Tonwarenfabrikation. Selten
sch Industrieaufn. Anschauungs-Unterr.
Unsere kleinen Künstler.
Reizender Dressurfilm.
Als Einlage die Aktualität:
Reise und Landung des Z III in Berlin. Lehrreiche Vorführung. Samstage u. Mittwochs
Kindertage
15 Pfg. 15 Pig.
Bismarck=
SSKDer straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Freitag, den 24. Sept., zum 57. Male:
RTUTAI.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma.
Samstag zum 53. Male:„Moral“.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, zum 59. Male:„Moral“; abends 8¼ Uhr, zum 60. Male:„Moral“. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8¼, Ende gegen 10½ Uhr. 9
.3
Kans
GEGHENANANAES
ese wii ap grn,###n 5m
Plattköln. Bühne der Familie
1
Saalöfen
venig gebr., billig zu verkaufen.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
mit Ztür. Spiegelschrank, Wasch: kommode mit hoh. Marmor, Nachtk., 2 Betten m. f. Intai u. sol. Ausführung nur 340 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
3 gebrauchte
sehr billig anzugeben.
Jean Iven, Linden
Dürenerstraße 203.
Brot=Händler und Private für Ia. Oberländ. Brot gesucht.„
Brot=Fabrik H. Specht, Bingen a. Rhein.
□ Houte, Freitag, den 24. September,
□ abends 8¼ Uhr, zum 24. Male:
„Daslüitternadtsmäbhen.
—:.— Korlenbeztollungen durch Vornruf 1110. m
B nean
von der Reise zurück
Dr. Mülbens,
Ehrenfeld.
8
am Rheim. S
Thermalggelle 1„PBarbarst###hel. KrankThermalguelle ll, Leonore“ a Harzeug
irztlich verordnet bei Er-)#######
(Arteriosklerose)
krankung der Atmungsund Verdauungs
Putzen ist nicht mehr be schwerlich, Jedem Flecken sehr gefährlich,
Jeder Küche unentbehrlich Ist Goldin, wie jeder weiß Dreißig Pfennig ist sein 1 Preis.
Goldin
bestes Metallputzmittel die große Flasche 30 Pfg. Zuhaben i. allen Geschäften.
Rodenkirchen. Tel. 6032.
Von der Reise zurück
San.-Rat Dr.
Hohenzollernring 17
1.
Organe, bei Blasenleiden und Harn gries, bei Gallen- u Nierenstein,. C
G
sowie bei Diabetes, V erhiltlich in natilr- uung licher Füllung direkt 9# ab Quelle, in Apotheken
und Mineralwasser-Handlungen.
Versand zu 9. Trinkkuren im Hause.
Prospekte, Bezugsbedingungen durch die
Bade-Verwaltung Bad Salzig a. Rh.
Wilde
Kaninchen,
frische Jagd eingetrosfen
Stück Mark 1,29,
jungen. jährig. Leldhühner,
prachtvolle junge Gäuse und
Enten.
Brüsseler Poularden,
Jjunge Hahnen von 80 Pig. an.
Suppenhühner von.80 an, junge Tauben,
große Auswahl, billigste Preisen.
b. J. Uhlenbroch,
42 Alter Markt 42, 1“
(Ecke Zollstraße.)
Ociratsgesuch.
Ein Mann, kath., 50., sucht betr. bald. Heirat die Bekanntschaft ein, gut kath. Fräul. od. Wwe. Ders. h. einig. Vermög. Die best. Zeugn. st. z. Verf. Ang. u. N H 303 an d. Gesch. d. Brühler Volksblattes, Brühl.
Wer teilt mir
den Aufenthalt meines PatenOhm namens Johann Schmidt früher Kaiserlicher Hoflieferant, mit. Gefl. Mitteilung an A. M.., Buchheim bei Mülheim a. Rh., Alte Wipperfürtherstraße Nr. 36.
Ein biaver Student
der Theologie ist in Hot geraten.
Wer hilft mit diese Not beseitigen? Dr. Weertz, Kaplan,
* Marienplatz 17.

11
PAN
1
EL
Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 263 x Freitag, 24. September 1909.
Das allgemeine Urteil
über
meinen neu eingeführten
8
X2
Walporheimer Mousseux lautet
Nur aus den besten Walporzheimer Weinen Garantiert Flaschengärung
alt abgelagert
Nohlbekömmlich— anregend
K..50 p. Fl. inkl. Steuer Von den vereinigten Winzergenossenschaften des Ahr- und Rheintales.
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königl. Rumän. Hoflieferant Weingutsbesitzer.
Köln
Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
150 Niederlagen.*c
Geschäftsgründung 1195.
Verlegte mein Juweliergeschäft von Schildergasse 27 nuch
Hohestrasse 39.
Sröffnung Samstagabend.
Ernst Hechtle.
6
C0
□
Das beste
Mli
G
Schnellste u. zuverlässigste Loom Radrennnbahn Deutschlands.
Vorletztes diesjähriges Radrennen Sonntag, den 20. September.
Im großen Preis von Köln über 20, 30 u. 50 Kilometer hinter Motorschrittmachern startet als vierter Bewerber auf Grund seiner im Training gezeigten vorzüglichen Form
* Willi Pongse
aus Krefeld, geführt von Chr. Junggeburth.
Sein Zusammentreffen mit
Mauß, Nat Butler, Zeisler
sichert ein schönes Rennen, zumal die Schrittmachung die beste sein wird.
Hartwig führt mauss Lauthier führt Butler Gllrich führt Zeisler.
Rekordschnelle Motoren werden diese Schrittmacher steuern; Reservemotoren stehen ebenfalls bereit.
Dazu:
Franz Moll's
116A Friesenwall 116A.
Verkaufe diese Woche meine 1. Qualität Ochsenfleisch per 3 Pfd. zu.80—2,10 und 2,20.
— Ernst Lütscher se Ochseumebgerei, Ehreufeld, Glasstraße 73.
∆
Frischen süssen Weinmost
empfichlt
:<space> M i c h.<space> W i s c h e t<space>
Martinstrasse 32.
Versand nach auswärts!
solonig-Preis„ Fliegerrennen
10 und 20 Kilometer Hauptfahren u. Handicap
Beginn Punkt 3½ Uhr.
Grosses Militär-Konzert.
Bekannte Eintrittspreise. Karten im Vorverkauf in den bekannten Niederlagen.
Die für den 19. d. M. gelösten Eintrittskarten haben zu obigem Rennen Gültigkeit.
Heute Freitag und morgen abend ab 5 Uhr
trainieren sämtlicher Fahrer. s0d*
Nur 18 Tage, vom 1. bis 18. Okt. Köln=Riehlerhaus nächst Zoologischem Garten und Flora.
Die größte Wanderschau Europas
direkt von Berlin kommend, wo dieselbe vier Wochen hindurch Vorstellungen gab und mit stürmischem Beifall vom gesamten Publikum und mit einstimmigem Lobe der gesamten Presse ausgezeichnet wurde.
Freitag, den 1. Okleber, abends 8¼4 Uhr:
Große Gala=Première
mit einem noch nie in Köln gesehenen reichhaltigen und mannigfaltigen Riesen=Weltstadt=Programm, wovon jede einzelne Nummer eine Attraktion und Schlager ist.
In jeder Vorsteilung:
Die größte Seusation des II. Jahrf.
Miss Charles
mit ihren
14 wilden Löwen.
Einzig destehend. dob“. Ohne Konkurrenz.
Deutschland(herz Jesu=Pfarre).
Montag, den 27. September er.,
abds. Punkt 9¼ Uhr, Einlaß 8¾ Uhr, im großen Saale des Volksgarten=Restaurant(Eingang Hauptportal Eifelplatz,)
Mitglieder=Versammlung
mit Damen.
Es werden reden:
1. Herr Lehrer Wilh. Langenberg über:
Katholische Dichter der Gegenwart
(mit Rezitationen)
2. der hochw. Herr Guardian Pater Faeundus über:
Ein glückliches Heim.
Der Einteitt für Mitglieder und je einen Familien=Angehörigen frei gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte 1909.— Jede andere Person 20 Pfg., oder frei gegen Lösung einer Mitgliedskarte.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Piarrvorsteher.
NB. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Es wird Bier ohne Aufschlag verabreicht. 1°
Zu der.
am Dienstag, den 28. September 1909, nachmittags 4½ Uhr,
im Lokale des Herrn A. Bernigen, Thieboldsgasse 150, anberaumten
Jnnungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen. Der Vorstand.
Köln, den 15. September 1909.
Gesellschaft in Hölt.
Die für Freitag, den 1. Oktober angekündigte
Generalversammlung
Gegründet am 1. Januar 1825. Korporationsrechte seit 7. Juli 180..
Einladung
zu der auf Samstag, den 9. Ostober 1909, abends 9 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich anberaumten p
ausserordentlichen Haupt-Versammlung.
Um pünktliches Erscheinen bittet der Vorstand.
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—zu.- Köln- Kupfergasse 18—20Erstes und ältestes opfisches Geschäft am Platze.“
Installation von
# elektr. Lichtanlagen
im Anschluß an das städt. Elektrizitätswerk. Klingelund Telephon=Installationen. Türöffneranlagen eigenes System.
Engelbert Thill, Sternengasse 3.
— Telephon 5750.— p
der Literarischen Gesellschaft findet eingetretener Hindernisse wegen am
Donnerstag, d. 30. September, statt.
Der Vorstand der Literarischen Gesellschaft, p* Karl Freideer von Perfall.
PIANOS Fischer
zu vermleten. Anostelnstrasse 9.
Apostelnstrasse 9.
Große Frankfurter: Hauptziehung 14. u. 15. Okt.
I. Haupte
83 vve 1))
insgesamt 3917 Gewinne. Lose a 3., soweit der kleine
vorrat reicht, noch zu haben in allen hies. Lotterie- u. durch Aushüngen von Plokaten u. Losen bezeichneten Geschäften.
Kölner Eifelverei
E. V.
Vereinslokal: Kränkel Martinstraße 24.
Samstag, den2# Septemder
Abfahrt ab Rön.=B..35 Uhrm Karte Brohl. Wan derung über
Buche Heilbrunns A zurück nach Brohs Uebernachtung## Brohl. Sonntag, 26. Sep# Zusammentreffen mit den Teis nehmern, welche von Kö## .25 Uhr, von Brohl.05 Uh nach Kempenich fahren Wanderung zur Hohen Ach und durch das Achtbachtal un Nitztal nach Schloß Bürreshein per Wagen nach Mayen.
6 Uhr Essen.
Die deutsch Luise sind ge Fulton=F gegangen.
Die luxe Vorlage über mittel nach d nominen.
Leichtestor korrektsitzender
Kneifer
Durch das sämtlichen F Grenzgebietes wurde eine
empfiehlt
lac. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40
Er1O
Auf der Hi aus Stettin stoßen. D übrige Mani
Der kühne Flieger,
Kommt nun doch nach Köln a. Rh## Er erreicht als tapferer Siegen Engeland bis jetzt allein.
Auf, zur Renndahn laßt uns wallen,
Herbstluft weht jetzt kühl u. reinsMeine Paletots gefallen,
Sie sind preiswert, schick u. sein##
Carl Oblgart
gegründet 1874 Speziolgeschäft für bessere
Herren- u. Anabenbehleid!
Severiustr. 54a, Ecke Hirscha Fernruf 10614. 5
Die Rei
(Vergl. Nr.
Hüte, Mützen, Schirme.
Die in
ungedeckten pro Kopf de wurde abgel Verantwortr geschlagenen Stundung einen bestim weil die mi die Beseitig
wendig ersch
dentilgu! diesen Zwec jährlich erhi schwebende den in der 1906, 1907 geräumt we Mairikularb aus den Fe 1907 und 1 letztere zuso 280 Mill.?
geht es, dass Sie sämtliche
Lamben
für Gas und Petroleum
sowie meine bewährten
Patentbrenner
nirgends besserkaufen als beit
Hwald Hälchers,
Köln, Herzogstr. 13
Grosser
Käumungs-Verkaul
wegen baulich. Veränderung
Feuilleto
23
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Abschriften u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitesu-%f. Fernspr 9760 Separate Bllatierzimmer
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. dakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
„Wahr! Leute kor ein junges darauf se Welt erzä Anbeter dessen bist entsetzt, greifen, darüber n für den h verfügtest, pazieren der Seite deiner un wahr, um vollen!“
„So se ihrem rul kann ich weitia ve Da!
doch, wer eine russi Lady: L Barberin „Keine Frau mit nir jedoc Blinde, 1 „Und tigone we