Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Oferten-Annahme 25 Pia.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln,Donnerstag, 26. Rugust 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das Luftschiff 2 III ist gestern um.25 Uhr zu einer Probefahrt aufgestiegen und um 5¾ Uhr nach gut verlaufener Probeahrt bei der schwimmenden Halle glatt gelandet. Die Neuerungen am Z III, insbesondere der veränderte Antrieb der Propeller, haben sich ausgezeichnet bewährt.— Heute abend gegen 6 Uhr wird er zur Fahrt nach Berlin aufsteigen.
In der italienischen Provinz Siena erfolgten in der Nacht zum Mittwoch mehrere wellenförmige Erdstöße. Zahlreiche Häuser sind umgestürzt. Die Bevölkerung befindet sich in großer Aufregung.(Vergl. Seite.)
Durch die Explosion eines Dampfkessels wurden in einer Fabrik in Oporto(Portugal) 28 Arbeiter schwer verbrüht, so daß sie ins Hospital geschafft werden mußten. Einer wurde unter den Trümmern begraben.
4 Beamtenbesoldung, Zentrum und Sozialdemokratie.
Durch die im Mai d. J. vorgenommene Neuregelung der Be antenbesoldung in Preußen ist ein gesetzgeberisches Werk zum Abschluß gekommen, durch welches Hunderttausenden von Beamten und deren Familien eine zum Teil ansehnliche Aufbesserung ihres Diensteinkommens zuteil geworden und manche auf den herrschenden Teuerungsverhältnissen beruhende Not beseitigt worden ist. Wenn gleichwohl die Neuregelung nicht alle Wünsche der Beteiligten befriedigt, so beruht das darauf, daß das Werk in Endresultat auf Kompromissen basiert. Und bei Kompromissen ist eben nicht zu umgehen, daß manche weitergehende Wünsche leider zurückgestellt werden müssen. Diese Notwendigkeit trat ganz besonders bei diesen Besoldungsgesetzen zwingend hervor; man mußte ihr Rechnung tragen, um das große Gesamtwerk nicht überhaupt scheitern zu lassen. Wer sich davon im einzelnen ein Bild machen will, dem bietet sich ein vorzügliches Orientierungsmittel in der soeben erschienenen Schrift: Die Beamtenbesoldung in Preußen. Die Bestimmungen der Besoldungsordnung vom Jahre 1909 und der einschlägigen Steuergesetze nebst den voraufgegangenen Verhandlungen im Preußischen Landtage, dargestellt von einem Mitglied der Zentrumsfraktion(.=Gladbach 1909, Volksvereinsverlag. 176 S.
Obd. M. 1,50). mn.em##
Aus dem hier geschilderten Werdegang der Besoldungsgesetze usw. geht deutlich hervo., daß dabei das Zentrum— seiner ganzen Vergangenheit gemäß— seine volle Schuldigkeit getan hat. Das beweisen besonders die von ihm gestellten zahlreichen Verbesserungsanträge und die Erfolge, die es mit diesen oder mit weitern Kompromißanträgen erzielte. Dieser Erfolg wird auch von denjenigen anerkannt werden müssen, die den parlamentarischen Vorgängen ferne stehen und somit die zu nehmenden Rücksichten und die taktischen Operationen nicht voll überblicken und entsprechend würdigen können. Ohne die eifrige Tätigkeit der übrigen Mehrheitsparteien irgendwie in Schatten zu stellen, darf hervorgehoben werden, daß das Zentrum, dessen Mitgliedern ja auch die sehr umfangreiche Berichterstattuug über die Besoldungsordnung und die dazu eingegangenen zahlreichen Petitionen oblag, mit großem Geschick und Nutzen für die Beamten bei dem großen Besoldungswerk und den Steuergesetzen operiert hat.
Recht unfruchtbar war allerdings— wie man das gewohnt ist— die Tätigkeit der Sozialdemokratie. Bei der ersten Lesung der Steuergesetze im Pleuum des Abgeordnetenhauses erklärte der sozialdemokratische Abgeordnete Hirsch(Berlin), daß seine Freunde es sich doppelt und dreifach überlegen müßten, ob sie der Regierung auch nur einen Pfennig bewilligen wollten (Sten. Ber. S. 515). Wovon sollte denn aber die Beamtenbesoldung bezahlt werden? Während der ersten Lesung der Besoldungsordnung in der Kommission wurden von dem sozialdemokratischen Mitgliede stets große Sprüche gemacht, aber Verbesserungsanträge zu stellen, überließ es den übrigen Parteien ganz allein. Bei der zweiten Lesung entdeckte es aber wieder sein„beamtenfreundliches“ Herz und stellte noch weiter gehende Abänderungsanträge, wie sie das Zentrum bei der ersten Lesung gestellt hatte und wie sie von der Mehrheit abgelehnt worden waren. Das gleiche geschah bei der zweiten Beratung der Besoldungsordnung im Plenum. Wan markierte also da vor der
Oeffentlichkeit, wie gewöhnlich, den„starken Mann“, um sich bei den Beamten in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Bei der zweiten Beratung der Steuergesetze im Plenum erklärte dann Abg. Hirsch wieder:„... es wäre Verrat an unseren Wählern, wenn wir auch nur einen Pfennig bewilligen wollten (Sten. Ber. S. 2551). In der folgenden Sitzung erklärte derselbe Abgeordnete nochmals:„Was ich gesagt habe, war, daß wir grundsätzlich dem heutigen Staate, dem preußischen Junterstaate, nichts bewilligen können“(Sten. Ber. S. 2590). Trotz= dem verlangten die Sozialdemokraten, daß der Staat die Beamten besser besolden solle, und stimmten bei der dritten Beratung der Besoldungsordnung im Plenum dann auch für dieselbe, bei der nachfolgenden dritten Beratung der Steuergesetze aber wieder gegen diese. Um endlich mit dem Doppelspiel zwischen Besoldungs- und Steuergesetzen Schluß zu machen, stimmten dann, nachdem die Besoldungsordnung und das Lehrerbesoldungsgesetz vom Herrenhause wieder aus Abgeordnetenhaus gelangt waren, die Sozialdemokraten wieder für die Kompromißanträge der übrigen Parteien. Man muß sich dieses Doppelspiel der Sozialdemokraten, die Steuergesetze abzulehnen, für die Besoldungsgesetze jedoch einzutreten, obwohl jedes Kind sich sagen mußte, daß letztere ohne erstere nicht moglich waren, merken für den
Fall, daß die Sozialdemokraten bei der Agitation im Lande sich als Beamtenfreunde aufspiele.
* Gegen die politische Verhetzung, wie sie seit Wochen von liberalen und sozialdemokratischen Kreisen betrieben wird, wendet sich der Frankfurter Generalanzeiger(Nr. 196), ein in Frankfurt a. M. und seiner Umgebung stark gelesenes Blatt,
mit folgenden Ausführungen:
Gegen die innere Verhetzung, die in letzter Zeit in gewissen Organen platzgegriffen, wendet sich in erfreulicher Weise ein immer größerer Teil der Presse, und mit Recht, denn einmal kommt dieser Krieg aller gegen alle nur den staatszersetzenden Elementen zugute, und zweitens läßt sich nicht leugnen, daß die Kritik bereits seit langem jedes vernunftige Maß überschritten hat. Gewiß war es verständlich, daß in der ersten Zeit nach der Erledigung der Reichsfinanzreform die unterliegenden Parteien, also besonders der Liberalismus, seinem Unmut Luft machte und dabei gelegentlich auch über das Ziel hinausschoß. Wenn aber heutigen Tages in einem großen Teil der liberalen Presse jede der beschlossenen Steuern ohne weiteres als ein Raubzug am Vermögen der breiten Massen zugunsten einer egoistischen Mehrheit bezeichnet wird, so ist das unrecht auch vom Standpunkte derjenigen, die mit der Steuerreform, so wie sie von der Mehrheit beschlossen worden ist, nicht übereinstimmen. Denn auch der Liberalismus war bereit, den weitaus größten Teil des Steuerbedarfs aus indirekten Steuern zu decken und mußte infolgedessen ebenfalls den Konsum der breiten Massen erfassen, wenn auch nicht in derselben, so doch in ähnlicher wie das jetzt durch die zum Gesetz erhobene Reichsfinanzreform geschehen ist. Wenn also von dieser Seite über den Raubzug der klerikalen und konservativen Parteien andauernd gezetert wird, so liegt dem eine kaum noch durch mangelnde Urteilsfähigkeit zu enschuldigende Unwahrhaftigkeit zugrunde.
Priester und Pfaffen.
Die sozialdemokratische Fränkische Tagespost schreibt in Nr. 186:
Die Sozialdemokratie bekämpft als Partei die Kirche, so weit sie Zuführerin und Gelegenheitsmacherin der herrschenden Klassen ist. Und so weit sich die Angestellten der Kirche diesem Zwecke hingeben, sind sie für uns verachtliche Pfafsen, keine ehrwürdigen Priester, für die auch ein Sozialdemokrat Achtung haben muß.
Dann möchten wir die Sozialdemokratie doch bitten, sich die Arbeit der Priester in unsern modernen Großstädten einmal etwas näher anzusehen. Wem gehört denn ihre gesamte Tätigkeit, wenn nicht dem Volke, und zwar vor allem dem arbeitenden Volke? Wer hat den Gesellenverein gegründet, wer die prächtige Zahl von Gesellenhäusern gebaut, in denen die wandernden Handwerker Schutz und Ersatz der Heimat finden? Wer opfert den letzten Rest der Kraft nach schwerer Arbeit im Beichtstuh und auf der Kanzel am Sonntagabend dem arbeitenden Volke wer hält da religiöse, belehrende Vorträge, wer arbeitet an der fittlichen und kulturellen Hebung des Arbeiterstandes mit Ein
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. August 1909.
# Die Erben von Hohenlinden.
45] Roman von Fr. M. White.
„Aber ich habe noch mehr entdeckt," fuhr Margarete fort.„Und wichtigere Dinge, als daß Frau Merten aus Hohenlinden stammt. Gestern belauschte ich ein Gespräch zwischen Frau Merten und einem Mann, als ich im Begriff stand, die Wohnung zu verlassen; der Name Reckenthin wurde erwähnt, es war von einem Brief die Rode, den der Mann ünbedingt haben mußte und den Frau Merten besaß. Die Stimme des Mannes klang mir sehr bekannt, und dann sah ich ihn auch, als er fortging — ohne von ihm gesehen zu werden. Kannst du vermuten,
wer es war?" 9
Die Gräfin gab für den Augenblick keine Antwort. Aber ohne Frage war sie auf der richtigen Spur.
„Ich kann es vermuten,“ sagte sie endlich abgebrochen. „Aber sage es mir."
„Graf Alfred Reckenthin!— Ein Irrtum ist ganz ausgeschlossen. Ich sah ihn so deutlich, wie ich dich jetzt vor mir sehe. Er warf mit Drohungen und Versprechungen um sich. Nach den Klagen der Frau Merten scheint er ihr schlimm mitgespielt zu haben— all ihre Ersparnisse, ihr ganzer Verdienst scheint in seine Tasche gewandert zu sein. Und er versprach ihr, daß sie große Summen haben sollte, wenn sie ihm den Brief verschaffte. Wenn ich recht verstand, war es ein Brief, den du an deinen Sohn geschrieben hast! Sie sprach dann von der Gefahr, in der sie sich ihrer Mietschuld wegen befand; und das verursachte ja dann auch die nächtliche Flucht hierher.— Was bedeutet das alles, Liebe? Warum bedarf dieser Graf Alfred des Briefes so dringend— und wie lange noch wird er auf Hohenlinden Heir bleiben?“
Die letzte Frage bewies, daß sie in die Echtheit des Grafen Zweifel zu setzen begann. Aber die Gräfin fühlte
sich außerstande, diese Zweifel zu zerstreuen. Und eben
jetzt wurde draußen die Stimme der Frau Merten laut.
„Geh und sprich mit ihr,“ sagte Margarete.„Ich will hier warten. Aber bitte— enthülle meine Identität nicht! Und wenn du mit ihr fertig geworden bist, warte unten auf der Straße auf mich. Mein Geschäft mit Frau Merten wird mich nicht lange aufhalten. Und nachher möchte ich dich bitten, mit mir meine neuen Freundinnen zu besuchen, die Art des Lebens kennen zu lernen, in der ich jetzt leben muß und leben will.— Es gibt auch noch manches, das ich von dir wissen möchte. Für den Augenblick aber wollen wir es auf sich beruhen lassen.
35. Kapitel.
Margaretes Geduld wurde auf eine ziemlich harte Probe gestellt, ehe sie dazu kam, Frau Merten zu sprechen. Sie hörte draußen einen erschrockenen und erstaunten Aufschrei, der wohl dem Wiedersehen mit der Gräfin galt. Dann gingen ein paar Türen, und es wurde still. Erst nach einer Stunde vernahm sie wieder Stimmen, und wenn sie auch die einzelnen Worte nicht verstehen konnte, hörte sie doch aus dem Ganzen heraus, daß die Gräfin sich verabschiedete.
Als sie eine Tür hatte ins Schloß fallen hören, verließ Margarete das Zimmer. Sie fand Frau Merten weinend auf dem Korridor; aber die Tränen versiegten sofort, als die Frau das junge Mädchen sah. Sie sagte nichts, sondern folgte Margarete auf ihren gebieterischen Wink schweigend in das Zimmer.
Wir wollen nicht viel Zeit verlieren,“ sagte das
junge Mädchen kalt.„Sie wissen ohne Zweifel, weswegen
ich komme.“
„Wer hat Ihnen gesagt, wo ich zu finden bin?" stieß die Frau angstvoll hervor.„Weiß der Hauswirt dort
schon, wo ich wohne?"„
„Es geht mich nichts an, was der Hauswirt weiß
oder nicht— und ich habe wirklich kein Interesse Gestern nacht kamen Fräulein Buchner und ich nach
Haus. Zu unserer großen Ueberraschung— und auch zu unserem aroßen Schrecken— fanden wir die Wohnung leer— ausgeräumt. Wie konnten Sie unsere Sachen mitnehmen?!— Fräulein Buchner, die mehr Erfahrung hat wie ich, sagte mir, daß Umzüge von der Art des Ihren nicht gerade zu den Seltenheiten gehören im Norden von Berlin. Aber daß Sie auch unsere Sachen mitnahmen Was dachten Sie nur, das wir beginnen sollten?“
Die Frau hatte ihre Furcht überwunden. Sie glaubte wohl, daß sie mit Margarete rasch fertig werden würde.
„Ich weiß nicht,“ sagte sie mit einem Achselzucken. Ich konnte mich darum nicht sorgen. Man hat mir zu übel mitgespielt, als daß ich noch lange an andere denken soll. Ich mußte eben fort— der Hausverwalter hatte mir gesagt, daß er nicht länger als bis zum nächsten Vormittag auf die Bezahlung der Miete warten würde, und ich hatte keine Zeit zu verlieren. Ich habe gar nicht den Wunsch, Ihre Sachen zurückzubehalten— sie werden wahrscheinlich hier irgendwo stehen. Kommen Sie in ein paar Tagen wieder, und ich will sehen, was ich tun kann. Augenblicklich habe ich zu tun.“
Sie machte eine Bewegung, als wollte sie Margarete gewaltsam aus dem Zimmer drängen. Aber das junge Mädchen wich nicht von der Stelle, und ihre Wangen waren zornig gerötet.
„Jetzt hören Sie!“ sagte sie hart und fest.„Als eine erfahrene Frau— und als Zimmer=Vermieterin— müssen Sie wissen, daß es für Fräulein Buchner und mich einfach unmöglich ist, andere Zimmer zu mieten, wenn wir unsere Sachen nicht haben. Wir haben diese Nacht im Freien zubringen müssen, weil wir keine Sachen hatten!— Und wenn ich jetzt ohne unsere Koffer und ohne alles, was uns gehört, von hier fortgehen muß, geschieht es nur, um die nächste Polizeistation aufzusuchen. Ich weiß nicht Bescheid mit den Strafgesetzen; aber daß das, was Sie getan haben und tun, bestraft werden wird, das weiß ich doch.“
Der Kampf war vorüber, als er begonnen hatte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 a Donnerstag. 20. August 1909
setzung seiner ganzen physischen und geistigen Kraft, wenn nicht der Klerus, und besonders der vielgehaßte und geschmähte jüngere Klerus? Wer drängt in einem fort auf Haushaltungsschulen, wer warnt die arbeitende Jugend vor sittlichen Gefahren, wer sucht sie zu festigen und für den Lebenskampf zu erziehen und reifzumachen? Und wer arbeitet mit freudigerem Idealismus als der Klerus? Der Arbeiterpräses, der Gesellenpräses wird für seine Tätigkeit nicht bezahlt, er bestreitet die Reisekosten und Auslagen für soziale und ähnliche Kurse aus seinem gewöhnlichen kärglichen Gehalt, er muß nicht selten auf den geistigen Genuß des wissenschaftlichen Weiterstudiums verzichten, von Vergrößerung seiner Bibliothek Abstand nehmen, künstlerischen Neigungen entsagen, weil die drängende Arbeit für das arbeitende Volk ihn ganz in Anspruch nimmt.
Wer hat aber bisher immer Verfehlungen einzelner unglücklichen Priester dem ganzen Stande zur Last gelegt, wer hat herumgeschnüffelt in allen möglichen Winkeln des In= und Auslandes nach Priester= oder Klosterskandalen, wer hat durch systematische Verhetzung die Autorität des Priesterstandes unterwühlt? Die Sozialdemokratie! Wer stellt heute noch fortwährend den Klerus als Gelegenheitsmacher der herrschenden Klassen hin? Die Sozialdemokratie! Wer behauptet trotz aller Bemühungen des Klerus auf sozialem Gebiete noch unentwegt, der Klerus wolle das arbeitende Volk mit Bettelsuppen abspeisen und mit dem Wechsel auf den Himmel über die Entbehrungen der Erde trösten? Die Sozialdemokratie! Lassen wir uns nichts weismachen! Wer nicht den Klassenkampf predigt, wer den Blick des Volkes auch über die Güter und Genüsse der Erde hinweg nach oben weist, wer sich in den Dienst der christlichen Kulturarbeit und Volkserziehung stellt, wer der Verhetzung des arbeitenden Standes entgegentritt, wer Gerechtigkeit und Nächstenliebe als unverrückbare Normen aller sozialen Arbeit verlangt, ist ein geborener Feind der Sozialdemokratie.
Deshalb muß die Sozialdemokratie den Klerus bekämpfen und gegen den Klerus hetzen, nicht weil die Kirche die Zuführerin und Gelegenheitsmacherin der herrschenden Klassen ist, sondern weil sie Sozialreform ohne soziale Revolution will, weil sie Eingliederung des Arbeiterstandes in die gegenwärtige Gesellschaftsordnung erstrebt.
* Frisch, fromm, fröhlich, freie„Pfassen“=Hetze.
Der erste Vorsitzende der Deutschen Turnerschaft, Dr. Götz, zieht in der Turnerzeitung(Nr. 14) gegen das„römische Pfaffentum" vom Leder. Er wettert gegen die„alleinseligmachend sich dünkenden Pfaffen". Mun darf wohl erwarten, daß die katholischen Mitglieder des Verbandes ihrem ersten Vorsitzenden die gebührende Antwort nicht schuldig bleiben werden.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Sozialdemokrarische Verräter.
Der Oberpfälzer Spiegelglasmacherstreik ist am 16. August nach 16 wöchiger Dauer durch Abschluß eines Tarifvertrages beendet worden. Die Zahl der beteiligten Arbeiter beläuft sich auf rund 300. Davon waren im christlichen Keram= und Steinarbeiterverband 242, im sozialdemokratischen Glasarbeiterverband 25 organisiert. Diese Bewegung verdient infolge der Taktik der Sozialdemokraten eine besondere Beachtung. Vor Ausbruch der Differenzen wurde den Unternehmern Mut gemacht mit dem Hinweis, daß die christlich organisierten Arbeiter an keinen ernstlichen Widerstand wegen ungünstiger Kassenverhältnisse denken können, in den Arbeiterversammlungen dagegen wurden die Glasmacher für hohe Lohnforderungen begeistert. Dadurch wurden die Bestrebungen zur Erzielung einer friedlichen Verständigung vereitelt. Als nach achtwöchigem Kampfe vom christlichen Keram= und Steinarbeiterverband Verhandlungen eingeleitet wurden, wiederholte sich dasselbe Spiel. Die christlichen Arbeiterführer wurden als Arbeiterverräter bezeichnet, weil sie mit den Verhandlungen nicht gewartet haben, bis die Unternehmer die Forderung glatt bewilligt haben. Gleichzeitig durchlief die sozialdemokratische Presse ein Artikel des Inhalts, der christliche Verband sei nicht imstande, den Streik richtig durchzuführen. Die Wirkung war denn auch
die, daß die Unternehmer zu keinem Entgegenkommen bereit waren
und die Einigungsversuche scheiterten. Wie weit die Verhetzung bei den Arbeitern betrieben wurde, beweist sich dadurch, daß verschiedene derselben sich auf den Standpunkt stellten, es müsse mindestens ein Jahr gestreikt werden. In der am 28. Juli in Wiesau stattgefundenen Glasmacherkonferenz gab der Beamte des sozialdemokratischen Glasarbeiterverbandes Dirscherl die Erklärung ab:„Wir leben in einer Zeit wirtschaftlicher Depression, und zu dieser Zeit ist leider der Glasmachertarif ahgelaufen. Zur gegenwärtigen Zeit läßt sich nichts weiter erreichen. Die Verhältnisse sind eben stärker als wir. Ich stehe auf dem Standpunkt, daß Ihre Führer das größtmöglichste geleistet haben, mehr war unter diesen Umständen nicht möglich. Ich will nicht behaupten, daß ich der Kerl gewesen wäre, der es weiter gebracht hätte. Selbst wenn ich bei den Verhandlungen zugegengewesen ware, hätte ich ebenfalls nicht mehr tun können.
Einige Tage später schrieb das Organ desselben Verbandes und die ganze sozialdemokratische Presse:
„Die Glasarbeiter dürfen sich bestens bedanken, einer Organisation anzugehören, die ihnen derartige Verschlechterungen gebracht hat. Hier ist klar zu ersehen, wie christliche Organisationsleiter die Arbeiterschaft dem Unternehmertum in die Hand spielen“ usw.„ M44 G
Schlimmer kann das verräterische Doppelspiel nicht mehr betrieben werden. Der Zweck dieser Taktik konnte nur der sein, den Kampf zu schüren und auszudehnen bis zur völligen bedingungslosen Unterwerfung der Arbeiter. Die Sozialdemokraten wollten durch den Streik die christliche Organisation aufreiben, um die Glasmacher in ihre Reihen zu bekommen. Zur Erreichung dieses Zieles treiben sie offenen Arbeiterverrat und werden zu Bundesgenossen derjenigen, die sie als Unterdrücker und Volksausbeuter bekämpfen.
Alle Beschlüsse wurden sofort an die Glasfabrikanten verraten und alles aufgeboten, einen Erfolg der christlichen Arbeiterschaft zu verhindern. Wenn dennoch unter den ungünstigen Verhälinissen bedeutende Verschlechterungen abgewehrt und einige Verbesserungen errungen werden konnten, so ist das ein Beweis, daß der christliche Keram= und Steinarbeitenverband mit allem Nachdruck für die Interessen seiner Mitglieder eingetreten ist.
k Weitere Entlassungen bei der städtischen Straßenbahn, bzw. Kündigungen, so schreibt man uns, sind in den letzten Tagen vorgenommen worden. Das muß um so mehr wundernehmen, als noch andauernd Arbeiten seitens der Straßenbahnverwaltung an private Unternehmer vergeben werden. Läge es da nicht näher, diese Arbeiten in städtische Regie zu übernehmen, um so die etwa überzähligen Leute weiter beschäftigen zu können? Diese Entlassungen wirken um so schlimmer, als bekanntlich auch sonst wenig, ja fast keine Arbeitsgelegenheit zu finden ist. Ferner ist noch darüber zu klagen, daß verheiratete Leute, die teilweise schon längere Jahre in städtischen Diensten stehen, gekündigt werden, dagegen jüngere, unverheiratete Leute nicht. Es dürfte doch wohl auch von der Straßenbahnverwaltung zu erwarten sein, daß sie, um die Entlassungen zu verhüten, eine Verkürzung der Arbeitszeit vornimmt. Jedenfalls handelt es sich hier um eine so wichtige Angelegenheit, daß auch die Stadtverordneten sich damit hoffentlich baldigst beschäftigen werden.
a Das Kartell der christlichen Gewerkschaften veranstaltete
am vergangenen Sonntag einen Ausflug nach Pingsdorf. Ein Extrazug der Köln=Bonner Kreisbahnen brachte die 500 Teilnehmer dorthin, wo sich ihnen noch eine größere Zahl aus den umliegenden Zahlstellen anschloß. Unter den Klängen der Hannemannschen Musikkapelle ging es zum Pingsdorfer Hof, wo man sich bei Spiel und Tanz bis zur Abfahrt, die kurz nach 10 Uhr erfolgte, die Zeit in angenehmster und fröhlichster Weise vertrieb. Den Teilnehmern wird auch dieser Ausflug eine angenehme Erinnerung sein.
Aus dem sozialen Leben.
∆ Arbeitslosenzählung in Mülheim, Kalk und Bingst. Gleichzeitig mit der Kölner Zählung und hinsichtlich des Verfahrens in Uebereinstimmung mit dieser wurde in Mülheim, Kalk und Vingst am 1. August eine Arbeitslosenzählung vorgenommen. Dabei wurden in Mülheim 159 männliche und 20 weibliche, in Kalk 134 männliche und 8 weibliche, in Vingst 34 männliche und 2 weibliche Arbeitslose ermittelt. Nicht mitgerechnet sind in Mülheim und Kalk 23 bzw. 13 ortsfremde Arbeitslose.(Die Zählung vom 24. Januar d. J. hatte für Mülheim 416 männliche und 41“
weibliche, für Kalk 227 männliche und 23 weibliche Arbeitslose—, geben). Dem Berufe nach waren von den gezahlten Arbeitslasen in Mülheim 35 oder 19,6 Proz., in Kalk 31 oder 23,1 Proz in Vingst 7 oder 19,4 Proz. Bauarbeiter, und zwar 14 bzw. 19 und
4 Bauhandlanger und Tagelöhner, 10 bzw. 5 und— Anstreicher
5 bzw. 3 und 1 Erd= und Grundarbeiter, 4 bzw. 2 und 2 Maurer usw. Von den sonstigen Berufsarten waren vertreten die Fabrik, arbeiter ohne nähere Angabe mit 48 bzw. 33 und 9, die Schlosser mit 22 bzw. 9 und 7, die Handlungsgehülfen, Schreiber und derg mit 13 bzw. 14 und 2, die Eisendreher, Former, Hobler und deral mit 9 bzw. 14 und 3, die Packer, Hausburschen und dergl. mit 4 bezw. 3 und 2 usw.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Fingierter Raubansall.
Ein Metzgergeselle hatte am 25. Juni für seinen Meister 494 M. einkassiert. Um sich in den Besitz des Geldes zu setzen, fingierte er mit seinem Bruder, einem vorbestraften Tagelöhner, einen Rauban all. In einer Wirtschaft zu Klettenberg legte sich der Metzgerbursche, als niemand im Lokal war, auf den Boden und schrie um Hülfe. Als der Wirt hinzukam, lief der Tagelöhner, dem sein Bruder das Geld gegeben hatte, davon. Der Metzgerbursche gab. an, er sei niedergeschlagen und seines Geldes beraubt worden. Die Kriminalpolizei, die der Sache nicht traute, stellte sofort Untersuchungen an, und der Tagelöhner, welcher hiervon Kenntnis erhielt, beschloß, nach Nachen durchzubrennen, nahm aber, da ihm die Sache brenzelig wurde, eine Taxameterdroschke und fuhr nach Lövenich, um hier die Bahn zu besteigen. Als er hier ankam, war die Polizei bereits benachrichtigt und der Tagelöhner wurde mit einem Monteur, der mit ihm nach Lövenich gefahren war, verhaftet. Der Monteur wurde von der Anklage der Hehlerei freigesprochen. Der Tagelöhner, den das Schöffengericht als die Seele des ganzen Unternehmens ansah, erhielt wegen Hehlerei zwei Monate Gefängnis und wegen falscher Namensangabe drei Wochen Haft, der Metzgergeselle wegen Unterschlagung 100 M. Geldstrafe. — Derselbe Tagelöhner war in der Nacht zum 12. Juni von einem Schiffer nach einem Logis gefragt worden. Er brachte den Fremden nach der Salzgasse und stahl ihm auf seinem Zimmer 88 M. aus der Westentasche. Dafür wurden drei Wochen Gesängnis
verhängt.
„Avkamesölt“.
Ein Meister war vor dem Gewerbegericht von einem Gesellen auf Zahlung von 13,90 M. Lohnrest verklagt worden. Der Meister machte geltend, er halte den Betrag ein, weil der Kläger vertragsbrüchig geworden; denn er habe ohne Kündigung die Arbeit niedergelegt. Der Kläger wandte ein, daß er seines Lebens nicht sicher gewesen sei, der Beklagte habe ihn furchtbar verhauen. Der Meister sagte wörtlich:„Der Geselle wollte mich bedrohen, da habe ich ihn gehörig avkamesölt, anderen Tages wollte er mich wieder bedrohen und da habe ich ihn wieder gehörig avkamesölt und ihn in sein Zimmer gesteckt und dieses abgeschlossen.“ Der Vorsitzende meinte:„Na, Ihre Frau möchte ich auch nicht sein; das ist ja Freiheitsberaubung.“ Hierauf erhob sich im Zuschauerraum eine Frau, die sich als Gemahlin des Meisters vorstellte.„Nun,“ fragte der Vorsitzende,„hat der Geselle Ihren Mann bedroht?“—„Dat Schwein...“ hub die Frau, zu dem Gesellen gewandt, an. Schleunigst mußte die Frau zu ihrer eigenen Sicherheit aus dem Gerichtssaale entfernt werden. Der Meister wurde zur Zahlung des ein geklagten Betrages verurteilt. Der Beklagte gab selbst zu, daßer den Kläger mehrmals erheblich mißhandelt und der Freiheit beraubt hat. Unter diesen Umständen könne man nicht verlangen, daß der Kläger auch die Kündigungszeit aushäl.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Vereinigung der Aquarien- und TerrarienFreunde„Wasserrose“ macht im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer bekannt, daß der zweite Vortragsabend heute(Donnerstag) im Gürzenich(Quatermarktsaal) stattfindet. Das von hrn. Dr. med. Reuter übernommene Referat wird von Sumpfpflanzen tenicn.
Theater und Konzerte.
: Metropoltheater. Morgen, Freitag, findet die letzte Aufführung der Fallschen Operette Die Dollarprinzessin statt. Am Samstag, den 28. d.., geht zum erstenmal in dieser Saison neueinstudiert die Oskar Straußsche Operette Ein Walzertraum zum 209. Mal in Szene.
Ganz demütig und bescheiden stand Frau Merten da, und ihre Augen standen schon wieder voll Tränen.
„Ich will gewiß nichts Unrechtes tun,“ sagte sie,„aber Sie ahnen ja nichts von au der Unruhe und all der Sorge, der bitteren Not, die ich habe durchmachen müssen. Als ich nach Berlin kam, hatte ich Geld auf der Bank und anständige Möbel, mit denen ich Zimmer so einrichten konnte, daß das Vermieten auch etwas einoraane— ganz andere Sachen als das Zeug, was mir jetzt noch geblieben ist. Sie glauben zu wissen, was Sorge und Not ist— aber warten Sie, bis Sie einen Sohn, für den Sie gesorgt und gemüht haben, für den Sie schlaflose Nächte durchgemacht haben, zu einem Lumpen aufwachsen sehen. Alles habe ich diesem Sohn geopfern— und er hat mich ruiniert. Jedem Menschen erschwindelte er Geld, wie er all mein Geld erschwindelt hat— und ich kann nichts tun, als ihm mehr, immer mehr geben. Niemals kommt er zu mir, wenn er nicht irgend etwas notwendig braucht. Wenn Sie in mein Inneres sehen könnten, wenn Sie mein Leben kennen würden— Sie hätten Mitleid mit mir.“
Margarete konnte im Augenblick nicht antworten. Sie hatte nur wenig Zeit, die Gedanken und Vermutungen zu bewältigen, die auf sie einstürmten; aber sie brachte doch den Sohn, von dem Frau Merten sprach, in Zusammenhang mit dem Mann, der sich den Grafen Alfred Reckenthin nannte. Sie hätte sehr gern gefragt, wenn es auch nur gewesen wäre, sich selbst über die eigenen Vermutungen Klarheit zu schaffen; aber sie war zu vornehm denkend, um indiskret zu sein.
„Im Augenblick jedenfalls muß ich aus Selbsterhaltungstrieb mehr Mitleid mit Fräulein Buchner und mir haben,“ erwiderte sie.„Wir sind so rücksichtsvoll wie möglich gewesen; hätten wir nicht sofort hingehen und Sie anzeigen können? Statt dessen habe ich mir die Mühe genommen, Sie zu suchen, und bin Ihnen so weit wie möglich entgegengekommen. Nun lassen Sie aber auch gefälligst alles andere beiseite und verhelfen Sie mir zu meinen Sachen. Namentlich eine kleine braune Ledertasche brauche
ich so notwendig— sie muß sich unbedingt finden.
„Ich glaube, ich habe sie sogar erst vor einigen
Minuten gesehen," beeilte sich Frau Merten zu sagen.
Sie schien nun bereit, alles daranzusetzen, Margarete zufriedenzustellen.„Ich glaube, es war in der Küche.— Ich hoffe, Sie werden mir glauben, daß ich nur aus Vergeßlichkeit so— so rücksichtslos gewesen bin. Im Handumdrehen mußte ich dort aus dem Haus. Und dann, was es alles zu tun gab, bis ich allein eine Wohnung gefunden
hatte!— Aber ich will Sie nicht unnütz aufhalten. Wenn
Sie mit mir kommen wollen— in der Küche steht ein Berg von Kisten und Koffern, vielleicht finden wir da das
Und wirklich wurde nach langem Suchen und Wühlen festgestellt, daß fast alles sich in der Küche befand. Das meiste freilich war unter einem Berg anderer Dinge vergraben und so rasch nicht herauszubekommen. Zu Margaretes großer Befriedigung aber konnte sie wenigstens ihre braune Ledertasche und einen kleinen Koffer bekommen, die in einem Winkel gestanden hatten. Was der Koffer enthielt, genügte auch, Herta und sie für die nächsten Tage mit Wäsche zu versehen; und jedenfalls hatten sie damit alles, dessen sie bedurften, sich ein anderes Quartier zu suchen. Bis sie eine Wohnung gefunden hatten, mochten die Sachen immerhin im Gewahrsam der Frau Merten bleiben; es war nicht wahrscheinlich, daß sie sich jetzt noch an ihrem Inhalt vergreifen würde.
„Die beiden Sachen will ich also mitnehmen,“ erklärte sie.„Und nun lassen Sie mir, bitte, eine Droschke besorgen. Sobald wir Zimmer gefunden haben, sende ich Ihnen ein Telegramm mit der Adresse, und tragen Sie dann, bitte, Sorge, daß wir unsere Sachen sofort erhalten. Sie können sie ja durch einen Dienstmann schicken — den Transport will ich schon bezahlen.“
„Sie werden bestimmt sofort gebracht werden," versprach Frau Merten.„Es tut mir wirklich leid, daß das passieren mußte; aber wenn ich daran gedacht hätte in meiner Aufregung, hätte ich Ihnen gewiß vorher Bescheid
gesagt.— Nun will ich Ihnen eine Droschke besorgen.
Eine Droschke war damals in der entlegenen Gegend ziemlich schwer aufzutreiben, aber endlich hielt doch ein Wagen vor dem Haus. Der Kutscher nahm die Koffer zu sich auf den Bock, und sie fuhren ab. Am Eingang der
Straße in den Kurfürstendamm wartete die Gräfin geduldig; Margarete ließ halten, und die alte Dame stieg ein.
Margarete sah jetzt ganz klar in die Zukunft. Wenn es zum Schlimmsten kam, wollte sie nach Hohenlinden zurückkehren; aber so lange wie möglich wollte sie sich diesen Schlag für ihren Stolz ersparen. Denn den Stolz, unabhängig, ganz unabhängig von dem sogenannten Grafen Alfred zu leben, nicht unter einem Dach mit ihm zu hausen, besaß sie noch immer, und sie konnte sich nicht tadeln darum.
Sie lächelte, als sie sich wieder bei dem Gedanken ertappte, ob sie wohl Rudolf Gentner darum tadeln wurde. Aber sie glaubte, die Frage doch mit„nein!“ beantworten zu dürfen.
Dann erinnerte sie sich, daß sie noch immer schlimm daran waren— denn ihr Geld hatte sie weder in de braunen Köfferchen noch in dem anderen verwahrt. Abe sie hatte ja jetzt wenigstens ihren Schmuck wieder; und die Edelsteine waren so gut wie bares Geld. Sie w guten Mutes letzt, obwohl sie müde war und sich übehaupt körperlich nicht sonderlich wohl fühlte.
„Du mußt wissen, daß ich einen großen Sieg errungen habe,“ sagte sie, und es schien der Gräfin, als habe eine ganz andere Art zu sprechen angenommen.„Und bin so froh. Bitte, sage nicht, daß du schon mir einen frühen Zug nach Hohenlinden zurückfahren willst!".... „Ich würde am liebsten sogleich fahren und dich mun: nehmen, Kind,“ erwiderte die Gräfin.„Du weißt nicht,-. einsam ich jetzt da draußen bin— ohne dich!— Aber ich wohl glauben, daß du hier nur Gutes gelernt hast, nur Gutes lernen wirst.“
(Forrsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234 8 Donnerstag, 26. August 1905.
Seite 3.
Damen-Sommer-Konfektion
: Die letzten:
Bestände
enorm billig.
::<space> V e r k a u f<space> n u r<space> i m<space> H a u p t g e s c h ä f t<space> H o h e<space> S t r a s s e.:<space>
Unser Prinzip, die Saison mit neuen Waren zu eröffnen, veranlasst uns, die letzten Bestände in Sommer- Konfektion enorm billig zu verkaufen.
Ca. 400 weisse Batist-Blusen... durchweg
Ca. 3000 Wasch-Blusen, prakt Hausblusen, durchweg Ca. 168 eleg. weisse Batist-Blusen durchweg
Ca. 35 weisse Damen-Paletots durchweg
Ca. 28 Pariser Morgen-Röcke durchweg
Ca. 18 schwarze seid. TaffetJacketts durchweg Ca. 500 hellefußfreie Kostüm-Röcke durchweg
Ca. 62 Lüster-Unterröcke durchweg
Ca. 18 weiße Cheviot-Kostüme durchweg
(Jacketts auf Seide gearbeitet.)
.00
.50
.00
.00
.50
.50 .90
.50 29.50
nur
Ca. 600 seidene Damen-Blusen
Modelle der letzten Saison.50.50 10.50
LEONHARD TIET
Akt
.-Ges. Hohe Strasse Filialen: Eigelstein- Weyerstrasse- Ehrenstrasse.
Zwangsversteigerung.
Am 29. Oktober 1909, vormittags“2 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
das in Cöln, Unter Kohlenhausen 35
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hintergebäude, groß 6 Ar 21 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 4650 Mark,
Eigentümer Eheleute Viehhändler Samuel Meyer und Sibylla ged. Dülken zu Cöln, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Coin, nor. 40.
Haus= u. Grundstück=Verkauf
in Schlebusch.
gesonnen, den Nachlaß
Versteigerung.
Am Freitag, 27. August, vormittags 10 Uhr u. nach mittags 3 Uhr, versteigere ich in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
öffentlich meistbietend gegen bar:
Ia. Eich.=Bettstelle m. Auflegematz., dto. Waschtoilette, dto. Nachttoilette, dto. Kleiderschrank m. Spiegel, iv sonstige Bettstell., Nußb. drehbares Büchergestell, sonstige Möbel, Gasöfen, Küchenschrank m. Eisschrank, Kaffeewater
Apparat, Klappkamera 18/4, modern, Bohner, eisener
Flaschenzug, Rolle Packpapier, nußd. Orchestrion, Gas kronen, elektrische Lampe, Gewehr, diverse Geldtaschen Kaffeemühle, Kachelosen, Herren=Garderobe, kompl. Seiters wasser=Apparat.
Jagdgewehr, Fahrrad, Nähmaschine, Teigteilmaschine, 2 Betten, Kleider, Anrichte, Sessel, Bilder usw.
3 Uhr:
Schlebusch,
Die Erben Herweg sind ihrer Eltern, bestehend aus:
1. Haus mit Stall und Garten, Gezelin=Allee,
2. Ein Stück Ackerland auf Krenzbroich, 3. Ein Stück Ackerland an der Linienstraße,
4. Eine Waldparzelle am Määrchen
unter der Hand zu verkaufen.„
Näheres bei Deter Herweg, Schlebusch. Gezelin=Allee, oder Johann Rußbaum, Schlebusch=Gezen.
Am Freitag, 27. August 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 26 Flaschen diverse Weine,
33 Blockwürste,
b. 1 Schreibsekretär mit Sessel,
Am Freitag, den 27.
Aua. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Teppich, 1 Tisch, 1 Vertiko, 1 Sofa, 2 Sessel, 6 Stühle, 2 Spiegel mit Goldrahmen, 4 gr. Bilder, 1 Damen=Fahrrad, 1 Diwan und 2 Sessel, 6 Bilder, 6 Blechbüchsen und 2 Gläser Zucherzeug, 1 Büfett.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln%a
2 große lebende Palmbäume
je 5 Meter hoch, Phönix und Fächerpalme.
Oskar Weinberg,
Auktionator und Taxator,
Breitestraße 9,'p Telephon 7020.
Pferde können Sie durch eine Anzeige im (A) preiswert verkaufen, denn er besitzt auf dem Lande tausende Bezieher.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 2. Aug 1909, vormittags 9 Uhr.
sollen im Hause Apostelnstr. 28 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Partie Drogen, Salzsäure, Tinkturen, Toiletteartikel,1 Faß Essig, 1 Wage mit Gewichten
sodann um 10½ Uhr im Pfandlokale Hahnenstraße 36, Cöln: 4 Badeösen mit Zimmer heizung.
Caspar
Marichtsnall zieher in Cöln
M
Am Freitag, den 27. Aug 1909, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Waschkommode, 1 stum mer Diener,
II. 1 Büfett in Eichen,
III. 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch 1 Sofa, 1 Standuhr. 6 Sessel 1 Kronleuchter, Teppich, Spiege usw.,
IV. 1 eichenes Büfett,
V. 1 Bücherschrank, Schreib tisch, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch 1 Geldschrank, 1 Schaufenster einrichtung.
Walbroel,
Bücherschrank, 1 Kopierpresse mit Tischchen, I amerikanisches Schreibpult, 1 Bücherschrank mit Glastüren, Eichen, 1 Bücherschrank mit 2 Glastüren, Nußbaum, 1 Sofa, 1 Sofatisch mit rotbrauner Decke, I Zimmerteppich, 1 Waschkommode mit Spiegel und Marmorplatte, Badeeinrichtung.
Otto.
Berichtsvollneder in Cdin. d
Gerichtsvollzieher in 0 Lütticherstraße 34.
Cöln,
Zwangs-Vereizerung.
Am Freitag, den 27. Aun 1909. nachmittags 4 Uar
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36, zu Cöln, gegen gleic bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Büfettschrank und 1 Stand uhr.
Rolte,
Berichtsnollzieher in Cöln.“9
Tischchen für Schreibmaschige,
üch
Im Freitag, den 27. August 909, nachmittags 5 Uhr
oll im Pfandlokale Venloer traße 265 in Cöln=Ehrenfeld jenen gleich dare Zahlung iffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Fahrrad,
b) 1 Pfeilerspiegel u. Konsol.
Tervooren
Berichtsvollzieher in Cöln1
Zwangs-Verkeigerung
Am Freitag, den 27 Aug. 1909, vormittags 111 ##e, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen jleich dare Zahlung öffentlich meistdietend ver###eigert werden
Diverse Modilien.
Krage,
Gerichtsvonlz=###r in Köln.
Briefe und
K#.-.guspbstr. 3. Buil Iimer. Lelk. 3
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Freude macht es
jedem Geschäftsmann, wenn er sieht, dass seine Anzeigen Erfolg haben.****
Nutzen bringt es
dem Blatte, wenn dessen Leser bei ihren Einkäufen nur die
Inserenten ihres Blattes berücksicht. u. sich auf d. Anz. bezich.
Darum ihr Leser
zieht daraus die Nutzanwendu u. beruft euch käufen auf die im Kölner Local-Anzeiger.
Nutzanwendung bei allen Einbetr. Anzeigen al-Anzeiger.*
Hell. Angebol f. Brautleute
Zarant. mass. Eich.=Schlafzim., be#steh. aus 2 Betten, 2 Nachttisch., Waschtoill. m. Marm. u. Krist.= Fassettenspieg.,1 Handtuchständ., zweit Kleidschr. u.?Stühle, kpl. f. nur 378 M Humboldtstr. 8, p
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 27. August 1909, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich dars Jahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 Posten Reisetaschen und Koffer.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.1*
Aurioht- Tahrräder
gegen Kassa od. Teilzahl. Lager sämtl. Ersatzteile. Eigene fachmännische Reparaturwerkstelle. Nehme alte Räder in Zahlung.
Kücht Schreiner s. Ard. Möb., Reg., Revart. Löbach, Pfälzerstr. 28.

*—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&a Donnerstag, 26. August
Nachtrag zu Donnerstag.
Flora: 6. Sinfonie-Konzert, 8 Uhr.
a: Was der Freitag bringt: Si:
SaE
Theater, Metropol-Theater: Dollarprinzessin, 8.— ResidenzTheater: Moral 8¼.— Colosseum.(Thalia-Theater Berlin): Charlevs Tante 8¼.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½.— Flora: 4 u. 8.— Volksgarten: 3½ u. 8.— Stadtgarten: 3½ unter Mitwirkung des Herrn Fellenberg(Pistonsoli).— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Kinethenter. Siehe Anzeigenteil.
§ Der Verein zur Wahrung der Interessen des südwestlichen Stadtteils hatte auf Mittwochabend ins Restaurant Kaiser Wilhelm auf dem Salierring eine Versammlung einberufen, in der über die Gestaltung der Beziehungen zum Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen Stadtteils beraten wurde. Zunächst erstattete Hr. Julius Krayn Bericht über die Tätigkeit des Vereins, aus dem sich ergab, daß der Verein, der im Jahre 1893 gegründet worden ist, seine Bestrebungen auf das Anhalten von Schnellzügen auf dem Südbahnhof die Durchführung der auf dem Hauptbahnhof ankommenden Schnellzüge zum Südbahnhof und den Beginn von Schnellzügen auf dem Südbahnhof gerichtet habe. Er erstrebte ferner die Errichtung eines Stadtwaldes im Süden von Köln an der Kranzmaar, die Errichtung einer Markthalle im südlichen Stadtteil, die Errichtung von Postämtern daselbst und die Durchführung der Elektrischen Bahn zum Volksgarten nach dem Wormserplatz. Diese Bestrebungen seien mehr oder minder von Erfolg begleitet gewesen; was die Errichtung eines Stadtwalds an der Kranzmaar betreffe, so habe man von Weiterverfolgung dieser Bestrebungen Abstand genommen, als der Plan der Errichtung des Stadtwaldes in Lindenthal bekannt geworden sei, doch wolle man die Errichtung eines Stadtwalds in jener Gegend nicht aus dem Auge verlieren. Die Schaffung einer Markthalle im südlichen Stadtteil sei nach dem Gang der Entwickelung in der Markthallenfrage überhaupt nicht vorteilhaft.
Von der Durchführung der Straßenbahn vom Volksgarten zum Wormserplatz sei abzusehen, da durch den Betrieb der Straßenbahn die Ruhe der im dortigen Villenviertel angesiedelten Bewohner gestört werde usw. Der Verein sei häufig an den Landtags= und Reichstagsabgeordneten Justizrat Trimborn mit seinen Wunschen herangetreten und habe stets bereitwilliges Entgegenkommen gefunden. Einer der schönsten Erfolge sei das Anhalten von Schnellzügen auf dem Südbahnhof. Der Verein verfolge weiter die Errichtung einer Stadthalle im Süden der Stadt, die Durchführung der Ehrenfelder Bahn über den Chlodwigplatz zur Bonnerstraße usw. Der Antrag wegen Vereinigung des Vereins mit dem südlichen Verein zur Vertretung gemeinsamer Interessen wurde sodann angenommen und ein Statutentwurf verlesen, nach dem u. a. die Vereine in Zukunft zu dem„Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteils" verschmolzen werden sollen. Die Einladung zu einer gemeinsamen Sitzung der beiden Vereine, in der der Zusammenschluß getätigt werden solle, werde demnächst ergehen. Man werde mit dem gesamten Vermögen in den anderen Verein übertreten und durch entsprechende Bestimmungen in den Statuten die Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteils zu wahren suchen.
Gesundheitsbericht für die Woche vom 15. bis 21. August. Die Erkrankungen an Scharlach und Diphtherie, 31 bzw. 20 Fälle, waren zahlreicher als in der Vorwoche, 13 bzw. 23. Die ersteren verteilten sich mit 12(6 Fällen) auf die Neustadt. 11(3) auf die Altstadt, 3(4) auf Köln=Ehrenfeld, 3(—) auf Köln=Sülz usw., die letzteren mit 7(6) auf Köln=Nippes, 4(7) auf die Neustadt, 3(5) auf die Altstadt, 3(2) auf Köln=Ehrenfeld und 3(—) auf KölnBayenthal. Unterleibstyphus wurde in 1(1) Fall in der Neustadt festgestellt; ferner gelangte ein Verdachtsfall aus dem gleichen Stadtteil zur Anmeldung. Der Zugang an Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten stellte sich mit 785 um 64 höher als in der Vorwoche. Auch die Sterblichkeit gestaltete sich etwas ungunstiger: es starben im ganzen 189(178) Personen, darunter 94 (76) im ersten Lebensjahre. Als Todesursache kamen am häufigsten vor: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 72 751) Sterbefälle, Tuberkulose 20(15), Krankheiten der Atmungsorgane 12(16), Kinderkrämpfe 12(), Masern 8(), Herzkrankheiten 6(), Gehirnschlag 6(), angeborene Lebensschwäche 5(), Altersschwäche 5(), Keuchhusten 4.), Scharlach 4(2) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 34(28), die niedrigste 21(14).
* Städtische Straßenbahnen. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer betr. Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat September.
* Oersonal nachricht. Laut Bekanntmachung des Oberbergamts Bonn hat der konzessionierte Markscheider Hornbogen seinen Wohnsitz von Halle(Saale) nach Köln verlegt.
a Straßenbauarbeiten im Monat Oktober. Im Laufe des Monats Oktober wird die Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen in Köln=Lindenthal am Lindenthalgürtel von Herder= bis Scheffelstraße, die Neuanlage von Fahrbahnen an der Gravenreuth= straße von Hüttenstraße auf 21 Meter nach Norden und in KölnSülz die Neuanlage von Bürgersteigen an der Berrenratherstraße von Gottfriedstraße bis Anfang Sülz vorgenommen. Hausbesitzer und Anlieger der obengenannten Straßenstrecken, die die Neuanlagen oder Aenderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts- oder Wasseranschlussen wünschen, haben dies innerhalb 10 Tagen dem Tiefbauamt zu melden, da eine spätere Aenderung die doppelten Kosten verursacht.
Te An den Straßenbahnzwangshaltestellen der Hauptverkehrspunkte der Neustadt läßt die Verwalturg nunmehr auch Linienschilder anbringen. Diese Emailleschilder, welcheneben den Nummern und den einzelnen Strecken auch die Abfahrt des ersten und letzten Wagens nach den Vororten anzeigen, scheinen sich demnach in der Nähe des Domes und Bahnhofes, woselbst sie bekanntlich schon seit längerer Zeit angebracht worden sind, gut bewährt zu
in Unfälle. Gestern nachmittag kam in einem Hotel in der Nähe des Domes ein Küchenmädchen mit einer Menge Teller zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In der Großen Witschgasse glitt ein Schreiber über einen Obstrest aus, stürzte und zog sich einen Schulterbruch zu.— Auf dem Übierring wurde ein etwas chwerhöriger Invalide von einem Radfahrer überfahren. Der
Mann erlitt eine Schulterverletzung. Der Radfahrer brachte den Verletzten zum Arzt und erbot sich, für alle Kosten aufzukommen.
#r Bubenstreiche. In dem Hause Jabachstraße 4, in dem bis vor kurzem neben Zigarren Handel mit Propagandaschriften für das Freidenkertum, die Sozialdemokratie usw. betrieben wurde, hat Herr Jakob Hoffmann ein Geschäft eröffnet, in dem neben Zuckerwaren und Zigarren Schriften apologetischen und unterhaltenden Inhalts zu haben sind. Allabendlich ist dort auch neben Zeitschriften die neueste Nummer des Kölner Local=Anzeigers ausgehängt. Dieses scheint nun ganz besonders das Mißfallen gewisser Elemente hervorgerufen zu haben. Wiederholt sind die Zeitungen schon abgerissen worden und schon zweimal ist das Anhängeschloß zum Kasten unbrauchbar gemacht worden, ohne daß es gelungen wäre, den Täter zu fassen. Dem„mutigen" Treiben derartigen Gesindels kann nur durch energische Mithülfe des rechtschaffenen Publikums entgegengetreten werden. Wo sollte es hinkommen, wenn durch ein derartiges Treiben Geschäftsleuten dauernd Schaden verursacht wird und dieselben schließlich gezwungen werden, Maßnahmen einzustellen, die für den Geschästsbetrieb erforderlich sind!
Aus Köln=Nippes.
4 Im Biophoto-Theater Köln=Aippes wird von Freitag, den 27. bis Montag, den 30. August die große Sakraments=Prozession des XX. Eucharistischen Kongresses zu Köln vorgeführt. Ferner Andreas Hofer, Im Glück vergiß die Eltern nicht, der Teufeltrank, und der kleine Robinson. Humoristische Bilder vervollständigen das Programm.
Aus Köln-Deutz.
S Eingebrochen wurde am gestrigen hellen Nachmittag in
einem Hause in der Heribertusstraße. Dem Diebe fielen außer einer goldene Uhr ein Sparkassenbuch und Kleidungsstücke in die Hende.
Aus Bingst.
* Personalnachricht. Die Lehrerin Cäcilie Norrenberg
aus Efferen ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Vingst ernannt worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 25.Aug.1909. Das Infanterie=Regiment Nr. 16 rückt am 10. September zu den diesjährigen Herbstmanövern aus, die in der Gegend von Cleve abgehalten werden. Am 24. September trifft das Regiment wieder in seine Garnison ein und entläßt am 25. September die Reserve.
* Mülheim(Rhein), 26 Aug.1909. Durch Bekanntmachung des Regierungspräsidenten sind an weiteren Erkennungsnummern für Kraftfabrzeuge der städtischen Polizeiverwaltung in Mülheim (Rhein) die Nummern I Z 9101 bis 9200 zugeteilt worden.
(O Dorz. 24 Aug.1909. Am Sonntag und am Montag fand hier die diesjährige Kirmesfeier statt. Der Besuch war sehr stark. Am Sonntag hatte die Anlegebrücke eine Verkehrsziffer von annähernd 2400 aufzuweisen und Montag betrug die Zahl der Passagiere etwa 1000. Die Züge der elektrischen Kleinbahn, die tändig mit 2 Anhängewagen fuhren, waren bis zum späten Abend meist überfüllt. Trotz des gewaltigen Verkehrs verliefen beide Tage erfreulicherweise ohne jegliche Störung.
(O Wahn, 23.Aug.1909. In der letzten Gemeinderatsitzung am 20. August d. J. wurde die Vornahme von Ersatzwahlen zum Gemeinderat beschlossen. Die Versammlung gab ihre Zustimmung zu den mit den Biersteuerpflichtigen vom Vorsitzenden getroffenen Erleichterungen. Zum Schlusse wurden mehrere Armenachen erledigt und verschiedenen Veteranen die Gemeindeeinkommensteuer erlassen.— In der Nacht vom 21. zum 22. August d. J. wurde auf dem Schießplatz in die Generalsbaracke eingebrochen und zwei Hundertmarkscheine, ein braunes Portemonnaie mit 45 Mark und eine Nickeluhr mit Sprungdeckel gestohlen. Die Kommandantur hat auf die Ergreifung des Diebes eine Belohnung von 100 Mark gesetzt.
* Wesseling, 26 Aug.1909. Die Schulamtsbewerberin Gertrud Dütsche aus Köln=Bickendorf ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Wesseling ernannt worden.
*<space> L a n g e l,<space> 2 6<space> A u g. 1 9 0 9.<space> D e m<space> b i s h e r i g e n<space> E i s e n b a h n z u s c h l ä g e r<space> Adam Volbach ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
X Aus dem Siegkreise, 25.Aug.1909. Viele Hausbesitzer haben ihre Feuerversicherung vor langen Jahren abgeschlossen und unverändert fortlaufen lassen, ohne die im Laufe der Zeit eingetretenen baulichen Uenderungen zu berücksichtigen, wodurch dem Versicherten im Brandfalle große Nachteile erwachsen können, weil die Versicherungsgesellschaften bei zu geringen Versicherungen den Schaden nur im Verhältnis des zeitigen Bauwertes zur Versicherungssumme vergüten. Es empfiehlt sich daher, seine Versicherungs polize von Zeit zu Zeit zu prüfen und dieselbe bei eintretenden Veränderungen zu erneuern.
Siegbura, 25.Aug.1909. Ein Dachdeckermeister fiel am Dienstag von einem Neubau auf der Papagei und trug außer einem Arm- und Beinbruch auch noch innerliche Verletzungen davon. Auf die gleiche Weise verunglückte vor einigen Jahren der einzige Sohn dieses Mannes.
Siegburg=Wolsdorf, 25.Aug.1909. Am Sonntag, den 29. August findet hier die zehnte Bezirksversammlung der Kirchencore des Bezirkes Siegburg statt. Nachmittags 3 Uhr vereinigen sich sämtliche Chöre in der hiesigen Rektoratskirche zu einer Sakramentsandacht, in der jeder Verein vier Strophen der Sequenz Lauda Sion und außerdem je ein mehrstimmiges Kirchenlied vorträgt. Um 5 Uhr beginnt im Saale des Hrn. Capallo die weltliche Feier.
* Spich, 26. Aug.1905. Dem pensionierten Bahnwärter Peter Schmitz ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
* Berchen, 26. Aug.1909. Der Kaufmann Wilhelm Schürger von hier ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Herchen ernannt worden.
X Obermenden, 25.Aug.1909. Dem Stellwercks=Weichensteller Matthias Hovenbitzer von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Bergheim a. d. Erft, 26 Aug.1909. Im Amtsblatt der Kgl. Regierung vom 25. August ist die Konzessionsurkunde betreffend die Ausdehnung des Kreis Bergheimer Eisenbahnunternehmens auf den Bau und Betrieb vollspuriger Nebeneisenbahnen von Benzelrath über Mödrath nach Ober=Bolheim und von Bedburg nach Ameln für Rechnung des Kreises Bergheim abgedruckt. In derselben Nummer des Amtsblattes befindet sich auch die Bekanntmachung des Ministers der öffentlichen Arbeiten, daß die Ausübung des staatlichen Aufsichtsrechts über die am 3. d. M. konzessionierten Eisenbahnen von Benzelrath über Mödrath nach Ober=Bolheim und von Bedburg nach Ameln im Sinne des§ 46 des Gesetzes über Eisenbahnunternehmungen vom 3. November
1838 dem zum Königlichen Eisenbahnkommissar für die Nebeneisen
bahnen des Kreises Bergheim bestellten Präsidenten der Konguchen Eisenbahndirektion zu Köln übertragen worden ist.
Aus dem Vergischen Land.
* Berg.-Gladbach, 26.Aug.1909. Die Schulamtsbewerberin Margarete Sievers in Paffrath ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Berg.-Gladbach ernannt worden.
* Bensbera, 25.Aug.1909. Die auf Sonntag, den 22. Aug. 1900 im Saale des Restaurateurs Gustav Villinger in Bensberg anberaumte Versammlung der bei der Gemeindekrankenkasse der Burgermeisterei Bensberg versicherten versicherungspflichtigen Arbeit, nehmer und deren Arbeitgeber war von 33 Arbeitern und 31 urbeitgebern besucht. Die Versammlung wurde vom Herrn Bürgermeister Klee geleitet, der nach Eröffnung derselben den Anwesenden mitteilte, daß der Gemeinderat unterm 30. Juli 1909 die Gründung einr gemeinsamen Ortskrankenkasse beschlossen habe. Nach Bekanntgabe der gesetzlichen Bestimmungen über die nunmehr zu unternehmenden Schritte wurde zur Wahl von Vertretern, welche bei Aufstellung des vom Bürgermeister vorzulegenden Kassenstaturs mitzuwirken haben, geschritten. Im Verhältnis der zu entrichtenden Kassenbeiträge bestimmte der Bürgermeister, daß die Arbeitnehmer 6 und die Arbeitgeber 3 Vertreter zu wählen hätten. In 2 getrennten Wahlgängen wurden gewählt von den Arbeitnehmern die Herren: Johann Schmitz, Maurergeselle(Bensberg), Peter Fink. Fabrikarbeiter(Bensberg), Johann Meyer, Schreinergeselle(Bensberg), Wilhelm Böcker, Holzarbeiter(Welscherheide), Wilhelm Hermanns, Maurergeselle(Bensberg), Martin Weber, Gerbergeselle (Bensberg). Die Arbeitgeber wählten die Herren: Gerhard Steeg, Schmiedemeister(Bensberg), Joseph Allexi, Bauunternehmer(Benzberg, Joseph Daubenbüchel, Landwirt(Hasenbüchel). Die Kasse soll, wenn tunlich, am 1. Januar 1910 ins Leben treten. Die Wahl des Vorstandes erfolgt nach Genehmigung des Kassenstatuts.
* Refrath, 25.Aug.1909. In der Nacht vom 23. zum 24. ds. Mts. wurde im Geschäftslokale der Geschw. Busch ein Einbruchsdiebstahl verübt. Dem Täter fielen hauptsächlich Lebensmittel, insbesondere Kaffee, Zucker, Butter. Eier und Tabak in die Finger. Bisher ist es noch nicht gelungen, den Dieb zu ermitteln.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Kölner Tischler=Innung
hielt am Mittwochabend im großen Saale des Apostelnbräu eine außerordentliche General=Versammlung ab, der als Vertreter der Aufsichtsbehörde Oberstadtsekretär Muth beiwohnte. Obermeister Zimmer teilte mit, daß es sich um einen Antrag des Vorstandes der Gesellenkrankenkasse handele, der eine Aenderung von Paragraphen verlangt. Es wurde u. a. beantragt, den Passus im Statut zu streichen, der bestimmt, daß die Mitglieder keiner zweiten Krankenkasse angehören dürfen; ferner soll die Bestimmung in Fortfall kommen, die den Vorstand ermächtigt, Vertrauensmänner zu ernennen, die neben den Kassenbeamten die Kontrolle der Kranken vorzunehmen haben. Beide Anträge wurden abgelehnt. Eine rege Debatte rief ein weiterer Antrag hervor, der eine sechste Lohnklasse für Gesellen vorsieht, die 4,70 M. und mehr Tagelohn beziehen. Die der sechsten Klasse angehörigen Mitglieder sollen ein Eintrittsgeld von 1,50 M. und einen wöchentlichen Kassenbeitrag von 1,02 M. zahlen, während das Krankengeld pro Tag 2,50 M. betragen sol. Dieser Antrag, der von dem Gesellenausschuß verfochten wurde, wurde ebenfalls abgelehnt. Auch hatten die Anträge des Vorstandes der Gesellenkrankenkasse der Innung keinen Erfolg zu verzeichnen; die Anträge umfaßten acht Druckseiten. Angenommen wurde dagegen ein Antrag des Innungsvorstandes, wonach jedes Mitglied der Innung monatlich einen ordentlichen Beitrag von 0,75 M. zu leisten hat(bis jetzt 0,50.). Ein weiterer Beschluß ging dahin, die Fensterrahmen, Außenkante, Blindrahmen zu messen.
* Kölner Zwangsinnung für Tapezierer, Polsterer und
Dekorateure. Im Amtsblatt der Regierung vom 25. August befindet sich folgende Bekanntmachung des Regierungspräsidenten: Nachdem sich in dem Verfahren wegen Errichtung einer Zwangsinnung für Tapezierer, Polsterer und Dekorateure in dem Bezirk der Stadtgemeinde Kön bei der Abstimmung die Mehrheit der beteiligten Gewerbetreibenden für die Einfüyrung des Beitrittszwanges erklärt hat, ordne ich hiermit an, daß zum 1. April 1910 eine solche Zwangsinnung mit dem Sitze in Köln und dem Namen„Zwangsinnung für Tapezierer, Polsterer und Dekorateure in der Stadtgemeinde Köln" errichtet werde. Von dem genannten Zeitpunkte ab gehören alle Gewerbetreibende, die das Tapezierer=, Polsterer- und Dekorateur=Handwerk innerhalb des genannten Bezirks betreiben und in der Regel Gesellen und Lehrlinge halten, dieser Innung an. Mit dem Zeitpunkte des Inkrafttretens dieser Anordnung schließe ich die freie Innung der Tapezierer, Polsterer und Dekorateure in Köln.
-Kindermehl
Krankenkost.
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedelhen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
für jedes Leiden kauft man gut d
und Bruchbänder
und preiswert bei
Heinr. Dommes, Severinstrasse 119,
Telephon 8440. Für Damen: Frauenbedienung.
Mlle-Bchlder Ves-Ausfährung.. sen
Gur 3, Sch. Gegr. 1630 H. Bürvenich, Tel. 10 403 Pir s365.;
Lieferung schnell u. bill., da Anfertigung in eigen. Malerei u. Brennerei.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow 3bis 10 Lord Mayor Abis 10,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 a Donnerstag, 26. August
Seite 5.
Deutscher Verein #### vom Heiligen Lande.
ms-Pilgerfahrt
September 1909.
das gegenwärtige Jahr ist ein Jubeljahr des entigen Vaters. Konnte der Heilige Vater Papst Pius X. verflossenen Jahre sein goldenes Priesterjubiläum feiern, in diesem Jahre der Tag zurück, au welchem er *— eingereiht wurde in die
Auch
heiligen
vor 25 Jahren eingereiht
September in Köln
welchem er Schar der Nach
falger der Apostel und die h. Bischofsweihe empfing.
dängst schon ist uns vielsach der Wunsch geäußert worden, es möge das Pilgerkomitee des Deutschen Vereins . Heiligen Lande aus Anlaß dieses Jubiläums eine #ilgerfahrt nach Rom veranstalten.
Genehmigung Sr. Eminenz des bochwürdigsten Kardinals und Erzbischofs soll diesem Wunsche entsprochen und bei genügender Beteiligung gegen Ende Sepmber— in der für diesen Zweck günstigsten Jahreszeit eine Wallfahrt nach Rom veranstaltet werden unter folgenden Bedingungen:
1. Der Pilgerzug wird am Montag den 27. norgens von Köln abfahren und am 15. Oktober wieder eintreffen.
2. Auf der Hinfahrt nach Rom wird Aufenthalt genommen in Luzern, Mailand, Padua, Venedig, Bologna, Forenz. Assisi; auf der Rückfahrt in Pisa, Nervi, Genna. In Rom ist ein Aufenthalt von acht Tagen vorgesehen, insbesondere auch eine Audienz beim Heiligen Vater.
3. Die Kosten der Pilgerfahrt für Eisenvahnfahrt, Unterkunft und Verpflegung nebst allen Trinkgeldern während der ganzen Reise, sowie die programmäßigen Wagenfahrten
betragen
a. fur die erste Pilgerabteilung(Eisenbahnfahrten zweiter
Klasse) ab Köln 306.;
b. zur die zweite Pilgerabteilung(Eisenbahnfahrten dritter Klasse) ab Köln 200.;
für die Teilnehmer, welche in Koblenz, Mainz, Mannseim, Karlsruhe oder Basel einsteigen, tritt entspregende Ermätzigung ein.
Leilnehmer, welche auf der Eisenbahn die erste Wagenklasse benutzen wollen, entrichten einen Zuschlag von 50 M.
Schriftliche Anmeldungen nimmt bis zum 31. Augist d. J. das Vorstandsmitglied Hr. Architekt J. Marhand, Köln, Hansa=Ring 75 entgegen. Terselbe versendet gedruckte Anmeldescheine nebst dem ausführlichen Programm. Ratholische Damnen und Herren können an der Pilgerfahrt teilnehmen. Die Zahl der Teilnehmer wird auf 300 beschränkt. An alle Katholiken im deutschen Vaterlande ergeht hiermit die freundliche Einladung zur Teilnahme an dieser deutschen Huldigungsfahrt zum Heiligen Vater. Köln, 23. August 1909.
Das Pilgerkomitee des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande.
Hmerikanische Eisschränke
D. R. P. ges. gesch
für Metzger, Geschäfte und Private
Bier-Büfetts m. Sisschränken
Bei—5 Grad Temperatur die Hälfte des seitherigen Eisverbrauchs, zu billigsten Fabrikpreisen, unter den günstigsten Zahlungsbedingnngen. Anzusehen im
Musterlager der Eisschrank- und Büfett-Fabrik
H. REGER, LI0A(Oberhessen) 9“
Carl Aschenbroich, Hildeboldplatz 25, p.
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasseranparato.RP. angem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
□
Remscheid
.m.
b. H.
Val
Für wenig Geld
erhält man eine vorzügliche
Nachspeise
mit
Dr. Oetker's 4s
Pulver.
Gebrauchsanweisung steht auf den Päckchen zu 10 PfgDie Freude
In Erdal das Idealprä parat zur Erhaltung und Pflege des Schuhwerks gefunden zuhaben, kommt in zahllosen freiwilligen Anerkennungsschreiben zum Ausdruck. Nach dem ersten Vereuch werden Sie dies begreiflich finden.
Erdal ist überall erhältlich
General-Vertreter: Theodor
Morawe, Machabäerstr. 35.
Telephon 9300.
Einmachtöpfe, schöne Ware, Wurf 40 pie
Einmachgläser, weiß. Glas, billigsle Prei
„ Konservengläser Glas, Porzellan, Steingut so Haushaltungsgegenstände
Gute Fabrikate. Bekannt billige Preise.
p..Geicht wwe., Blaubach 6103
AERL
früher Filiale Unter Käster.
horremer Dachziegelfabrik
(G. m. b..) 1
####. Horrem bei Köln,
Nachfalzziegel, flbeegran,- Drainrohre.
musturmager Aöln a. Kh. Gereonstr, le. Tel. Ro. 3142.
eigt Gashadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationansschäfte.—
E
E
r.
Seifer
111
Garantiert frei von
O• TAOMPSOAS
SEIFENPULVER
ist
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
½&am Paket 15 Pig.
##%, Memd Hoten„
Torm Ciletis
E ist das einzige Korsett, welches
infolge seiner doppelten Rücken schnürung in jeder Länge ge ###X tragen werden kann. mR 7 Bei unvergleichlicher Bequem.
# 2% lichkeit bewirkt Koraett Imperis
1 4
n·.K
hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M
Allein-Verkauf für Köln:
Korsethaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Es ist die
Zentrumswähler, prüfet die Liste der Stadtratswähler!
Wer nicht in der Liste steht, darf nicht
im Herbst wählen.
Das Parteisekretariat der Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4, ist bereit, auf Wunsch die Prüfung der Liste vorzunehmen.
Man sende nachstehenden Zettel ein:
Vor= und Zuname:
Stand:
Wohnung:
Wohnten Sie am 15. August 1909 ein Jahr ununterbrochen in Köln?
mindestens
Lose à Mark (Porto und Liste 25 Pf. extra.) Ziehung 4. Oktober.
30000 Gewinne im Werte von M.
Jedes 10. Los gewinnt!
Eine Serie von 10 Losen M. 10 Hauntgewinne im Werte von
245000-1sna
10à 2000— 30 à 1000—
etc. etc.
Lose zu haben bei den Könlgl. Lotterle-Einnehmern u. sonstigen Lose-Verkaufsstellen. GeneralDebit: Lose-Vortriebs-Gesellsch. Kgl. Preuss. Lotterle-Einnehmer G. m. b.., Berlin. Monbllouplatz 2 und A. Wolling, Hannover.
Besitzen Sie die preußische Staatsangehörigkeit?—
Sind Sie mindestens 24 Jahre alt?
Steuersumme.(Vom Gesamt=Steuerbetrage des Vorjahres 1908 sind die Steuerzuschläge, die Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhr=Gebühr abzuziehen; nur die Restsumme ist anzugeben): Hmmmmm
Sind Sie auf Grund Kinderprivilegs in der Steuer herabgesetzt?— Wie viele Stufen?—
[Einkommen von 660—900 Mark bleiben die betreffenden Personen sind trotzdem wahlberechtigt.]
ac
anerkannt das Beste
is
Offeriere billigst naturreinen, glanzhellen
a. LiCeSLCLGGTAIN und
Bitte Preise und Proben verlangen von
Franz Schulz, Hochheim-Main.
Seliebt
bei allen ist die allein echte: SteckenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Hant u. schön.
Teint a St. 50h bei: 9a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 45, J. Martini, Apostelnstr. 14, G. Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos.Hub.Schmitz, Schaafenstr. 64, Alb. Thiemann, Alter Markt 55, Otto Winkhaus, Severinstr. 80. R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt4d, in Deutz: Drogerie zur Freiheit; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 26=,
Karl Krause, Subbelratherst.171 Mich. Giersberg. Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher; in Kalk: Gebr. Kreuter, Haupt straße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 28;, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow in der Marienapotheke; in Lindenthal: Paul Ulmann, Dürenerstr. 200,
Ferd. Roth, Linden=Drogerie; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 210, Gerd. Riphahn, Sechzigstr. 4, in Richl: H. Frisse
irgerlicher Mittag= u. Abendtisch zöbus, Rochgeschäft, Eigelstein 10.
Jeden Tag 25 verschiedene Speisen nach Wahl.
Mittagstisch von 50—70j, Abendtisch von 35—00 1 Es werden nur prima Naturalien verwandt. Ein Versuch führt zu stetem Gaste. Jeden Freitagabend Reibekuchen.*
Sitch. 18
Kaum gedacht
hat die Anzeige im C)
Erfolg gebracht.
Panl Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Rt.
(Räher Gereenstrause
Pern precher 6121
erhältlich
„Hansa Duten erhalten die 1 Dose Fr. Hokes gratisl
Vertreter: Jos. Mahlberg,
Köln,
Erftstrasse
Einmachtöpfe
in allen Größen sowie alles Nötige zum Einmachen zu äußerst billigen Preisen.
Blumentöpfe und Untersätze.
H. Bilgers, voim. Sechtem
Köln-Nippes, Sechzigstr. 28* Tel. 9427
— gegründet 1858--—
Kolonial=, Material= und Farbwaren.
Schnurrbart! Streng reein
Harasin unterstützt Haar= und BartHarastlt wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
-Aerztlich begutachtete Wirkung.— Präimiiort: Goldene Medaille Marseille. Praltiliert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. II 8 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei-Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshald vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2e
8
frei werdende Stellen itglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.*
werden gebeten, für die M
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse uu ne-Fernsprecher 1129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.

Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
X Orinz Teopold von Dreußen traf gestern mit dem Berliner=Zuge um.40 Uhr nachmittags auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um.1 Uhr nachmittags nach Aachen
* Rautenstrauch-Joest-Ruseum. Die Sonderausstellung der interessanten südmalayischen Sammlungen des Hrn. Thomann im Rautenstrauch=Joest=Museum wird nur noch bis zum 29. August
58 Militärische Uebungen. Die zu militärischen Uebungen eingezogenen Reservisten und Landwehrleute seien darauf aufmerksam gemacht, daß ihnen für die Monate, in welche die Uebung fällt, Steuerfreiheit gewährt wird. Ferner wird den Frauen und ihren Kindern eine Beihülfe bewilligt, aber nur für die wirklichen Tage der Uebung. Beide Anträge müssen auf dem zuständigen Bürgermeisteramt gestellt werden.
X Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Riehlerstraße an der Ecke der Hülchratherstraße ein siebenjähriges Mädchen von einem Bierwagen überfahren und erheblich verletzt.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
: Eine öffentliche Bürgerversammlung tagte im Saale des Hrn. Orfgen, Wattstraße, am 22. d..; zu ihr waren auch die Herren Stadtverordneten Froitzheim und Wiethoff erschienen. Auf der Tagesordnung stand eine Besprechung über die schlechten Verkehrsverbindungen der Kolonie mit der Stadt Köln, die schlechte Beleuchtung, Straßenreinigung usw. Hr. Ant. Classen eröffnete die Versammlung und hob u. a. die rührige Agitation der Straßenbahnangestellten zur Besserung der Wegeverhältnisse rühmend herhor. Hr. Stadtverordneter Froitzheim empfahl den Bewohnern der Humboldtkolonie fleißige Tätigkeit in Agitation, Petionen usw. Hr. Nagel rügte die schlechten Straßenverhältnisse und Verbindungen, denen namentlich zuzuschreiben sei, daß viele Wohnungen in der Humboldtkolonie leer ständen. Es sei ein dringendes Bedürfnis, daß eine Straßenbahnlinie nach der Humboldtkolonie gebaut würde, zumal doch die Rentabilität sicher sei. Auch sei der Ausbau einer direkten beleuchteten Straße von Deutz sehr notig. Er bedauert ferner, daß die Entwickelung der Humboldtkolonie, die in den letzten Jahren so kräftig eingesetzt habe, nunmehr durch die schlechten Verkehrsbedingungen so stark beeinträchtigt werde usw. Hr. Stadtverordneter Wiethoff wünscht, daß man von den verschiedenen Eingaben eine Abschrift auch den Stadtverordneten zukommnen lassen möchte.
Herr Krause erhoffte die Durchführung der Wetzlarerstraße zum neuen Personenbahnhof Kalk=Süd und eine Besserung der Beleuchtung einzelner Straßen. Herr Nagel verlangte die Durchführung der Usingerstraße zum Deutzer Friedhof, wodurch ein Umweg von vier Kilometer vermieden werde.
Als Kuriosum teilte Herr Classen mit, daß auf Antrag die Reinigung der Wattstraße durch die Stadt nur deshalb bewilligt sei, weil in der Eingabe Köln=Deutz bemerkt sei und die Stadtverwaltung angenommen habe, diese Straße befinde sich direkt in Deutz und nicht in der Humboldt=Kolonie. Nach weiterer Aussprache gelangte einstimmig folgende Resolution zur Annahme:
Die am Sonntag, den 22. August 1909. im Saale des Herrn Orfgen durch den Verein der Haus= und Grundbesitzer einberufene öffentliche Bürgerversammlung erkennt die seitens dieses Vereins unternommenen Schritte und Bestrebungen zwecks Abstellung der hier herrschenden Uebelstände als durchaus notwendig und berechtigt an. Sie bedauert aufs lebhafteste, daß die diesbezüglichen Anträge an die städtische Verwaltung entweder abschläglich oder vertröstend entschieden, oder unbeantwortet geblieben find und ihnen somit überhaupt nicht entsprochen worden sei; denn es ist ein dringendes Bedürfnis: 1. daß dieser Stadtteil möglichst bald durch eine elektrische Straßenbahn mit der Altstadt verbunden wird, damit nicht viele Beamte und andere Angestellte durch die mangelhafte Verkehrsverbindung genötigt sind, sich anderswo eine Wohnung zu suchen. 2. Daß möglichst bald bessere direkte Straßen von KölnDeutz nach der Humboldtkolonie ausgebaut und mit entsprechender Beleuchtung versehen werden. 3. Daß eine direkte Verbindung nach der Kalkerstraße hergestellt wird. 4. Daß endlich die Wetzlarerstraße nach der Rolshoverstraße und dadurch nach dem Bahnhofe Kalk=Süd, ferner die Usingerstraße nach dem Grembergerweg und weiter zum neuen Deutzer Friedhofe bis zur neuen Südbrücke durchgeführt werden. 5. Daß die Stadt Köln die Reinigung der Straßen übernimmt. Ferner nimmt die Versammlung mit Freuden Kenntnis von der Bewilligung einer Lokalterminsteuererhebestelle in der Humboldtkolonie, welche im Lokale des Herrn Classen errichtet werden soll und die Steuern vom nächsten Vierteljahre an daselbst zu zahlen sind.
Gerichts=Verhandlungen.
Notwehr?
In der Bayards= und Thieboldsgasse kommt es des öfteren zu Raufereien zwischen den Passanten und einer Reihe von rohen,
jungen Burschen. In der Nacht zum 17. Mai kam ein Verputzer mit seiner Frau durch die Bayardsgasse, wo mehrere junge Leute ihr Bedürfnis verrichteten, beim Herannahen des Paares sich umwandten und in der schamlosesten Weise ihr Benehmen fortsetzten. Als der Verputzer sich diese Gemeinheit verbat, war er im Nu umringt und wurde von den Burschen angegriffen, deren er sich zu erwehren suchte, indem er sein Messer zog und damit um sich stach, wodurch er zwei seiner Angreifer schwer verletzte. Er wurde aber vom Schöffengericht von der Anklage der Mißyandlung freigesprochen, da das Gericht Notwehr annahm. Die Burschen erhielten Gefängnisstrasen von drei und vier Monaten. Sie legten gegen das Urteil Berufung ein und hatten den Erfolg, daß sie freigesprochen wurden, weil das Gericht infolge neuer Zeugenaussagen nicht für ausgeschlossen hielt, daß die Angeklagten sich dem Verputzer gegenüber in Notwehr glaubten.
Standesamt der Stadt Köln.(25. Aug. 1909.) &am Geburten. Adele, T. v. Wilh. Steinbüchel, Tgl., Gr. Spitzeng. 59. Ernst, S. v. Ernst Junge, Handl.=Reis., Otto Fischerstr. 1I.- Kurt, S. v. Dr. Herm. Overzier, Arzt, Salierring 62.- Karl, S. v. Karl Autor, Droschkenkutscher, Friesenw. 104.- Eduard, S. v. Joh. Jos. Tholl, Anstr., Krefelderstr. 95.- Wilh., S. v. Joh. Gröner, Schreiner, Glockenr. 13.— Juliana, T. v. Johannes Anding, Maurer, U. Krahnenb. 10.- Luise,
T. v. Dr. Jos. Feith, Arzt, Mauritiussteinweg 79.— Gertrud, T po: Berghoff, Tal., Gr. Griechenm. 75.- Heinr., S. v. Paul=##Tgl., Bayardsg. 28.- Arnold, S. v. August Hempen, Schreiner, Glochar gasse 66.- Bernard, S. v. Domin. Westermann, Restaurateut, Glachan gasse 12.- Emma, T. v. Ludw Leyvold, Oberkellner, Röhrerg. s Matth., S. v. Peter Obladen, Fuhrm., Elsaßstr. 50A.- Agnes, T. v Fer Platz, Schuhm., Bonnerstr. 234.- Heinr., S. v. Alb. Griese, Fabrikark Elsaßstr. 61.- Agathe, T. v. Joh. Rotzmann, Kfm., Mainzerstr. 76 Maria. T. v. Peter Offermann, Kfm., Übierring 41A.- Ottilie T„ Jak. Statsch, Gürtlergeh., Vondelstr. 11.- Anna, T. v. Joh. 2e Tgl., Biberstr. 33.- Ludwig, S. v. Konstant. Steinhaus, Geschäftskutsch. Achterstraße 24-26.= Hedwig, T. v. Kurt Winter, Schlosser, Drachenfess.
∆ Sterdefälle. Elisab. Pröpper, 15., Balthasarstr. 72.„ Joseps Derichs, Schneider, 53., Ursulaplatz 13.- Wilh. Jarobi, Schneider 66., Weidengasse 81.- Marg. Krill geb. Ohrem, Ww., 98., Zülpichestraße 6.— Vertram Wolf, Packer, 66., Mastrichterstr. 40.— Jda Wiegand geh. Neizert, Ww., 67., Sudermanstr. 3. Gerh. Krings
1., Melchiorstr. 25.- Maria Keusen, 43 J. Ursulaplatz 17.„ Katd Krantz, 5., Gr. Spitzengasse 63A.- Wilh Rolle, 7., Weißbütteng.2 Wilh. Ehrenberg, 4., Luxemburgerstr. 3.- Wilh. Hieronymus, gesch 54., Karthäusergasse 24.
&amp Heiraten. Rudolf Teilmanns, Kaufm., v. Krefeld, u. EmmRömer, v. Witten.= Ernst Franke, Anstreichermstr., v. Leipzig, u. Kath Eckstein, v. Nideggen. Pet. Königstein, Maurer, v. Köln=Ehrenfeld u. Kath. Read, v. hier-. Bern. Hemmersbach, Eisenpolierer, von Brauweiler, u. Johanna Abrahamsoyn. v. hier.Karl Scherer, Aufseher, u. Kath. Harth, beide v. Köln=Ehrenfeld.- Jos. Esser, Ackerergeh. v. Zülpich, u. Marg. Pelzer, v. Euenheim.
&amp Heiratsankündigungen. Friedr. Reitzdorf, Kaufm., Severinstraße 51, u. Kath. Breuer. An St. Magdalenen 7.- Matth. Bachem Obertelegraphenassist., Friesenwall 78. u. Wwe. Sophia Küpper geb. Remmlinger, Severinstr. 151. Christian Cranen, Elektrotechn., Lothringerstr. 5, u. Kath Dronvé, Severinstr. 105.= Emil Kautz, Konditor. u. Maria Donkel, beide Palmstr. 13.- Johann Kronenberg, Tagel., und Gertr. Mohrhardt, beide Klapperg. 6.- Heinr. Jorissen, Anstreicherges. u. Alma Schneider, beide Koelhoffstr. 9.— Rud. Stürmer, Kaufm., Mastrichterstr. 55, u. Hermine Stahlschmidt, Neußerstr. 20.- Jos. Raths. Postbote, Krefelderwall 22, u. Christina Stahl, Eintrachtstr. 120.: Joh. Willems, Straßenbahnwagenführ., Weißenburgstr. 2, n. Anna Ottersdach. Am Salzmagazin 4.- Jos. Becker, Kaufm., u. Maria Ostendorf, beide Hohenstaufenring 8.- Herm. Nieckhoff. Modellschreiner, Pant.=Wall 2# u. Wladislawa Pietrowicz gesch. Pohl, Luxemburgerwall 16.
Solinger Stahliarens
.80-O1 EGIE BRUGHENSTR
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. August 1909.
* Unterhaltendes.
6 Falsches Spiel.
Von M. von Weser.
Aufatmend warf sich Fritz Biener in die Polster des angenehm verdunkelten Abteils und strich sich die Haare aus der Stirn. Das Laufen in der Sommerhitze hatte ihn angegriffen. Beinahe hätte er den Zug versäumt, und doch hatte er die Ausspannung nach der anstrengenden Kontorarbeit recht nötig. War er erst dem Weichbild der Stadt entrückt, grüßten ihn erst wieder die Berge und Bäume, so würden sich bei einem erfrischenden Waldspaziergang auch seine Nerven schon wieder beruhigen.
Seit zwei Jahren lebte Fritz Biener jetzt in der Großstadt, wo er ein kaufmännisches Geschäft übernommen hatte. Er hatte in dieser Zeit hart mit widrigen Verhältnissen kämpfen müssen, um seine Stellung zu befestigen. Nun hatte er sein Ziel erreicht und konnte sich einem behaglichen Lebensgenuß hingeben, ohne im Geschäft etwas zu vernachlässigen. Aber er war allein, ganz allein. Das rastlose Arbeiten hatte ihn von jedem geselligen Verkehr ferngehalten; nun empfand er die Einsamkeit bitter. Auch der Wunsch nach einer eigenen Häuslichkeit stieg in ihm auf, die Sehnsucht nach einer weichen Frauenhand, die ihm die Sorgenfalten von der Stirne streichen und ihn liebkosen würde, wenn er müde und abgearbeitet nach Hause käme. Aber das waren eben Träume. Er kannte ja kein einziges weibliches Wesen außer seiner Wirtschafterin, und die war nicht anziehend. Und er konnte doch nicht ohne weiteres auf irgendein hübsches Mädchen losgehen und es bitten, seine Frau zu werden!
Da drang der Name einer Firma an sein Ohr, mit der er von Anfang an arbeitete. Ueberrascht blickte er nach seinem Visavis hinüber, einem überelegant gekleideten jungen Mann mit unangenehm überhebendem Gesichtsausdruck, der sich eine Zigarette von türkischem Tabak drehte:„Wie ich dir schon sagte, Kramer," fuhr er in der Unterhaltung fort,„Leineweber u. Komp. wird von nun an durch meine Persönlichkeit vertreten werden. Der alte Leineweber hat schon vor einigen zwanzig Jahren das Zeitliche gesegnet. Sein Kompagnon und später Inhaber der Firma, Heinrich Denfeld, ist ihm vor zwei Jahren gefolgt, und nun will mein Stern, daß auch der langjährige Prokurist der Firma plötzlich einem Schlaganfall erlegen ist. Der gegenwärtige Chef ist ein achtzehnjähriges, bildhübsches Mädchen, denn ihre kranke Mutter zählt nicht, und ich will nicht Hans Becker heißen, wenn ich nicht in höchstens zwei Jahren Chef von Leineweber u. Komp. bin.“
„Ja, wieso denn gerade du?“
„Ein glattes Rechenexempel, lieber Geschäftsfreund. Helene Denfeld hat das Geld, um solch bedeutendes Geschäft führen zu können. Und in meiner Hand vereinigen sich alle Fäden; ich werde nicht so töricht sein, einen davon aus der Hand zu geben, sondern mir den Goldfisch und die Position beizeiten sichern.
„Also eine Heirat aus reiner Berechnung...“
„Und fein ausgeklügelt dazu.“ Der Sprecher strich sich schmunzelnd den aufgebürsteten Schnurrbart.„Nebenbei mißfällt mir diese Helene absolut nicht. Braune Augen und blonde Haare, recht pikant und dabei weiblich zart besaitet. Gerade mein Genre! Nicht als ob das eine Rolle spielte; denn meine Absicht war es immer, einen möglichst großen Geldsack zu heiraten. Nur, daß ich doch befriedigt bin, daß ein ganz apart hübsches Mädel zu dem Geldsack gehört.“
„Wird es dich denn auch nehmen?“
„Das soll deine letzte Sorge sein!“ Unternehmend reckte Hans Becker sein wohlfrisiertes Haupt.„Jung, von nicht ganz unangenehmem Aeußeren, lebensgewandt und durchaus nicht schüchtern, werde ich meine Sache schon zu führen wissen. Und ich bin der erste junge Mann, den das junge Ding, das gerade aus dem Pensionat kommt, kennen lernt; natürlich werde ich dafür sorgen, daß ich auch der einzige bleibe. Ich werde mir das Vertrauen der Mutter verdienen, daß sie sich glücklich schätzen wird, ihr Kind bei mir gut aufgehoben zu wissen. Sollten sie wider Erwarten nicht parieren wollen, so werde ich sie zu zwingen verstehen. Diese kleine Helene ist einzuschüchtern.“
„Na, weiß Gott, Hans. Du bist der beste Bruder auch noch
nicht...“#
„Nur keine Angst! Wenn alles nach meinem Willen geht, werde ich den liebenswürdigsten Schwerenöter spielen. Ich habe mich heute von drei bis fünf Uhr aus geschäftlichen Gründen bei ihnen angesagt, und da kannst du mir den Gefallen tun, die Mutter zu beschäftigen, während ich die Tochter zu gewinnen suche. Eifersüchtig brauche ich ja nicht auf dich zu Der Zug hielt, und das würdige Freundespaar eilte flüchtigen Schrittes davon, wahrscheinlich direkten Weges hinauf zur Villa Denfeld. Fritz Biener schlug den wohlbekannten Weg zum Walde ein und wandelte bald inmitten schattiger Eichen und duftspendender Tannen. Aber die rechte Erquickung und Ruhe wollte nicht über ihn kommen. Zu sehr hatte ihn das Gespräch aufgeregt, das er fast gegen seinen Willen mit angehört hatte. Zu denken, daß das vertrauende, junge Geschöpf einem gewissenlosen Glücksjäger in die Hand fallen sollte! Daß ihre Zukunft und die ihrer Mutter eine unsichere sein könnte! Dabei stieg immer wieder das Bild eines schüchternen, blondhaarigen Mädchens mit sanften Rehaugen vor seiner Seele auf. Zu toll, daß man da nicht warnen oder helfen konnte!
Fritz Biener köpfte einige Waldblumen und blieb dann in Gedanken verloren vor einem Ameisenhaufen stehen. Während er
dem emsigen Gewirr der Tausende fleißiger Geschöpfe gedankenverloren zusah, keimte ein Plan in seiner Seele...
Gegen 6 Uhr am Abend läutete ein Herr an der Villa Denfeld, der in geschäftlichen Angelegenheiten den Chef der Firma Leineweber u. Komp. zu sprechen wünschte. Es geschah, was er erwartete; aber sein Herz schlug doch höher, als er sich im Empfangszimmer dem errötenden jungen Mädchen gegenüber sah. Seine Phantasie hatte nicht übertrieben; die Erscheinung Helene Denfelds wir noch reizvoller, als er geglaubt hatte. Sie wollte ihn an ihren geschäftlichen Vertreter verweisen; er aber bat, die Angelegenheit privat mit den beiden Damen besprechen zu dürfen. Es handelte sich nämlich um eine ziemlich bedeutende Summe, auf die jede der beiden Firmen Anspruch zu haben glaubte. Schon seit Monaten wurden dieserhalb Briefe gewechselt, ohne eine Einigung erzielen zu können. Fritz Biener hatte schon den gerichtlichen Weg zur Entscheidung einschlagen wollen. Jetzt benutzte er die Angelegenheit, um mit den Damen in Verbindung zu treten. Wenn er ihr Vertrauen gewann, mußte es ihm ein Leichtes sein, sie vor dem ränkevollen Prokuristen zu warnen.
Beide Damen nahmen den Plan Bieners, die fragliche gemeinsam für wohltätige Zwecke zur Verfügung zu stellen, mit Entzücken auf. Nur wußte man noch nicht genau, für welche Anstalt man sich entscheiden sollte, und Fritz ließ es an Vorschlägen nicht fehlen. Gab ihm das doch immer neue G legenheit, die schmucke Villa aufzusuchen, zu der ihn jetzt nich nur der Wunsch, den beiden schutzlosen Damen ein Helfer zu sein, zog. Helenens sanfte Augen hatten es ihm angeran, sowie die hingebende Art, mit der sie die kränkliche Mutter pflegte. Wenn er diese kleine Hand, die er beim Abschied verehrungsvoll an die Lippen zog, sein Eigen nennen dürfte!
Ein Zufall ließ ihn verraten, daß auch Helenens Gefuhl für ihn sehr warm waren. Nun zögerte er nicht länger, seiner Werbung hervorzutreten, und bald nannte er sie sen Braut. In den vertraulichen Aussprachen, die folgten, erzah er ihr die Geschichte jener Bahnfahrt, die seinen ersten Be veranlaßt hatte. Helene wollte in ihrer ersten Entrüstung d Prokuristen sofort seine Stellung kündigen. Fritz Ptetgosger## ab.„Laßt ihn nur. Wenn auch sehr gegen seinen Willen,) er doch unser Glück gegründet!"
Nun freut sie sich auf den Moment, wo sie ihm den künftig Chef der Firma Leineweber u. Komp. vorstellen konne. Ueberraschung war eine grenzenlose. Fritz klopfte ihm gutm spöttisch auf den Rücken:„Wenn Sie sich nach einer anderen Stelle mit günstigen Zukunftsaussichten umsehen wollen,#. ich Ihnen nichts in den Weg. Ich danke Ihnen ja den blick in ihre gut gemischten Karten, und Sie nehmen mir?„ übel, daß ich Ihnen das Spiel aus der Hand genommen ha#t-#OCIUSS)•

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 234 a Donnerstag, 26. August 1909.
Seite 7.
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
den Kath.
2, Köln.
Tüchtiges
ofene Stellen)
hauptagent
für Köln
Vororte von einer alten,
Lingeführten. Lebensverprungs=Gesellschaft, mit
bernen Versicherungsweisen zeitgemäß liberalen Verürungs Bedingungen gegen ##e provision gesucht. Auch # Vermittler erhalten hohe ision. Gefl. Angedote erbet.
Kn 192 an die Ann.= #nd, Laube&amp; Co., Köln. v“
i
18
Füchtiges Dienstmädchen ges. E Rotenberg 9A.
B
raves Dienstmädchen gesucht. Rubensstr. 12.
für alle Hausarbeit sofort ges. Große Wäsche außer dem Hause.
Köln=Nippes,
Königin Luisenplatz 7, 1. Et.
Haushälterin
für größeren kathol. herrschaftlichen Haushalt gesucht, welche ganz selbständig im Kochen und Einmachen ist und spätestens 1. Oktober eintreten kann.
Fr.=Offerten mit näheren Angaben u. K 915 a. d. Gesch. d. Bl.*
ßenntnissen des Lohnwesens E. große Baustelle in Wesifalen hsucht. Stenogr. erwünscht. Enritt sofort.
Offerten mit Gehaltsansprüch Arno Möller, Hoch= und sbau, Mannheim.
Generalvertreter
nicher etwas Kapital besitzt u.
zi der Organisation von Reinden völlig vertraut ist, wird ir einen einzig in der Welt atehenden, in jeder kath. Fanie leicht verkäuflichen Artikel nucht. H. Stottmeister, Wien Um
Ein braves kath.
Mädchen,
15—16 J. alt, in kl. Familie auf dem Lande für alle Hausarbeit gesucht. Wäsche a. d. H. Einige Kenntn. im Nähen erw. Off. u. 2418 a. d. Gesch. d. Bl.
(Stelengesuche
Junger Mann
Krankenpfleger
22., kath., militärfr., ges. u. kräft., 2 J. in Irrenpfl. u. 1½ J. in Chirurgie tätig, sehr erfahr., sucht, gestützt auf beste Zeugn., per 1. Okt. Stellung in kleiner. Krankenhause oder Privat, am liebsten Lebensstellung.
Offerten unter K 914 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schweinemetzgerei.
Erfahrene
Verkäuferin
mit guten Zeugnissen gesucht.
Schildergasse 30.
Schlosser,
23 J. alt, in Eisenkonstruktion und Maschinenbau erfahren, sucht in Köln oder Umgegend dauernde Beschäftigung. Gefl. Off. richte man bis zum 25. d. M. unter L S 95 postlagernd Honnef am Rhein.
Ein in Küche u. Hausarb. erf.
kath. Mädchen
in besseren klein. Haushalt(3 Personen) gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause.
Moltkestraße 29, III.
sr auch die Kopierpresse zu besienen hat, von hiesiger Firma Eintritt letztes Drittel zeptemder. Offerten mit Zeugisabschriften u. Gehaltsanspr. ud 2411 an die Geschst. d. Bl.
der gleich Geld verdient, wird
ofor gesucht von
karl herweg,
Berg.=Gladbach.
Henteure
ür Aufzugbau sof. gesucht.
Rüch. Labrik L. Hopmann
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Alle Art
wird sauber gewaschen, gebleicht und getrocknet.(Zustellen und Abholen gratis.) Karte genügt. Frau The. Flintrop, Vingst, Roddergasse 29.
Schönes Ladenlokal
Friesenstraße 10
zu vermieten
Bescheid im Nebenhause 8, I.
Schöne Wohnung, 4 Zimm.
u. Mansarde in anst. ruh. Hause aM35 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln.
1 oder 2
nöblierte Zimmer
in Nähe des Friesenplatzes für
1. September gesucht.
Off. u. B 378 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohn., der Neuzeit entspr. einger. zu verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte erneue#t.
schönes Zimmer
eventuell mit Speicherzimmer zu vermieten.
Deutz, Tempelstraße 35.
Aufpolier., Beitz. v. Möb., Klav. K.Garant, sow. all. Schreinerarbeit. P. Schieffer, Annostr 46,p.
3. Etage, 3Räume u. Maus.,
in bess. Hause an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Hahnenstraße 11.
Zu vermieten
Ehrenfeld.
2X3 Zim. zu verm.
Bescheid Dechenstraße 9, Schp
Erfahrener Schmied
sricht für sofort oder später pelssende Stellung.
Off. an H. Velser, Müddersheim
Kath., nicht unter 40 J. alte,
propere Person als
Haushälterin
(am liebsten vom Lande) bei alleinstehendem Herrn gesucht. Ang. u. 2436 a. d. Gesch. d. Bl.
Geprüft. Heizer
u. Maschinist sucht Stellung, langjähr. Zeugnisse vorhanden. Off. u. 2429 an d. Gesch. d. Bl.
Auf einem Gut bei Köln wird
ein gesetztes kath.
Mädchen
gegen guten Lohn als Stütze der Hausfrau gesucht.
Off. u. B 380 a. d. Gesch. d. Bl.*
Mädchen
mit guten Zeugn., welches in allen Hausarbeiten erfahr., von kleiner Familie gesucht.
Bescheid nachmitt, zwisch.—5 Triererstr. 5, 2. Et.
Portier
v. Theater sucht u. besch. Anspr. Tagesbeschäftigung. Anfr. Wwe. Meis, Rotgerberbach 56, 3. Et.
Ehrenfelder Neustadt
abschlossene Etagen von—5 R usw. zu vermieten.
Bescheid Röntgenstr. 7, 1. Etg
Rippes.
Verschiedene schöne luftige
„ 3. Et., 4., 2 Mans. sof. zu
Wöhnungen WBesl. möbl. fedl. Zimne
„ Ian 18 4 zu vermieten
2. Et., 5., 1 Mans. p. 1. Okt. 3. Et., 4., 2 Mans. sof. zu vm.
Kardentl. Junge s. für nachm. O leichte Beschäftigung.
H. Gammersbach, Aachenerst.11.
erste, zweite und dritte Etage
zu vermieten.
Bescheid im Hause Turmstraße 38,—10 Uhr und Breitestraße 20 im Hofe, 1. Etg., vormittags. 6h
zu 18 K zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 12, II.
Deutz, s. Etage,
4 luft. Zim., 1 Mans. zu verm. Bescheid Mathildenstraße 1
Leamter sucht Wohnung
per Oktober 2 Zim. und Küche, abgeschl. Etage Nähe Hauptbhf. und Post. Angeb. mit Preisangabe u. 2436 a. d. Gesch. d. Bl.
1 Zimmer
zu mieten gesucht in der Nähe Reußerstraße 300.
Off. u. 2423 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Gosewischs
Vor St. Martin 4.
Anfang September beginnt ein geschlossener Kursus.
Gefl. Anmeldungen bald. erb.“
Näh= u.
Unterricht.
Praktische u. theoretische Ausbildung bis zur Selbständigkeit. Auch für Damen ohne Vorkenntnisse. Abendkurse.
Krefelderstr. 97,., Vorderh.
2 Rsd.=Bettst., Nßb.=Waschk.
2tür. Kleiderschr., Nußb.=Büf., Diwan mit Sessel, Ausziehtisch, eleg. Eich.=Speisezimmer mit großem Umbau, Diwan, Büfett,
Auszieht., Kred., Lederstühle usw.,
hochf. Eich.=Schlafz., PitchpineKüche, einz.Diwan, Tepp., Bilder, Gardinen spottb. nur an Privat zu verk. Pfälzerstr. 43, Unterh.
Bade-Einrichtung
(Gelegenheitskauf)
für Gas od. Kohlen, neu, erstkl. Fabrikate, auf d. Transp. etw. gelitten, staunend bill. u. Garant. Badewanne für Erwachs. 20.4 Sitzwanne„„.50#4
Engroslag. Hohenzollernring 41.
Reste!
Herrenstoffe, Damentuche und Kleiderstoffe riesig billig. Salomon&amp; Baum Glockengasse 16.
2 echte Pers. Teppiche
(Größe 300X160 und 200X125) wegen Fortzugs nach Egypten sofort zu verkaufen.
Neußerstraße 14, 3. Etage (am Deutschen Ring).
Primaner erteilt Nachhülfe
während und nach den Ferien. Mäßige Vergütung.
Off. u. 2447 a. d. Geschst. d. Bl.
Fräulein
30., in allen Hausarb. erfahr., kinderl., z. Z. in ungek. Stellung, sucht Stelle in besser. Hause, wo ihm Gelegenh. geboten, sich in d. Küche weiter auszubilden. Fr.=Off. u. K 919 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
sicht Stadtreisende
berdin gesucht für Putzartikel m Einführung. Eintritt sofort.
aution 150 Mark.
Fr.=Offerten u. Nr. 2450 an die
#esch. d. Kölner Local=Anz.
sändiges Küchenmädchen
in bess. Privathaushalt bei gut. Lohn gesucht. Huhnsgasse 37.
heruugs-Agenten
bönnen durch leichte Akquisition
Uebenverdienst
rzielen.
Pf. u. Nr. 2439 an d. Gesch. d. Bl.
Fordentlich. Eltern findet „ sof. Stelle als Schreinerkhrling bei sofortiger Vergüt. Angeb. u. F 17 a. d. Annst. Blattes, Aachenerstr. 8.
sung. Hausbursche
#en Lande, welcher radfahren
gann, gesucht.
R. Monheim, Gereonstr. 42.
Für größeres Kolonial=
Aaterial=, Farbwaren=Gewest wird eine tüchtige
Ladengehülfin p
Oktober oder früher ges. eeilde muß gewandt u. freundsich in Verkehr mit Stadt= und #ndtundschaft sein. Offerten
ii mit Zeugnisabschriften, Waltsanspr. bei freier Staund möglichst Bild an
Billichs, Grevenbroich. 9
Legen Heirat des jetz.
#bald ein braves prop.
bei gutem Lohn in eine kleinere Stadt im Taunus gesucht.
Fr.=Offert. u. K 918 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Ein älteres Fräulein sucht
Sterbefalles halber Stelle als
haushälterin
bei einem geistl. Herrn. Dasselbe ist in allen Arbeiten gut erfahren, auf Lohn wird weniger gesehen.
Fr.=Offerten unter K 916 an die Gesch. d. Bl
Braves properes
Schulmädchen
Ausfahren eines Kindes ges. Komödienstraße 62, pt.
Lehrmädchen
für besseres Etagen-Dutz=Gesch. per sofort gesucht.
Fischer, Salierring 63, I.
Kalk.
Suche zu Anfang September ein fleißiges prop. Mädchen für alle Hausarbeit. Hochstr. 6.
haushälterin
35., g. Zeugn., tüchtig in Küche, Haus u. Garten, sucht bald. Stelle, am liebsten bei Geistlichem.
Offerten an Pfarrhaus Menden a. d. Sieg Nr. 50.“
Haushälterin
30., perfekt, sucht Stelle zu kath. Geistlichen oder sonst bess. Hause.
Fr.=Off. unter K 917 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Kassiererin,
welche die einfache Buchführung versteht, gesucht. Schildergasse 30.
Zuverlässige
Krankenpflegerin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zum 1. Sept. in Klinik oder bei leidender Dame.
Offerten an Fräul. Burow, Remscheid, Alleestraße 105.
ropres, ordentliches, fleißiges
Mädchen gesucht. Keine
Wäsche, ein zweites Mädchen
vorhanden. Gr. Neugasse 34.
Braves doth. Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht.
Hlingelpütz 23
Für kleinen Haushalt wird
jung. brav. prop. Mädchen
gesucht. Engelbertstr. 13, I.
—
Ehn gefugs deg. hohen
lios. Apoth. Lüthenhus
vermülheim—Köln.
Eisenw
älenwarenhandlung bei
s“ sucht für Küche und fleißiges propres
Nädchen.
Haushalt, Familien=
*
k. B 377 a. d. Gesch. d. Bl.
Prop. kathol. Mädcher
ür leichte Hausarbeit gesucht. Erftstraße 3, part.
junges Mädchen für
„ Hausarbeit sofort gesucht.
Ehrenfeld, Sudbelratherstr. 187.
Prss
Kalk.
Mädchen gesucht
alle Arbeit.
für
Hauptstraße 176.
für Laden, abends
#N 9 Uhr gesucht. Christophstraße 20.
elt. Mädchen od. Witwe f. a.
* Hausarbeit u. Küche ges. Zu erfrag. Löwengasse 11, 1. Et. mas
Krav. Stundenmädchen ge O sucht. Baumstraße 14, 1.
Besseres kath. Fräulein
im Kochen und Bügeln erfahren, sucht Stelle in kl. ruh. Haush. Fr.=Off. u. 2442 a. d. Gesch. d. Bl.
Robes.
Moltkestroße 65, hp.
7 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mans. u. Keller, Parkettböden, Kachelöfen, jährlich 1700 A. p
#9A, III.
(per Oktober)
5 Zimm., Küche mit Wandplatt., Mansarde und Keller. Balkon straßenwärts. Jährlich 960.6.
Moltkestraße 85, Sout.
6 R. m. elektr. Licht. Mon 80.f.
Bescheid Bureau Molthestroße 93, Sout.
Atrechterstraße 5, 1, Etg. Gartenseite(per Oktober
4 Zimm., Küche m. Wandpl. und Spind, Mans. u. Keller, Kachelof., Balkon an der ganzen Wohnung. Jalusien. Monatlich 80 K. vr
Moltkestraße 133. Sout.
2 Räume, Bureau u. Lager oder Ausstellungsräume, monatl.45#
Bescheid Bnreau Moltkestraße 93. Sonl.
Bismarchtst. 10
am Kaiser Wilhelmring, 1. Etg., 7 Zim., Küche, 2 Mans. kompl. Bade=Einrichtung, z. 1. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900.4 Besch. Bismarckstr. 8, I.
Ehrenfeld
Eichendorffstr., Ecke Lenaupl. 2. Etage, 5 Zim., Küche 2c. 48.4 1. Etage 5„„„ 504
Parterre 2„„„ 22.4
Mansard. 3„„„ 24./
Bescheid im Eckhause 1. Et.
Jaumstraße 11, am Taach,
schöne.Etg., 4 teils s. gr. R..ruh. Fam. zu verm. Bescheid 1. Etg
Kaptalien)
Kruppstraße 2, bess. abgeschl.
40 Wohn. 2. Etg., 4 Zim., Küche, Spind, Erker, Koch=u Leuchtgas zu 40, mit Mans. zu 45.4. z. v
X Mansardenzimmer an stille Leute zu vermieten.
Severinswall 33.
Kübsch möbl.., straßenw..Et.,
4) am liebst. an ält. Fräulein zu verm. Eintrachtstraße 50.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II. Zimmer 11.
9 Etg 3 prop. Anb.=Zim. an -. CIll. kinderl. Fam. od. einz Pers. sof. zu verm. Ehrenstr. 59
Albg. 3. Etage, 4., best. aus
44 2 Zimmern u. 2 Mans. Pr. 30 M. Steinstraße 41.
sind auf I. Hypothek auszuleihen in Abschnitten von nicht unter 10000 K. Provisionsfrei. Fr.=Off. u. A 137 a. d. Gesch. d. Bl.
Nipves, Leipzigerpl. 3 schöne Zimm., Mans., Balkon an r. Fam. z. v. Besch.Scharnhorststr.11
Ninnes 1 Zimmer, 2. Et,
KIopeS. billig zu vermiet. Bescheid Sechzigstr. 129, 2. Et.
m
öbl. Zimmer m. 2 Betten zu vermieten. Steinfeldergasse 33
möbl. Zimmer in anständig.
M Hause, auch vorübergehend zu verm. Ursulastraße 32.
5 durcheinandergeh. Z. a 15##
an ordentl. Handwerker zu vermieten. Vondelstr. 20.
Sch. Mansardes Lindenthalgürtel 19, 1. Et., Vorderhaus.
Kl. möbl. Zimmer zu verm. # mon. 14.4 Mittelstr. 35, II
übsch möbl. Zim. m. o. ohne Pension. Ursulastraße 30
3. an st. kindl. L. zu verm. Schaafenstr. 31. Besch. I. Et
2. Et., 4 gr. Räume 50.6. z. om. Severinstr. 123
Möbl. Zimmer zu vermieten
Streitzeugg. 50
Tücht. 2. Arbeiterin sucht sof. Stelle. Off. u. K 236 an Seb. Güsten, Drususgasse 1.
I. 1. Etage,
2 Zimmer zu verm. an kinderl Leute. Kl. Budengasse 12.
Bessere Witwe, kath., sucht
selbst. Haushalt zu führen. Off. u. K 234 an J. Güsten, Drususgasse 1 A.
„ 0 bl. Zim., 2Bett. z... d. Woche a.
4 Zim., Rüche u. Mans. ganz A ord.Hdwk. z. v. Streitzeugg.30 neu hergerichtet n. all. Bequeml.. Zin., 2. Et., straßw., zu versof. od. spät..vm. Nachenerstr. 44. 3 mieten. Streitzeuggasse 30 Einzus. von 11-1 u.-5 Uhr.
S9
.möbl..,a..=.wochenw. s. b
Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch
BuA. im Backen u. EinKochsin, machen erf., sucht Stelle in herrschaftlich. Hause.
M.., Machabäerstr. 37.
KR, 51.
1. Et., 5., Küche, Bader., Balk.,
Mans., 2. Et., 4., Küche, Balk.
ev. Mans. zu verm. Leucht= u.!— Et. 4 R. a. kl. stille Fam Heizgas, elektr. Licht. Bescheid 0. so; zu verm. Ferkulum 36. Schirmerstraße 44, Ottoplatz.—
w
sohn= und Schlafzimmer zu vermieten. Eintrachtstr. 64
Xapezieren a Rolle 25), a. Maler4 und Anstreicherarbeit, prompt u. billia. Anderes, Melchiorstr.30
Rostüme git. Siß zu. 3%
Fleischmengerg. 35, 2. Et., links.
Ladenlokal
,<space> m i t<space> o d e r<space> o h n e<space> W o h n u n g<space> Mastrichterstr. 41 zu vermieten.
Mietgesuche
Ner leiht M. 100
auf eine grundbuchlich eingetr. Erbschaft? 5% Zinsen.
Ang. u. 2443 a. d. Geschst. d. Bl.
10-12000 Mark
.Hypoth. von pünktl. Zinszahler auf ein Haus in Köln gesucht. Fr.=Off. u. 2445 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche 6000 M. an 2. Stelle Tare 30000, Vorbelast. 115
Off. u. 2446 a. d. Geschst. d. Bl.
5000 Mark
gegen 5fache Sicherh. u. g. Bürgchaft gesucht. Off u. F K 142 a ). Hauptvertret. d. Bl. in Kalk.
Zu verkaufen
612%0 Zinshaus
nördl. Neustadt, angenehme Lage, neuzeitlich ausgestattet, Souterrain u. 4 Ctagen, pro Etage 4 Zimmer u. Küche, direkt vom Eigentümer zu kaufen. Anzahl. 15—20 000 M Vermittler unberücksichtigt.
Off. unt. 2449 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes Landhaus
mit allen Bequeml. u. großem aozugeben. Garten in schönem Städtchen am Rhein bill. zu vern., ev. Tausch.
Off. u. 2440 a. d. Gesch. d. Bl.
ohne Aufschlag
billig zu verkaufen.
Dasselstr. 54, Unterhaus, rechts.
Von einem Wurf
junger Hunde
(Pointer) sind mehrere von Privatmann zu verkaufen. Besichtigungszeit bis 5 Uhr nachmitt. Krefelderstr. 12, III, r.
Wegzugh. prachtv. Diwan
Auszieht., Teppich, Schlafz. mit 2 Betten, Küche u. n. v. and. Sachen sofort zu jedem annehmd. Preis zu verk. Kasparstr. 24, part.
a. Metzer Mit
10 Pfd.=Postkollifrk. Nachnahme .MK, per Zentner 25.#
E. Chardon, Metz.
Herren=Anzüge Bosen
nur feine Sachen, staunend bill. zu verk. Albertusstraße 40.
Has-Ofen mit Marmorplatte,
3fl. Kronleuchter, schw. mit Kupf., 3fl. Schaufensterbel., schw. m. Kupf. gr. Eich. Auszieht. f. 24P. 4Eich. Stühle.ok.Gertrudenst. 22.
Schirme! Schirme!
Zanella 1,80 K, Gloria u. Halbseide.50./. Follerstr. 44.
Für Wiederverkäufer
Posten pr. Schuhcreme per 100 Stück nur.4 Follerstr 44.
Barmonium
fast neu, sehr billig z. verkaufen. Thürmchenswall 58, 3. Et., I.
Kalbverdeck=Coupé, 4sitz.,
4 Räder, Achse, Wagensitze, Scherbänme, Laternen zu verk.
Palmstraße 14.
1 Wascht. Marm., 1Diw. m. Umb., Eich., ein=schl. Bett m. Einl., 1 Tasch.=Diw, 1 Flur=Gard. all. g.
er verk. Keplerstraße 44,I.
Fliegenfänger
100 Stück nur.60 Jl.
Sternengasse 62.
Citz=Liegewagen auf Gummi m.
Verd., Kinderkorb mit Gestell bill. zu verk. Schnurgasse 52.
Eisentor, gut erhalten, Breite
&amp; 3,20 m, Höhe 2,30 m, m. Verz. zu verkaufen. Efferen 277.
Marktwagen, Tafelwagen bül
Tafelwagen bill. Altermarkt 14.
Metzgerei,
beste Lage Nippes, mit Haus zu verkaufen oder zu verm. Off. u. 2441 a. d. Gesch. d. Bl.
Sing., f. n. m. Gar. nur
u. 18 c. Engelbertstr. 9 II. Hp. lks., a. Rudolfpl.
S Mansarde usp, per Oktober 2 geraum. Zimmer u. Küche
an nur ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid bei Gottlob Heer,
Herwarthstr. 12, Parterre.
Nippes.
Schönes Zinshaus, 5 Räume p. Et., in bess. Lage, zu verk. Besch. Viersenerstraße 10, p.
Hut erh. Sitz= u. Liegew. für 15.4 zu verkauf.(Gummir.) Nippes, Auguststraße 35, p. I.
Ein fast neuer Küchenschrank
billig zu verkaufen. Frechen, Habbelratherstraße 70.
Nähmaschinen zu 65, 75, 95# Nippes, Siebachstraße 32.
von pünktlichem Mietzahler zum 1. Oktober gesucht.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 2414 an die Gesch. d. Bl.
Prachtv. Geige Absamd gi. 8.
umständeh. zu 20.6. zu verk.
Unter Käster 9.

1 5
A
ü
A
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234&a; Donnerstag, 26. August 1909.
X Die Triebwagen.
Die Bauart der Akkumulator=Doppelwagen der Staatsbahn, die als Triebwagen verwendet werden, erfährt zurzeit eine Aenderung und Verbesserung. Je ein vierachsiger Doppelwagen der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft und der Siemens=Schuckertwerke werden versuchsweise zu sechsachsigen Doppelwagen umgebaut. Die Eisenbahnverwaltung beabsichtigt, die Triebachsen unverändert zu lassen und statt der bisherigen Laufachsen je zwei gebremste Personenwagen=Lenkachsen unterzustellen. Man hofft, daß so jie Bremsung de Luftachsen durch Luftdruck voraussichtlich genugen wird und lange Bremswege vermieden werden, ohne daß eine Einrichtung der Wagen für elektrische Notbremsung erforderlich ware Falls sich der Versuch bewährt, sollen sämtliche vorhandenen### Doppelwagen in dieser Weise umgebaut werden.
Man beabsichtigt ferner, diese Bauart im allgemeinen auch den neubestellten 33 Doppelio##„ande zu legen.. Diese sollen jedoch außerdem elektrische Notbremsen erhalten, die aber nur in Gefahrfällen vom Führer zu betätigen sind. Außerdem wird die Wagenlänge der neuen Doppelwagen durch Verlängerung der Führerstände voraussichtlich etwas größer. Zur rung des Ein= und Aussteigens erhalten die Führerstände seitlich ungleichflügelige Doppel=Drehtüren von 65 und 35 Zentimeter lichter Weite. Nach dem Personenraume zu werden gleichflügelige Doppel=Schiebetüren von zusammen einem Meter lichter Weite angeordnet.
* Schlechte kateiner scheinen in der Redaktion des StadtAnzeigers zu sitzen. Das Blatt hat in Nr. 354 berichtet, daß ein Erlaß des Sant’ Ufficio in Rom allen denen einen besonderen Ab laß gewähre, die für die Bekehrung des— Kaisers von Javan zur katholischen Religion beten. Wir haben der seltsam klingenden Nachricht nicht recht getraut und die romische tretung der Kölnischen Volkszeitung gebeten, Einsicht in den Erlaß zu nehmen. Da heißt es: Es werden 300 Tage Ablaß demjenigen bewilligt, der das vorgeschriebene Gebet für die Bekehrung Japans betet. Pro conversione Imperii Japonensis heißt es im Urtext, nicht Imperatoris. Die Person des Kaisers von Japan hat mit dem Erlaß nichts zu tun; der Stadt=Anzeiger hat dem Erlaß willkürlich etwas Falsches unterschoben.
X Der Oberpräsident der Rheinprovinz ist für die Zeit vom 22. August bis 5. September und vom 20. September bis 12. Oktober 1909 beurlaubt. Zur Vermeidung von Verzögerungen empfiehlt es sich, während der Urlaubsdauer Dienstbriefe nicht an die persönliche Adresse des Herrn Oberpräsidenten zu richten, sondern mit der Adresse An den Herrn Oberpräsidenten oder An das Oberpräsidium zu versehen.
HII Der Amerikanische Vergnügungspark veranstaltet morgen, Freitag, den 27. August, ein Sommerfest. Außer dem verstärkten Parkorchester wird der Kölner Männergesangverein Germania unter Leitung seines Dirigenten Paul Kuhl die Hauptnummer seines auf der kürzlich erfolgten Belgien=Reise mit so großen Erfolge aufgenommenen Programms zum Vortrag bringen Ebenso wird der bestens bekannte Mandolinenklub Lombardis in Gondeln vom See aus seine Weisen ertönen lassen. Bei eintretender Dunkelheit ist auch eine besonders schöne Illumination des ganzen Parkes in Aussicht genommen.
• Goldene Hochzeit. Am 25. September d. J. feiern die Eheleute Andr. Ramm und Frau Christina geb. Cuveillier, Agrippastr. 52, das Fest der goldenen Hochzeit. Der Mann ist 75, die Frau 84 Jahre alt. Die Frau ist seit acht Jahren krank, beide leben in beschei denen Verhältnissen. Sie sind beide in Köln geboren und am 25. September 1859 in der Pfarrkirche St. Peter getraut worden, in welcher Pfarre sie nun seit 50 Jahren wohnen.
* Dom Grafen Zeppelin. Angesichts der bevorstehenden Reise des Z III nach Berlin, an der Zeppelin von Bitterfeld aus teilnehmen wird, ist es unseren Lesern gewiß von Interesse, zu erfahren, daß der Zufall es gewollt hat, daß bei Eröffnung des neuen Sportgeschäftes der Firma Franz Sauer Graf Zeppelin der erste Käufer war.
A. Eine größere Feuerwehrübung fand heute morgen um 5 Uhr am Opernhause statt. Zu dieser Uebung waren wieder sämtliche Brandoffiziere, Oberfeuer= und Feuerwehrmänner befohlen und sämtliche Fahrzeuge erschienen. Die Uebung, welche Hr. Branddirektor Schöbel selber leitete, bestand wieder in Löschund Kletterübungen. Alsdann fand eine Rundführung der Mannschaften durch das Opernhaus und Instruktion der Brandostiziere statt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bielstein, Rheinland, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär 1500—2100 M. Gehalt.— Koln, Königliches Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute und Hülfsschutzleute 1400—2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650—2300 M.— Horrem, Bezirk Köln, Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath—Liblar—Brühler Eisenbahn, Horrem, Bezirk Köln, Bureauassistent für Buchhaltung und Kasse 1300—2000 M. Gehalt.— Koblenz=Lützel, Bürgermeisteramt Koblenz Land, Polizeiwachtmeister 1500—2000 M. Gehalt.— Koblenz, Staatsanwaltschaft, Kanzleigehülfe 90—100 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatz von 8 Pfg. für die Seite.— Lutzerath, Bürgermeister, Förster des Forstschutzverbandes Alflen=Büchel im Kreise Cochem (Dienstort Büchel) 1000—1800 M. Gehalt.— Mülheim(Rhein), Stadtverwaltung, Schuldiener an der gewerblichen Fortbildungsschule, Gehalt 1000 M. jährlich.— Neuß, Polizeiverwaltung mehrere Poliseisergeanten zweiter Gehaltsklasse für den Tag= und Nachtdienst 1350—1550., bei guter Führung und erwiesener Brauchbarkeit Aussicht auf Aufrücken in eine mit einem Gehalt von 1550—1800 M. dotierte Polizeisergeantenstelle erster Gehaltsklasse.— Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberusung bestimmt, Postschaffner 1100—1700 M. Gehalt.— Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, zwei Postschaffner und zwei Landbriefträger 1100—1700 bzw. 1100 bis 1400 M. Gehalt.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnstationsdiener Joseph Weese und dem pensionierten Eisenbahnpförtner Heinrich Germund von hier ist das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen worden.
2. Vermißt. Seit dem 19. d. M. wird der Maurer Paul Kulisch, Taunusstraße 9 wohnhaft gewesen, vermißt. Die angestellten Nachforschungen nach demselben sind bisher ohne Erfolg geblieben
a Leichenfund. Heute morgen wurde im Rheinauhafen die Leiche eines Mannes aus der Biberstraße gelandet. Es handelt sich um den Mann, der, wie in Nr. 233 gemeldet, in der vorletzten Nacht gegenuber der Zugasse in den Hafen gefallen und ertrunken war.
Aus Köln-Ehrenfeld.
#n Der Köln-Ehrenfelder Schützenverein wird auch in diesem Jahre sein Schützen- und Volksfest in althergebrachter glanzvoller Weise in den Tagen vom 29. August bis inklusive 2. September begehen. Der an der Vogelsanger= und Sömmeringstraße gelegene große Festplatz der Gesellschaft gleicht heute schon einer großen Zeltstadt. Zirkus, Kinematographen, Etagenkarussels, Hippodroms, Rutschbahnen, Theater, Musen usw. haben sich au
dem Festplatz ein Stelldichein gegeben. In dem 1500 Quadrat meter großen Festzelt der Gesellschaft, erbaut von der Firma Wolf Köln. findet während der Festtage großes Tanzvergnugen bis 12 Uhr nachts statt, denen sich die geschlossenen Festbälle und am Mittwoch, den 1. September der Krönungsball der Gesellschaft anschließen werden. Die Restauration im Weinzelt ist in diesem Jahre in die Hände des Herrn Restaurateur Friedr. Rehm, Köln, gelegt. Neben dem Hauptzelt sind noch drei Bier= und ein Kaffeezelt er richtet. Alles in allem wird das Ehrenfelder Schützenfest, besonders wenn das Wetter gut ist, sich recht glanzvoll gestalten.
Aus Köln-Deutz.
Zur Entfestigung. Seit einigen Tagen hat man mit dem Niederlegen des Forts Rauch an der Siegburgerstraße zwischen Deutz und Poll begonnen. Bei Niederlegung des Forts kommen etwa 28000 Kubikmeter Erdmassen und 6000 Kubikmeter Mauerwerk in Betracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(2o Glesch b. Bergheim a. d. Erft, 26 Aug.1909. Am Sonntag feierte Herr Hauptlehrer Joh. Hohn unter Beteiligung der ganzen Gemeinde das Fest der 25jährigen Lehrtätigkeit in unserem Orte. Die Feier wurde durch einen Fackelzug am Vorabende, wobei der hiesige Männergesangverein eine Serenade darbrachte, eingeleitet. Am Sonntagmorgen wurde der Jubilar in feierlichem Zuge unter Begleitung der Herzogenrathschen Kapelle zur Kirche und wieder zur Schule zurück geleitet, worauf die von der Behörde veranstaltete Feier stattfand. Der Herr Bürgermeister Kirch hob in seiner Rede die Verdienste des Jubilars um die Hebung des heimischen Schulwesens hervor. Von Schulkindern wurden Gedichte vorgetragen und bis in den Nachmittag hinein nahm der Jubilar eine endlose Zahl von Gratulationen entgegen. Abends fand im Schlüsselschen Saale eine große Festfeier statt. Herr Pfarrer Hülsebusch feierte den Jubilar in schönen Worten. Dieser Rede folgte das Kaiserhoch des Bürgermeisters. Namens der Kollegen brachte Herr Lehrer Busch(Kierdorf) die besten Wünsche zum Ausdruck. Die Feier nahm unter in bunter Reihe folgenden Reden, Liedern und Musikvorträgen einen hübschen Verlauf.
Lessenich b. Bonn, 26. Aug.1908. Am 29. August feiert unser Herr Pfarrer Gottlieb Schwerdt das Fest des fünfzigjährigen Priesterjubiläums. Der Jubilar, ein Kölner Kind, empfing in seiner Vaterstadt am 29. August 1859 die h. Priesterweihe. Nach dreijähriger Tätigkeit als Kaplan in Düsseldorf=Derendorf wirkte er 14 Jahre als Rektor in Fettehenne bei Schlebusch. Nachdem er hierauf im Kreise Schleiden die Pfarrei Dahlem, in welcher er die Sorgen und Leiden des Kulturkampfes kosten mußte, 15 Jahre lang erfolgreich verwaltet hatte, wurde er zu Anfang des Jahres 1891 mit der Seelsorge in unserer Pfarrei betraut. Ueber 18 Jahre hat er nunmehr unter uns zur Ehre Gottes und zum Heile seiner Pfarrkinder segensreich gewirkt. Auch das Dekanat Hersel, in welchem unserem Pfarrer am 30. März 1904 das eyrenvolle Amt eines Dechanten übertragen wurde, ist ihm zu Dank verpflichtet. An der Freude des Jubelpriesters nehmen daher ganz besonders die Pfarreingesessenen und die Dekanatsgeistlichen innigen Anteil. Die ganze Pfarrgemeinde rüstet sich, das seltene Fest recht würdig zu feiern.
von Nah und Fern.
** Erdstöße in der Orovinz Siena.(Drahtber.) Sien a. 25. Aug.1909. In der vergangenen Nacht, etwa von.25 Uhr ab, erfolgten in der Provinz Siena mehrere starke, wellenförmige Erdbeben, durch die die bestürzten Bewohner aus den Häusern ins Freie getrieben wurden. In Buonconvento stürzten mehrere Häuser ein. Eine Person wurde getötet, mehrere verletzt. Aus St. Lorenzo wird gemeldet, daß fast alle Häuser eingestürzt oder schwer beschädigt und viele Personen verletzt sind. Weitere Nachrichten über den Einsturz von Häusern und Verletzungen von Personen kommen aus Piombino, Monteroni und anderen Ortschaften.
K Rom, 25.Aug.1909.(Eig. Drahtber.) Das nach Mitternacht in Toscana stattgehabte, 14 Sekunden dauernde Erdbeben hatte sein Hauptzentrum in Siena, wo die ganze Bevölkerung sich ins Freie flüchtete. Viele eilten in die Campagna. In Buonconvento bei Siena, einem Ort von 400 Einwohnern, sind verschiedene Häuser eingestürzt, viele zeigen Risse; mehrere Personen sind verunglückt. Auch aus Monteroni werden Unglücksfälle gemeldet. In dem Badeort Chianciano wurden die Bevölkerung und die Badegäste alarmiert. Die meisten sind abgereist. In Siena bildeten sich Gruppen Freiwilliger, welche Hülfe bringen.
** Berlin, 25 Aug.1909(Drahtber.) Richard Henkel, der Mörder des Wiener Juweliers Frankfurter, wurde heute früh im Gefängnishof Plötzensee hingerichtet.
* Daun, 25.Aug.1909.(Eig. Drahtber.) Ein mit drei Kölner Herren besetztes Automobil rannte gegen einen Baum und wurde zertrümmert. Die Insassen zogen sich schwere Verletzungen zu und mußten in das Krankenhaus gebracht werden.
0° Trier, 25 Aug.1909.(Eig. Draytber) Das Todesurteil gegen den Techniker Magh, der am 20. März d. J. vom Schwurgerichte in Trier zum Tode verurteilt wurde, weil er den Agenten Regel im Eisenbahnzug erschog, wurde vom König bestätigt.
Vichpreise.
Köln, 26.ug.1909. Schlachtvichmarkt. Bericht der Notiemasb und beste Sauckälber M. 87, Doppellender bis N. 101, b. mitlere Mast- und Saugkälber M. 80-84, c. geringe Saugkelber und ältere gering
366 Schale, a. Maalämmer und Jungere Masthammel M. 86, b. 3167, Masthammel 78-82, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 60-70. Alles die 50 Kilo Schlachtgewicht.
In beiden Gattungen war das Geschäft lebhaft.
1600 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 73, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr. b. fleischige M. 69-70, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 64-66. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara.
26. August wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 212 Viertel Grossvieh, 113 Kälber.„
Fleisenpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,44-.46, 2. M..36-.42. 3. M..22-.28. Kühe: 1. Beschaffenheit M..32-1,36,- M. 1,26-.30. 3. M..20-1,24. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,501.56, " M..40-—.48, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
I. Beschaffenheit M..20--24--3. A..12-.16, 3. M. 1,06-.10. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,50, 2. M..32-1,40, 3. M. 1,04-1,16. In allen Fleischsorten Handel lebhaft.
? 21.00, ausländischer 1. Beschaffenbeit M. 24.50, 2. 23.00, BogenLandware, I. Beschaffenheit M. 16,30, 2. 15,30, ausländischer I. Beschaffenh N. 20 5ö, i..00, Hofer. Landvors, 1. Beschallenhet A. SpHoe e# ausländischer 1. Beschaffenheit M. 17,75, 2. 00,00, Futtergersie K. 44-98 randes. M. 16,00, Ciaquantino M. 18.00, Weizenmehl,#o K 34 Korsenmehl M 28.35, Wosenkiete M. 10.50, Weson=Grand K. 187. Bolimehl M. 43.25 die 190 Kilo., Leignetzl, K. 452.00, Baunvolsa##
BodnNer. 586.50 elmknahen NAr. 136.00, Kübdkuchon, unouse f. 990130. kleine M. 106,00, die 1000 Kilo, Büböl(ohne Pass) M. 56,00, Rohes Lo### K. 48.25 die 100 Kil.(hachitfrei Neuse). Bei den sehr knappen Vorr###
kamen heute einige Abschlüsse zustande. Die Käufer sind aber sehr zur haltend. Mehl, Futtermittel und Keie lagen ruhig.
Köln. 26. Aug.#. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, A. 10 50 vis 11.50, Wiesenhen, M 950-10.90, Brchistroh WPlseldraseh 18 bis.00. Krumm- und Pressstrob 3,75 bis 4,50 die 100 Kilo.
Neuse, 26. Aug. 1909.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter
Roggen, neuer
Sorte
M. 21.80
„ 20.80 „ 15.50 „ 14.50 " 18.00
„ 17,00 " 16,20 15.20
Eier 100 Stück M.—
Wintergerste 1. Sorte M. 14.50# die 109 Kilo
Kartoffein, neue, M. 3,00—3
Hen M. 4,20—4
Luzernehen M. 5,00 die 50 Krummstroh„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kleie M. 6,20 die 50
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.5 Höchste Temperatur gestern+ 19,8., niedrigste heute+ 13.4 Mutmaßliche Witterung für den 27. ds..: Noch immer#n für die Jahreszeit, im übrigen wenig Aenderung von Wind und Weu###
Wasserstand am 26. August 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.64--0,04 m 1 Köln, 11 vorm., 1,80—.01
Caub. 9 vorm.,.05+-0,08 m Wesel, 9 vorm. 0,70—.0
* Wasserwärme am 26.August, morgens 11 Uhr: 19°C.
Fruchtpreise.
Neues, 26 Aug. 1909. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzi: Weisen, Landwase, I. Beschaffenheit M. 22,00,
Gott dem Allmächtigen hat es unsere liebe Tochter und Schwester
gefallen,
er
heute früh 6½ Uhr nach langem Kranksein, vorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 15½ Jahren zu sich zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Beinrich Pröpper u. Frau geb. Pöll nebst drei Brüdern und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 25. August 1905.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 28. August, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Balthasarstraße 72 nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an dem selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkich
St. Agnes.
p3
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe gute Mutter, Schwiegermuttel, Großmutter, Urgroßmutter und Tante,
hermann Josef Kril
Margaretha geb. Ohrem
heute früh 7½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche im Alter von 89 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die traueenden Hinterbliebenen.
Köln, Zülpicherstr. 6, den 25. August 1909.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 28. August cr., vormittags 11 Uhr, vom St. Marienhospital, Kunibertskloster aus nach dem Friedhofe Melaten. Die feierlichen Exeguten werden an demselben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Herz JesuPfarrkirche gehalten.
afung.
Die reichen Kranzspenden, sowie die vielen Beileidsbezeugungen bei Gelegenheit des Begräbnisses meiner unvergeßlichen Gattin und herzensguten Mutter waren Balsam für mein tiefbetrübtes Herz in diesen schweren Stunden, wo es des Trostes so sehr bedurfte.
danke also an dieser Stelle von ganzem
Köln=Rippes(Sechzig), sowie auen Ger und Bekannten für ihre herzliche Teilnahme.
Köln=Nippes, im August 1909.
Heinrich En
Kgl. Schirrmeister
und Familie.

.00
Beschaffenhei .50, 2. 14.50 7i I. 1440 200 K. 31 50 d H. 10.50 Daumvollsa###
se A. 102.00
Rohes Leind lappen Vorrate der sehr
ner, M. 10.59 geldrusch) 0
Sorte M. 14## Kilo*“ A..00—39
A..20-49
00 die 90 K
.00
.00 die 500 20 die 50
8 Uhr.5 un
heute+ 13.4 och immer kün ind und Wet#
180—.01
0,70-.01
0C.
fallen,
nksein, Sterbeche, im nen.
ag. den use Balan dem arrkirche
S
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 234 5 Donnerstag, 26. August 1909.
Seite 9.
Zu verkaufen
##r u. kl. Ausziehtisch m. W.
'5 zu verk. Vondelstr. 60, p.
gähmaschine, gut erhalten, bill. U verk. Severinswall 33.
— u. neue Theken billig zu
vrkaufen. Zülpicherstr. 66.
Kaufgesuche
gebraucht, doch nur sehr gut er halten, zu kaufen gesucht. of u. 2435 an die Gesch. d. Bl.
Imas sein abgesetzten Wel Schuhe teuer vergaufen will, hinterlege seine resse unter Off. 2437 bei der stelle d. Bl.
Gegr.
Das älteste
unter persönl. Leitung.v u T Schmerzlose.
# Brüderstrasse 28, part.
Nähe Neues Poliseipräs.
nesucht
Badewanne,
gut erhaltene, zu kaufen t. Off. mit Preis unter
an die Gesch. d. Bl.
i# Liter Milch für sofort 190 zu kaufen ges. Bonner Freisd. od. Frech. Bahn. Ang. C G 22 Zülpicherstraße 4.
hauft Engelbertstraße 15, Hp. r.
Verloren
Gefunden
Freitag, den 27. August 1909
63
* Ab August sind meine 7
s Sprechkunden:s
Köln=Rivpes,Neußerst. 278 2
à—9 Uhr vormittags 6
g außerd. in mein. Pr.=Wohn.# # Köln, Hansaring 151 e
0 am Deutschen Ring##
§-4 Uhr nachmittags.
8 Dannenberg,
8 praht. Tierarzt. 2
2 9 Fernspr. 9684. 2
32660093393088830
unter gütiger Mitwirkung des
Verreist
Dr. Lossen.
Spezialarzt für Chiruegie. Hohenstaufenring 11.
# Kölner Männergesangvereins
„Germania“
(Dirigent: Paul Kuhl)
des Mandolinen-Klubs
Lombardis
Am 30. Juli im Dom oder von dom bis Braunsfeld Rosen#tanz von gelben Steinen mit ldernem Kreuzchen
verloren.
Piedirbringer erh. hohe Belohn. Praunssild, Ziegelstraße 29, I.
zugelaufen. For, weiß, 1 kopf braune Flemen. Rüngersdorf, Belvederestr. 8.
Vermischtes
Zeptrumsbe verschlusu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7860. 3
Dr. med.
G. Thelen
verreist.
und des
Park-Orchesters
(Kapellmeister Schmidt).
Bei eintretender Dunkelheit:
r. Park-Illumination.
Eintritt 20 Pig.
Vornehmstes Variété-Theater.
B 53
Heute und folgende Tage: 5
: Dr. phil. G. Rückle 9
„
a Grösster Gedächtnis- und Rechen-u künstler der Gegenwart
„„„
sowie dio übrigen 10 Attraktionen. 85
B 18
Edaz s
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. K
Donnerstag, den 20. August, abds. 8 Uhr.
Zum 143. Male: 5
Die Dollarprinzessin.
2 Morgen, Freitag, zum 144. Male:
Die Dollarprinzessin.
4 Samstag, den 23. August, abends 8 Uhr:
4 Ein Walzertraum.
In Görbereitung:„Der tapfere Soldat“.
*<space> O p e r e t t e<space> i n<space> 3<space> A k t e n<space> v o n<space> R.<space> V e r n a u e r<space> u n d<space> L e o<space> J a c o b s o n.<space> Musik von Oskar Strauß.
Ubierring 4, I.
Von der Reise zurück
Köln, Rubensstr. 40.
Apfelwein
10 Daschen(ohne Olas)
8 Mk. trei Haus.
u0 Neumarkt 76. Feraspr. 766.
Zurück Fratenarst Reno
Agrippastraße 7. Tel. 9471.
Zurück.
Dr. Bermbach,
Udier=Ring 1.
Zerbrich dir nieht den Kopf
über einen überflüssigen Gegen stand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im CA) schnell an.
a I. Parhett=Plätze
## den 8. Abend gesucht.
PIm Preisang. u. C182 a. d. Be##svertret. d. Bl. Hohepforte 6.
Beteiligung 8. Abend 1. od. 2. gesucht 1 oder 2 Plätze. Anged. u. C184 a. d. BezirksBl. Hohepforte 6,
Massagen
I. all. anderen Massagen.
geprüft.
Engelbertstr. 59.“
ippes.
Olendorarstraße 21.
Perien-Aufenthalt Pingsdorf bei Brühl.
(Kaiserliche Postagentur) v 7 Min. von der Vorgebirgsb., 5 Min. vom Walde, empfiehlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee, Gross. Garten, Saal, Veranda.
finden gesundes Heim für kurz oder lang in einem Kloster be Köln, pro Tag 2 J. Kinder billiger. Auskunft erteilt W. Antoni. Breitestraße 167,
u. zu verkaufen. vonnerbach, Weyerstr. 15.
ulimierter Bücherrevisor
Aufträge.
#7d. 1. 2413 a. d. Gesch. d. Bl.
salitht..rni=9t=achen. SpeUont Wagner, Bayardog. 18.
Gesunder Landaufenthalt
Brück.
Ab. 1. Septemb. wieder 2 schöne Zimmer frei, gute Verpflegung, bill. Pens. Hubertus=Restaurant.
Fremdenpension
Godesberg a. Ry.,
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G.
Sehr guter und billiger
Landaufenthalt
Eifel. Herrl. Luft. Ausk. ert. Bäcker Pohl, Brüsselerstr. 50, hier
Prozession
nach Kloster Vornhofen.
Die diesjährige Prozession nach Kloster Bornhofen wird am 29. und 30. August durch unseren Salondampfer„Fortuna“. ausgeführt. Drozessionsleiter ist Hochw. Hr. Pastor Koch aus Wahn. Abfahrt ab unserer Landebrücke am Filzengraben am 29. August, vormittags.30 Uhr.
ab Ensen Porz
Niederzündorf Langel Lülsdorf Niederkassel Rheidt Mondorf in Bonn
vorm..10 ab Bonn vorm. 10.00
.20 Godesberg„ 10.30
.35 Königswinter„ 11.00
.50 Rolandseck„ 11.30
.20 in Bornhofen nachm..00
.35
.50 In Bonn findet um 9 Uhr
.25 in der Münsterkirche eine
.45 Pilgermesse statt.
Rückfahrt von Bornhofen am Montag, den 30. August, vorm. 9 Uhr. In Koblenz ist ein Aufenthalt von 4½ Stunden zum Besuch von Arenberg und Roter Hahn.— Ankunft in Köln abends gegen 9 Uhr. Der Fahrpreis beträgt für Hin= u. Rückfahrt ab Köln M. 4,—, ab Ensen inkl. Langel M. 3,50, und von den übrigen Orten M..—. Fahrkarten sind jetzt schon bei den Unterzeichneten zu haben. An Bord befindet sich billige und
gute Restauration. Gebrüder Weber
Turnmarkt 18-20. Tel. 3729.
EPAT
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble.
: Charley’s Tante.:
Schwank in drei Akten von Braudow Thomas. Billett-Vorbestellungen: Telephon 3712.
Theater.
Letzte Woche
Das Elite=Prograum
10 Debuts 10
9½ Uhr
Petit Ferry
der Meisterjongleur.
I. Leptember:
Olido
Sonntag. 5
! Vorselungen.
Theater.
Deutsches
Gastspiel=Theater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
Allabendlich:
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverhauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Vereinigung der Aquarien= und Terrarienfreunde.
Donnerstag, den 26. August, abends 9 Uhr,
im Gürzenich(Quatermarktsaal):
Wasserrose
Donnerstag, den 26. Auguft,
im Gürzenich(Quatermarktsaal)
2. öffentl. Vortragsabend mit Lichtbildern
über: Sumpfpflanzen.(Ref.: Herr Dr. med. Reuter.) g Interessenten sind freundlichst eingeladen. Kauf= und Tauschecke.
Luftkurort u. Sommerfrische
bei Aachen, am F. d. Hohen Venns, in
romantischer, wald- und wiesenreicher Lage. Gute u. billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilanstalten.
Ganz in d. Nähe die grossartige Gileppe-Talsperre.
Reich illustr. Führer gratis d. d. Verkehrsausschuss
A. Kleinenbroich
Köln— Unse Tascheamachte 7— nöln
empfiehlt
hüte, Mößer, Schilce und Krowotten
Heeren u. Anaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
80
Zähne von
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerdloses Zahniehen.
Zahn-Praxis
93
Arno
Kreitenmeyer, Hohe Piorte
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3
AAAAAAAA
th. Burger-Verenl
Montag, den 36. August(Kirmesmontag), abends 8 Uhr in großen Lestsaale und im Gesellschaftssaal:
Für die Mitglieder und deren Familien werden Eintrittskarten zugestellt.
Nichtmitglieder können unter den mitgeteilten Bedingungen durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Uerstand.
5
888
Nippes.
Biophoto-Theater.
programm vom 27.-30. August:
Die große Sakraments=Prozession des XX. Eucharistischen Rongresses zu Köln 1909.
Reihenfolge der Bilder:
1. Ankunft des päpstlichen Gesandten. 2. Die
sakramentale Prozession. 3. Die Aufstellung auf dem Neumarkt. 4. Eminenz Vannutelli erteilt den Segen. 5. Der sakramentale Segen vor dem Dom.
Andreas Hofer.
Dieses Bild zeigt der geschichtlichen Reihenfolge nach die Begebenheiten, die sich vor 100 Jahren nach Andreas Hofers Rückkehr von Wien, in den Tiroler Bergen abspielten. Sämtliche Aufnahmen sind auf historischem Boden gemacht worden.
Im Glück vergiß die Eltern nicht.
Ergreifendes Drama, belehrend für die Jugend.
Der Teufelstrank.
Großes koloriertes Zaubermärchen.
Der kleine Robinson. Tragikomisch. Sportmanns Pech. Humoristisch.
Die lieben kleinen Karnickel. Komisch.#ad
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitage p* nachm. von 3½ Uhr ab
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
a“ unter Mitwirkung des
Köhner
Doppel-Quartetts 1908.
Jeden Freitag-Abend Hôtel Kaiser Friedrich.
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Hersogstrasse 40.•3
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
I1
□
PH

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&a Donnerstag, 26. August 1909.
4
Vorsicht!
beim Einkaufe von Emmerling’s Nährzwieback. Es wird in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in täuschend ähnlicher Packung in den Handel gebracht.
Man verlange deshalb:
„Emmerling's Nährzwieback“
a Paket 10 und 30 Pfg. und achte genau auf Namen, Packung und Schutzmarke. Alle anderen in ähnlicher Packung angepriesenen Zwiebacks weise man zurück.— Also:
Vorsicht!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestrasse 21. Tel. 1865 u. 9913. an“
Kautm. Fortbi
des Kölner Frauenfortbildungsvereins Rothperberbach s
Die Anstalt— gegründet 1895— ist eine Haudelsschn für Mädchen und Frauen, die sich für alle Zweige des# schäftslebens kaufmännisch ausbilden wollen; zugleich die sie als Vorbereitung für den Verwaltungs-, Post-, Telephe und Bahndienst. Es unterrichten nur bewährte Fachlehrerinne Der Unterricht dauert ein Jahr; das Schulgeld beträgt 50 wöchentlich werden 20 Stunden erteilt; sie umfassen deutacl Sprache, kaufmännischen Briefwechsel, einfache und donnBuchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsge graphie, französische oder englische Sprache, kaufmännise Schönschrift, Stenographie. Ausserdem stehen zum Unterriel im Gebrauch der Schreibmaschine 16 Maschinen zur v. fügung. Freiwillig ist für die Schülerinnen der Besuch für jede Konfession eingerichteten religiösen Vorträge; ebens die Teilnahme am Gesangunterricht und an der Sonntag unterhaltung. Zur Ausbildung in weiblichen Nadelarbeite und im Zuschneiden von Wäsche ist ein besonderer Unte richt eingerichtet. Prospekte unentgeltlich durch die Anstalt leitung. Anfang des Schuljahres Donnerstag, de 16. September, nachmittags 4 Uhr., Anmeldunge nimmt der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Hayn, schriftlie Rothgerberbach 15, entgegen.
Das Kurstorium der Anstalt:
I..: Fräulein Mathilde von Mevissen. DerVorstand.Köln. Frauenfortbildungsverein I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Städtische Sparhasse
Hülheim. Rhein
(mündelsicher)
Deutzerstrasse 136
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags 11¼—12¼ Uhr
3¾% Zinsen
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonto 3482, Cöln.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei. g1“
Am Freitag, den 27. August, nachmittags Punkt 4 Uhr, findet im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr., eine
öffentliche Wirte-Versammlung
statt, wozu hiermit alle Kollegen aus Köln und Umgegend dringend eingeladen werden, auch solche, die keine Einladung erhielten.
Tages-Ordnung:
Bericht der Wirte-Kommission über die Verhandlungen mit der Brauerei-Vereinigung und endgült. Drledigung der Bierpreistrage.
Die Kommission der Wirte-Vereinigungen Köln und Umgegen.
s Alumnal. Ander
Pensicnat für Kathol. Schüler des biesigen Gymnasun
Neubau in herrlichster Lage. Kleine Schülerzahl, 4aus jeder Klasse. Nachhülfe. Prospekte und Auskun durch den
eistlichen Direktor der Anstalt.
Städt. Sparkasse Kulk.
Breuerstraße 16. Mündelsicher.
3
4%
für Einlagen über 1000 K. auf halbjährige Kündigung,
21 0
für tägliche Gelder e /2 0. p“
Flechten
Ass. und trockene Schuppenflechts skroph Ekzema, Hautaasschlägo,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wundes sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
reheilt zu werden, mache noch einen Tersuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..15
Dankschreiben gehen täglich em.
Nur echt in Originalpackung weiss- grün-rot und mit Firme
R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
haban in den meisten Apotheke
Empfiehl den(LA) weiter!
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
Kalk.
Empfehle diese und nächste Woche besonders schöne Schlachtung. Sauerbraten in u. außer dem Hause zu jeder Tageszeit, auch Sonntags.
F. Demand Roßschlachterei und Speisewirtschaft
Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
Kaufe stets gutgenährte Schlachtpferde von nur gewissenAetten Leiten.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
BESTES
PUTZMITTEL FÜR ALLE METALLE
General-Vertreter
9“ Eugen Forell jr.
Erste Kölner Chauffeur=Schule
Venloerstraße 217— Gegr. 1899— Fernspr. 187
Die Anstalt steht unter Leitung erster Fachleute und erprobter Zivil=Ingenieure. Gründliche gewissenhafte Ausbildung Prima Referenzen. Eigene ca. 2000 gm große Fahrbahn. Bedingungen kostenlos. g
Diese Woche ausnahmsweise billiges und schönes
Tafelin absolut ganz fr. Schlachtung Prima Suppen= u. Brathühner Pfd. 70 J. prachtvolle j. Hahnen von 80) an, Herbsthahnen zum Braten Pfd. 60 J, Tauben St. 55 J, ganz fr. Eier Stück 10 h empfiehlt frei Haus
Adolf Jungeblodt
Ehrenfeld, Stammstraße 41
Fernspr. 8092.*r
it
essshome
Palße verschwinden
Die Lieferung des Bedarfs an Kartoffeln und Zwiebeln
für die Zeit vom 1. November 1909 bis 31. Oktober 1910 und der Fleischwaren für die Zeit vom 1. Oktober 1909 bis 31. März 1910 soll in drei Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden. Versiegelte und mit entsprechender Auschrift versehene Angebote sind bis Donnerstag, den 9. September, mittags 12 Uhr, auf dem Bureau abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr, auf dem Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden. 9.
Cöln=Lindenthal,
den 21. August 1909.
aus Küche, Keller und Vorratsräumen, die von Zeit zu Zeit mit AUTOMORS-Wasser besprengt oder gescheuert werden.— AUTOMORS ist das gerucht lose und giftfreie Desinfektionsmittel, welches sich einzig und allein für den Hausgebrauch eignet!
Einmachen
Sämtl. Spirituosen in feinster Qualität
empfiehlt
Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11.
Fernruf 6407. 3
Städt. Strassenbatnn
Die Verlängerung der
und Streckenkarten für d Monat September d. J. findetw folgt statt:
a. im Geschäftszimmer### Kölner Verkehrsverein Margaretenkloster 1I, den Wochentagen von bis 1 Uhr und von 3 5 7 Uhr;
b. in den Geschäftszimmernd Straßenbahnbahnhöfers (Koblenzerstraße), Westdem Aachenertor), Ehrense (Gutenbergstraße), Merhei Nord(Riehlerstraße). (Kalkerstraße), Thielenbr# (nur für die Kleinde Cöln— Mülheim a. Berg.=Gladbach) und Po (nur für die Kleinbahn C5 — Porz) an den Wochentovon—1 Uhr vorm. un von—8 Uhr nachmittag
c. an unserer Kasse Wei büttengasse 35-13, außer den gewöhnlichen Dier stunden am Dienstag,
31. August cr. von 8l 12½ Uhr und von bie 8 Uhr nachmittags,
Wtwoch, den 1. Septe be er. von 8 bis 12½ U und von 2½ bis 7 U nachmittags.
Die Ausfertigung Abonnementskarten, Ausnahme der Streckt karten für die Kleinbahne Cöln— Mülheim a. Rh. Berg.=Gladbach und Cöln Porz, welche auf den Bat höfen Thielenbruch b# Porz ausgestellt werden. folgt nur an unserer na Weißbüttengasse 35—43. Die Direktion: Wattman
Lür Prautleute(Bekanntmachun
Wein-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe und Kellerräumung zu jedem annehmbaren Preise. c*
Ferd. Decker, Weingroßhölg., Karolingerring
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher öbel u.
Spezialität:
Ill.
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.- lüse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
I
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Köln. h
Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Einmachtöpfe
Töpfermarkt
Neußerstr. 28, Baugrundstück
Leystapel öl, u. d. Schiffbr.
Joh. Weber. a Tel. 2329.
Folgende Straßenbaug beiten werden im Oktober d. J. in nachstehend Straßen in Angriff genomme
a. Neuanlage v. Fahrbah., und Burgersteigen: Cöln=Lindenthal:
Lindenthal=Gürtel von Hers
bis Scheffelstraße.
b. Neuanlage.Fahepgzn
Gravenreuthstraßevonhuz
straße auf 21 Meter Norden.
c. Neuanlage von Burosteigen:
Cöln=Sülz:„
Berrenrather Straße von Ge friedstraße bis Anfang 5o Die Hauseigentümer und„ lieger der vorbenannten Straß strechen werden hierdurc, fordert, Anträge auf Neu
zu richten.„4 nach Ablauf)
Anträge, welche nacht
zehn ägigen Frist eigretzerag
ein Wiederaufreißenderstraß decke erfordern, werden
lehnt. Falls.2 Arbeit
gangig ist, we.: nut gegen
und Lieferungen nur%2 60
stattung der doppell
Eölu, Hen. 2taut.
.: Woziagerte.
Stadtbauinspektor.