Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Dez. 1909.
# Unter der Last der Krone.
6] Roman von R. M. White.
Eie zwang sich jedesmal zu einem freundlichen Lächeln, während sie dankend das Köpschen neigte, und dann sagte sie, wie es zwischen ihnen verabredet war, so laut, daß die Tiener auf dem Treppenflur es hören mußten:
„Es tut mir sehr leid, mein Fräulein, Ihnen so viel Unbequemlichkeit verursachen zu müssen. Aber ich muß es sotwendig noch heute zurückhaben und kann Ihnen die Mühe darum nicht ersparen.“
Und dann, gegen einen der Diener, den ihr Vera durch einen unmerklichen Wink bezeichnet hatte, gewendet, fügte
sie hinzu:
.„Sorgen Sie dafür, Baunister, daß das junge Mädchen sicht fortgeschickt werde, wann auch immer sie in der Nacht kommen mag, um mich zu sprechen. Sie soll dann in das leine Frühstückszimmer geführt werden, und man soll mich unverzüglich benachrichtigen.“
Der Diener verbeugte sich zum Zeichen des Verständnisses, Vera schlüpfte in die Dunkelheit der Straße hinaus.
" Für Jessie Harcourt aber hatte in diesem Augenblick das Lrama begonnen, in dem ihr ohne ihr Zutun eine Rolle von anscheinender Wichtigkeit zugefallen war. Und sie begann das Spiel fast wie eine Nachtwandlerin, die nicht ahnt, an welchen Abgründen ihr Weg sie dahinführt.
4. Kapitel.
In dem Augenblick, da Jessie die große Empfangshalle lächelnd einer der Herren auf sie zu und erlndigte sich, wie dem gnädigen Fräulein die gestrige Soiree den Sheringhams behagt habe. Und mit einer Kaltnligkeit, die sie selbst schier in Verwunderung setzte, erwiderte die Gefragte:
„Oh, es war ein Vergnügen, wie alle von dieser Art.
Man unterhält sich weder gut noch schlecht und ist schließlich froh, wenn es vorüber ist.“
Es war kein Zweifel, daß dem Herrn nichts Verdächtiges in ihrer Erscheinung oder in ihrer Rede aufgefallen war, denn er sagte noch ein paar gleichgültige Dinge und zog sich zurück, um anderen Platz zu machen, die der jungen Dame des Hauses irgend eine Artigkeit zu erweisen wünschten. Und dieser erste augenfällige Beweis für die Berechtigung von Vera Galloways Zuversicht stärkte Jessies Mut und ihr Selbstvertrauen auf eine geradezu wunderbare Weise. Ihre anfängliche Furcht war sast ganz geschwunden, und sie war nicht mehr weit davon entfernt, im Gegenteil einiges Vergnügen an dem verwegenen Spiel zu finden. Als eine allerliebste junge Dame den Arm um sie schlang und ihr unter zärtlichen Liebkosungen zuflüsterte, ob sie nicht so gut sein wolle, Conny aufzusuchen und ihn auf irgend eine Weise zu ihr herüber zu bringen, nickte sie ihr so bereitwillig zu, als wäre es für sie die leichteste Sache von der Welt, diesen ihr unbekannten Conny zu entdecken und ihn von den geheimen Wünschen der ihr ebenso unbekannten jungen Dame in Kenntnis zu setzen. Im stillen nahm sie sich allerdings vor, der zärtlichen Freundin für den Rest des Abends in möglichst weitem Bogen aus dem Wege zu gehen.
Eine Bewegung entstand unter den Versammelten, als aus einem Nebenraum die Herrin des Hauses in den Empfangssaal eintrat, begleitet von der schönen Frau mit dem Brillantendiadem, die Jessie von Vera Galloway als die Königin von Astoria bezeichnet worden war.
Alles verbeugte sich tief, während die beiden Damen vorüberschritten, und aller Augen folgten der Königin, die von Lady Merehaven zu einem etwas erhöhten Sitz geleitet wurde. Jessie, die sich möglichst im Hintergrunde des Saales hielt, weil sie es nach Kräften vermeiden wollte, die Aufmerksamkeit der Lady Merehaven auf sich zu ziehen, ließ an ihrem Geiste alles vorüber ziehen, was sie während der letzten Zeit über die romantischen Vorgänge im Herrscherhause von Astorien gehört hatte, über die Verschwörungen und Attentate, von denen die Zeitungen in kurzen Zwischenräumen zu berichten gewußt hatten. Und sie kam sich wieder wie in einem Traum oder einem Märchen vor bei dem Gedanken, daß sie sich jetzt in der Gesellschaft der vielgenannten und ebenso sehr um ihrer Charakterstärke, als um ihrer Schönheit willen bewunderten Königin befand.
Aber das Märchen sollte bald eine noch wunderbarere Gestalt annehmen,— eine Gestalt freilich, die das junge Mädchen in nicht geringe Angst versetzte. Denn ein Herr im Galaanzuge eines Gesandtschafts=Attachés stand plötzlich vor ihr, schlug mit ehrerbietiger Verbeugung die Absätze zusammen und sagte halblaut:
„Gnädiges Fräulein wollen meine Dreistigkeit verzeihen. Es ist ein Befehl der Königin, der mich zwingt, Sie zu stören. Ihre Majestät hat den Wunsch, gnädiges Fräulein zu sprechen. Sie sind gebeten, den Platz der Hofdame einzunehmen, die sich bei Ihrer Annäherung erheben wird. Ihre Majestät wünscht, daß die Unterhaltung nichts Auffälliges habe.“
Jessie drückte ihren Dank für die ihr erwiesene Ehre aus, so wie man sie gelehrt hatte, es in solchen Fällen zu tun. Und einige Sekunden später glaubte sie sich genugsam gefaßt zu haben, um den gefährlichen Weg wagen zu dürfen. Natürlich war sie auf eine Möglichkeit wie die jetzt eingetretene ebensowenig vorbereitet gewesen, als Vera damit gerechnet zu haben schien, denn sie hatte ihr keinerlei Instruktion für ein etwaiges Gespräch mit der Königin gegeben. Es flimmerte vor Jessies Augen, als sie sich dem Sitz der fürstlichen Frau näherte, aber sie sagte sich, daß sie die Gefahr nur durch Aufbietung all ihrer Selbstbeherrschung bestehen könne, und ihr Wille war stärker als ihre rebellischen Nerven. Als sie das Ziel des kurzen Weges erreicht hatte, waren ihre Gedanken klar, und sie verfügte über eine vollkommene Ruhe des Geistes.
Wie der Attaché es ihr angekündigt hatte, erhob sich in dem nämlichen Moment, da Jessie den durch die Etikette vorgeschriebenen tiefen Knicks vor der Königin machte, eine Dame, die so lange zur Linken Ihrer Majestät gesessen, und ein gnädiger Wink bedeutete Jessie, den leer gewordenen Platz einzunehmen.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 24 Seiten.
es möglich, daß man gegen einen so harmlosen und gutmütigen Mann, wie ich es bin(Stürmische Heiterkeit) mit einer wahren Berserkerwut zu Felde zieht. Ich weiß, wenn schon bloß das Wort Trimborn fällt, dann werde ich von allen Seiten mit wütenden Blicken angesehen.(Große Heiterkeit.) Nun, das bringt mich nicht aus der Fassung, denn sie sagen mir: Wer so erregt ist, der fühlt selbst, daß er im Unrecht ist.(Sehr gut! und Beifall im Zentrum.)
Man hat gefragt, warum ist die Ausführung des§ 15 so lange hinausgeschoben worden, und man hat getan, als ob das Zentrum dafür verantwortlich wäre. Natürlich, das Zentrum muß für alles herhalten. Die Gründe hat der Staatssekretär Ihnen dargelegt. Die Vorarbeiten waren Sache der verbündeten Regierungen, und daß diese Vorarbeiten nicht rascher gefördert sind, dafür können Sie wahrhaftig nicht das Zentrum verantwortlich machen.(Beifall im Zentrum.) Im übrigen will ich nur auf eines noch hinweisen: In der Zwischenzeit haben meine politischen Freunde eisersüchtig darüber gewacht, daß nicht an die Zollerträge, die für die Witwen= und Waisenversorgung bestimmt waren, die Hand gelegt wurde. An Versuchen dazu hat es nicht gefehlt. Sind ja doch sogar an uns direkt Eingaben gekommen, die Witwen= und Waisengelder für Flottenzwecke festzulegen.
Wenn überhaupt irgend eine Partei für die Verzögerung verantwortlich gemacht werden kann, so ist der Bloa dafür verantwortlich.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, Widerspruch links.) Hr. Mugdan hat, als die Sonne der Blockära aufging, das laute Wort gesprochen: Wir treiben praktische Sozialpolitik und nicht, wie das Zeutrum, papierne Sozialpolitik. Wenn wir die Herren aber heute fragen, was sie denn bis jetzt in dieser Frage geleistet haben, dann sind sie gar nicht mehr laut, dann find sie mit einem Male still und bescheiden.(Seyr gut! und Heiterkeit im Zentrum.) Nun insinuiert man uns weiter, wir hätten den§ 15 nur geschaffen, und zwar erst im letzten Augenblick geschaffen, um ein Agitationsmittel zu haben.(Sehr richtig! links.) Demgegenüber stelle ich fest, daß wir gleich zu Beginn der Zolltarifdebatte durch den Abg. Herold haben erklären lassen: Ohne Witwen= und Waisenversorgung keinen Zolltarif! Wir sind also ganz offen vorgegangen, und wir haben von vornherein urbi et orbi verkündet, was wir wollten.(Beifall im Zentrum.)
Dann macht man mir einen Vorwurf daraus, daß ich über die Beitragsfrage und über die Frage, ob nur die Invalidenwitwen oder alle Witwen berücksichtigt werden sollen, Zweifel geäußert hätte. Daß ich das getan habe, war außerordentlich vernünftig von mir(Sehr gut! und Heiterkeit im Zentrum), denn die Materie war damals noch völlig ungeklärt, und es wäre im höchsten Grade unvernünftig und zum mindesten unvorsichtig von mir gewesen, wenn ich mich damals schon auf Einzelheiten des Projektes hätte sestlegen wollen. Der Hauptgedanke, der mich damals leitete, war der, für die Witwen und Waisen etwas Positives zu schaffen, und dieser Gedanke sollte in§ 15 seine Verwirklichung finden.
Das war das Schiff, auf dem ich Gerste, Weizen, Korn, Eier, Speck usw. hatte. Aber dieses Schiff schwankte hin und her. Gerade Sie(nach links) waren es, die das Schiff damals gefährdeten.(Zustimmung im Zentrum.) Sie haben mich mit meinen Anträgen schwer bekämpft und bei verschiedenen Abstimmungen nicht unterstützt. Ich mußte bald hier bald dort lavieren, und es gab auch ein Augenblick, da mußte ich die Gerstensäcke aus dem Schiff hinauswerfen, um es etwas zu erleichtern. So gelang es mir endNr. 359. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Samstag, 4. Dezember 1909.
Das Neueste vom Tage.
Die Beisetzung des Herzogs Karl Theodor in Bayern ist gestern in Tegernsee erfolgt.
Das Gesamtergebnis der Landtagswahlen in SachsenPeimar stellt sich wie folgt: Gewählt sind 5 Rechtsstehende ornservative und Bund der Landwirte), 4 Sozialdemokraten,
Aiberale, 1 Zentrum. Zehn Stichwahlen sind notwendig. An die#en sind 6 Rechtsstehende, 7 Liberale und 7 Sozialdemokraten keleligt.
Lei der Ersatzwahl zum Abgeordnetenhause im Wahlbezirk Merseburg 4 entfielen auf den Oberpostassistenten Delius Frs. Vp.) 423 und auf Grecke(fraktionslos, 243 Stimmen. Delius ist somit gerählt.
In England wütete gestern ein Sturm von ganz außerordentlicher Stärke. Der von heftigen Regengüssen begleitete Sturm richtete große Schäden an. Mehrere Flüsse sind über die Uier getreten. Große Besorgnis herrscht wegen der Fischerboote auf hoher
See.
* Der Re
nahm gestern zunächst die durch die Ablehnung des nationalliberalen Abg. Paasche notwendig gewordene Wahl des Zweiten Vizepräsidenten vor. Das Wahlergebnis entsprach den in der Zwischenzeit unter den Parteien getroffenen Vereinbarungen: Erbprinz von Hohenlohe=Langenburg wurde mit 178 von 224 gültigen Stimmen zum zweiten Vizepräsidenten berufen. Dann folgte— ebenfalls durch Stimmzettel— die Wahl der acht Schriftführer. Hier gab es eine kleine Verschiebung insofern, als die drei freisinnigen Gruppen auf Kosten der Nationalliberalen zwei statt bisher nur einen Vertreter im Schriftführeramt zugebilligt bekamen. Das Zentrum ist durch die Abgg. Freiherrn von Thünefeld und Engelen im Schriftführeramt vertreten. Nachdem somit die Konstituierung des Bureaus vollzogen war, konnte das Haus in seine eigentliche Arbeit eintreten. Die Verlingerung des Handelsprovisoriums mit England, die sonst— das Provisorium ist schon wiederholt verlängert worden— stets zu lebhaften Auseinandersetzungen geführt hat, wurde diesmal rasch erledigt. Die Vorlage wurde in erster und zweiter Lesung ohne Erörterung angenommen.
Um so lebhafter gings beim zweiten Punkt der Tagesordnung, der Abänderung des§ 15 des Zolltarifgesetzes, zu. Es handelt sich bei dieser Vorlage darum, den Termin für das Inkrafttreten der Witwen- und Waisenversorgung bis zum 1. April 1911 hinauszuschieben. Diese Hinausschiebung i, wie der neue Staatssekretär des Inneren Delbrück zur Begründung der Vorlage ausführte, notwendig geworden, um die Frage im Rahmen der Reichsversicherungsordnung regeln zu können. Die Debatte drehte sich, wie später der Abgeordnete Trimborn mit Recht feststellte, weniger um die Frage der Hinusschiebung der Witwen= und Waisenversorgung selbst, als
vielmehr um rückwärtsschauende Betrachtungen ber das Drum und Dran der Witwen= und Waisenversorgung und um voraussehende Kritiken über die voraussichtliche künftige Gestaltung dieses großen Gesetzgebungswerkes.
Seitens der Linken benutzte man diese Gelegenheit ausgiebig, um dem Zentrum allerlei anzuhängen. Das Zentrum soll schuld daran sein, daß das Gesetz nicht pünktlich zu dem ursprünglich in Aussicht genommenen Termin in Kraft treten kann; daß statt der erhofften 90 Millionen deren erst einige 40 aus den Erträgnissen der Getreidezölle für die geplante Versicherung haben zurückge egt werden können; daß möglicherweise auch bezüglich des Umfangs und der Höhe der Versicherung nicht alles so kommt, wie man es so gewünscht hat. In einer überaus wirkungsvollen Rede und mit dem ihm eigenen Humor wies der Abgeordnete Trimborn alle diese Anschuldigungen zurück. Er füyrte im einzelnen aus:
Nach dem Verlauf der Debatte scheint es, als ob ich der Angeklagte wäre, der sich zu verteidigen hat.(Levhafte Zurufe links: Sehr richtig!) Und weshalb? Weil au meinen Antrag hin bereits 40 und einige Millionen für die Witwen und Waisen festgelegt sind.(Sehr richtig! und levhafter Beifall im Zentrum.) Daß es nicht mehr geworden sind, ist doch wirklich nicht meine Schuld.(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.) Ich kann doch nicht dafür, daß wir in Deutschland seit dem Intrafttreten des Zoultarifgesetzes eine Reihe guter Ernten gehabt haben. Ich habe jedenfalls nach bestem Wissen und Gewissen praktische Sozialpolitik getrieben, keine papierene Sozialpolitik, und zum Danke dafür, daß ich das getan habe, fällt man heute von allen Seiten über mich her.
Meine politischen Freunde werden der Vorlage zustimmen. Die Aufschiebung der rechtlichen Wirksamkeit des§ 15 des Zolltarifgesetzes erscheint uns unter den gegenwärtigen Verhältnissen wenn auch bedenklich, so doch absolut unabwendbar. Wir behalten uns aber vor, durch die künftige Vorlage alle die Personen, die vom 1. Januar 1910 ab bis zum künftigen Inkrafttreten des Gesetzes Witwe und Waisen werden, in den Kreis der Rentenberechtigten einzubeziehen.(Beifall im Zentrum.)
Die Grunde für die Aufschiebung hat der Staatssekretär eingehend dargelegt. Auf diese Darlegung hat sich in der Debatte kein Mensch eingelassen, sondern man hat sich ausschließlich mit meiner werten Person beschäftigt.(Heiterkeit.) Eine Kommissionsberatung erscheint uns absolut überflüssig. Es handelt sich bei dieser Vorlage nicht um materielle Bestimmungen, sondern lediglich um die Verlegung eines Termins. Was uns im übrigen eine Kommissionsberatung bringen würde, das hat uns der Verlauf der Debatte zur Genüge gezeigt: retrospektive Betrachtungen, die in diesem Moment gar teinen Wert haben und voraussehende Betrachtungen über eine Vorlage, die wir noch gar nicht haben— beides wirklich Themata, die gar nicht wert sind, dafür die kostbare Zeit der Reichstagsabgeordneten zu verschwenden. (Beifall und Zustimmung im Zentrum.)
Nun zu den Angriffen, die gegen den§ 15 des Zolltarifgesetzes nachträglich erhoben worden sind. Dieser§ 15 muß den Herren von der Linken doch ganz absonderlich im Magen liegen.(Heiterkeit.) Man fragt sich ganz verwundert, wie kann bloß ein an sich so wohltätiger Gedanke so aufreizend wirken?(Heiterkeit.) Und wie ist

1909.
lich, das Schiff durch drei Lesungen hindurch in den Ha bringen, und jetzt will man den Kolumbus, der das Schiff in den Hafen gebracht hat, ermorden.(Schallende Heiterke.
Welch klägliche Rente! sagen Sie(nach links). Aus Ihren(nach lints) Reigen ist damals das häßliche Wort von der Witwen= un Waisenverhöhnung gefallen, und einer Ihrer Redner hat sich sog dazu verstiegen, von politischer Hochstapelei zu sprechen. Der uvg. Stadthagen könnte es gewesen sein. Wenn hier Anträge eingebracht waren, die eine politische Hochstapelei bedeuteten, dann durften Sie voch nicht dafür stimmen. Tamit verurteilen Sie Ihre Reden als
elende Phrasen.(Larmen links.). R4..3— zu verwenden
Es wäre in der Tai richtiger, unsere Zeit besser zu verwenden, denn es ist nicht angebracht, sich über einen Gesetzentwurf zu unterhalten, dessen Umrisse noch nicht einmal ersichtlich sine. Warten Sie nur, Hr. Mugdan, es kann sehr leicht so kommen, daß Sie nicht anders handeln können, als das Gesetz anzunehmen. Wenn man sich heute über die zu gering ausfallenden Erträge lustig macht, so ist das ein segr billiges Bergnugen. Es mußten Ihnen damals Unterlagen geboten werden, und ich habe sie herbeigeschafft, so gut ich dazu in der Lage war, und keiner von Ihnen wurde das anders gemacht haben. Es ist einfach lächerlich, mich
her als den Verbreier uinzistellen, Freuen solten eie nch, das
meine Berechnungen nicht eingetroffen sind. Sie sind nicht einge troffen, weil die Landwirtschaft Deutschlands sich gewaltig emporgearbeitet hat und somit der Import zurückgeyt. Eines steyt jedenfalls fest, wenn damals der§ 15 nicht angenommen worden wäre, dann wurden wir vielleicht niemals eine Witwen= und Waisenversorgung erlebt haben.(Seyr richtig! im Zentrum.) Damals kam es darauf an, eine gesetzliche Unterlage zu schaffen, damit endlich einmal an dem großen sozialen Werke begonnen werden könnte. Selost der Abg. Ledebour hat am 21. Tezember 1902 anerkannt, daß dies vielleicht auf Jahre hinaus die einzige Gelegenheit sei, um überhaupt die Witwen= und Waisenversorgung zu regeln, und meine politischen Freunde sind es, die diese einzige Gelegenheit geschaffen haben. Die Reden der Abgg. Molkenbuyr und Mugdan werden wir vergessen; der Erfolg, daß durch den§ 15 überyaupt erst eine Reichsversicherungsordnung möglich ist, wird dauernd bleiben.(Lebgafter Beifall im Zentrum.)
Auch die Behauptung des Abgeordneten Molkenbuhr, 1 hätten unser Versprechen gebrochen, muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen. Wir haben damats uns mit dem Erreichbaren zufrieden gegeben, und nach unserer be währten Taktik auf das Unerreichbare verzichtet. Daraus kann uns ooch niemand einen Vorwurf machen.(Seyr richtig! im Zentr.) Tann hat mir der Abg. Molkenbuyr gesagt, ich hatte mein eigenes Kind verleugnet. Er hat mich also zum Kindesmörder gestempelt. sch habe heute schon schwere Antlagen über mich ergehen lassen mussen, aber den Vorwurf des Kindesmordes kann ich nicht auf mir sitzen lassen.(Große Heiterkeit.)
Erfreulicherweise erklärte der Staatssekretär Telbrück, daß er der Forderung, dem künftigen Gesetz für alle, die nach dem 1. Januar 1900 Witwen oder Waisen würden rückwirkende Kraft zu geben, durchaus sympathisch gegenüberstehe.
Darauf trat Vertagung ein.
* Zur Wahl des Reichstagspräsidiums schreibt die
Kreuzzeitung, das füyrende Organ der Konservativen:
Die nationalliberale Reichstagsfraktion hat sich bei der Präsidentenwayl dem Einflusse der Jungliberalen nicht zu entziehen vermocht. Sie hat die ihr vom Vorstande des Reichsverbandes der Jugenovereine erteilte Direktive streng befolgt und dem Freisinn den Steigbügel gehalten. Der Zweck dieses Vorgehens liegt klar am Tage. Wie schon in diesem Früyjahr durch ihren Exodus aus der Finanzkommission, so wollen die Liberalen auch durch ihre Selbstausschaltung aus dem Reichstagspräsidiun den gedeihlichen Fortgang der partamentarischen Geschäfte wenn nicht verhindern, so doch erschweren. Die Liberalen, die durch die deutschen Lande gezogen sino, um die Bevölkerung durch die Vorspiegelung zu beunruhigen, daß nunmehr durch die Schuld der Konservativen die ausschlagaebende Macht des Zentrums wiederhergestellt sei, haben durch ihre von Parteihaß durchtränkte Tattik gerade dem Zentrum einen großen Vorteil verschafft. Nicht der Umstand, daß der Abgeordnete Dr. Spayn zum Ersten Vizepräsidenten gewählt worden ist, sondern die Tatsache, daß die Nationalliberalen es demonstrativ abgelehnt haben, sich an einer Meyrheitsbildung im Reichstag zu beteiligen, ist dazu angetan, den parlamentarischen Einfluß der Zentrumspartei zu erhöhen. WDie Nationalliberalen
stele anehnen, Hrngen, Talischer freilich, a
ie sich natürlich im roten Großblock, und es war Sozialdemokraten auf den=Präsidentensessl, gehoven zu
ihen zu umhullen trachten. Daß für die Liberalen hierbei„nati
Ds aus Peris,. Peg..2 sch ise bsitele
Soetameniert hodurch, daß für iu gure Kerterzgag, Gäcbdioen 1453
nicht von großer polischer Bedentung, doch ist sein Ausgang ein
auct
bei diesem Werke wieder freuadnachbarliche Hüfe zu leiten.
Sie waren nicht überrascht, liebes Kind, daß ich nach Ohr geschickt habe?“ fragte die Königin leise. Und in der Erinnerung an die Worte hoher Verehrung, mit denen Vera von der Königin gesprochen hatte, erwiderte Jessie. Nein, Majestät— ich war nur glücklich darüber.— Und wenn ich Eurer Majestät irgendwie zu Diensten sein
. Daß sie ihre Stimme sast bis zum Flüstern dämpfen durfte, machte ihr Mut, denn sie fürchtete am allermeisten, daß die Verschiedenheit des Organs sie als Vera Galloways Doppelgängerin verraten könnie. Und es war jedenfalls sicher, daß der Königin diese Verschiedenheit nicht auffiel.
„Ja, Sie können etwas für mich tun, Liebling,“ sagte Wir haben es unternommen, ihn in Sicherheit zu bringen— Sie wissen, wen ich meine.— Aber die Gefahr ist in dieser Nacht nicht geringer, als in der verflossenen. wissen, daß General Maxgregor kommen wird, oder daß er
vielleicht schon hier ist?"
„Ich vermute es, Majestät!— Es— es würde mich
weni stens nicht überraschen.— Ich——“
Es würde Sie nicht überraschen?— Wie sonderbar Sie heute abend sprechen, liebes Kind!— Von denen, vor deren Ueberwachung wir uns zu hüten haben, kann unmöglich ir end jemand ahnen, daß der General auf dem Empfang Ohrer Frau Tante erscheinen werde. Und Sie müssen sich seiner sofort bemächtigen, wenn Sie seiner ansichtig werden. und müssen ihn in den Garten führen. Von dort aus können Sie ihn leicht, ohne ircend jemandes Aufmerksamkeit zu erregen, in den k einen Sa'on neben Ihrem Anklleidez mmer g
leiten. Ach kenne ihn, venn er stößt unmitielbar an das Gemach, in da; wir ihn gebracht haben— Sie wissen, wen ich meine. Wenn das geschehen ist, kommen Sie zu mir und fragen mich recht laut und unbefangen, ob ich mir nicht die Bilder ansehen wolle, von denen Sie nur gesprochen hätten. Ruf solche Art wird es mir möglich werden, den General unter vier Augen zu sprechen, was unbedingt noch an diesem Abend geschehen mut. Weil ich nachher nicht allein hierher zurückkehren kann, werden Sie unten im Garten beim SpringNeues
aus Köln
(0 Bandelskammerwahl. Bei der gestrigen Erganzungsund Ersatzwayl für die dritte Wahlabteilung der Handelskammer wurden insgesamt 334 Stimmzettel abgegeben. Es ertelten Robert Bachem 330, Paul Kurach 332, August Götz 331, Leopold Bluhdorn 322 Stimmen. Außerdem waren 8 Stimmen zersplittert. Die Herren Robert Bachem und Vanl also wie ergewählt worden; an Stelle des verstorbenen Hru. Willick ist Hr. Auaust Götz in Ferma Altpeter&amp; Götz und an Stelle des freiwillig ausgeschiedenen Hrn. Wilhelm Harveraty Hr. Leopo Blutdorn in Firma Daniel Schlesinger neugewählt worden. Die geringe Waylbeteil gung ist wohl darauf zuruckzuführen, daß nur eine Kandidatenliste aufgestellt worden war und jegliche Gegenbewegung fehlte.
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, und zwar im obern Madonnensaale, hat der hiesige Maler Peter Hecker ein auf Leinwand in Oel gemaltes Portrat des Kardinals und Erzbischofs
wus Krementz(1 6. Mai 1899) ausgestellt. Das Bild, welches eine Höge von 95 Zentimeter und eine Breite von 90 Zentimeter hat, stellt den Kirchenfürsten in sitzender Haltung dar, angetan mit Röcklein und Mozetta, in der Rechten das Kardinalsbirett hallend. Der Eindruck ist ehrfuchterweckend und gewinnend. Milde und Freundlichkeit leuchten aus den klugen Augen hervor. Lints in der oberen Ecke des Malgrundes ist in geschickter Weise das Wappen des Karoinals angebracht.— Ebendaselbst im großen Saale der permanenten Ausstellung hat der hiesige Goldschmied
Franz Wüsten einen für die St. Annakirche in Köln=Ehrenfeld bestimmten Relch romanischen Stiles ausgestellt, der, ohne überladen zu sein, mit Schmelzarbeit, geschnittenen und ziselierten Figuren, Filigran, durchbrochenem Ornament und Edelsteinen reich ge* Gedächtnisausstellung Aug. Neven DuMont. In Gegenwart des Overbürgermeisters und zahlreicher Stadtverordneten wurde heute mittag im Wallraf=Richartz=Museum, das mit Blumen reich geschmückt war, vor geladenem Publikum die Gedächtnis=Ausstellung des Malers Aug. Neven DuMont eröffnet. Nach einigen einleitenden Worten des Oberburgermeisters gab Direktor Dr. Hagelstange einen Ueberbl. ck über das Leben und Schaffen des Verstorvenen. Er erinnerte daran, daß dieser in Tüsseldorf seine Laufbahn begann und daß Peter Janssen vergebens versuchte, einen Historienmaler aus seinem Schüler zu machen. Von Dusseldorf wandte sich Aug. Neven DuMont nach Italien, das aber ohne bestimmenden Einfluß auf seine Kunst blieb. Diesen gewann erst England, das er mit dem Süden schon bald vertauschte. Der Künstler schuf vor allem zahlreiche Jagdbiloer, die seine eigentliche Domäne darstellen. Zum Schluß dankte der Redner besonders der Gattin des Verstorbenen, die stels regen Anteil an dessen Schaffen genommen und auch um das Zustandekommen dieser Ausstellung sich großes Verdienst erworben habe. Namens der Familie dankte sodann Kommerzienrat Dr. Joseph Neven DuMont der Stadt und Direttor Hagelstange. Daran schloß sich eine Besichtigung der Ausstellung.
Aus Kalk.
5 Die Besoldungsordnung für Volksschullehrer hat in
brunnen auf mich warten.— Sie haben mich richtig vertanden— nicht wahr, mein Kind?— Ich muß mich ganz auf Ihre Klugheit und Ihre Ergebenheit verlassen, wenn es mir gelingen soll, die Wachsamkeit der Spione zu täuschen, von denen wir leider in jedem Augenblick umgeben sind.
Jessie murmelte eine Versicherung, daß sie alles begriffen habe und nach den Wünschen Ihrer Majestät handeln werde. Aber sie war in diesem Augenblick sehr ungehalten über Vera Gilloway. Wenn sie in so hohem Maße das Vertrauen der Königin besaß und darauf gefaßt sein mußte, zu derartigen bedeutsamen Dienstleistungen herangezogen zu werden, hä
sie der hohen Frau wahrlich nicht verbergen dürfen, daß für die Dauer einiger Stunden eine andere ihren Platz einnehmen würde. Sie selbst durfte ja nicht daran denken, die Königin davon in Kenntnis zu setzen, sondern sie mußte sich darauf beschränken, zu tun, was in ihren Kräften stand, um den Erwartungen der fürstlichen Frau Ersüllung zu verschaffen.
Ich werde den General erwarten,“ sagte sie.„Aber ich darf wohl keine Zeit mehr verlieren. Und Eure Majestät wollen mich gnädigst beurlauben.“
Sie erhob sich, machte abermals ihren Hofknicks und ging ihres Weges. Sie war glücklich, daß es ihr bis zum letzten Augenblick gelungen war, die Täuschung aufrecht zu erhalten. Aber während sie den Saal durchschritt, verspürte sie plötzlich einen heftigen Schrecken. Denn sie hatte in einer Eutfernung von wenigen Schritten den Prinzen Boris Mazaroff gewahrt, der zinter dem Sessel einer sehr schönen jungen Dame stand und ganz in die angenehme Beschäftigung des Flirtens vertieft schien. Für einen Moment schien
es ihr, als wäre nun alles verloren. Dann aber dachte sie
wieder an den bisherigen glücklichen Verlauf des Abenteuers
und sagte sich, daß ihre veränderte Frisur und die prächtige
Kleidung doch wohl ausreichend sein könnten, jeden Verdacht
von seiten des Russen auszuschließen. Wenn sie nur die
Geistesgegenwart nicht verlor, mußte es ihr selbst fur den Fall, daß er sie anreden sollte, gelingen, seinem Argwohn vorzubeugen und ihn au eine lediglich zufällige Aehnlichkeit glauven zu machen. Natürlich aber wollte sie ihr möglichstes
der von der Stadtverordnetenversammlung vom 29. Oktober
d. I. beschlossenen Fassung die Genehmigung der Kgl. Reaierung erhalten. Die Ortszulagen betragen danach für Ref, toren und Leyrer vom 1. bis einschl 4. Dienstjahre 100., vom 5. bis 10. 200 M. vom 11. bis 16. 400., vom 14. bis 2, 500., vom 23. bis 31. 600., vom 32. Dienstjahre ab 700 m für Lehrerinnen 100, 200, 250, 300, 350, 400 M. mit rückwirkender Kraft vom 1. Oktober d. J. ab. Abgesehen von der letzten Bestimmung ist es dieselbe Besoldungsordnung, wie die Stadt Köln sie festgesetzt hat, so daß Kalk eine von den wenigen Gemeinden ist die der Bestimmung des Lehrerbesoldungsgesetzes Rechnung getragen hat, wonach Orte, die mit gröneren Gemeinwesen eine wirtschaftliche Einheit bilden, dieselben Ortszulagen wie diese gewahren können. Da diese Bestimmung im Gesetze aber nicht von zwingender Norm ist, darum ist es um so mehr anzuerkennen und wird von der Lehrerschaft um so freudiger begrußt, daß Kalk diese Bestimmung verwirklicht hat. Seit Jahrzehnten haben die hiesigen Lehrer um die finanzielle Gleichstellung mit ihren Kölner Kollegen gerungen und wenn die Erreichung dieses Zieles endlich gelungen ist, so ist es vor allem dem tatkräftigen Eintreten des Hrn. Burgermeisters Albermann zu danken, der auch in früheren Gehaltsbewegungen stets die Interessen der Leyrerschaft warm vertreten hat.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Am Sonntag, den 5. Dezember geht unter musikalischer Leitung des Herrn Loyse neu einstudiert Die Fiedermaus in Szene. Die Regie führt Hr. Weißleder.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. So. 5. Nachm. 2½ U. 4. Arbeitervorstellung. Der Freischütz; abends 7½ U.(89. Ab.=Vorst..)(76.) Die Flevermaus.— Pio. 6. Zeine Vorstellung.- Di. 7, Keine Vorstellung.- Mi. 8. 91. C. (77.) 6½ U..egfried.- Do. 9. 92. D.(78.) 7½ U. Bohème.- Nr. 10. 93. A2.(79.) 7½ U. Elektra.- Sa. 11. 94 B2.(80.) 7½ U. Tiefland. So. 12. 95.(81.) 7 U. Die Jüdin. Schauspielhaus. So. o. 1 1. Nachm. 3 U. Soudervorst. f. d. Kolner Volksbildungs=Komitee. Romeo und Julia. Abends 7½ U. 102. Der Bivliothekar.- Mo. 6. 90. B. 7½ U. Die Hermannschlacht.- Di. 7. 04. 14. voltskuml. Vorst. 8 U. Die Ehe.Mi. 105. 7½2 U. Ein Vollsseind Do. 9. 106. 8 U. Per Bunkes Vorgeschichten.- Fr. In. 107. Sondervorstellung f. d. Kölner Beamten=Vereinigung. 7½ U. Ein Volksfeind.- Sa. II. 108. 7½ U. Zum ersten Male: Der Arzt am Scheideweg.- So. 12. Nachm. 2½ U. 109. Sondervorstellung f. d. Pest=Unterbeamten=Verein. Die Jungfrau von Orleans; abends 7½ U. 110. Joyannisfeuer.
Spezia--Haus
Teppiche, Sardinen, Portieren, Tischdecken, käuferstoffe, Felle, sowie sämtliche Bettwaren
Sustab von Seldern
Ehrenstrasse Nr. 43 Telephon Nr. 2042.
tun, einer Begegnung auszuweichen. Und für den wenigstens war es ihr auch gelungen, denn Prinz war von seiner Unterhaltung mit dem schönen M ganz in Anspruch genommen, daß er nicht aufblickte,a Jessie ganz in seiner Nähe vorüber ging.„„„
Viel größer als ihre Furcht vor einer Entdeckung durch Mazarof war i diesem Augenblick Jeses Sorge, daß es ihr nicht gelingen könnte, den iyr persönlich voll ständig unbekannten General Maxgregor, dessen Namen nie zuvor gehört hatte, ausfindig zu machen. Wenn er etwa inzwischen bereits gekommen war, so lagen die Dinge fur e
Ersülung des von der Königin Schubetzezherigensetesighiche günstig, aber mit einem durch den bisherigen gluckuich Verlauf geweckten Vertrauen verließ sich Jessie auf i guten Stern. Und für diesmal wenigstens hatte dies trauen sie wiederum nicht betrogen.... 6an Sligel,
Sie hielt sich geflissentlich in der Nähe der großen Flüg tür, durch die alle neu ankommenden Gäste in die Eingangs halle eintraten, und sie befand sich„aum länger gls,. fluf Minuten auf ihrem Beobachtungsposten, als ihre Aufmert samkeit durch einen hochgewachsenen Mann erregt wurk, dessen schönes, kühn geschnittenes Antlitz Ficherzish,rzeign
wieder vergessen konnte, der es nur ein..9. S4gite und
Er trug eine Uniform von fremdartigem Schuttte,
jetzt hörte Jessie irgend jemanden in irer Nähe den Nai Margregor flüistern. Ihre Ahnung, daß dieser schönr, königlich stolz und gebieterisch blickende Ofsizier######e wie sein müsse, hatte sie also nicht getäuscht.....“ gesicht
seine Kleidung muteten sie fremdartig an, aber sein#n
schien zihr doch ganz das eines Engländers von Abkunft. Und als der für seinen hohen militärischen, noch sehr jugendliche General jetzt auf sie zutrat, um zureden, da schien auch eine tadellose Aussprache des Eus lischen Jessies Vermutung zu bestätigen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Samstag, 4. Dezember 1905.
u. Vereine
finden für Weihnachts-Bescherungen, in unseren
reichsortierten Abteilungen, zweckmässige u. solide
Gebrauchs-Artikel von besonderer Preiswürdigkeit
Geschenk-Artikel, passend für Verlosungen und Bescherungen, sehr vorteilhaft.
TIETZ
Akt.-Ges., Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse
oder zu
Geschenk
Zwecken
Für den
eigenen
Bedarf
bestes stehendes Gasglühlicht.
800 Kerzen für 4 Pfg. die Stunde.
für Kirchen, Säle, Werkstätten, Höfe etc. Prospekt gratis.
Köln ese luggae3
Fernspr. 5108.
Original-Erzeugnisse der Kunstdruckerei J. P. BACHEM.
Gitte, sofort zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
* Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.- Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.
moderne,
haltbare
Seiden
Seidenseal, Seidenotter Seidenfell, Seidenastrachan, Belour du Nord, m-25.f. Krimmer, Persianer, Eisbär Größt. Lager mod. KleiderSammete, 1,50--4, per mn, Belvets 0,70-.K g“
Sammethaus Sehmidt
Königl. Hoflieferant
Köln, Waidmarkt 18.
“ bis zu den feinsten Apparaten für Salons und Säle.
Bessere Apparate auf Wunsch zu
ganz bequemen Teilzahlungsbedingungen.
Roland-Maschinen-Gesellschah, Köln,
Severinstrasse 216, am Waidmarkt.
Eigene Werkstatt mit Kraftbetrieb. oh:
.R Bachem
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei — KOLN, Marzellenstraße 41—
Billigste Bezugsquelle für wirklich gute Lagerwaren nur feinster Sorten Koch= und Tafel=Aepfel. 0
Fragen Sie
Jos. Derkum, Rhein. Obsthalle, Laach 3.
für Brautleute und Wiederverkäufer
Große Auswahl zu den billigsten Preisen.
Diwans
Vertikos
Kleiderschränke
Betten
Waschkommoden Plüschgarnitur 90 M. Pitchpine=Küchen 135 M.
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den( und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Nur Ia. Solinger Fabrikate.
Unter Hutmacher 13
empfichlt
als passende Weihnachtsgeschenke
Rasierapparate Gladiator
System Gillette
mit 12 garantiert fein schneidenden dünnen Klingen fein versilbert in ff. Lederetuis
per Stück M. 10.—
ff. Rasiermesser
aus echtem Huntsmanstahl. Grösste Schnittfähigkeit.
Rasiergarnituren
in allen Preislagen. Garantie für jedes Stück.*0
zader Für die stärksten Herren
haben wir fertig am Lager
mnan Herren=Paletots
W33 8 3
Eigene Schreinerei
Verkaufs
in einigen Tagen
tadellos sitzend, vollständiger Maß=Ersatz aus prima Maßstoffen verarbeitet, teils auf Seide a 24 K. 29 K. 35 M. 39 J. 44 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher. 0
inigstraße 5, am Malzbüchel, i Lager““
Faßbinderei J. Franzen
Efferen.
Ehrenfeld,
Venloerstrasse 344.
modern, nur 120 M
Joseph Welsch, Speister
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Freie Zustell
Handarbeiten für Kinder Nath.&amp; Rosa Vernardi,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&a Samstag. 4. Dezember 1909.
Seite 4.
Preise
In fl. Holzgehäuse, ohne Geldschauapparat 25, 35 Mk.
mit Geldschauapparae 40, 50, 60, 70 Mk.
70 Mk.
National Schreibkassen
sind vorzüglick und sehr billig
In ff. Metallgehäuse, mit Geldschauapparat Doppelkassen in Hlolz, ohne Geldschauapparate 60 Mk.
„„„ mit Geldschauapparaten 100 Mk.
4fache Kassen, 4 Schreibstreifen, 4 Schubladen 150 Mk.
Violion 95.50
Eleganke,
solide
Ausführung
Betätigt durch Druckknopf. Buchführungsstreifen, Geldschauapparat, elegante geriffelte Zahlplatte. Deckel und Schublade getrennt verschliessbar. Hochelegantes, poliertes Eichenholz-Gehäuse mit Bronzebeschlägen
Wenn Sie eine Schreibkasse irgend welcher Art kaufen wollen, verlangen Sie kostenlose Beschreibung unserer grossen Auswahl
Verlangen Sie gratis und franko Zusendung unserer neuesten Prachtbroschüre mit unseren sehr billigen Preisen für National Kontroll Kassen oder besuchen Sie unsere Läden oder Musterlager
National Registrier Kassen Gesellschalt mb.h. Berlin SW 13
Kapital 3000000 Mk. Läden in Berlin, Hamburg, Koln, Frankfurt a.., München, Dresden, Leipzig; ca. 110 Musterlager in allen grosseren Städten Deutschlands
Laden in Köln, Schildergasse 65.0
empfiehlt die
Optische Anstalt
M..50
Jac. Weisheim, Heruogstr. 10,
Fernruf 6571
Fabrik in
Drahtgeflechten
Drahtzäunen
Geflügelhäusern
verzierten und einfachen
Drahtgittern Sieben und Durchwurfsieben
Eisenbetten
Drahtmatratzen
verschiedener Systeme.
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem. Barometer m. Thermomet. in all. Holz-u. Stilarten v..7,50 an Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M..50 an. 0
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
zu 2 Pfa., 100 Stück 2 M.
versendet das Gen.-Sekretarlat der Rhein Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 78°0.“
Zu Festgeschenken empfehle
ubsessel Bücher-Etageren 1 Klavierb. u. St
cherschränke Damenschreibtische I Palmenständer
hreibtische Nähtische Paneele
hreibsessel Serviertische Flurständer
Aus Resten angesertigte
Hosen
solide, warme Winterware und dunkelgestr. Kammg. a 4,50 5,50 7,00.50. Wert bedeutend höher.
Köln, Ehrenstr. 34. Tel. 5083.
kostenlose Vorführung Ihres Apparates
Ich bitte um
Name:—
Wohnung:—
Wollküche Nr. 14-16
Ullt. 6, Malzbüchel, im Engroslager. o
Besuch erwünscht am
IISTE

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339&a Samstag, 4. Dezember 1909.
Seite 5.
Ein Kölner Puppen-Theater Prihskeffhr atser Schrnet undbmerhbelnssns kostenlos verabfolgt.
Für Nikolaus und Weihnachten.
Schafe mit Stimme
„„an a En 9 Ef
Kleine Holzpferde
150.00.50.50 20 35 55 75 95
Katze oh. Räder 45 60.95-9
auf 4 Räd..45.75.00 Kopf 75%
mit beweglichem
Automobil mit Uhrwerk 45c 954).40
Blech-Puppenwagen 25• 45c 95Blech-Spielwaren zum Nachziehen
45• 952.25
Viotionen
95.50.00
Trommeln 45) 609 753 953.20
ZienHarmonikas .00.50
Trompeten
83 103 253.. 403 453— 953
Damz.sschinen
.50.25.00
.50 bis 15.00
Mechanische Spielwaren wie: der Seehund, der störrische Esel, Bäcker und Schornsteinfeger usw. Stück 95 3
Heime für In Schiffe und Husaren zum Nachzienen
453 953
Eisenbahnen mit Uhrwerk komplett:
95 S.25.00 .50 bis 30.00
0
Turn-Apparate
kompl., wie Abbildung
.50
Burgen kompiett 95g,.50.25 bis 12.50 Traper einzein.25 Holdaten Karton 45 9og.25 bis 12.00 1 Paar Ringe.25.75
a. Fell-Schaukeipierde zum Fahren und Schankein 12.K IAa 11.50 wie Abbildung 22.50 7I.
Autos. ems36.00 55.00
Autos. zweisnns58.00 70.00
Erzählungsund
in grosser Auswahl!
—.—
wagen mit Bespannung.25.50.25.00
Frachtwagen mit 2 Holzpferden wie Abbildung-...12.50
Zelluloid-Puppenköpfe
mit gepresster Frisur
Stück.30.45 O. 55.65 0. 85 I. 00 1. 25
Zelluloid-Puppenköpfe
.95.25.45.85.25.75
mit Schlafaugen und Frisur
Ungekleidete Gelenkpuppen
mit Schlafaugen
.25.45.25.50.00.75.00
1 Posten □#2
gekleidete Puppen— L6
Gekleidete Gelenkpuppen
mit Schlafaugen
Stück 75;.15.50.25.75.50.25 bis 30.4
Karton 15 3 95 3 135 225 775
Einzelne Puppenmöbel zum Zusammenstellen in grosser Auswahl
Kochherde
45 3, 95 J,.25,.85 bis 22.50 Blech-Kochgeschirr Kart. 489, 75# Email-Kochgeschirr 45 J, 75 J, 95 J,.25
Nagen, komplett Deere Puppenzimmer Leere Puppenküchen 5 3 753 95 3/85 3 135 200 300(00 100 150 250 z00(50
Puppenladen, kompl. eingerichtet Puppenküchen mit Einrichtung .35.75.35.90 4M-11.90/ 6 3 Hs.90.35 25-17.9
Breite Strasse Nr. 113—123
Beim Einkauf von fünf Mark an ein Prachtkalender gratis!
kaufhaus Carl Peters Köln
Hämergasse Nr. 29—43

Seite 6.
FamilienNähmaschinen
sind die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
V Negen beichätonerlegung nach Areteitrabe 101, Uche Agernttraite
Total-Räumungs-Verkauf
in Wäsche und Leinen-Waren auffallend billige, bedeutend ermässigte
für praktische und gediegene
Weihnachts-Geschenke
öln, Ehrenstr. 54,
„ Schildergasse—12, Severinstr. 33,
-Ehrenfeld. Venloerstr. 267.
NeIn-Einldentha.,*—.—
Nippes, Florastr. 1,
Kalk, Hauptstr. 71,
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 3.
In meinem Spezial-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung genau passender Augengläser
anormüles Soden hervoraf und dadurch dle, eistgosztisiäkest der Augen beein. trächtigt, wie bei Kurz-, Weit-, Uebersichtigkeit und Astigmatismus auf's sorgfältigste bestimmt.
Soiche
günstigere Verhältnissen schen können und gaschont sind, gleichviel, ob es sich um Gläser für Staaroperierte, Schielende oder Kinder handelt.
Die Untersuchung der Augen findet in separaten Räumen mit den vollkommensten Apparaten der Neuzeit— kostenlos statt.
Zustand, so wirck der Klieut darauf aufnerksam genacht und ärstliche Beband.
lung empfohlen.
Augen-Untersuchungen finden zu jeder Geschäftsstunde statt; von mir personlich von—½1 Uhr und von—7 Uhr.
Spezialitäten der Anstalt sind:
Stark gewölbte Perpha-Augenglüser, welche Fehler am ebenfalls stark
gewölbten Auge am besten ausgleichen.
„Fernah“-Augenglüser, mit doppeltem Schliffaus einem Stück für Fernund Nahsicht zugleich, ohne Brillenwechsel.
Glaskneifer onne storende Schrauben in der Gläserfläche.
Schutzbrillen gegen grelles Licht, die Augen schonend und ein helleres Sehen als mut grauen Gläsern ermöglichend.
Grosse Auswahl neuer Kneiferformen deutschen, englischen und amerikanischen Ursprungs.
Stiel-Lorgnetten— Stiel-Operngläser Reisegläser— Feldstecher— Jagdgläser Barometer— Prismengläser erstklassiger
Firmen
Carl Pichon, Optiker.
Optisch-okulistische Anstalt Köln a. Rh.
Rüppersbusch
e
Seenn
Säch l
e
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Vabrik-Lager nur bei
1 ider Schekurin,
garren, Zigarretten uch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
imm&amp; Triepel.
Modell-Wäsche
etwas angestaubt
unter Einkaufspreis.
Matinées-Blusen
aus letzter Saison
zur Hälfte des Preises.
weiss und farbig
besonders billig.
Taschentucner 7., I/ Fasshentächer.“8 Faschentüoner 10
Tischtücher, Servietten, Handtücher, Teegedecke, Kaffeedecken enorm billig.
185 1 Neueste Kimono-Scrützen 1 I Neueste, Träger-Schüfzen
sensationell bill g.
Thekla von Felbert
jetzt nur
Köln
Breitestrasse llb„
nahe Apostelnstrasse. 8
7u passenden Festgeschenken erlaube mir Iei*
Spezial-Lederwaren-Geschäft
in empfehlende Erinnerung zu bringen. 1
Sib. Müller, Köln
Hohestrasse 145 Fernsprecher 10245.
am Wallrafplatz.
hinenfabrik
u
Beste Bezugsquelle für Schallplatten und gute Sprech25: maschinen.
Louis Weber a Cöln
— Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
*)
Jean Kalser
Chürmchenswall 24 Celephon 8099. Spezial-Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Werkstatt für Gürtlesei mit Kraftdetrieb.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
Heinrich Hörchner
35 Neumarkt 35
gegenüber Richmodstrasse
früher Mittelstrasse
empfiehlt als
von 2 Mark an Kinderwagen, Puppenwagen, PuppenSportwagen, Kinderstühle, Kindertische, Kinder-Velozipede—
Fliegende Holländer,
Strassenrenner, von 10 M. an
Nachtstühle.
3illigstes und bestes Kinderpult.
Naether’s Normal9 Feinster Kaffeekuchen. Villmann
Zienensileh). Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159
Breaks. Leiterwagen, Rollschutzwände
zu bekannt billigen Preisen.
Auf Wunsch werden gekaufte Gegenstände bis die letzten Tage verwahrt. 0“
Fernsprecher 6823

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&a Samstag, 4. Dezember 1909.
Seite 7.
Praktische
eihnachts-Geschenke
Glacéleder, 2 Druckknöpfe 1 89
Lummleder........... 1“ 228°5
Lummleder, 8 Knopf, weiss 3 25
Dänisch Leder........ 188 226 300
Echt IHLochaleder, 2 Druckköpfe....... 5
Dumenhandschuhe
.... 1% 1 Jrikot, imitiert dänisch, chamois......... 1 09
Jrikot, 2 Druckknöpfe, farbig gefüttert...... 00 8
Striekhandschuhe, reine Wolle, weiss 48 65 95 3 1 Striekhandschuhe, reine Wolle, farb. 48 95 S 129 1
50
40
Dumenhandschuhe,„lle Balferbes“ u 16 Kngee, 276
Damenhandschuhe, reine Seide, IIlousquetaireform, 12 Knopf, in
Bull- und Gesellschaftsfurben.25
Grosser Posten Damenstrümpfe in allen Preislagen.
Fussschlüpfer 30S A50 Rettschuhe 75 3
Grosser Posten Herrensocken fubelhaft billig.
Gestrickte Kragenschoner
35 50 60 70 903 125
Sportmützen, weiss und farbig
60 753 100 440 178 225 3 50 □50
Brustwärmer 138
Golfjacken 8“ 9“ 11“ 17° 20° bis 4500
Blusenschoner, reine Wolle, weiss..... 2 25 2,90
Ball- und Theater-Scharpes.. 1• bis 6000
Spanische Cehurpes...... 750 bis 4500
Jabots 30 a bis 20 00
Damen-WDäschekragen.. p. Stück 653 bis“6 Gest. u. glatte Jaschentücher
p. Stück 30 s bis 8 00
Gürtel und Gürtelschliessen, Hutnadeln, Schleier in gosser Ausvahl, schr preiswert.
Reizende Nippes und Kartonnagen.
Schildergasse 2022
Gratisabgabe meines Prachtkalenders bei einem Einkauf von 25 M. an.
S. J. Salomon
Schildergasse 20/22.
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29. Schggggener der
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Sbezialitat: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 M an.
Eigene Schreinerel und Polaterer-Werkstätte. p“
u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: v. er. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Fer bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle i Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&a Samstag, 4. Dezember 1905.
8 Das Verhältnis der Kölner Aerzteschaft zur Akademie für praktische Medizin.
Ein vom Krankenkassenverband angestellter Arzt versandte an die Presse— auch an den Kölner Local=Anzeiger— eine Zuschrift, in der er u. a. mitteilt:
An dem jüngsten Kursus für einheimische Aerzte, der an der Akademie stattfand, befanden sich unter den 16 Teilnehmern auch
zwei Aerzte des Krankenkassenverbandes. Eines Tages blieben 14 Aerzte, die Mitglieder des Leipziger Verbandes sind, von der Vorlesung fern und erklärten, sich nicht mehr bereiligen zu
wenn auch die Aerzte des Krankeukassenverbandes den Kursus
besuchten. Nun lehnte auch der Professor ab, seine Vorlesung vo
zwei 3 hö ern zu halten. Auf eine Beschwerde an den Oberbürger“ daß die Kurse, welche für die einheimischen Aerzte gehalten
werden, nach Abmachungen, welche seitens der Akademie für praktische Medizin am 23. März 1906 mit den Vertretern
des Algemeinen ärztlichen Vereins(0. b. der Hegugtegi des Leipziger Verbandes) getroffen wurden, fur die Mitgtieder des genannten Vereins vereinbart worden sind.
Der Krankenkassenarzt bemerkt dazu in seiner Zuschrift:
Also die Kölner Akademie, die von dem Gelde aller steuer zahlinden Burger erhalten wird, wird für die Mitglieder des Leipziger Verbandes reserviert! Desselben Verbandes, der über dieselbe Akademie in der ersten Zeit ihres Bestehens sogar den voll ständigen Voykoit verhängt hatte! Soll man das fur moglich halten Warum ist denn diese interessante Tatsache in den Einladungen an alle Aerzte Kölns und der Umgegend nie mitgeteilt worde.
Warum sind denn dann überhaupt noch Einladungen an Aerzte versandt worden, die dem Leipziger Verband gar nicht angehören? Zwar die Kölner Akademie für praktische Medizin der Stadt Köln und das ein recht teueres, das städtische Hospital auch, zwar stehen der Armenarzt, der Professor und der Assistenzarzt im Dienste der Siadt— aber städtische Angestellte,
wenn sie nur Mitglieder des Leipziger Verbandes sind, durfen
ungestraft städtische Anstalten und Einrichtungen in den Dienst des Leipziger Verbandes stellen, sie dürfen ungestraft die Kampfesweise und den Terrorismus des Leipziger Verbandes bis in die Hörsäle und die Krankenhäuser tragen, sie dürfen ungestraft, städtische Ein richtungen boykottieren, in ihnen agitieren und Streiks inszenieren, denn— die Kölner Akademie ist ein Reserva, für den Leipziger
Verband laut Abmachung vom 23. März 1906.
Der zuständige Dezerneut der städtischen Verwaltung erklärt zu diesen Ausführungen des Krankenkassenarztes:
Die Schlußfolgerung vorstehender Zuschrift, daß die Kölner Akademie für praktische Medizin ein Reservat für den Leipziger Aerzteverband sei, ist durchaus hinfällig, da sie sich auf ganz falsche Voraussetzungen stützt. Als die Akademie für praktische Medizin am 23. März 1906 mit den Vertretern des Allgemeinen ärztlichen Vereins Fortbildungskurse für die Kölner Aerzte vereinbarte, gehörte die ganze Aerzteschaft der Stadt Köln mir ganz verschwindenden Ausnahmen zum Allgemeinen ärztlichen Verein. Daß der Allgemeine ärztliche Verein, der bereits seit einer Reihe von Jahrzehnten besteht, eine Sektion des Leipziger Verbandes darstellte, der erst im Jahre 1900 gegründet worden ist, ist eine erfindung des Einsenders, bleibt aber auch auf die Entscheidung der städtischen Verwaltung auf jeden Fall ohne Einfluß. Es lag für die städtische Verwaltung damals auch nicht der geringste Grund gegen die genannte Abmachung mit dem Allgemeinen arztlichen Verein vor. Es haudelte sich um nichts weiter, als daß die Akademie die bereits länger bestehenden vom Allgemeinen ärztlichen Verein eingerichteten Kurse für Kölner Aerzte nunmeyr in ihren
Tätigkeitsbereich übernahm.
Bei den leidigen Streitigkeiten, welche im laufenden Jahre zwischen der Meyrzahl der alten Kölner Aerzte und den von den Krankenkassen verpflichteten neuen Kassenärzten entstanden sind, hat die Verwaltung einen durchaus unparteiischen Standpunkt eingenommen. In der Auffassung, daß die Stadt mir ihren Einrich: tungen, also auch mit der Akademie, der gesamten Bürgerschaft dienen muß, sind die Einladungen zu den Kursen an alle auch an die neuen Kassenärzte, ergangen, wie der Einsender selbst zugeben muß. Der Einladung zu diesen Kursen folgten 86 Aerzte aus Köln und nächster Umgebung, von denen 84 der alten Aerztegruppe und zwei den neuen Kassenärzten sich zuzahlen.
Alle Aerzte, die sich meldeten, wurden zum Kurse zugelassen. Wenn es nun bei einer Vorlesung zu offenen Differenzen tam, indem sich die Mitglieder des Aerztlichen Vereins weigerten, gemeinschaftlich mit den zwei neuen Kassenarzten die Vorlesungen anzuhören, so geschah es, ohne daß die Verwaltung auf diese Differenz einen Einfluß auszuüben imstande war.
Der Herr Einsender hätte die unparteiische Stellung der Verwaltung auch nicht einen Augenblick zu verdächtigen vrmocht, wenn er den zweiten Teil der an ihn gerichteten Zuschrie seinen kritischen Bemertungen zugefügt hätte. Terseibe lautete
Da inzwischen die Kölner Aerzteschaft infolge der Kassenstreitigkeiten sich in zwei Gruppen geteilt hat und anscheinend eine gleichzeitige Teilnahme beider Gxuppen an den Vorlesungen sich nicht erreichen läßt, so habe ich den Herrn geschäftsführenden Professor angewiesen, die Kurse vorläufig einzustellen, sofern weitere Schwierigkeiten sich
eraeben sollten.
Bezüglich Ihrer Beschwerde über den Vorgang bei der Vorlesung des Herrn Prosessors Hochhaus am 18. d. M.
teite ich Ihnen mit, daß nach den meinerseits veranlaßt Feststellungen erst dann die Vorlesung sistiert und Ihnen avon Mitteilung in ruhiger und angemessener vorm macht worden ist, nachdem der Versuch, für beide Teile die Vorlesung zu halten, an dem Widerspruche des größten Teiles der Zuhörer scheiterte. Es blieben, nachdem die Mirglieder des allgemeinen ärztlichen Vereins den Saal ver lassen hatten, nur zwei Zuhörer übrig, und es entspricht dem akademischen Gebrauche, daß bei einer solch geringen Beteiligung die angekündigten Vorlesungen ausfallen.
8 Die Straßenbahnverbindung zwischen Köln
und Mülheim.
Das Umsteigen, das bisher zwischen den Wagen der Kölner und Mülheimer Straßenbahn an der Stadtgrenze den Verkehr äußerst erschwverte, kommt nun in Wegfall auf Grund einer Vereinbarung
Die Stadtverordnetenversammlung in Mütheim genehmigte gestern den Vertragsentwurf, der ihr vorgelegt wurde. Es ste.
zu erwarten, daß auch die Kölner Stadtverordnetenversammlung dem Vertrag ihre Zustimmung erteilen wird.
I. Venäd 3 3 bes Vertrages der Stede Kaln mit der Mlil sche el de Seck. alc. eshchischehlceish
eage bon aich Agst sacht wuischent de Sioz, Bicheln. 15
es hecsesce egereseete cde scde echese esch der Zan in. betege. ean.s Cereschhshselege
lichten des Unternehmers sollen nun folgende Bestimmungen, als
De cies Ghesenge use ai. gse e sche ee
.fsichtsrechtes der Stadt Mülheim über den Bahnbetrieb b)§ 21 des Vertrages bzgl. der Einrichtung, Form und Größen
c)§ 22 des Vertrages betreffend die Errichtung von
0) S8 24 und 26 des Vertrages, soweit nicht durch diesen Ver
trag eine anderweite Regelung vorgesehen ist,
e)§ 27 des Vertrages, soweit die Bestrafung und Entlassung der Bahnangestelten in Frage komm,.16 den Hontrolle
1)§ 35, letzter Absatz des Vertrages, hinsichtlich der Kontrolle der Stadt Mülheim über die Geschäftsbücher des Unter2. Die Bestimmung des§ 35 des Vertrages vom./8. August 1301 uber den Gewinnanteil der Stadt Mülheim ist dahin zu verAl Bruttoeinnahme des Kölner Betriebes auf den Mülheimer Vertragsstrecken ist der dritte Teil der gesamten, um das Brückengeld verminderten, zwischen Dom(Bruckenrampe) und Mülheim auf den Wagen erzielten Bar=Einnahmen aufzufassen. Die Berechnung der wagenkilometrischen Einnahme int zu ermitteln als Quo lient der obigen Bruttoeinnahme auf Mülheimer Gebiet, dividiert durch die Zahl der auf Mülheimer Gebiet gefahrenen Wagenid die Strompreis=Regelung gilt die Vereinbarung zwi
schen der Stadt Mulheim und der M. K. A. G. vom 23. November 1908 mit der Maßgabe, daß der Staffelung des Taxifs, der gesamte von den Bahnen der Stadt Köln und der M. K. A. G. ge brauchte Strom ag, Hrunde gelegt woird. Dgr, Gereinzsghgieg et
trag aber bis zum 31. Dezember 1919 laufen soll, so verpflichtet se die Stadt Mülheim, die Vereinbarung vom 23. November 1908
Ste haute Konkterez, hech, Krueslesgesigent ge pe ir.
senner Kleinbahnen ihren Betrieb nicht so einrichten dürsen, daß deren Wagen kurz vor dem Kölner Wagen herlaufen und so den Lokalverkehr wegnehmen würden. Der Betrieb der Linien nach Opladen, Dünnwald und zur Buchheimerstraße wird als Kon§ 5. Die Fahrplanentwürfe werden vor ihrer Einreichung an
die Aufsichtsbehörden der Stadt Mülheim a. Rhein vorgelegt. Die Stadt Köln verpflichtet sich, folgenden Mindestfahrplan durchVos bis 6½ Uhr morgens auf jeder der Linien 15 Minutenverkehr, von 6½ Uhr morgens bis 8½ Uhr abends auf jeder der Linien 10 Minutenverkehr, von 8 Uhr abends bis=# Uhr nachts auf jeder der Linien 15 Minutenverkehr. Auf der Linie Köln=Mütheim über die Deutzer=, Freiheit=, Dunnwalderund Berlinerstraße bis zur Stadtgrenze verkehren die Wagen abwechselnd bis Schlachthof und bis zur Stadtgrenze.
Als Fahrpreis wird erhoben: von Dom(Fettenhennen) bis E
Danzier= und Deutzerstraße 15 Pfa., bis Schlachthof und Wichheimerstraße 20 Pfg., bis Berlinerstraße(Stadtgrenze) 25 Pfg. Sollte die Stadt Köln eine Erhöhung der Fayrpreise auf ihrem Bahnnetz vornehmen, so bleibt vorbehalten, auch die obigen Tarife zu erhöhen; und zwar wird für diesen Fall, sofern sich das mit den alsdann in Kraft tretenden Grundsätzen der Tarifgestaltung der stadtkölnischen Bahnen vereinbaren läßt, in Aussicht ge
nommnn, den Fahrpreis auf der Strecke Dom(Fettenhennen) bis
Schlachthof bzw. bis Wichheimerstraße von 20 Pfg. auf 25 Pig
Di Zahlgrenze 20/25 Pfennige würde dann einerseits an die Ecke Düsseldorfer=, Dünnwalderstraße, andererseits an die Ea# Gladbacher-Wolfstraße gelegt werden, die Tarifgrenze 15/20 Pfen, nige an der Ecke Danzier=Deutzerstraße verbleiben.
Bezüglich der Freikarten soll es bei den vertraglichen Bestim, mungen des§ 24, Absatz 4 vom./8. August 1901 verbleiben. Den städtischen Oberbeamten in Mülheim werden sechs Freikarten
§ 6. Die Dauer dieses Vertrags wird auf zehn Jahre von Tage der Durchführung des Kölner Betriebes nach Mülheim fest, gesetzt. Hierfür wird der 1. Januar 1910 vereinbart.
Der Vertrag ist ein Jahr vor Ablauf desselben von beiden Par,
Wird der Vertrag nicht gekündigt, so läuft er unter denselben Bedingungen fünf Jahre weiler und so fort, so daß er fernerhin jeweits mit einjähriger Frist alle fünf Jahre kündbar bleibt.
Passende Weihus
Spezialilätin Klubsesseln, Klubsofas
in allen Fassons, prima Rindleder, eigene Anfertigung, liefert zu den billigsten Preisen
Eduard Löhmann
öbel- und Dekorationsgeschäft
Salierring 15.
. Große Auswahl in Stichen, Gravüren,
AIn moderne Einrahmungen jeder Art. 2IAEN Beste Ausführung, billige Preise.
#VI Photographieständer i. all. Formaten.
1OL L. Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft Ilhon Limburgerstraße Nr. 1,
UnnAnen1 am Hohenzollernring.
43 Mühlenbach 43
am Waidmarkt
Sprechapparate
e von 11501750 2 159 2750 32 55 5is 120.4
Platten
3a PIATTENdoppelt, 25 cm
= Jedes Stück jetzt nur 2 Mk.
„ Grösste Auswahl.
G) Reparaturen an jedem Apparat sachgemäss.
Der Rhein steigt anhaliend start. Der hiesige Pegerzei#te heute vormittag 7 Uhr 3,44 Meter gegen 2,68 Meter gestern morgen. Vom Oberrhein und den Nebenflüssen, die teilweise über ihr: Ufer getreten sind, wird weiteres starkes Steigen des Wassers
* Im Scalatheater führt der Kinomatograph bis einschließlich 7. Dezember u. a. vor: Im Musikhaus, Ein jugendlicher Held, Herkules als Soldat, Carmen, Bewegung bringt Leben, Kirchweih, im Golf von Salerna, Eine Gelegenheitszose, der Stern von Bethlehem(ein Weihnachtsbild), Herr Piefke im Theater, einige Weihnachtsmärchen sind in Vorbereitung. Jeden Mittwoch und Samstag findet von 2 bis 6 Uhr große Kinder= und Familienvorstelug vo Aus Köln=Ehrenfeld.
a Standesvorträge für Jungfrauen, die von einem Missionspriester gehalten werden, finden am Sonntag, den 5. bis Mittwoch, den 8. Dezember, in der Pfarrkirche St. Joseph statt. Am Sonntag ist der Vortrag abends 7 Uhr, an den beiden folgenden Tagen.15 Uhr, und am Mittwoch, dem Feste Maria Emnfangnis, 5 Uhr. Mittwochnachmittag 5 Uhr findet auch eine feierliche Aufnahme neuer Mitglieder in der Marianischen Jungfrauen=Kon# Der Männer=Gesangverein Cäcilia, gegründet 187, begeht Sonntag, den 5. Dezember, im großen Saale des Leobau, Philippstraße 37/39, abends, 8 Uhr, sein 38. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater und Ball. Dirigent des Männer=Gesangvereins
45 Zur rechten Zeit kam, ein Anwolner der
vorgestern abend nach Hause. Er fand nämlich gerade einen Spitzeinem Schutzmann; es handelt sich um einen alten Zuchthauster
* Vermißt. Der 13 Jahre alte Schuler Balthasar Harperath hat am 1. d. M. seine elterliche Wohnung, Siebachstraße 97, verlassen und ist nicht
1 Unfall. Heute nachmittag fiel in einem Neubau in der Koblenzerstraße ein Bauarbeiter in den Keller und erlitt einn
brinbruch.„us Röln-Sülz.
1 Brand. Gestern vormittag entstand in einem Hause an der Sülzburgstraße ein Kaminbrand. Die freiwillige Feuerwehr beseitigte schnell jede Gesayzr.
2 Unfall. Gestern fiel auf dem Güterbahnhofe einem Guter bodenarbeiter ein schwerer Gegenstand auf einen Fuß; eine er###liche Verletzung war die Folge. Der Mann wurde in sein nung gebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein),.Dez.1909. In der gestern abend unter dem Vorstze des Ersten Beigeordneten Lohe grgehatenen, Eizue
der Stadtverordneten=Versammlung wurde auf Antrag des S verordneten Gödde die Vorlage Straßenbahnvertrage den Kleinbahnkonsortien, die auf der Tagesordnung der geheime
stende gab zmnächt ein Zild von den geplogenen Versandlugn
wischen der Stadten Mütheim und Köln, sowie dem Kleinbagu, konsortium über die Tätigung von Straßenbahnvertragen, die
eine direkte Straßenbahnverbindung zwischen Köln und Muty verbeifuhren sollten. Der heute vorliegende Vertragsentwurf wollte einen seit Jahren bestehenden unhaltbaren Zustand beseitige geregelte Verkehrsverhältnisse schaffen und da durfe man keine Opf
9 mm theim(Khein),.2ez1909. In dem Befinden des Konmandeurs der 15. Feld=Artillerie=Brigade Hrn. General,#or Serno aus Köln, der dieser Tage auf der Gtabthi
unglückte, ist eine Besserung eingetreten. Der Generaimaser, seit dem Unfall bewußtlos darniederlag, hat gestern die Besinnung
wieder erlangt.
Billiger Uhren- u. Goldwaren1. Stage. Verkauf 1.
Größtes und ältestes Uhren=Etagengeschäft in Köln.
Gestempelte silb. Damen=Uhren v. 7,50—25 M
„ Herren=Uhren„.00—50 M. Goldene Damen=Uhren„ 15,00—95 M
„ Herren=Uhren„30,00—250 M
Moderne Zimmeruhren mit
7,50,.50, 12.00 40 1000
mit prachtvollem Glockenton zu 15,50, 17,00, 19,00.
22,00, 27,00, 29,00 bis 200,00 M.
Auswahl über 300 Stück verschied. Muster. Kuckucksuhren, Küchen= u. Weckeruhren riesig billig.
3 Jahre schriftliche Garantie für jede Uhr. Massiv goldene Trauringe, fugenlos, ges. gestemp.,
von 4 M. an dis 25 M.
Riesige Auswahl in Uhrketten zu enorm billig, Preisen Umtausch nach Weihnachten gerne gestattet. Alltas Rald und Silber nehme in Zahlung. 9us V. Treichel, Köln.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Wilh. Verghoff. Uhrm
Breitestr. 19, I. Etage.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 5 Proz. Rabatt.

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 339 4 Samstag, 4. Dezember 1909.
Seite 9.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4935 Heute, Samstag, 4. Dezember, abends 8 Uhr: . Zum 51. Male:
Sonntag, den 5. Dezember 1909. Vorstellung außer Abonnement.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Anfang 2½ Uhr. Ende ca. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
89. Ab-Vorst. Serie A.
(76. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Arbeiter=Vorstellung.
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikal. Leitung: Otto Lohse.
einattes
omint
Spezial von 10 Pfg. a Groo v. Rum u. Kognak.
Wilh. Gies,
Widmung.14.09.
Schneider-Clauss.
Küfermeister.
Orlossky), Flnk(Adele); die Herren: Rémond(Gabriel von Eisenstein), vom Scheidt(Frank), Detter(Alfred), Pfeiler (Dr. Falke), Reldel(Dr. Blind), Portz(Frosch).
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 10¾ Uhr.
Große Preise. Montag, den 6. Dezember 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Sonntag, den 5. Dez. nachmittags 3½ Uhr
Grosses
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarfen M..50.
Sonntag, den 5. Dezember 1902. 101. Vorst.
Nachmittags 3 Uhr:
Sonder=Vorstellung für das Kölner VolksbildungsKomitee.
Romeo und Julia
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Iszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Anfang 3 Uhr, Ende ea. 5½3 Uhr.
Abends 8 Uhr:
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
(Nikolaus Feier)
unter gefl. Mitwirkung des.-.-V. Apollo u. der 7. Fussartillerie.
Eintritt 25 Pfg. inkl. Liederheft.
—• GUr, Enbe ta. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Der Bibliotbekar
Schwank in 4 Akten von G. von Moser. Inszeniert von Fritz Odemar.
Die Damen: Landen(Edith), Hensgen(Eva (Sarah Gildern), Scholtz(Dickson); die Marsland), Felden(Harry Marsland), ). Dysing(Lothair Macdonald), Heber Diehl(Patrik Wadford), Odemar(Gibson),
(Tripr), Nerclein(drgr) Salonon(Grst.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 9¾ Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 6. Dezember 1909. 90. Ab.=Vorst. Serie B „. Anfang 7½ Uhr.
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Mittel=Preise.
Eheute, u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr: 8
Herren Ekert
(Leon Armadal, al.
Ziesau(Bibliothekar), Ritzgen(Kammerdiener),
Morgen nachmittag 8 Uhr
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Verein für
Sonntag, den 5. Dezember morgens 11 Uhr, im Konzert Caale der Bürgergesellschaft. Bekannte Tagesordnung. Die Mitgliedkarten für 191 können eingelöst werden.
Der Vorstand.
I. Tell.
1. Ouvertüre zu„Rienzi“. R. Wagn
2. Konzert für Violine
a. Andante cantabile, b. Allegro, Herr Schöne.
3. I. Orchester-Suite a. d. Misik zu„Peer
Gynt“ E. Grieg
a. Morgenstimmung, b. Ases Tod, c. Anitras Tanz, d. In der Halle des Bergkönigs.
4. Capriccio Italien.
2. Teil.
5. Kermesse Flamande aus„Milenka“,
6. Ave Maria
7. Fantasie aus„Der Propher
8. Kind, du kannst tanzen, Walzer aus
„Die geschiedene Frau“
Kölns vornehmstes und sehenswertestes
, Neute und Jolgende Tage, abends 8 Ur A
#s Prinzess Tausendhändchen.##
a Grosses WeihnachtsAusstattungsmärchen&m
* in 6 Bildern □
Hicrauf: 27
X Das neue Spezialitäten-Programm. X
X X
2r Morgen, Sonntag, 5. Dezember 1909 X
2 grosse Vorstellungen 2X
nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen. X
.Tschaikowsky
Von Sonntag bis Mittwoch
einschließlich im hinteren Saale der Restauration Peter Höhner,
Geöffnet: Sonntag v. 11—7 Uhr, sonst von—8 Uhr bei freiem Entree. Billige Preise.
Reelle Bedienung.
verein„Colonie“,
gegründet 1833. b
Das 6. Abonnements-Konzert findet Sonntag, den 12. Dezember statt.
als Einlage.
Das ungelöste Rätsel
The Colley-Ashtous
mysteriöses Kabinett
2 2 2 2 2 2
Burschenpaletots
neueste Fassons aus modernen solid. Stoffen einzelne Musterpiecen
weit unter Preis
Abends 8 Uhr zu Sonntagspreisen
Hohestrasse 9
sonst. Preis bedeut.
sowie die übrigen Attraktionen.
Die kleinsten Zwerge der Welt
Prinz Jarim Baron Nicolay
98cm gross 83cm gross
als Fesselkünstler, Feuerfakire Schnellmaler usw.
Eintritt 50 Pfg. aur allen Plätzen.
Verlängerung der Kölner Flugwoche
Neu! Sehenswert! Neu!
Grosses Wettfliegen
auf der elektrischen Flagbahn.
im Engroslager.
in unerreichter Auswahl.
Das beste u. billigste für Kinder.
Eigene Reparaturwerkstätte. 2
erira-Rabatt werden von jetzt bis Weihnachten auf folgende Artikel gegeben:
vantel=MKleiderstoffe, Krimmer,
= u. Seidenstoffe
1 Blusen, Möbelseide, MöbelGobelins und vertvorlagen, seidene Tücher, weiß und farbig.
Wunderbare Dekoration.
3 Musikkapellen
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Dassende Weihnachtsgeschenke
empfiehlt
S. Goldfinger
onntag, den 5. Dezember, nachm. von 4 Uhr ab
Bettsofa, 1= und 2schl., spart vollständig das Fremdenschlafzimmer in einer Min. in ein Bett zu verwandeln. Lager ged. Polstermöbel Aufpolst. v. Möbeln dauerh. u. bill
J. Matzerath, Weidenbach 3.
Uhren und Goldwaren
1„ller Art spottbillig.
Schliskmann Nachf.
Gennr#nStrAESE 9 vcdenäber Bahnhofstrasse.*
ff. Exportbier. Schlichtes Steinhäger. Eintritt frei.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preis###n Math.&amp; Rosa Bernardi. 4 Ehreustraß
e. Ecke Albertusstr.

Seite 10
Damen-Waschfe.g
owenbemden, Aehehe is# s 1.
Damenhemden
Damenliemifeh. id Perge Daumenhemnden, Leaseresnehenfse 3u 2ue. 25
Damenlienden
50 175 150
225 165
AVIETBeinkleider
Beink
f— Eniege.Stchtragen 450'e 2065
schtliemden u. Aaau.. i e
n g
Stickerei"—
en eg
Madapoiam
35 98
Preiswerte Kleiderstoffe
in einfarbig, gemustert, weiss und schwarz.
1WIAnI. F. alle Farben, solide reinwoll. 975 big 75
Cheviot-Kostümstolle Qual., 99/110em breit Ditr. 2 z— 88
T V tümeta ffa reine Wolle. in all. Farb, auch 950 bis 95
Diagonal-Kostümstolle schwarz, 90 110em be. Mtr.
W. in all. soliden u. seinen Farben 973 big 129
Satin-Kostümstoffe 90 120embr. Ntr. 5“ Dis 1
wEIn F. 130 cm breit, in allen Farben, Kbuni 255
Tuch-Kostümstolfe solide Qualitäten... Atr.# Dis 9
Engl., Kostämstoffe grose Austrealt.“. Ntr. 2 80 bie 784
Gestreifte Kostümstone enorme Auswahl. Ntr. 3° bis 95 3
hantasic-Kostümstolfe wadersen Geseben Ner. 48be 10 Elfenbein-Kostümstolfe Gewebe reioe Wolle Nir. 2° bis 70 S
Kleider in eleganten Kartons.
eseruag, ee, Pinre i. Robe von 6 Moter sof. Pel.-Stock. C. Nlauskl. füe°5 275 300
Damenjacken Aodeuo,## 26 20 1% MRobe von 6 Melar'=Haostez eumre
nd und u ie Be fladg von 6 Miter Aaith. ais Hesereise. 40
emustert. Phantasie-50 000 1050 Aupe von G Aeser Stonen, 110 em breit für
*<space> I.<space>#<space> a u s<space> r e i n w o l l. S a t i n- A r m u r e,<space> 1 1 5 0<space> 1 9 0 0<space> 1 9 5 0<space>
Robe von 6 Meier Cheriot 8#: fur 1v. 18. 18
—<space> n<space> M. I.<space> a u s<space> a p a r t e n<space> M o d e s t o f f e n<space> 1 9 5 0<space> 1 5 0 0<space> 1 9 0<space>
Robe von b Mober in vielen Farben.. für te 10 10
„ Matan aus schwarz. Uni-.Phant.-#5 1050 1500
Robe von 0 Moter Stoffen, reineWolle: für 1 IU
4P0O 1050 010
bis Jr. Dezemper gestattet
Schürzen Preise gne, Auswahl
onne Konkurrenz Zier-Schürzen weiss und bunt mit 58 E0
i ee Besars u. Sickert 75 50 25
Zier-Schürzen geiss und bunt, mit 125 0
e e. Trüger und Stickerei“°95(0
Haus-Schurzen Frägerd ohre 1° 95 65
Lieder-Schürzen esche Pagen 1 81898.
Reform-Schürzen
Aermel-Schürzen sgene Auter— 40 tigung.-iamosen, Satin 4150 275 0 —•• 4
bestor Sitr uu 200 195 175 ggens Aufer-.25 975 925
"4 tigung. 4 30 32
Kimono-Schürzan Samosen, Satin
aparte Passons
Servier-SchürzenPit u. on. 4rä
Stick, reiche
Damenjackeng Garnituren reichste Auswahl
10
n Pe al 2 M
elrse- AAefhrgrhe####
Weisse Peston-Röere ian,
Weisge Spitzen-Hocke Hodellen=
esese sete e
Medscheer eiehe esoe
scheheheer, ehh e
Buchetaberh,-fhiester, ara#
Ruchstaben-Tücher, Palge rehiheer 55,
Pedere-ücher u. ar ges 6.
Madeira-Tücher
Robe von 6 Meter tuichen. in al. Tarben ur 150 188924
Blune ha G. C gelt. 13. 70 Prng,- Hochcen SP ane 180
- u. gestr. 150 750 modernen Stoffen—.
Teber 1000 Paletots und Kleider
zu enorm billigen Preisen.
Englische Paletots.. 5 80 750 1200 1500 Schwarze Paletots 18° 220 270 360
Frauen-Paletots. 27% 36% 420 55
Jacken-Kleider... 900 36° 450 58
Augenblicklich die beste Einkaufsgelegenheit.
er-Schurz.
Kinder-Reform-Schürzen 13 125p. 50 Weisse Kinder-Schürzen 235
Schwarze Kinder-Schürzen 27 2 1 135 Knaben-Schürze“
Tuch- u. Moiré-Unterröcke
Tuch-Unterröcke Panfsne 55 37
Tuch-Unterröcke PMioirsansger 7*%0 300 Tuch-Unterröcke
Moiré-Unterröcke 1, 2½ Rarber 850 650 550
Moiré-Unterröcke mad 980 750 650 Wasch-Unterröcke 22. f. Btoken 389 225 150
Seid.-Unterröcke grosseAastall 300 20010
Auurud Poden Wchodimmer: Seietumer- und Seogen Toeiche, atr Bülg.
Stimmen aus dem Leserkreis.
war derart, baß lang vor 10 Uhr schon viele Leute auf der
Viele Damen und Herren gaben ihrer Entrüstung üver die mangelsaste Einrichtung lanten Ausdruck;, Züizte glese, aibe: Den zum Opernhaus, wenn's ermäßigte Preise gide: Den
Uebelständen ist sehr leicht abzuhelfen, wenn der Theatervorstand
urichangeisen, weicher nicht die richtige, sortiaufende Rummer
hatz das Drängen hörte dann, wen zwentos, von selbst auf. Fl.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
= Der Kölnische Geschichtsverein unternahm am Sonntagnachmittag eine gemeinsame Besichtigung der Kirche St. Kunibert. Hr. Stadtbaurat Heimann leitete die Besichtigung ein mit einem Vortrag über die Baugeschichte des altehrwürdigen Gotteshauses, das besonders dadurch bemerkenswer
ist, daß es auf der Grenzscheide zwischen romanischem und gotischem
Stil steht. Man nahm sodann die Kunstschätze der Kirche in Augenschein, unter„denen außer bedeutenden Resten alter Wandmalereien die aus dem 13. Jahrhundert stammenden Chorfenster hervorragen. Auch den wertvollen Kirchenschatz hatte Hr. Pfarrer Titges zur
Aim Mittwvochabend hielt der Verein im Quatermarktsaale des Gürzenich seine Versammlung ab. Hr. Museumsdirektor Dr. Creutz sprach über die frühmittelalterliche Kunst in den Rheinlanden. In sehr interessanter Weise erläutecte Redner an Hand zahlreicher Lichtbilder den Einfluß der antiken und ortentalischen Kunstgegenstände auf die erzeugnisse des heimischen Kunstgewerbes(Goldschmiedearbeiten, Elfenbeinschnitzereien, Malerei usw.) beweroe,... Lex Umbildung der vielfach mitzverstandenen
end wies noch, dop,.a, Ornamente durch heinische Künstler die
cschiche esche se eee ee, eehee.
weien. da sich in disen kunstgeschichlich außers bemerkenspete
Seidenstoffe fanden, z. B. der berühmte Sassanidenstoff des St. Konibertschriges. dr. Dr. Krud,„8 nacht, gansgpe X hon
Unfang des 13 Jahrhunderts, den Religutenschrein der hl. Feliz
und dauctus in St. Aposteln. Aus den vorhandenen Urkunden er den Schluß, daß der Schrein in der damals in höchster Blüte stehenden Goldschmiedewerkstätte von St. Pantaleon angefertiat worden sei und zwar wahrscheinlich vom Meister des Annoschreines. Ueber den Verbleib des Felix= und Adauctusschreines,
duz es außere
liat oa. loich aber auf die groben, daunzisberniadendeu Shute.
riakeiten hin, die der Schaffung eines solchen Werkes entgegenständen Der Schluß der Sitzung war wieder der Pflege der kölnischen Mundart gewidmet. Hr. Pfarrer Heinrich Koch erfreute die Versammlun, mit dem Vortrag einer seiner beliebten plattkölnischen
Erzählungen.
am Jubiläum. Am 1. Dezember blickte der Meister Hr. Wilh. be c.. Tätigkeit bei der Firma Herm. Jos.
frm. Ai 1. Bezendrb Ellallte..—„
Claßen auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Herm. Jos. Beters&amp; Comp. Nacholger, Likör= und Punschfabrik, Kognakbrennerei in Köln zurück. Der Jubilar fand an diesem Morgen seine Arbeitsstätte reich geschmückt, der Firmeninhaber, Hr. Th. Freusberg, eröffnete die Feier mit einer Ansprache und überreichte dann dem Jubilar als Anerkennung stets treu geleisteter Dienste ein namhaftes Geldaeschenk. Das Personal und die Firmo ehrten Herrn Claßen durch Uebergabe von nützlichen Präsenten. Auf Einladung des Prinzipales hin versammelten sich des Abends die Angestellten und Freunde der Firma zu einer Festlichkeit. Diese verlief, unter kundiger Leitung des Generalvertreters, Hrn. W. Junggeburth, in
bester Harmonie.
Aus Köln-Deutz.
(2 Der Deutzer Männergesangverein veranstaltet am Samstag, den 11. Dezember abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Hugo Eske, iegburgerstraße, ein großes Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Kinder jeglicher Konfession. Der Chor unter Leitung seines umsichtigen Dirigenten Hrn. Joseph Schmeiser wird eine größere Anzahl Chöre und Volkslieder zum Vortrag bringen. Als a Gal achmimann(Soyran) Hr. Hans Rau(Cello)
Winckelshoff von den vereinigte Stadttheatern in Köln gewonnen.
Theater und Konzerte.
ine Bired dum latzten Biele den bomischen Slalter An de 45
gesetzt bringen.—
Schüren's
Uhren- u. Coldwaren-Industrie
Kölns größtes Spezialhaus
jetzt Schildergasse 98—, Colosenn
*<space>*<space> f r ä h e r<space> B l a u b a c h.<space>
Durch die bedeutende Vergrößerung unseres Geschäftes sind wir in
Kanden nähglch,
das Gewünschte mit Leichtigkeit zu finden.
Die Preise sind, wie bekannt, die denkbar billigsten bei ster Kalkulation.
Lehenswerte Schaufenster=Bekoratien,
Vor Einkauf eines Weihnachtsgeschenkes ist es von unschatz barem Vorteil, unser Geschäft zu besuchen.
echt silderne Herrenuhren von.,„ ggr, e. 100.— fl.
Echt goldene Herrenuhren von 30.— M. an P. m sülberne damenuhren von.— M. ggi, 200 Echt goldene Damenuhren von 16.— I. an bis geiglage,
Retten jeder Art für Damen u. Herren in jeder Preist Ringe jeder Art für Damen und Herren. Auswahl über 2000 Stück.
Fugenlose Trauringe D. R. P.
Moderne Damenkolliers von.— M. an, Piz.#0ernen Wecker von.80 M. an. Riesen,=Auswahl in megerng

Offene Stellen
unger prop. Hausb. gesucht.
Pantaleonstraße 5.
Eine hiesige erste
um zu baldigem Eintritt einen „fadrenen, zuverlässigen, gepandten Buchhalter und KorEngebot mit Aufgabe der hieberigen Tätigkeit, des Alters und der Gehaltsansprüche ersiten unter K W U JSO an zudolf Mosse,
Auf ein Gut in der Nähe von Köln wird eine fleißige kathol.
haushälterin
zur Stütze der Hausfrau gesucht. Selbe muß in allen Zweigen der Haushaltung erfahren sein und selbst mit arbeiten.
Offerten mit Zeugnisabschrift erbeten unter B 500 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Durchaus brave, saubere
Verkäuferin
für Bäckerei per halben Januar zesucht. Vorkenntnisse nicht er orderlich. Off. u. M 10 mit An gabe der bisherigen Tätigkeit an die Bezirksvertretung d. Bl. Luxemburgerstraße 9.
Atbeitsjunge
nit guten Schulkenntnissen wird kür bald für das techn. Bureau iner Maschinenfabrik gesucht.
stgeschr. Off. m. Abschr. der Zeugn. u. Z. 312 a. d. Hauptvertr. Ehrens., Rothehausstr. erbeten.
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern von hiesiger Samenhandlung in die Lehre gesucht.
off. u. 3400 a. d. Gesch. d. Bl.
Jg. Schmiedegeselle
gesucht. Karl Krieger, kuf= und Wagenschmied mit elektrischem Kraftbetrieb,
Rath=Heumar.
vom Lande sofort gesucht.
Maria Ablaßplatz 2.
Zeagnisabschriften###e
fertigt schnell und billigst an Bestügelte Hand, Breitestr.47-49
haußeror gesucht z. Verkauf v
Müstkrrt Aufnehmern; staun billige Preise. Hahnenstr. 46.
Urbeitsjunge von 16 Jahre ge sucht. Venloerstraß
ße 259.
Einfaches
Losal-Anzeiger Nr. 339&a Samstag, 4. Dezember 1909.
Seaansfeld: Ladenlohal
mit Toreinf., f. jed. Gesch. pass., mit u. ohne Wohnung zu verm. Aachenerstraße 519.
Seite 11.
Für ein kräft. Mädchen, 16., aus achtb. Familie, kath., mit guter Schulbildung u. im Nähen sehr erfahren, wird
Lehrstelle
in einem Lebensmittelgeschäft gesucht. Familienanschluß erw.
Gefl. Off. u. J K an d. Ag. A. Jacobs, Siegburg.
Perfekte repräsentable
Köchin
für ein kleines Offizierkasino zum 1. April 1910 gesucht. Selbständige angeneme Stell. Fr.=Off. unter K 1113 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Gebild. Fräulein
31 J. alt, kath., geschäftskund., in Buchführ. usw. bewandert, a. im Haushalt erfahren, sucht pass. Wirkungskreis, am liebst. Führung einer Filiale.
Fr.=Off. u. K 1117 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
Rathol. mädchen
18 J. alt. vom Lande, wünscht Steile, am liebsten in stiller Familie zur Stütze oder zum Erlernen der Küche ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. unt. L E 6909 a. d. Gesch. d. Köln. Volkszig.
DEUTZ
2, 3 u. 4 Zimm.=
wohnungen
nahe Siegburgerstraße, Tempelstraße,
Ladenlokal
mit großem Schaufenster,
große helle., part.
Freiheitstr. 38, an ruhige Leute, oder für
Bureau
bill. zu verm. Besch. I. Et. d
Für 2 Herren
großes möbl. Zimmer strw. mit g. Pension, billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
Lichtmeß!
Suche für meinen kl. Haushalt (3 Pers.) ein braves properes Mädchen, nicht u. 18 Jahren.* Frau Dr. Varion, Lechenich.
f. klein. Haushalt ges. Lohn 30.6 Off. u. 3398 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum Milchaustragen
zuverl. Frauen
gegen Monatslohn gesucht. Vorzust. Sonntag v.-12 Uhr. Saarstraße 6.
Snuges fleißiges
in stille Familie für alle Hausarbeiten gesucht. von Werthstraße 39, 3. Et.
Dame
sehr häuslich u. arbeitsam, welche 8 Jahre großen Haush. geführt hat, sucht Stellung zur selbst. Führung eines herrsch. Haush. Fr.=Off. u. K. 1115 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Clleuheist. o,
4 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansarde u. Keller, Balkon an der Wohn., Kachelosen. Monatlich 80(
Lagerplatzsonaf 15.4
Ladenlokal mit einem Zimmer u. Verschl. Mit Heiz. Mon. 50#
: Bureau Moltkestraße 93, Sout. 9
Möbliertes Zimmer
in bess. Hause an ruh. Herrn od. Dame zu verm. Alleinmieter. von Werthstraße 47, 3. Et.
36 M. u. 45 M.
1. Et. 2 3. u. K. mit sch. fr. Auss., a Bequ., i. bess. H. u. 3. Et. 3 Z. u. K z. 1. Jan. z. v. Maybachstr. 138.
Lagerraum
zirka 70 Quadratmeter Flächeninhalt, Nähe Ritterstraße, zu mieten gesucht.
Off. mit Preis u. Nr. 3409 an die Gesch. d. Bl.
heizdare Werkstätte,
a. liebst. m. Einfahrt zu miet ges.
Off. u. M 98 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
GSSAnd
Unterr. ert. an Damen u. Herren
Max Neuendorf,
Konzertsänger, Engelbertstr.31.
Musiklehrerin.
Erfahrens, nachweislich tücht. Lehrkraft empfiehlt sich Marzellenstraße 38, 1I.
Abgeschl. Weinhelle
im nördlichen Stadtteile gesucht. Off. u. 3405 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
nachhülfe und Silentium v. im
A Unterr. erfahr. u. vorz. empf. Phil. Preis 15 M. per Monat. Lindenstraße 83, 3. Et.
g= u. Klavierkunden
akadem. künstl., billig.
Brabanterstraße 25, 1. Et.
3. Etage
zu verm. Große Budengasse 21. Besch Marienplatz 16.
3 schöne Zimmer
1. Etage zu 19 K. zu vermieten. Ehrenfeld, Takustraße 62.
Näherin
sucht Beschäftigung in gr. Nähatelier zwecks weiterer Ausbildung
Off. u. 3402 a. d. Gesch. d. Bl.
haus Ludwiakzaße.
an der Passage, Ladenlok. mit großem Schaufenst., 31 Etag., vom 1. Jan. 1910 ab für 2500 M. pro Jahr zu vermieten. Zu erfr. bei der
Rhein. Zangeselschaft
Perlenpfuhl 6.
ENTELIEIU, P) Etoa.“ eschl,
5 Räume, Spind u. Erker, 2 u.
3 Zimmer abgeschl. zu vermieten.
Abgeschl. 2. Etage
4 Räume zu vermieten. Lupusstraße 13.
kl. und größeres Zimmer
an kinderlose Leute zu vermiet.
Wollküche 16.
sucht Aushülfsstelle auf ein paar Wochen.
Off. u. 3403 a. d. Gesch. d. Bl.
2 hochherrschaftl.
Wohnungen
Hartwichstraße 93, 2 Zim. Küche 18 M. Bescheid Gereonstr. 15.
Ubgeschloss. 1. Etage, Aquinostraße 27, Anbau 3 Zimm., Küche, Spind, 38 M. Bescheid Gereonstraße 15.
ad cheu se“ stesostenFrau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
zur Führung eines Geschäftshaushaltes u Pflege von 3 Kindern(Hausfrau iu Geschäft tätig) bei
hohem Gehalt per bald gesucht. Dasselbe nuß in Küche n. Haushalt ersahren sein. mädchen vorhanden. 2•
Off. mit Empfehlungen, Zeugniss. Bild u. Gehaltsanspr. erb. Frau Karl Fischer, Wittlich.
für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
rop. Dienstmädchen für
alle Hausarbeit bei 2 alleinstehende Personen sofort gesucht Blaubach 10 12, 2. Etage.
Dontz Prop. einf. Mädchen
Deuh. für 3 Pers. gesucht. Karlstr. 54, Eingang Düppelstr.
Für ig. hath. Mädcen am Denkmal, je 7 u. 9 Zim.
s t l m i t<space> a l l e m<space> K o m f o r t<space> a u s g e s t a t t e t,<space>
parterre, mit Garten, sofort od. päter zu vermieten. Bescheid beim Eigent. Ehrenstr. 80, II. a
das in Hausarbeit angelernt ist und nähen kann, w. Stelle in kl. Haushalt gesucht bei bescheid. Lohn. Besch. Machabäerstr. 68 2. Et., morgens—11 Uhr.
Großes Ladenlokal
in belebtester Torstraße, passend für jedes größere Geschäft, spez. f. Konsum o. gr. Metzgerei, Tor einfahrt, gr. Hof, 2 Anbauten, alles unterkellert, sofort billig zu verm., ev. d. Haus zu
Für ein Mädchen,.htenee#“ an die
19., suche Stelle zur Stütze bei Geschäftsstelle d. Bl
Familienanschluß. Frau Peter Bonn, Düren, Burgstraße 12.
Helbsändige Verkäuferin
s. Stelle in Lebensmittelbranche per sofort oder 1. Januar.
Offerten unter 3407 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Stellengesuche
Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Diensimi
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und herrschaften tosteufrei.
Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Gesucht zu Lichtmeß 1910
uf ein einzel gelegenes Gut kreis Jülich) 1 km von Kirche ind Station) zu zwei Mädchen m Alter von 4 Jahren und Jahr, ein einfaches
kathol. Fräulein
vom Lande, welches in der kinderpflege erfahren ist u. gut kann. Familienanschluß. Salär nach Uebereinkunft.
Gefl. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften erb. u. K 1114 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.“h
Gärtner,
33 J. alt, kath., wirkl. tücht. u zuverlässig, in Obst=, Gemüseu. Blumenkulturen durchaus bewandert, im Besitze bester Fachund Militärzeugnisse, in jetziger Stellung über 9 Jahre, sucht zu Januar od. Febr 1910 dauernde selbst. Stellung als Herrschafts=, Guts= oder Anstaltsgärtner, wo Verheiratung gestattet ist.
Fr. Offert. u. K 1111 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. g
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39. Telefon 2202.
UsIk Braves kath. Mädchen v.
Halfl. Lande, in allen Hausarb. erf., mit g. Zeugn., sucht Stelle in kath. Haush. Moltkestr. 16.
Moltkestr. 99A,
3. Etage,
5 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, Mans. u. Keller, Kachelofen u. Balkon. Preis 960 J. Bescheid: Bureau, Moltke straße 93, Sout.
Suchen Sie Dienstmädchen.
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern 7.
Jung. Mädchen vom Lande
sucht Stellung für Küche und Hausarbeit bei kath. Familie. Näh. Auskunft Hahnenstr. 31.
Lippes, tadell. Etagen
Hochpart. 4 Z. u. Küche 48 A 2. Etage 4 Zim. u. Küche 42 1. Etage 3 Zim. u. Küche 40 M ...Hausmann, Kempenerst. 36 od. b. Zingsheim, dorts. Sout.
kath., 30 J. alt, in langjährig. Stellung, mitBuchf., Korrespond., Kassenwesen, sowie sämtl. Kontorarbeiten durchaus vertraut, sucht, gestützt auf gute Zeugn. u. beste Empfehl., per 1. Januar ev. früher, anderweitig dauernd. Engagement als Buchhalter oo. für sonstigen Vertrauensposten. Sicherheit kann gestellt werden.*a Fr.=Off. u. K 1112 a. d. GeGeschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
ehutone
uche
Kibellelin jeder Größe mit Klosett und Wasserleitung auf der Etage zu vermieten. Bescheid Kahn&amp; Co., Alte Mauer am Bach 52.*
von Banken, Sparkassen und Privaten stets untergünstigen Bedingungen zu haben.
Reinties&amp; Cie.,
Köln. Benesisstrasse 15.
iae Vsthaulen.)
uf gute I. Hopotheber hnd angemeldet bei Notar Justizrat Schippers,
5 Köln,
S
1
in
Koblen
Mittelpunkt der Stadt, solid u. elegant gebaut, direkt neben größem Warenhaus gelegen, mit schönem Laden u. Wohnungen, großem Souterrain, ist äußerst preiswert unter günstigen Bedingungen„„ 9*
Zu verkäufen.
In betr. Lage fehlt Metzgerei, Wild= und Geflügelhandlung, Kolonialwaren=, Delikatessengeschäft usw. Anfängern ist hier besonders gute Existenz geboten.
Anfragen unt. B 502 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Machabderstraße5
2. Etage abg. 4 Räume, Mans., Spind zu vermieten. Pr. 60 M.
schöne Mansardenzimmer in
ruhigem Hause zu vermieten. Preis 17 M. Cordulastraße 4, auch Bescheid Mathiasstraße 5.
Elegautmöbliertes Zimmer
(Villa) zu vermieten. Lindenthal, Theresienstr. 29.
privatgelder
zur ersten Stelle auf Geschäftsund Wohnhäuser, auch in klein. Beträgen, auch Nippes, Ehrenfeld, Kalk usw. werden berückchtigt, per sofort zu vergeben. ff. u. Nr. 3319 a. d. Gesch. d. Bl
Möbl. heizb. Maus, mieten.
Besch. Zülpicherstr. 42,.Etg.
Zut möbl. Zimmer in ruh.
Hause billig zu vermieten. Peterstraße 21.
Kruppstr.2 a. st. Leute 12 M. Besch. Gereonstr. 15.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
Gut verzinsliches
in bester Lage von Köln=Sülz, mit Stall= und Lagerraum, in dem Gemüse=, Fourage= und Kohlenhandlung mit Erfolg betrieben wird, auch zu anderen Geschäftszwecken geeignet, ist besonderer Umstände halber zum billigen Preise von 45 000 mit 5000.4l. Anzahlung
zu verkaufen.
Angebote unter S. Z. 1320 an Haasenstein&amp; Vogler, .-., Köln. 9
ohn= und Schlafzimmer,
sein möbliert, zu vermiet. Ursulaplatz 24.
Möbl. Zim. aucd vorzbergeh.
Ursulastraße 32.
zu verm.
Hauseigentümer
selbständiger fleißiger solider Geschäftsmann, sucht zur Vergrößerung 2000 M. p. 1. Jan. 1910 nur von Privatmann. Fr.=Off. u. 3397 a. d. Gesch. d. Bl.
oder 3 Zimmer an kleine
Familie zu vermieten.
Salzgasse 6.
9 sch. Mans.=Z. straßenw. hohe * Fenst. an 2 o. 3 erw. st. L. zu 18.K, zu vermiet. Hahnenstr. 30.
Räume 3. Cf. zu versteit,
Friesenstraße 72.
Welche katd. Herrschaft würde ein. fleiß. solid. Manne mit 100.4 zur Ansch. v. Wintersachen aus Verlegenheit helfen gegen Rückgabe von monatlich 10.K. und Zinsen? Off. u. 3408 a. d. Gesch. d. Bl.
100 M. Belohnung
demjenigen, d. jung. int. Mann, 29 Jahre zu einer angen. Stellung verhilft.
Suchender ist verheiratet und in jeder Beziehung verläßlich.
Off. u. 3410 an die Gesch. d. Bl.
Rechniker übernimmt die Aus&a arbeitung von Kartierungen, Berechnungen, Uebersichts= und Höhenplänen als Nebenbeschäftigung, und bittet um Ueberweisung von Aufträgen unter „Techniker" nach Machabäerstraße 31, 1. Etage, rechts.
Aufpolstern Matratzen, sowie sämtliche Detorationsarbeiten sauber u. billig durch Peter Kamrhausen, gel. an Kgl. Behörden, Nippes, Merheimerstraße 148
werden prompt „## u. billig angefertigt, getragene Sachen werden verwendet. Moselstraße 18, p
Etagenwohnungen von 4 Räumen
im Preise von 34—36 M. zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 6.
Threnfeld, Försterstr. 34, sehr
# sch. gel. herrsch eing. abg..Et. u. Part. v. 3 Zim. u. Küche, Klos. u. Sp. m. fr. sch. Auss. z. 41 resp. 39.4. m. od..Mans. sof. z. om..Treppenp. u. k. Flurbel., Küche g. gepl. Besch. Försterstr. 34, 3. Et. lks.
linnag Nohlstr. 9. Ladenlokal, pes, pass. für Reinigungsannahme, Bügelei, Milch u. dgl nebst Küche, 2 Zimm. u. Mans. zu 40 M. zu vermieten. Bescheid Christinastraße 76.
Junger Mann
20 Jahre alt, mit guten Zeugn. und flotter Handschrift, sucht sofort eine Stelle auf einem Bureau oder bei einer Kasse.
Fr.=Off. u. K. 1116 an die Geschäftsst. o. Köln. Loc.=Anz.“
Geübte
Alerinng
für dauernde Arbeit bei Löhnen gesucht.
lobsenberg&amp; Siumen
Korsettenfabrik Brüsselerstraße 89.
tig. Mädchen Junge Mädchen
“ alle Hausarb. p. sof. gesucht, für leichte Arbeit sof. gesucht. H
Virtschaft. Luxem bürgerstr. 256. Bremus, Handelstätte Mauritius
hrdtl. unabhäng. Frau sucht in besser. Hause Beschäftigung, gleich welche. Frau Kahle, Ehrenfeld, Landmannstr. 56.
Hohnungen bill. zu vermieten.
4 Köln=Deutz, Siegburgerstr. Besch. Neuhöfferstraße 16, part.
ANIAA auf gute.J3ypot
(-000Oen. a. gute kl. Restk 3. vergeben. Off.u. AZ 1000 a. d. Annahmest. Friesenplatz23, Teegesch.
Humboldtstraße 28/( Unterricht)
*<space> E t a g e,<space> 3<space> R ä u m e<space> z u<space> v e r m i e t.<space>
Kl. Geiechenmarkt 67, 1. Gt
Vrdh. 3fr. Z. u. Sp. u. 23.=W. Anb. z. v. B. Gr. Witschg. 3.
9
billig zu verm.
St. Apernstraße 44.
Pension. Beamter
sucht Vertrauenspost. od. Nebenbeschäftigung. Off. u. W 17 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstr.248.
Empf. m. d. alt. u. neu. Meistern
z. Kopieren im Wallr.=Rich.= Mus. Nippes, Nordstr. 6d.
8 Rolstor. u. Derorations=
arbeiten w. gut u. b. angefert. Merovingerstr. 30, S.
"<space> Z u<space> v e r m i e t e n<space>
NS c
I. Etage, 2
straßenwärts, mit allen Bequem lichkeiten i. bess. Hause z. verm. Thieboldsgasse 118, Nähe Neum.
Venloerstrasse 43
Laden u. 2 Räume, ebendas. 2. Et., Salon, 2 Zim. u. Küche, sof. zu verm. Besch. Dölz, Komödienstr.5.
Xch. möbl..,.tage=u. wochenw.,
As.bill. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Möbl. Zimmer buran.“ Bht.
kl. Anbauz. an ruh. Pers,
* zu verm. Weidengasse 13
S. Gosewisch's
Canz=Institut Nor St. Martin 4. 1. 61
Zu einem Abend=Kursus gefl Anmeldungen erbeten. r“ Einzel=Unterricht jederzeit.
wei Zimmer, 3. Et., hofw., zu verm. Perlenpfuhl 29.
•2 Et., 3 sch.., an ruh. L. ** zu verm. Christophstr. 20.
sch. gr. Mans. an r. Fam.
.v. Thürmchens w. 15,B.3..l.
9 schöne Zimmer zu vermieten. Marienplatz 4.
Ein Zimmer an einz. Person
zu verm. Eigelstein 30.
Meherstroße): 2. OEtage,
straßenwärts, 20 K, 1 Zimmer 3. Etage 9 M
Abg. 2. Et.,
4 Zimmer u. Küche zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 296. Bescheid varterre.
Hartwichstr. 95(neuer Teil) 4., Erker, Küch Sp., Koch=Leuchtg. 42,50 M. Besch. Gereonstr. 15.
Eine Wohnung,
—4 Zimmer, mit Rüche, in der Nähe der Agneskirche, zum 1. März von kinderloser Familie zu mieten gesucht. Offerten mit Preisangabe u. B 504 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
Buchf., Maschinenschr., Stenogr., Wechsellehre, Korrespondenzusw
erteilt H. staatl. gepr. u. kaufm. Lehrer, Dagobertstr. 28,., Ecke Domstr.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen. 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Dreifensterhaus
in bestem Zustande, für 2 größ. Fam. pass., 5 Min. v. Volksgart., mit sch. Gärtch., z. verk. Off. u. L 150 a. d. Annahmest. Waisenhausgasse 61. Agenten verbeten.
" Nur
prima Qualitäten
gei9*
äusserste Preise.
Nippes
Florastr. 70. Fernruf 3563. Filiale: Auguststr. neben 27.
Tanz-Privat-Unterricht.
Im Einzel=Unterricht in 6 Stunden. Ballfertig, Zu dem
Dezember=Abendkurs. weitere gefl. Anmeldungen erbeten. Sonntagskursus.
oon und Fran
Probsteigasse 21.
Erf. Teyrer in, Ausland
gewesen, erteilt Uuterricht und Nachhülfe in allen Fächern, bes. im Französischen u. Englischen. Stunde..K. Off. u. F 308 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Wiener
Polsterfauteuils
Stühe usw. usw., zurückgesetzte Muster, werden weit unt. Preis abgegeb. Hohenstaufenring 27
folgende Sach werd. sehr ausverkauft: 1 Musterlager in Spielsachen, 1 Musterlager in Christbaumschmuck, 1 Posten besserer Regenschirme. Weyerstr. 13 im Neubau des Hr. Bollig u. Follerstraße 44.

Seite 12.
Paletots, Ulster
nur elegante Neuheiten
3 dunkle, prachtv. St., a 14-24.4 3 schicke graue Ulster, Glockenfass. tadellos sitzend, 15, 20, 25 f
Anzüge bilig.
Jede s1 bei min Ersatz für feinste
Süßrahmbutter
per 8.— M. bei 5 R 95 3•h
hippes
Florastraße 1.
a. Süssrahnt
versendet an Private in Postpaketen auf Jahresabonnement zu M4 1,35 p. 8 franko. Probesendungen unter Nachnahme. Zahlungsbeding. nach Uebereinkunft. Central=Molkerei Born=Bracht, e. G. m. u.., Boerholz bei Breyell. 5
2 türig. Nußb.=Kleiderschrank mit Stange f. 40, EichenSchlafzim., 2 Bett., kpl., 350, Nßb.=Waschkom. m. Marm. u. Spiegel, 48, mod. Küche, kompl., m. Herd 130, 2 gleiche Nußb.= Bett. m. Matr., a 48, a. einz. kpl. Nßb.=Schlafz. m. 2 Bett., Spiegelschrk. f. 29 R. Krefelberstr. 47, Privathaus, kein Laden.
Ein größerer Posten kleine Bruchstücke
Spiegelglas
preiswert abzugeben.
Hohenzollernring 53.
Lodenjoppen,
solide, gute Ware, in allen Größen, a 5,50, 7,00, 8,50, 10,50, 12.50. Wert bedeutend höher.
Konigsträhr 9, Malzbüchel, im Engroslager.
300 Paletot
Anzüge, Hosen, neu u. gerr., darunter die f. Mafsachen in allen Größen, kauft man am dilligsten im#aufbaus 23 Gertrudenstraße 23* schräg gegenüber der Wolfstraße.
Oefen
nur beste Fabrikate, kauft man staunend billig
9 Hosengasse 9.
1 Bügelofen für Kohlen, 1 Gasbügelofen mit 2 Eisen, weil überzählig, sehr billig zu verkaufen. Krebsgasse 20.
a. Weisswein ia. Rotwein 26
Liter 16.50 M. la. Apfelwein flaschenr., 30 Lt. 9+ ab hier g. Nachn. Fass leihw. u. frk. Rücks, empf. I. Bayersdörfer, Bellheim Pfaiz 15.
1 2schl. Eichenbett,
engl. u. ein 2schl. Eichen=MuschelBett, dkl gebeizt, sowie 1 mod. Eichen=Schlafzimmer=Einrichtg. umständehalber billig zu verk. Lindenthal, Landgrafenstraße 39.
heute ftische HausmacherBlutwurst Pfd. 30 Pfg. Leberwurst Pfd. 40 Pfg.
Hotel Storch.
0 Pfd. Holstein., Holl. Käse, saft., ##schnittige Ware, feinster Brotbelag, nur.95 M. ab hier Nachnahme; 9 Pfd. ges. Schweinestück.= Fleisch 3,60 M. liefert H. Krogmann, Nortorf i. H 121.:
1000 Briketts,
dick u. hart, frei Keller nur..50. Heinr. Kreutzer jun.,
Sülzburgstraße 40.
: komplette Betten,
1 Wanduhr, 1 Küchentisch sof. pottbillig zu verkaufen.
Nippes, Christinastraße 53.
für nur 55 M. neu, spottbillig. Eintrachtstr. 34, part.
Kanarienvögel
von 5 M. an, Weibchen 1 M. Gladbacherstraße 13, 2. Et.
Ein flarher Ziegendock.
kastriert, geruchlos, zu verkauf.
Ohmstraße 48.
Cast neue Wringmaschine, I Mangel, Wasch=Fässer, gr. Bank, Tisch, billig zu verkaufen. Domstraße 13, II. Et.
Boxer.
Edle Rasse billig zu verkaufen. Klettenberg, Luxemburgerstr. 275.
9 Spiegel mit Gold= u. Nußb.= Rahmen, 2 Petroleum=Tisch= lamp., u. 1 eich. Garderobeständ. z. verk. Riehlerstr. 21, 3. Etg.“
Diano#nen, mit 10jähriger Prand Garantie b. zu verk. 84 Mauritiussteinweg 84.
Ichönes Herdchen, 12 Tauben, 2 Kaninchen billig zu verk. Nippes, Gneisenaustr. 6, Part.
zmit. Majolika=Herd, fast *<space> n e u,<space> s.<space> b.<space> z.<space> v k.<space> E h r e n f e l d,<space> V e n <space> loerstr. 332, Eing. Hansemannstr.
Nähm.
eleg. Luxusm. neu, 5 J. Gar. f. n. 48.A z. vk. Waisenhausg. 31. III.
wie neu, m. Garantie, zuu ganz bill. Engelbertst. 9, UI. Hochp., am Rudolfpl.
(Pathé Atlas) mit 21 Walzen bill. zu verk. Duffesbach 29, p.
cin schöner halbschw. Paletot für stärk. Herrn bill. zu verkaufen. St. Apernstraße 44.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Samstag, 4. Dezember 1909.
schöne Muster billigste Preise.
gr. Ansp, v. K 173 an. C. Priel.
"<space> S t e p h a n s t r a ß e<space> 7— 9.<space>
zalch 31 20. 45, 65. 75, 85 UW. Rippes, Siebachst. 32.
Lachi. u. 4 Vogelbauer a1A Ehiinfeld Turnerst.9, Hh.IIl.r.
bill. zu verk. Severinstr. 45.
w. neu 20.A, kl.eich Küch.=
schrk. Merovingerstr. 30, s.
in fast neuer schw. emaill. Herd z. verkaufen. Moselstr. 76, p.
Herlerstraße 56.
=Füllofen umzugsh. b. z. verk. Kalk, Annastr.13. I.
Kaufgesuche)
10 bis 15 Mille, zu kaufen cht. Off. u. Nr. 3314 an
Ganze oder Teile künstl. Zähne
u. Gebisse
Weichselbaum, Köln
sut erhalt. Kinderaltar mit o. ohne Zubehör zu kauf. ges.
Verloren
*
monnate u. sonstig. Inhalt
Vermischtes
Partie Posten
Damenspottbillig.
Glockengasse 16.
Für
Erwachsene und Kinder
Pulte
v. 13.75. an Preisl. Nr. 17 kostenfrei.*h
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
18 Dumendeindun!.
Hosen, Jacken,
I. Cnterröcke!
auch für starke Damen besonders preiswert.
Wilh. Chalheiner,
6 Höhle 6 Hohestraße.
und Film
albgrapt
Verleih=Union
Ed.
Friedrichstraße 127. Tel. 627, verleiht und verkauft billig an Wirte, Vereine u. Saalreisende Apparate und erstklassige Programme. Verlangen Sie Offert. a
Handelskammer zu Cöln.
Bekanntmachung.
Zur Vornahme der nach§ 16 des Gesetzes über die Handelskammern vom 24. Februar 1870 und 19. August 1897 vor Schluß dieses Jahres stattfindenden
Ergänzungs= und Ersatzwahlen
von Mitgliedern der Handelskammer ladet der unterzeichnete Wahlkommissar unter Hinweis auf die einschlägigen Bestimmungen des Wahlstatuts die Wahlberechtigten der ersten Wahlabteilung des Handelskammerbezirks hierdurch ein.
Der Bezirk der Handelskammer umfaßt den Stadtkreis und den Landkreis Cöln und bildet einen einzigen, gemeinsamen Wahlbezirk. Die erste Wahlabteilung besteht aus den Betrieben, welche zu einem Gewerbesteuerbetrag von über 1000 M. staatlich veranlagt sind.
Es scheiden aus der ersten Wahlabteilung drei Mitglieder aus, und zwar die Herren Direktor Peter Bohland, Kommerzienrat Arnold von Guilleaume und Kommerzienrat Moritz Seligmann. Die ausscheidenden Mitglieder können wiedergewählt werden. Die Wahl erfolgt auf sechs Jahre.
Aus Anlaß des im Juli dieses Jahres erfolgten Hinscheidens des Herrn Geheimen Kommerzienrats Gustav Michels ist in der ersten Wahlabteilung eine Ersatzwahl erforderlich, und zwar im Anschluß an die Ergänzungswahlen. Die Wahlperiode des Herrn Geheimrat Michels reichte bis Ende 1911; der zu wählende Ersatzmann bleibt bis zu diesem Zeitpunkt im Amte.
Jeder Wahlberechtigte hat eine Stimme. Die Wahl erfolgt durch geheime Abstimmung mittels Stimmzettel, welche dem Wahlvorstand zugefaltet zu übergeben sind. Stimmzettel, welche mehr Namen enthalten, als Mitglieder in dem Wahlgang zu wählen sind, sind ungültig.
Die im Anschluß an die Ergänzungswahlen vorzunehmende Ersatzwahl erfolgt in einem besonderen Wahlgange, und zwar in der Weise, daß die durch die Ergänzungswahlen zu Wählenden einerseits, der durch die Ersatzwahl zu Wählende anderseits auf den Stimmzetteln besonders zu bezeichnen sind. Diese Bezeichnung erfolgt auf ein und demselben Stimmzettel.
Die Wahlen der ersten Wahlabteilung finden im Sitzungssaal der Handelskammer(Rheingasse 8) statt, und zwar: Donnerstag, den 9. Dezember 1909, vormittags von 11—1 Uhr.
Cöln, den 4. Dezember 1909. 0p*
Der Wahlkommissar: Louis Hagen.
MarmorKamine, Oienmäntel Heinkörperverkleidung
von M. 48.—+ 300.— werden als Restbestand unter Kostenpreis abgegeben. Paul Porzelt, Marmorgesch. Köln, Sionsthal 31. 3
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.41-49r. Fernspr 9760 Legorate Diktlerzimmer
Gegen Einsendung von 30 3 senden wir jedem eine Probe feldstgekelleren
und Wolsswein nebst Preisliste Kein Ristko, da wir Richtgefall. ohne weiteres unfrand. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Uhr u. Rhein. * Hedr. Botd. Aurweiler.
Rtelche Brauerei liefert einem Flaschenbier= händler, der gute Kundschaft hat, abgefüllte Flaschen nebst Wagen, zu welchem Preise?
Offerten unter B 496 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Eine Probe!
von meinem altbekannten Spekulatius und Printen u. Sie bl. d. m. Kunden. Garantiere f. nur b. Zutaten. Stets frisch z. h. i. d. Bäckerei u. Konditorei v. Heinr. Lange, Mauritius= wall 104, am Hahnentor. Wiederverkäufer billiger. ff. Bruchprinten Pfd. 40 Pf.
Barometer
in allen
Holz= u. Stilarten
empfiehlt 0
Optiker, Herzogstraße 19.
SpekulatiusKräuterprinten,
als vorzüglich bekannt, bringe ich für die Weihnachtszeit in empfehlende Erinnerung.
J. M. Osterspey,
Drutz, Rupertusstrasse 5.
Kristallwaren
Ernst Eh., Köln von Werthstr. 16B, 18 Glas, Porzellan Steingut.
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50), in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
astuse
empf. sich. Friedrichstr. 37, Pt.
Bonnerstr. 25 Gertr. Baum
Hebamme.
Anstreicher.
Für Anfänger Werkstatt, Kundschaft und Arbeiten günstig und billig zu verkaufen.
Off. u. 3401 an die Gesch. d. Bl.
Priv. Mill.= u.
60, 40), auch i. Abonn.
das.sch. möbl. Zim. m. Peus.
Hunnenrücken 17, h. d. Hauptp.
Ein Gasbadeofen
mit Zimmerheizung gegen Badeofen mit Kohlenfeuerung umzutauschen.
Johannisstraße 30.
Kroßer Garten, gut eingeOzäunt, hier oder nächste Umgebung, auf längere Jahre ges. Off. u. 3399 a. d. Gesch. d. Bl.
Massage. Haf acher
Schwalbengasse 20, Parterre, Schwed., Russ. Methode.
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 23.
Ein gut katholisches
kinderl. Ebepaar
nimmt ein
mädchen
für eigen an. Etwaige Vergütung nach Uebereinkunft.* Offerten u. 100 a. d. Agent. d. Bl. Franz Peters in Bensberg
Streug reell!
Witwer, a. d.., kath., mit gutem eigen. Geschäft, sucht die Bekanntsch. eines mit ihm in ähnlichem Alter stehenden Mädchens von 35—45 Jahren, oder kinderl. Witwe, kath., zw. Heirat.
Offerten u. B 499 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Die Witwe,
welche am 26. 11. m. Schreiben am Postamt 4 empfangen, bitte um Nachricht.* F.
Amtlicher Auzug
aus den Verhandlungen der handels, kammer zu Cöln.
Sitzung vom 30. November 1905,
Auf Grund des§ 42 des Handelskammergesetzes in 9. bindung mit§ 36 der Reichsgewerbeordnung wurden die Her Konsul Heinrich Schmitz in Firma Heinr. Matd. Schmitz Jakob Keller als Sachverständige für den Weintandel Heinr. Auer in Firma Jakob Auer Söhne als Sachvezn#.“ ger für Kornbrennerei und Likörfabrikation, Theodar Freusberg in Firma Herm. Jos. Peters&amp; Co. Nachf. als gac verständiger für Likörfabrikation, Fabrikation Fruchtsäften, Fruatsirupen und Punsche, August Löwen warter in Firma Deutsche Cognac Compagnie Löwenwartera Co. als Sachverständiger für die Keguakindustrie, beeidigt und öffentlich bestellt.— Die Verfügung des Ministers für Handel und Gewerbe, betreffend die Herbeiführung stärkeren Vertrotung des Kleinyandelsstandes in Handelskammern beschließt die Handelskammer unter Hinweis darauf zu beantworten, daß für den Cölner Bezirk schon seit längerer Zeit diesem Verlangen dadurch entsprochen ist, daß ein größere Anzahl von Detaillisten, welche nicht Mitglieder der Kammer sind, mit beschließender Stimme zu den Verhandlungen des Handelsausschusses hinzugezogen werden. Diese Einrichtung hat sich— wie auch von seiten der Vertreter des Kleinhandeleinstimmig anerkannt worden ist— durchaus bewährt. Uebrigens soll auf deren Wunsch die bisherige Zahl dieser Vertreter noch vermehrt werden, u. a. auch durch Hinzuziehung von Vertretern der Minderkaufleute. Von der Bildung eines des nderen Klein, handelsausschusses soll, als den Cölner Verhältnissen nicht entsprechend, abgesehen werden. Dagegen soll eine Ergänzung der Geschäftsordnung der Kammer dahingehend erfolgen, daß die Beschlüsse eines Ausschusses, falls sich die Handelskammer ihnen nicht anschließt, auf Verlangen des Ausschusses in den bezüglichen Aeußerungen der Kammer zur Geltung gebracht werden müssen.
In bezug auf die Bestrebungen zur Verlängerung der Urheberschutzfrist für Werke der Literatur und der Tonkunft beschließt die Kammer, an ihrem früheren Standpunkte festzuhalten, wonach die jetzige Schutzfrist von 30 Jahren auch den
mehrung der Theater, Konzerte usw. die Verhältnisse heute ungleich günstiger sind als zu der Zeit, wo die Schutzfrist auf 30 Jahr festgesetzt wurde.— Die Handelskammer wendet den in neuerer Zeit hervorgetretenen Bestrebungen zur Verbreitung tänstlerischen Verstandnisses und Vertiefung der Geschmacksbildung in den Kreisen des Kausmannsstandes durch Veranstaltung von geeigneten Vorträgen und Förderung der Beziehungen zwischen Droduktion und Konsumtion auf kunstgewerblichem Gebiete ihr Interesse zu. Sie beschloß, die Bildung einer Kommission in die Wege zu leiten, die sich aus Vertretern der Kaufmannschaft, der kunstgewerblichen Berufe und der Kunstwissenschaft zusammensetzen soll, um für den Cölner Bezirk die baldige wirksame Förderung der Angelegenheit in die Wege zu leiten.— Die Handelskammer erkennt die in einem Erlaß des Herrn Staatssekretärs des Innern hervorgehobene Möglichkeit an, daß die Kaiserlichen Konsulate durch Mitteilung von Adressen ausländischer Firmen unter Umständen dazu beitragen können, statt des Absatzes deutscher Erzeugnisse die Konkurrenz der ausländischen Industrie mit unserer Industrie zu fördern; sie ist aber der Auffassung, daß die Auskunftserteilung der Konsulate, die für die Allgemeinheit große Vorteile mit sich bringi, jener Möglichkeit wegen nicht erschwert oder gar unterbunden werden darf.
Die Kammer nimmt Kenntnis von dem Verlaufe der gen#ß ihrem Beschluß vom 29. September 1909 zwecks Herbeifügrung einer Milderung des Verbotes des Branntweinausschants vor 8 Uhr morgens veranstalteten gemeinsamen Beratung ihres Gewerbeausschusses mit Vertretern des Vereins der Industriellen, des Brennereigewerdes und Wirtestandes, wonach den Beschwerden des Wirtestandes dadurch Rechnung getragen werden könnte, daß das geltende Verbot durch eine Fassung abgemildert wird, durch welche die Möglichkeit der Gewährung von Ausnahmen in der Umgebung einzelner Verkehrsanstalten in Zukunft gänzlich ausgeschlossen, andererseits aber der Ausschank zum sofortigen Genuß für die Zeit von—8 Uhr morgens im linksrheinischen Gebiet der Stadt Cöln zugelassen wird. Mit Rücksicht darauf, daß die am 1. Januar 1910 in Kraft tretenden Bestimmungen der Gewerdcoronungsnovelle vom 28. Dezember 1908, durch die die Arbeitszeit der Arbeiterinnen neu geregelt wird, den besondern Verhältnissen im Konsektions= und Putzgewerbe, für die jetzt noch die wesentlich milderen Bestimmungen der Kaiserlichen Verordnungen vom Jahre 1897 und 1904 celten, nicht gerecht werden, beschließt die Kammer entsprechend ihrer schon bei der Beratung der Novelle im Reichstag zum Ausdruck gebrachten Stellungnahme dahin zu wirken, daß der Bundesrat von der ihm gemäß§ 139 a Z. 4 der.=O. zustehenden Befugnis Gebrauch macht und bestimmt, daß in den Betrieben der Konsektions= und Putzbranchen Arbeiterinnen in Zeiten vermehrten Arbeitsandranges an 40 bzw. 50 Tagen über die regelmäßige gesetzliche Arbeitszeit hinaus beschäftigt werden dürfen.
Nachdem die Kammer kürzlich bei der Eisenbahn=Direktion Cöln im Allgemeininteresse des gesamten mittelrheinischen Verkehrsgebietes für die baldige Ausführung der lang ersehnten Verbesserungen der Eisendahnverdindungen mit Beigien eingerreten ist, ohne dabei aber auf Einzelheiten der vorliegenden Projekte bezüglich der Linienführung einzugehen, ist ihr jetzt eine Denkschrift des Oberbürgermeisters der Stadt Aachen über diese Angelegenheit zugegangen mit der Aufforderung, an einer demnächst anzuberaumenden Besprechung zwecks Erzielung eines gemeinschaftlichen Vorgehens der beteiligten Städte und wirtschaftlichen Körperschaften in dieser Frage teilzunehmen. Diesem Wunsche soll durch Entsendung von Vertretern zu dieser Besprechung stattgegeben werden.
Auf Ersuchen der hiesigen Eisenbahndirektion äußert sich die Handelskammer dahin, daß englisches Roheisen zurzeit im hiesigen Bezirk nur in geringen Mengen verbraucht wird. Es liegt infolgedessen für die beantragte Ausdehnung des Ausnahmetarifs 8 für Gießerei=Roheisen auf aule Empfangsstationen kein Bedürfnis vor.— Für den Antrag auf Ermäßigung der Frachten für Isolierschläuche und Schnüre besteht im hiesigen Bezirk kein Interesse.— Die Anfrage der Eisenbahnverwaltung betreffend Tarisierung von Rot= und benzin soll dahin beantwortet werden, daß die für Rohbenzin bestehenden Ausnahmetarife auf die an Raffinerien gerichteten Sendungen im Rückvergütungswege und zwar beim Nachweise einer tatsächlich erfolgten Reinigung zu beschränken sind.— Die Handelskammer befürwortet auf Anfrage der Eisenbahndirektion zu Elberfeld die Aufnahme des Artikels„Zigarren“ in Verzeichnis der zur Beförderung in Peivatgüterwagen zugelassenen Güter.— Herr Oberregierungsrat Schroeder ist von der Handelskammer zum Mitgliede, Herr Kommerzienrat Scheibler zum stellvertretenden Mitgliede des Bezirkseisenbahnrats zu Cöln wiedergewählt worden.— Dem Herrn Oderpräsidenten ist an Stelle des verstorbenen Herrn Geheimrat Michels der jetzige Vorsitzende der Handelskammer, Herr Kommerzienrat Dr. Joseph Neven DuMont, zur Berufung als nichtständiges Mitglied der Rheinsa iffahrtskommission in Vorschlag gebracht worden.— An Stelle des verstorbenen Herrn Beheimrat Michels wird Herr Kommerzienrat Dr. Neven DuMont in die Städtische Kommission des Museums für und Industrie entsandt.
Cöln, den 2. Dezember 1909.
Die Handelskammer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&a Samstag, 4. Dezember 1909.
Seite 13.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend ½8 Uhr unsere liebe, gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Gerhard Martin
geb. Sibylla Vornheim
unerwartet im Alser von fast 60 Jahren zu sich zu nehmen. Sie entschlief sanft und gottergeben, gestärkt mit den hl. Sterbefakramenten, infolge von LungenUm stilles Beileid und um ein frommes Gebet für die verstorbene Mutter bitten
Einst Martin Adele
Franz Martin, Kaplan Käthe Martin.
Köln, London, Düfseldorf=Gerresheim,
den 2. Dezember 1909.
Die seierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Severin in Köln am Montag den k Dezember, um ½10 Uhr. in Düsseldorf=Gerresheim am Donnerstag den 9. Dezember, um ½9 Uhr. Die feierliche Messe seitens der Bruderschaft vom Allerb Altarssakramente wird gehalten am 15. Dezember, ½9 Uhr. in St. Severin. Die Beerdigung findet statt am Montag den 6. Dezember, vommittags 11 Uhr, vom Sterbehause Jakobstraße 26 aus.
Im Sinne der Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden absehen zu wollen.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so möge man diese als solche betrachten.
St. UrsulaBeuderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Peter Joseph Thelen
findet Sonntag, den 5. Dezember, morgens um ½12 Uhr, statt. 20
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 88a, betreffend das Gelände zwischen der CölnGießener Eisenbahn, Kalterstraße, westlichen Grenze der Parzelle Flur 114 Nr. 1885/158, Gießenerstraße, westlichen Grenze der Parzelle Flur 114Nr. 2299 141, Eisenbahn Cöln=Süd— KalkSüd und der Usingerstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, 1. Dezember 1909. Fer Oberbürgermeister.
J... Rehorst. v#
Weinstube
Hauptgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins Altenbergerstrasse 8
Prima Weine. Vorzügliche Küche. Saal für Hochzeiten u. Gesellschaften.
Hochachtungsvoll
Peter Neuss
*0
Küchenchef.
Heute morgen 3 Uhr entschlief sanft in Gott unsere innigstgeliebte Tochter und gute Schwester
Bekanntmachung.
In letzter Zeit sind auf dem hiesigen Polizeiamte folgende Gegenstände als gefunden abgegeben worden:
Schlüssel,
1 Pferdedecke,
1 Paket mit einem Leinenkittel und Handtuch und
1 Ledermappe mit Rechnungen und Quittungen.
Etwaige Empfangsberechtigte werden hiermit aufgefordert, ihre Ansprüche binnen 4 Wochen geltend zu machen. Kalk, den 26. November 1909. Der Bürgermeister:
3* Albermann.
Danksagung.
190
Für die mir zu meinem 25jähr. Dienstjubiläum von nah und fern zugesandten herzlichen Glückwünsche spreche ich allen, auch dem Vorstande des Vereins ehem. 65er und anderen Vereinen meinen herzlichsten Dank aus.
Ganz besonders aber danke ich dem hochverehrten Lehrerkollegium für das mir überreichte herrliche Geschenk sowie für die herzlichen Glückwünsche zum genannten Tage.
August Kadereit,
Kastellan des Städtischen Gymn. und Realgymnasiums in der Kreuzgasse.
10
10
Während meines
Weihnachts-Verkaufs
gewähre ich trotz der aussergewöhnlich billigen
Extra-Preise
Samstag, den 4. Dezember und Sonntag. den 5. Dezember auf alle Waren ohne Ausnahme
5% Rabatt,
welche an der Kasse sofort in Abzug gebracht werden. Besonders vorteilhafte Partien Teppiche
im hoffnungsvollen Alter von 24 Jahren.
Köln=Nippes, Ehrenfeld. Mayen, Bell,
den 3. Dezember 1909.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Montag, 3½ Uhr, von Nippes, Kl. Hartwichstraße 23, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, ½9 Uhr, in der St. Josephskirche, Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten, so wolle man dieses als solche betrachten.
Krankenkasse der Bäcker=Innung
zu Köln.
Gemäß§ 48, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf Dienstag den 14. Dezember 1909, abends 6½3 Uhr, im oberen Saale des Restaurants„Zum Bieresel, Breitestr. 114“ anveraumten ordentlichen Generalversammlung ergebenst einzuladen. Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Jahresrechnung
pro 1909.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Abanderung des§ 13 des Krankenkassenstatuts(Hospital= verfi gungszuschuß).
4. Verschiedenes.
Köln, den 4. Dezember 1909.
Der Vorstand.
J..: Aug. Stöter, Vorsitzender.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Adnahzme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobloks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M..96, 1500 kg und mehr M. 1,88,
Nutztors für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 33, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise be tragen alsdann:
Grobkoks M..40, Nußkoks M. 2,60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 3. Dezember 1909. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke Prenger. 9“
Ia. Tapestry
Erivan-Plüsch
Ia. Velour
Echt Tournay
(durchgewebt)
Tapestry
Royal-Plüsch
ca. 200X300 cm reg. Wert 33.00 jetzt 22,00 cn. 200X300 cm reg. Wert 35,00 jetzt 25.00 ca. 200X 300 cm reg. Wert 45,00 jetzt 32,50 ca. 200X300 cm reg. Wert 73.50 jetzt 53.50
Scala-Cinema
Tonbild-Theater
Herzogstrsse Nr. 9.
Der neue Spielplan umfasst
0
der neuesten Schöpfungen auf dem Gebiete der Kinematographie, 80 unter anderem:
Kunstbild!
CARHEN.
Moderne Schuhwaren.
Cyklop.
ca. 200X300 cm reg. Wert 24,50 jetzt 18.75 ca. 170X235 cm reg. Wert 18,50 jetzt 13.75 Teppiche in allen gangbaren Grössen u. Farben vorrätig.
Pracht-Exemplare
für Salons, Wohn- u. EssZimmer in Ia. Axminster,
Smyrna, Tournay, Woll-Perser Haargarn, Linoleum,
bedeutendunter reg. Wert.
Spezialität: Smyrna 250# 350cm
Herrliche Muster-Auswahl
in Gardinen. Stores. Tüllbettdecken, Steppdecken, Tisch- u.
Diwandecken, Läuferstoffen,
Portieren, Reisedecken, Fellen unter Preis.
Rostbestünde noch billiger.
Cnazialität: Passende imit. Perser-Portieren, Spezialitat: Tisch- u. Diwandecken u. Rückwände. Illustr. Katalog gratis u. franko.
Sonntag von 11—7 Uhr geöffnet.
8800
Schauspiel aus der Veröffentlichung von Pr. Merimeé in 17 Bildern.
Der Ort der Handlung ist die Gegend, in der es sich in Wirklichkeit abgespielt hat.
Weihnachtsbild!
Der Stern von Bethlehem.
Erstklassiges Aerangement! Hervorragendes Spiel der Darsteller!
Ferner:
erstklassige dramatische und humoristische Schlager.
Streng dezent.
und Samstag, von 2 bis 6 Uhr
Einheitspreis für Kinder
auf allen Plätzen:
miei Teppich-Bursen engut
Hohestrasse 81. 1. Etage.
Theater-Restauration
den ganzen Tag geöffnet.
helles Exportbier und Münchener Löwenbräu per Glas 15) sowie fs. Weine, Kaffee u. Liköre.
Im Theater=Saal wird serviert zu den gleichen Preisen wie im Restaurant. 29
Gerlin, Köln,
vis--vis Paris
Kinema.
Zeinste Wiener Herren= und UnabenMaß.
Hahnenstraße 3, 1. Etage, Fernsprecher 3476. b
Wegen vorgerückter Saison und kleiner Geschäftsspesen verkaufe ich von jetzt ab bis Ende Januar das Beste für den billigsten Preis.
Koksasche Paletots, Ulster, Anzügs u. Hosen.
Th. Novotny. Schneidermeister, Hahnenstraße 3.
Gummischuhe, Kamelhaarschuhe
in allen Preislagen.
Aerztlich empfohlen: Plattfusselnlagen. 2 Reparaturen schnell und gut.
Bernh. Böddeker, meister
Crsulastr. 9, gegenüber Weinhaus Hessenthurm.
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 J für die Karre entnommen werden. Cöln, den 23. November 1909.
Direktion der
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerse der Stadt Cöln.
Angenehme leichte Hausarbeit. Hoher dauernder Verdienst. Garantierte Arbeitslieferung franko allen Orten. Vorkenntnisse nicht erforderlich.
Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis und franko. Trikotagen= und Strumpffabrik Neyer&amp; Fohlen, Saarbrücken A 35.
AALAAAAAAAAAAAAAT
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem(e) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der CA) ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
WVVVVVV
Viktor
Schildergasse 26. U2
Schneider-Artikel.
Praktische
Weihnachts=Geschenke.
Hervorragende Auswahl in
Phantasie-Westenstoifen.
Dazu passend
Englische Westenknöpfe, Inwelier-Imitation.
Monogramme, sämtliche Stellungen vorrätig in drei verschiedenen Preislagen,
Hand=, Maschinen-Stickerei und gewebt,
Kleider-Bügel für Herren u. Damen
in großer Auswahl. 5*
Englische Hosenpressen.
5
5
Vereinskalender der hatholischen Aebeitervereine
für Sonntag, den 5. Dezember.
Köln=Süd.—8 Kassen u. Biblioth., 8 Vereinsvers. Vortrag: Freidenkerbewegung.— Montag, abds. 8½, Verslg. d. Mitglieder aus St. Paul b. Studer, Chlodwigsplatz.— Donnerstag Unterrichts=Kursus.
Köln=West. 5. u. 8. Dez. Nikolausverlos. 10. Dez. Verslg. zwecks Einführ. d..=.=.=K. Alle erscheinen. bes. Mitgl. unt. 40 J.
Köln=Nord. Abds. 7 Kassen u. Biblioth. 8 Versammlung mit Vortrag. Frauen eingeladen.
Köln=Ehrenfeld(St Joseph). Abds. 7¼ Verslg. m. Vortrag. Wichtige Besprechungen. Alle erscheinen.
—(St. Peter.) Abds. 7½ Nikolausf. m. Vortr. u. Bescherung im gr. Saale. Alle erscheinen. Schulkinder keinen Zutritt. Brühl. Morg. 11 Monatsosg. d..=.=.=K. Nichtersch. Strafe. Köln=Sülz. Abds. 7 Kasse, 8¼ Vsg. m. soz. Vortr. u. Verschied. Köln=Nippes. Die Verslg. wird auf den 12. d. M. verlegt. Am Montag, den 6. d.., adds. 8½, BezirksvorsteherVersammlung im St. Josephostift.
Köln=Lindenthal. 7 Kasse, 8½ Verslg., siehe Programm. Kalk..=K. 9. Dez., abds. 8½, nicht 10. Dezember.
Vereinskalender für hatholische Täuglingsvereine.
Marianische Kongregetion für Daufmanns=Lehrlinge.
2½ Andacht in der Stolkgasse, 5½ Verslg. im Vereinslokal mit Lichtbildervortrag.
St. Stanislans=Rongregation. 7 hl. Komm.(Kupfergasse),
5 And.(Hauskap. d. Gesellenh., 1. Et.), gleich nachher Vsg. m. Vertr. d. Hrn. Generalpr. Msgr. Schweitzer.— Montag u. Donnerstag 9 Musikpr.— Freitag 9 ält. Abteilung. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Vers. Montag abde. ½9 Konkordia(m. Vortr.).— Donnerstag, abds. 1/·9 Theaterprobe
Kath. Jünglingsverein Köln=Poll. ½5 Verslg. b. Faßbender m. Nikolausf. u. Verlos. Eltern, Feunde u. Bek. s. herzl. willk. Marianische Jünglings=Kongregation St. Micacl. Nachmittags 1¾ Andacht in der Krypta. Abds. 8 Verslg.(Beitr.). — Mittwoch u. Freitag, abds. 8½ Theaterprobe. Nächsten Sonntag gemeinschaftl. hl. Kommunion. Kath. Iniglings=Verein Köln=Rippes. Nachmittags 5 Uhr „<space>## e r.)<space> F r e i t a g a d.<space> L i t.<space> K u r s.<space>
90
Nikolausf. u
St. Bruno=Verein
Verl.(Mitgliedk. mitbr.) F ein. Abends 6½ Versammli
ung.
Die schwierige Frage ist gelöst
gie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffer kann. Inserieren Sie nur regelmässig im CA)l

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&amp Samstag, 4. Dezember 1909.
Theater. Opernhaus: Der Fr s utz, 2½. Die Fledermaus, 7½, Schauspielhaus: Romeo und Julia, 3. Der Bibliothekar, 7½,
Metropostheater: Der fi'ele Bauer, 3½. Die geschiedene Frau, 8. Residenz-Theater: Der König, 3½. Ganz der Papa 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Matince: An die Luft gesetzt. Eine lustige Doppelehe, 4 und 8. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 4 u. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Lesegesellschaft: Marcell Salzer, Lustiger Abend, 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 100— 12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
∆ Frühstück für bedürftige Schulkinder.
Wie im vergangenen, so soll auch in diesem Winter bedürftigen Kindern der Volksschulen auf städtische Kosten ein aus einer Tasse warmer Milch und einem Brötchen bestehendes Früystück veradreicht werden. Die Frühstücksgewahrung gilt nicht als Armenunterstützung; jedoch soll zur Verhütung mißbräuchlicher Inanspruchnahme die unentgeltliche Verabreichung des Frühstücks von einer Prüfung der einzelnen Fälle abhängig gemacht werden. Die städtische Verwaltung rechnet dabei in erster Linie auf die verständnisvolle Mitarbeit der Klassenlehrer und Klassenlehrerinnen. In der zu diesem Zwecke gegebenen Anweisung heißt es u..:
Nach den Erfahrungen in andern Städten, in denen die Schulspeisung in irgend einer Form schon länger seitens der Verwaltung in die Hand genommen ist, ist die bei Schulkindern beobachtete Unterernährung nicht immer durch die Bedürftigkeit der Eltern verursacht. Neben mangelhaftem Pflichtgefühl der Eltern spielt auch manchmal ihre durch die Beschäftigung bedingte Abwesenheit vom Hause während des ganzen Tages und vor allem die Unkenntnis über die zweckmäßige Ernährung und Pflege der Kinder eine große Rolle, Unterernährung braucht nicht einmal unbedingt die Folge zu geringer Nahrungsaufnahme zu sein, sondern kann auch beruhen auf unrichtig verteilter Nahrungsaufnahme oder auf ungenugender Assimilation der Nahrung(infolge schwer verdaulicher Nahrung, schlechten Gebisses, des sog. Schlingens oder auch von Ueberfütterung). Nicht in allen diesen Fällen wird die Frühstücksgewährung auf öffentliche Kosten das Richtige sein.
Es erscheint schon hiernach unbedingt nötig, stets soweit als möglich der Ursache der voryandenen oder drohenden Unterernährung auf den Grund zu gehen. Vor allem aber erscheint eine genauere Prüfung des einzelnen Falles auch um deswillen nötig, um das Pflichtgefühl der Eliern wachzuhalten, denen in erster Linie die Sorge für die Erhaltung und Ernäyrung der Kinder obliegt. Aus diesen Gründen sollen im allgemeinen nur diejenigen Kinder zur unentgeltlichen Frühstucksgewährung zugelassen werden, deren Eltern oder Pflegeeltern dies unter Darlegung ihrer Verhältnisse beantragen. Der Antrag ist mittels Formulars zu stellen, in welchem der Antragsteller über seine und seiner Familie Verhältnisse selbst kurz Aufschluß geben soll. Die Formulare sind den in Betracht kommenden Kindern von den Lehrpersonen mitzugeben. Es bedarf wohl kaum eines besonderen Hinweises, daß soweit wie möglich auf das Ehrgefühl der Kinder hierbei schonende Rücksicht zu nehmen ist. Auf dem ausgefullten Formular soll sich zunächst der Klassenleyrer oder die Klassenlehrerin äußern. Der Schulleiter hat alsdann darüber zu entscheiden, ob die Kinder zur Frühstücksgewährung zuzulassen sind oder nicht, ergibt die Nachprüfung, daß die Verhältnisse der Eltern eine weitere Zulassung des Kindes zur unentgeltlichen Frühstücksgewährung nicht rechtfertigen, so erhält die Schule entsprechende Nachricht.
Bei der großen Wichtigkeit der Sache werden alle Lehrpersonen dringend ersucht, ihrerseits soweit als irgend möglich dafür zu sorgen, daß die Verhältnisse der Antragsteller richtig angegeben oder doch möglichst geklärt werden. Zweifelhafte Fälle werden zweckmäßig als solche bezeichnet, damit gerade in diesen eine genaue Nachprüfung eintritt. Den meisten Leyrkräften dürste es wohl möglich sein, sich über die Verhältnisse der in Betracht kommenden Kinder ihrer Klasse, wenn auch nicht immer von vornherein, so doch im Laufe des Winters volle Klarheit zu verschaffen. Eine eifrige Mitarbeit der Lehrpersonen nach dieser Richtung hin darf um so eher erwartet werden, weil eine eingehende Klärung der Verhältnisse vor allem im Interesse der Kinder selbst liegt. Nur so wiro es möglich sein, den Ursachen der Unterernährung in allen Fällen auf den Grund zu kommen und ihre Beseitigung zu erreichen. In vielen Fällen wird eine weitergehende Fürsorge sich als notwendig erweisen. Vor allem wird es auch angezeigt sein, in allen geeigneten Fällen den Herrn Schularzt mit der Sache zu befassen, damit dieser sich über die etwa erforderlichen Maßnahmen äußert. In den Fällen, in denen die Gewährung des Frühstücks den Lehrkräften erforderlich scheint, ein Antrag von den Eltern aber trotz Aufforderung nicht gestellt wird, kann das Kind zum Frühstück zugelassen werden. Es ist dann aber sofort Mitteilung zu machen, damit der Fall geprüft wird. Mitteilungen betr. etwa notwendige sonstige Fürsorge für die Kinder usw. sind durch Vermittelung der Schulleiter zu stellen.
Der für diesen Zweck erforderliche Kredit— er ist auf 20 000 bis 24000 M. verauschlagt— wird demnächst von der Stadtverordnetenversammlung verlangt werden. Das Frühstück soll bis zum Schluß des Winterhalbjahres verabreicht werden.
Aus dem sozialen Leben.
Detaillistenverein zu Köln E. D.
Die Novelle zur Gewerbeordnung, von der ein Teil am 1. Januar 1910 in Kraft tritt, bildete den Gegenstand eines Vortrags, den am Freitagabend im Luisensaale in der Ehrenstraße Herr Justizrat Dr. Fuld aus Mainz hielt. Den Redner, der vor etwa zwei Monaten im Fränkischen Hof über das Gesetz betr, den unlauteren Wettbewerb auf Veranlassung des Vereins gesprochen hat, begrüßte Hr. Dr. Öster, der von dem Ergebnis der am Freitagnachmittag gétätigten Handelskammerwahl Mitteilung machte und die geringe Teilnahme bedauerte, die in den beireffenden Kreisen der Wahl entgegengebracht wurde. Dieser Indifferenti mus, der sich auch auf manchem anderen Gebiet zeige, sei schlimmste Feind des Detaillisten.
Herr Justizrat Fuld nahm dann zu längeren Ausführungen über
sein Thema das Wort: Die Novelle mache die Stellung der Prinzipale zu den Angestellten zu einer recht prekären. Der Teil der Novelle, der am 1. Januar 1910 in Kraft trete, bringe einschneidende Veränderungen. So bezögen sich vom 1. Januar 1910 ab die Arbeiterschutzvorschriften auf alle Betriebe, in denen mehr als zehn Arbeiter regelmäßig beschäftigt sind. Durch die Novelle werde ein Maximalarbeitstag für die weiblichen Arbeiter eingeführt; an die Tage, die einem Sonn= oder Feiertag vorhergingen, sei der Schluß der Arbeitszeit auf 5 Uhr für die weiblichen Arbeiter festgesetzt. Es seien zwar eine Anzahl von Aufnahmetagen vorgesehen, gleichwohl träfen die Bestimmungen die Konfektions= und Putzgeschäfte schtoer. Von größter Wichtigkeit seien namentlich auch die Beschlusse der 26. Kommission des Reichstags, die sich auf die Regelung der Beziehungen zwischen kaufmännischen und technischen Angestellten und dem Prinzipal bezögen. So sei von der Kommission ein Beschluß gefaßt worden, daß Handelsinspektionen und Handelsinspektoren eingeführt werden sollten, und zwar sollen die Gewerbeinspettionen, die für die Fabriken bestehen, auch für das Handelsgewerbe zuständig sein; jedoch soll darauf gesehen werden, daß die Posten der Gewerbeinspektoren mit Personen besetzt werden, welche mit den Verhältnissen im Handelsgewerbe einigermaßen vertraut wären. Es sei sehr bezeichnend, daß dieser Beschluß der Kommission einstimmig gefaßt worden sei, obgleich sämtliche Vorstände der Handelskammern, der Handelstag und zahlreiche Interessenverbände mit Nachdruck geliend gemacht hätten, daß ein Bedürfnis für Errichtung von Handelsinspektionen und Handelsinspektoren nicht vorhanden sei. Es gebe allerdings keinen Kaufmann, der heute die Abschaffung der Gewerbeinspektoren wünsche, aber die Verhältnisse im Handel lägen doch ganz anders. Wenn man sich von Einfuhrung der Handelsinspektoren eine Besserung des Verhälinisses zwischen Prinzipal und kaufmännischen Angestellten verspreche, so sei man sehr auf dem Holzwege. Das Gegenteil sei der Fall. Der Beschluß der Reichstagskommission beruhe auf einer vollständig falschen Analogisierung zwischen den Verhältnissen der Großindustrie und des Handels. Es würden durch die Errichtung von Handelsinspektoren erst die Klassengegensätze zwischen Prinzipal und Angestellten in den Handel hineingetragen werden, die das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Großindustrie kennzeichneten.
Die Kommission habe ferner die reichsgesetzliche Festlegung des Achtuhrladenschrusses beschlossen. Dadurch werde der Ladenschluß auf 8 Uhr und am Samstag auf 9 Uhr festgesetzt. Dieser Beschluß sei von der Kommission mit 13 gegen 9 Stimmen gefaßt worden. Dieser Beschluß sei verfehlt. Die Verhältnisse im ganzen Reiche wiesen eine so große Verschiedenheit auf, daß die geplante Schablonisierung zu den grögten Unzuträglichkeiten und Ungerechtigkeiten führen musse. Sogar in den einzelnen Regierungsbezirten lägen die Verhältnisse so verschieden, daß hier zunächst eine einheitliche Regelung nicht am Platze sei. Man müsse doch den so grundverschiedenen wirtschaftlichen Verhältnissen Rechnung tragen. Im übrigen sei ja von etwa 500 Gemeinden der Achtuhrladenschluß eingefuhrt; diese Bewegung werde von selbst Fortschritte machen, ein gesetzliches Einschreiten sei untunlich usw.
Die Kommission habe ferner beschlossen, die Arbeitszeit des Personals in Kontoren und Schreibstuben, die nicht zu offenen Verkaufsstellen geyoren, auf neun Stunden festzusetzen, eine ununterbrochene Ruhezeit von zwölf Stunden, eine Mittagspanse von 1½ Stunden zu gewähren und Ueberarbeit nur an 60 Ausnahmetagen zu gestatten. Dieser Beschluß habe in Handelskreisen den lebhaftesten Wiverspruch hervorgerufen, da man ein Bedürfnis nach Regelung in dieser Beziehung bestreite. Im Handelsgewerbe waren verschiedene Faktoren geltend, die sich nie vorausberechnen lassen könnten, eine Schablonisierung der Arbeitszeit sei dayer unmöglich durchzuführen. Durch die Enquete vom Jahre 1901 sei übrigens festgestellt, daß im Handelsgewerbe eine übermäßig lange Arbeitszeit gar nicht bestehe. Bei dieser Enquete seien 13673 kaufmännische Betriebe mit 64 560 männlichen und 5126 weiblichen Angestellten in Frage gekommen. Von diesen Betrieben hatten 1663 mit 10 459 Angestellten eine Arbeitszeit von 8 und weniger Stunden, 5155 Betriebe mit 30071 Angestellten eine Arbeitszeit von—9 Stunden, 4040 Betriebe mit 20292 Angestellten eine Arbeitszeit von—10 Stunden, 2085 Betriebe mit 7042 Angestellten eine Arbeitszeit von 10—11 Stunden und 730 Betriebe mit 1823 Angestellten eine Arbeitszeit von über 11 Stunden.
Aus dieser Statistik ergab sich, daß 1901 bereits fünfzig Prozent der bei der Enquete berücksichtigten Betriebe eine Arbeitszeit von weniger als neun Stunden gehabt hätten. Das sei 1901 gewesen, mittlerweile hätten sich diese Verhältnisse noch gebessert. Es sei nicht übertrieben, wenn man behaupte, daß heute schon sechzig Prozent aller kaufmännischen Betriebe eine Arbeitszeit unter neun Stunden hätten. Besonders günstig lagen die Verhältnisse in den Großstädten. Die Arbeitszeit lasse sich im kaufmännischen Gewerbe aber nicht schablonisieren; es gäbe da Momente, die nicht voraus berechnet werden könnten.
Erfreulicherweise habe die Kommission das Recht auf Urlaub nicht gesetzlich gemacht, sondern habe in der Mehrheit anerkannt, daß dieses Recht nur ein moralisches sei und sich nicht in gesetzliches verwandeln lasse.
Der Redner wandte sich zur obligatorischen Arbeitsordnung, zu den Arbeiterausschüssen, deren Rechte so weit ausgestaltet seien, daß sie sogar bei Eingaben des Prinzipals um Gestattung von Ueberarbeit au den Ausnahmetagen gutachtlich gehört werden müßten, verurteilte die schriftliche Lohnabrechnung, die Loynauszahlung innerhalb der Arbeitszeit und besprach sehr ausführlich die Regelung der Konkurrenzklausel, bezüglich derer er zu dem Schlusse kam, daß es nach den Beschlüssen der Reichstagskommission dem Prinzipal fast vollständig unmöglich gemacht sei, mit den Angestellten eine Konkurrenzklausel abzuschließen. Namentlich dem tleinen und mittleren Kaufmann sei das unmöglich, und es empfehle sich für sie der Abschluß einer solchen Klausel gar nicht mehr, da die finanziellen Leistungen in einzelnen Fällen unerschwinglich wären.
Der Redner resumierte dahin, daß die Kommissionsbeschlüsse zu bekämpfen seien. Man sei in Handelskreisen nicht sozialpolitisch rückständig oder scharfmacherisch gesinnt, aber die Beschlüsse der Kommission gingen doch etwas zu weit, er müsse hier sagen: „Mindersozialpolitisch wäre in diesem Falle sozial gewesen.“
Eine kurze Diskussion, bei der grundsätzliche Verschiedenheit zwischen der Auffassung des Redners und der Zuhörer nicht zum Ausdruck kam, schloß sich dem Vortrag an.
der
X Bund deutscher Bodenreformer(Ortsgruppe Köln).
In der ordentlichen Monatsversammlung am 2. Dezember hielt Hr. Ingenieur A. F. Martin einen Vortrag über die Frage: Wem gehört die Wertzuwachssteuer? Ausgehend von der im Prinzip beschlossenen Reichswertzuwachssteuer und dem Kampf der Städte gegen sie, wies der Redner nach, daß die Wertzuwachssteuer nicht allein den Städten gehöre, da der größte Teil des unverdienten Wertzuwachses am Grund und Boden auf Maßnahmen und Einrichtungen anderer Körperschaften zurückzuführen sei. Solche seien besonders das Reich und die Bundesstaaten. Weiterhin
wies der Redner nach, daß die Wertzuwachssteuer eine fehgeeignete Reichssteuer sei, weil sie gegenüber der Besteuerung.g Massenkonsums als ein Faktor ausgleichemder, Gerechtigkeit wirt, und weil ihre Erträgnisse geeignet seien, die schwankenden Konsum, steuern etwas zu stabilisieren. Für eine reichsgesetzliche Regelung dieser Steuer spreche auch der Umstand, daß es heute den meister Städten nicht möglich sei, eine gute und ausreichende Wertzuwachs. steuerordnung durchzuführen, und daß bei der Reichssteuer aucg das flache Land mitgetroffen würde.
Es wäre auch zu beachten, daß die Estädte diese Steuer nur innerhalb ihres Gebietes erheben könnten, daß aber heute diBodenspekulation mit Vorliebe sich in den Außenterrains betätigg Hier würden die größten Gewinne gemacht, und wenn die Stadt dann eingemeindet, sind die Terrains schon so verteuert und auf lange hinaus in festen Händen, daß die städttsche Wertzuwachssteuer nicht mehr viel Bedeutung habe. Zum Schluß erörterte der Referent noch alle die Fragen, die geregelt werden müssen, bevor ein durchgreifendes neues Reichsgesetz geschaffen werden kann. Der Vortrag zeitigte eine lebhafte Aussprache; es wurde beschlossen ihn in Druck zu geben und weiter zu verbreiten.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Ortskrankenkasse Brühl. Bei der am Sonntag getätigten Vertreterwahl der Ortskrankenkasse Brühl, Abteilung 1, in der die Bauhandwerker, Brauerei=, Weberei= und Ziegeleiarbeiter versichert sind, wurden die 4 Kandidaten der christlichen Arbeiterschaft mit 26 gegen 11 sozialdemokratische Stimmen gewählt.
28 Essen,.Dez.1909. Heute wurde hier unter starker Beteili, gung die Gewerbegerichtswahl getätigt. An der Wahl. die nach den Grundsätzen der Verhältniswahl stattfand, beteiligten sich nicht weniger wie fünf Gruppen. Während früher der Wahlkampf in der Hauptsache sich vollzog zwischen der christlichen und sozialdemokratischen Richtung, hatten diesmal auch der gelbe Kruppsche Werksverein und die Polen eigene Listen aufgestellt. Ez erhielten Stimmen: die christliche Liste 7620, die sozialdemokratische 8979, die Hirsch=Dunckersche 495, die Liste der„Gelben“ 2759, die der Polen 341. Seitens der„Gelben“ wurde der Wahlkampf mit verwerflichen Mitteln geführt, wobei charakteristisch ist, daß ihre unehrliche Kampfesweise sich weniger gegen die Sozialdemokratie als gegen die christlichen Gewerkschaften wie die christliche Arbeiterschaft überhaupt richtete. An Geldopfern hat man nicht gespart; zudem waren am Wahltage seitens der Kruppschen Werksleitung 150 Arbeiter beurlaubt worden zur Unterstützung der„Gelben“ in den Wahllokalen. Seit Monaten war von ihnen in den evangelischen Kreisen gearbeitet worden, selbst in den evangelischen Arbeitervereinen, die bisher mit den christlichen Gewerkschaften zusammen gingen. Das Wahlergebnis aus den einzelnen Bezirken— die Wayl fand in 30 Wahllokalen statt— läßt erkennen, daß durchweg die evangelischen Arbeiter mit dem gelben Werksverein gegangen sind. Die christlichen Gewerkschaften haben ihre Position gehalten. Bedauerlich ist, daß die Polen ebenfalls mit einer Sonderliste vorgingen. Im Jahre 1906 erhielt die Liste der vereinigten christlichen Arbeiter 8752, die sozialdemokratische 7962 und die Hirsch=Dunckersche 1180 Stimmen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Verband deutscher Diplom-Ingenieure. Der Kölner Bezirksverein, der auch die in der näheren Umgebung von Köln liegenden Orte und Städte, wie Kalk, Mülheim(Rhein), Bonn, Euskirchen, Düren usw. umfaßt, hielt am letzten Montag im Restaurant Kränkel seine dritte ordentliche Versammlung av. die sehr gut besucht war. Mit seltener Einmütigkeit wurden die einzelnen Punkte der Tagesordnung erledigt. Am Schlusse der Verhandlungen meldeten sich verschiedene Herren zur Neuaufnahme.
Aus Kölns
* Brühl,.Dez.1909. Am Sonntag, den 5. Dezember, nachmittags 6 Uhr, findet im Saale des Hotel Belvedere eine große Zentrumsversammlung für Brühl und Umgegend statt. Den Wählern wird Bericht erstattet über die Reichsfinanzreform. Voraussichtlich werden reden Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher und Hr. Pfarrer Kastert(Kalk). Alle Angehörigen der Zentrumspartei siud dringend eingeladen.
Bottenbroich b. Frechen,.Dez.1909. In der vergangenen Nacht wurden einem hiesigen Bäckermeister namens Heuer aus seinem Stalle drei fette Schweine im Gesamtwerte von etwa 450 M. gestohlen.
□ Rempen(Rhl.),.Dez.1909. Ein Wirt in Lobberich fiel so unglücklich die Treppe herunter, daß er an den erlittenen Verletzungen bald nachher starb.
* Troisdorf,.Dez.1909. Die Schulamtsbewerberin Anna Zerres in Troisdorf ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Sieglar ernannt worden.
Aus dem Vergischen Land.
6 Gummersbach,.Dez.1909. Der Arbeiter Amos in Dablerbrück trank infolge einer Wette in kurzer Zeit ein Liter Branntwein. Er war sinnlos betrunken, fiel auf dem Heimwege in einen Teich und ertrant.
Fruchtpreise.
* Kölner Getreidebörse vom.Dez.1909. Weisen, inländischer,
M. 21,50-22,00, auslandischer. M. 23.40-24,25; Roggen, inländischer, M. 15.75—16,25, ausländischer, M. 19,10-10: Hafer, inländischer, A. 15,50-17.00, ausländischer M. 16,90-18,00; Futtergerste, M. 12,90-13.30; Mais, grober, M. 15,65—16,00, mittel, M. 15,65-16,00, Cinquantino A. 17.75—18,25, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 23.5024.25, Kleie mit Sack M. 10,50-12.25, Grand mit Sack M. 10,25-11.00. Bollmehl mit Sack M. 12,00-13.00. Palmkuchen mit Sack M. 13,40-13.60 Leinmehl mit Sack M. 17.25—17.75, alles die 100 Kil. Auch die heutige Fruchtborse war sehr gut besucht, das Angebot in allen Getreidearten ziemlich stark, die Nachfrage aber gering. Da sich die Käufer zurückhaltena zeigten, blieb es bei kleinen Umsätzen. Futtermittel und Mehl waren anzerinder. 50
Kom, 4. Dezember 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, A. 11.00 bis 12,00. Wiesenheu, M.50-10,20, Richtstroh(Flegeldrasch).00 bis.50. Krumm- und Pressstrob 4,00 bis 4,50 die 100 Kilo.
Neuse, 4. Dezember 1909.
Weizon,
Hafer,
Roggen,
Gerste
1. Sorte 2.„
: *.„
1.
die 100 Kilo
M. 21.80 20.80
15.50
14.50 16,00 15,00 14.50
Kartoffeln. M..71—3000
Hen M..20-.60
Luzernehen M. 5,00 die 90 kl6 Krummstroh„ 20,00 Breitdrusebstrob 22,00 die 50## Kleie M. 6,20 die 50
Eier" 14,— die 100 Stiek
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 Höchste Temperatur gestern+ 10,6., niedrigste heute+.0 b Mutmaßliche Witterung für den 5. ds. Mts.: Fortgesetzt veränderlich und windig aus Südwest bis Nordwest, auch ist Regen für die nachst Tage noch wahrscheinlich.
Wasserstand am 4. Dezember 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,26--.48 m Köln, I1 vorm.,.44Caub, 9 vorm., 2,344-0,44 m Wesel, 9 vorm., 2,.58-1002

Seite 15.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&a Samstag, 4. Dezember 1909.
Komödienstrasse 29. Gegründet 1847.
für Geschäfte aller Brauche liefert in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu billigsten Preisen
Pritz Felder
Hilden-Düsseldort Holen Sie gefl Offerte b. mir ein.
# Elegante
Spazierstöcke
Horngriffe: M. 39, 57, 1250
Malacca: M. 375, 475. 1050
Knopfstöcke: M. 57, 77, 14.50 Hocheleg. Stöcke: M. 1850 bis M. 100.—.
verehrte Hausfrau, und urteilen Sie einmal unpartelisch. Setzen Sie das unbegründete Vorurteil gegen Margarine beiseite, probieren Sie die besten Marken
Rheinperle und 5010
Dann wird Ihnen Ihr Urteil diese beiden erstklassigen Produkte empfehlen und Sie zu ständigem Verbrauch veranlassen. Rheinperle und Solo sind wesentlich billiger als feinste Meiereibutter, eber wie diese in jeder Beziehung gleich gut verwendbar. Ueberall erhältlich.
Alleinige Fabrikanten: Holländ. Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b.., Goch(Rheinland).
und
am Neumarkt
Fabrikate: Küppersbusch u. Krefft.
Petrolheizöfen alle Haushaltungsartikel.
Eisenhandlung Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 111 Köln der Dagobertstrasse.
Filidle: Köln-Nippes, Neusserstrase 236.
an der Wilhelmstrasse.
Geschäftsgründung 1820. e
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vraucken, Charlier&amp; Scheibler) Köln. Leystapel 49. 25
empfehlen billigst alle Arten Ziersträucher u. Bäume, besonders grosse Auswahl in Koniferen,
zmerikanischen Eichen, Eschen, Ulmen, Linden. Alle Sorten Obstbäume: Aepfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen, Pfirsiche etc.
Hoch- und Halbstämme sowie Stauden.
Miel. Simens
Anzeigen im(O) bringen auch Erzolg.
Nervöse, Herz= und
Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Kaffee usw.
be Preodner Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Uerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. u. 50 pf...all. Rpoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
gegründet
1872.
Aeltestes. renommiertestes und grösstes Schuhwarenhaus am Platze.
Neumarkt 59, Eüke Joachinsnlas., Aansesdelendl
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M..50.
grob, Delikateßfutter für Zucht und Mast
50 250 500 kg Postp.
12.50 11.50 11.—.60
alles per Zentner, ab Neuß,
gegen Nachn. mit Sack, Preise und Quantum freibleibend. g#
Heinr. Reidhöfer
neuss am Rhein.
in modernen schlanken und breiten Formen mit und ohne Lackkappen, schwarz u. farbig
Mädchen- und Knaben-Stiefel in praktischen breiten Formen
Filz-Schnürstiefel! Leder-Schnallenstiefel warm gefüttert!
Fernsprecher 1452. Alle Reparaturen billigst!
Kamelhaar-Schuhe! Filz-Haus-Sch be! Filz-Halbschuhe!
Filz-Schnallenschuhe! Tanz-Schube! Arbeits-Schuhe!
Leder-Schnürstiefel Gummi-Schuhe! Militär-Stiefel!
warm gefüttert! Jagdschuhe! Arbeiter-Stiefel!
Grosse Auswahl! Jede Preislage!
Bitte meine 10 Schaufenster zu besichtigen!
klebt.leimt. kittet Alles
Zu haben in Drogerlen,“ Papier= u. Glaswarenhandl.

Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Tom
und in der St. Josepzskapene(Streitzeuggale),— die
1½ Uhr in den Pfarrkirchen Hert= Jesu.2tr92: Et;r# z u gpiten(am Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposseln und in Minoriten(am
2. Sonntag im Advent. Evangelium:(Vom zelandtschaft des Jobannes.) Kinderkommunion im Di
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&amp; Samstaa. 4. Dezember 1909.
23. Ziehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokkerle.
vom,
der
St.
Gesandtschaft des Johannes.) nnernomm
Aposteln, St. Kunibert, St. Maria=Himmelfahrt, St. Pantaleon, St. Paul
Andaht mit Prodgt.— Ju St. Andrecs best be. h. Toesel
Andreas. 6 erste h. Messe, 7 Kommunionmesse des kath. Beamtenvereine, 9 Hochamt, I1 letzte h. Mese; nachm. 3 Vesper, 6 Komplet, Langch, Festpredigt, zum Schlusse sakr Umgang und Tedeum.— In im Kavitol Fest der h. Barbara,.30 Hochamt mit Segen—.15 VerDe Se Meietsilate acte. Peäascht ,eli hehe es. ie Cinz,
avostolat.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse finden von
Sonntag, den 5. bis. 12 Dez. Exerzitsen. Ltr, Er aggg v, Pt an Mgchent
Vorträge fir tagen morg,
Predse.30 Hochamt, 11.edigt, nachm..30 Religi Eröffnungsvortrag der Exerzitien für Frauen und Jungfrauen
Men aa. 6. Dez. Rikolaus, Bischof und Bekenner.— In der Minoritenkirche 9 feierliches Jahrgedächtnis für den in Gott ruhenden Gesellenvater Adolf Kolping.— In der Herz Jesu=Kirche Begmn des Triduuns zur Ehre der unbes, Pwrseirzgniz, Worie### amt..30 Andacht und Predigt.— In St. Maria in Lysnirchen =st d k. Nikolaus. 9 Hochamt, nachm. Vesper und Komplet.— In
St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammung der Marian. BürgerKongregation und jeden Montag, abds.9 Sühneandacht zum göttlichen
Tienotag, 7. Dez. Ambrosius, Erzbischof von Mailand.— In der Herz Jeju=Kirche 9 Hochamt,.30 Andacht und Predigt. 7n S. Mauritius Andacht mit Predigt für die Frauenkongregation. Unbefleckte Empfängnis: gemeinschaftl. h. Kommunion der gation.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um
Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu... 11.2 Empfänanis
mittwoid. 3. Dez. Fest der undefleckten Empfangnis Mari= Gebotener Feiertag— In allen Kirchen nach der Haupsmesse Tedeum und nachm. Erneuerung der Weihe an die unbefleckt empfangene Gottesmutter.— In St. Johann=Baptist Jahrestag der Ausstellung des Bildes unserer lieben Frau von der immerwähr. Hülfe mi. vollk. Ablaß und Oktav. In St. Martin.30 gem. g. Komm. der Bürgersodalität, um 8 die des Müttervereins.— In St. Maria Himmelfahrt 7 gem. h. Kommunion der Bürgersodalität.— In St. Heter Fest der Scharfenhöveler Bruderschaft, um 4 Berstunde.— In St. Agnes Titularfest der Jungfrauen=Kongregation, 7 Kommunion,.15 Versammlung und Aufnahme neuer Mitglieder.— In der Herz Jesu=Kirche.15 Segenshochamt,.30 Predigt, Umzug, Tedeum.— on St. Maria im Kavitol 7 Kommunionm sse und nachm. 2 15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregat on mit Aunahme—. der Minoritenkirche Haupt= und Titularjest der unbefleck Empfängnis mit l3stünd. Gebet.30 Aussetzung des hochw. zule und b. Messe, 7 h. Messe,.30 Hochumt, 10 Militärmesse, 11.30 letzte h. Messe ohne Predigt. Von 12 ab Betstunden, 5 Komplet,.30 Festpredigt, Um—.<space>—<space> I n<space> d e r<space> K a p e l l e<space> v o n<space> d e r<space> u n b e f l e c k t e n<space>
In
Winne urn Der. sind den
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.
3. Dezember 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
151 254 512 13 625 785 991, 1004 9 353 61 655 755 87 872 2145 321 25 549
423 315 623 709 26 28 206l 158 30
Lonw gs zur det eo lsaco) ase 9u. 6o 11114 270 31 43 so0 806 25
1000 757 836 967 151050 117 31 32(1000 239 693 975 15210;
2 K 464 au7 153129 237 370 426(500) 656 89.931, 154070 102 96 574 /300 15 te 62 413 1500) 512 156188 691 890[500 934(500) 157051 64 10 291 337 468 761 867, 158654 763 868 159044 613 855 952
nnt##1# 761 811 130001 161016 120 37 667, 162020 118 90 634 776
930 163221 29 389 92 400 899 972 164304(1000 52 769 847 57, 165065 1500
111 18 68 522 84 166028 282 606 702 918 30 3000) 167089 207 13000 35 78
1000 709 18(500) 803(1000] 966 168373 526 52 694 1500) 712 816 39 169088
587 97 615 965(1000) 94
632 801 69 11114 279.361 14264 340 410
Sit Had ab 2ö an W 15014 1sglcgz de ae s hr eis 4.
86 947 17296 633(3000) 853 957 64 18102 73 627[3000) 920
170124 315 85 432 523 829 925 171327 536 730 56(1000] 880 987 1500)
44 933
19232 333 466 22090 279 379 456 82 611 55 89
aen hge. äsie S 2i 25 el..4. Bschsch ice ail becceithtesi. ssähsen
D- Gachischl-Bblichellisel ge e. s eie i. S cm 5
754 88045 710 44 52 53 994 39307 55 640 836 88
400o7 436 786 89 95 889 41128 284 599 22427-—-4/4107 888% 00.
80g 4326 314 vo); g6ze 4g 1000), 96 303 69 859 150
99 704
48084 13000) 107(1000) 71 211 314(1000) 513 753[3000) 845 49032 35 264 394 445 97 539 83 92 648 75 826. 1 7 28 746 005 85 52196
96 503 69 859 47114 72 301 41 439 633
62030 46 13000 64060(500) 197 262 88 492 661093 500] 360 424 58 548 68184 97 318(500) 644 69079 238 94 97 313
73572
501 70 94 619 50 709 77178 214 50 342 474
50170 301 542 90 656 793(500] 51013 125 447 67 76 746 905 85
502s salof and ecs sech. Seisih. Kanpl un bil dhe dis am 4 6 32, Seis
223 534 91 857 59019(500 52 219 88 315 547 827 928 76
60021 22 30 167 95 361 622 978 6114. 260 496 741
168 428 693 707 898 71 909 99 633250 444 659 733 500 501 661 722[3000) 80 65043 276 453 914
67192 372 468 548 764 865 938
7067s 784 1500] 71028 70 1500) 195 98 299 303 24 33 1500) 39 512 1500
732 326 956 G3 7205s 500) 126 61. 62 459 500 75 537.729 50 58 967 246 1500] 342 564 666 704 19 64 74026 140 358 77
75081 345 645 819[1000] 927 76032 515 760 88? 961 99
806b 22 35 Sr, 3 g, S1 g äaih 2a, elch iung gu 4.. e 84 75
i it. 90 9s 14. 8o0st 40 23 ie 72 /390 358 6is 0
90287 92 421 39 552 659 81 704 11 56 808 91047 120 2: 46
92058 150 35S 840 900 93013 375 513 54(500) 80 855
809 84(1000) 992 95048 116 41 64 308 93 667 863 97331 523 93 616(500, 884 929(3000] 98134
775 806 50 930 99422 548 642 43 743 997
##mton:##8 718 1500 819 37 942 101151 67 71 350 520 65 97 1500] 102469
100240 473 521 666 70 824 83 964 114275 110001 129 C. 13900
110033 227(500) 302 415 46 678 751 68 841 111375(1000] 468 544(3000
95
765 806 22 91024 799(1000 96213 414 40 73 535 911 40 47 61 247 333 408 569 93 98
— voo(2 788 177119 528(1000
974 178330 55 536 695 770 914 32 179046 229 336 452 62
tanner un[1000 509 29 637 62(1000) 83 819 181095 251(500] 621 941
s 93 849 183396 704 35 814 184397 509 713 88 973 185295 372
461 81 620 1500 762(1000) 65 80 996 186239(500] 364 65 1000] 460
562 783 876 187198 410 1000 505 620 728 67(500] 82 908 21 188050 230 838
918 189070 207 534 638 81 95„
459 712 876 191034 168(500] 381 550 619 1000) 86[500) 722 831
50 960 15001 1922237 39 337 676 728 888(1000] 193020 41 157 261 305 44
100) 84 843 86 194276 694 703 195186 490 733 71 80 993 1500) 196032
and ae) 443 1000 87 547 661 99 1000) 743 65 1000] 197444 629 841 16 198046 310 466 95 561(500) 698 944 199268 306 45(1000) 463 503 91 657
2egmass 608 900 15 201078(1000] 203 618 727. 202155(1000] 223 340
60 709 802 203204 323 95 602 803 44 51 989 204206 669(3000) 20501,
760 824 992 206143 500 528 665(500), 207058 282 84 373 75
504 735 908 61 208316 65 438 96 780 209041 96(3000) 182 471(1000 532
2100 7 159 407 541 44 708 816 59 89 211151 313(5000), 653 77 /500 89 760 l 10001 822 212086 247 307 836 213013 42(1000 131 435 575 827 84
5ogl ang 214061 111 210 1500) 401(1000) 518 635 792 847 68 81 916 29 4
215249[500) 61 79: 333 216298 618[3000) 217298 487 500 10 26 636 758 74 218264 379 491 533(300°] 83 219280 436 673 934
22aaas 101 52 209 528 221333 447 640 881 222168(1000 87 /500 211
.0 10 22 6g 13000] 679 730 65 223204 495 660 84 712 972 224198 404
s 630(1cgol 747 s500“ 225150 629 992 1500] 226018 53 1500) 268 62 318
2.#4 gs: 222077 128 51 365 80 404 1500s22 524 71 655 849 228178 307 82 581 808 921 229114 15 17 59 61 431 535(500) 715 65 97 801 22 56 Dacggs 120 229 478(100) 336 1000) 859 77 901 23112 200 311 80
agn 24 545 g6s 730 232827 949 61 98 233018 40 42 81 131 281 88
2 400—.2 1000 g 234420 34 557 714 54 342 225044 143 469 746 70 650 bon 322502 675 S37009 65 1500) 349 611 805 238023 199 225 30 391 529 858 aos 84 239101 235 43 314 507 685 500 817 951 79
2410050 132 46 1000) 244 300 4 77 490 389 824[500] 241068 139 235
210059 132 46 1000 242 Boy“. 243175 89 245 409 21400 16
2. ad ag#ag gas i 215588 216191 374 83 857 938 1000) 242012 31
53 85 130 59 78 5001 81 210 414 994 248052 530 45 91 610 21 1500) 808 916 67 249048(500 317 605 713 964
orn: 1500 222 307 413 632 773 79 843 91 95 251052 165 500| 388
2 ro die 34 25240s 554 60 77(10090) 827 59 923 253099 134
402 36 505 uie 9, 4a8 130 763 63 802 255090 647 74 89 865
s 9 2 a4, 42 2570 222 10001 537 802 258086 204 440 20 6l1 65
863 259015 178 214 93 303 77 502 1000 717 11000
260161[500] 239 514 47 742 810 964(5001 72(1000 424 509 53 81 739 859 913 262068 279 341
114117 1000
gang und Tedeum.
Empfängnis“ des Marien
von Lourdes.
für den Lourdes=Verein,.30,.30 Hochamt, 10.45, 11.30: bredigt, dann Komplet,.15 Andacht zu Ehren U. I. Frau von Lourdes Lauret Litanei, Tedeum und Schlußsegen— In der Ursulinenkirch
715 h. Wesse., vit. Generel.senrgtton, der. Vepszezeenpereiegatg
827 919 11000] 119012 28 206 95(3000) 414 597 927 89
120011 410 48 74 500(3000) 30 770 909 121146 227 61 830 56 918 122032
0 Ba. Be. 4 ch er ö ök h 2am der die 923 lhl; Räale uac 9.
362 674 824 41
33C Selslcie i. 32 ae sinfel eloieng
87 H g2g 11000 128080 128 22 90 86 139534 1000
nachm..30 undacht und feierl. Aufnahme.— Marienverein,.3 gemeinsch. h. Kommunion der Mitglieder in der Kapelle der Streitzeuggasse. Vortrag am 10. Dezember sällt aus.— In St. Mariain der Kupfergasse 13stünd. Gebet, Exerzitienvortrag nachm. 5 Uhr.
Donnerstag. 9. Dez. Leocaona, Jungerau und Mar yrin.—.n St. Aposteln abds. 6 Uhr gemeinsch. Anbelungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt. Während de Oktave von der unbefleckten Empfängnis taglich abds.
Ebren U. I. Frau von der immerwähr. Hülse..#art
Ablaß=Kapelle 9 Hochamt zu Ehren der unbefleckten Empfängnis Mariä, abde 6 Komplet. Die Ok ave hindurch abds. 6 Andacht mit
Segen.— In der Lazaristen=Kavelle(Stockgasse) jeden DonnersOobend /0.Penghzg##.#. Maria in der Kupfergasse Fest der Uebertragung des Hauses der allers Jungrau nach Lo etto. 10 Hochamt.— In St Angsteln jeden Freitagabend 9 Sühneandacht
Samoto, 11 Dez. Damasus.— In St. Maria in der Kupfergasse 8. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung unseres Herrn.— An den Werktagen sind die Exerzitienvorträge morgens.30
und abds. 6 Uhr.
Nederlanders en Vlamingen.
5. Dezember a. s. des namiddags om 6 uur Lof met Minoritenkerk; daarna vergadering in de restaurant„Zur Lenz-Er holung“. Kreuzgasse, waarop de verklezing van een vast bestuur zal plaat hebben. Alle leden ontvangen tevoren de volledige lyst der candidaten. Geen enkel lid mag afwezig zyn. Gelegenheid om te biechten op Zaterdagavond van—8½ nur in de Kolumbakerk. Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg. 5(Gutiges), morg..30(Kliche), Christuskirche morg. 10(Lie. Radecke), nachm. 5(Jatho). Lutherkirche morg. 10
75 90 636 739 86 934
959 1229195 1500 294
490 597 610 15(500) 379 95 927 55 62(3000 32 336(1000 94 642 706—
Laues senieh).g, Ke ie.s crhmälse laishe.44
91 783 813 94 957 147140(10000) 264 427 718 38 148166 443 535 604 63 972 149010(3000 128 366 91 73 81 750 874 1500
23. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. November bis 7. D zember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mt. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefürt.(Ohne Gewayr.,
3. Dezember 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
36 181 230 395 483 510 872 73 1037 264 70, 6661000,,, 6
c0 ald os. Sics. 89 sch auis 3a son 334 sauntg did do. 3o2 465 25 845
Prs-2d Sech is Page al kbs 15ch ia 3esheä e
938 14100.785.13592 bb, J636e 746 60 19109 323 96 518 15001 79 978
261347[500) 51 263143 627 771 81 847 71(1000 nn.. DR4n1 1500] an 2265139 70 297 407 837 266122 43 224 447
543 49 934 267016 359 76 120 641 759 268085(500] 211 315(3000] 93
410 en 20oh## ae e n ai ien
792% 10g. 43 61 63 357 614 38 701 89,.,0 330 273046 103 55 13 86 721 892„27200—„0 5g /1400 70 275065 155 /3000) 301 276036 79 649 11000 860 277370 627 855 952 82 278049 194 386 457 671 279035
103 375 408 656 866 984[3000
280686(1000) 281032 287 352 500 607
702 817 985 283105 3u.—03,29 bos„, 510 780 85, go7 287135 80 236 6.
358 60 2882 2 50 416 13000s 36 44 70 85 662 782 909 83 289153 100) 218 375 454 68 508 48 641 846
902 87 282070 105 330 70
284027 249 430(500 974 285008 61
290trn 29 317.27 12009) v.9 265 dgg 40 55 566 642 04 96 725
291005 216 326 43 406 25 500 58 566 642 94 96 725(5000) 294204 306 404(1000 16 22
am os“ die aanes teant un ult. 550 80 P8. uir ag ign au ere uie u. s
2970- 23 292 9u.=.4s ur 440 74 780 299037 77 270 360 632 621 6i lcol 744 9... u. aig 301119 625 884 67 M0 5
245610, 293051 statt 293951
er shes celäcceh
168140 488 874 947 84(3000
17080179,„# gi 50 8 174027 281 891. 902.13 17506
428 610 9. 6. in. u. 121 2 ul gl 172032 26 44 418 50
22123 264
500) 75 17286 531 747 803 64 18263 746 90
sasce aeie o. ch ce e e. cl d
359 512 28157 236 647 738 10001 816 71 76 91 29244 508 895 915 85
Soo1o g se 20. 7. 503 /500 676 751 64 500l. 31025 124, 340
625 955 3264730 330468 398 547 844.—43 557 1500 648 gi3 38207
500 308 28 540 71 62 S2 11000,80 724 43 50 84 800 900 39003 S 339 408 19
s epp g. v...a 8g 4s 100) 832 er 41219 63 34 594 83.70
96 424 506 24 895 910
Dn b9s 13, Se ch lde ftäh 89/s33 8e sechlck. benlchie
649 710 310 1000 921 187170 494 652 6s 188100 317 410 10 745 18999 3000 101 51 79 213 42 97 331
•3650 734 44000 190 322(1000 423 518 731
40021 84 102 89
823 42176 430 515 26 voo.). A4631 213 304 20 422 85 570 562 726 47090
331 649 1000] 932 48028 13000) 94 180 490 518 63 1500) 649 49116
Sono 168 un0 28 42, S, zn gi e gz e 6e 20 ie 36 43 194 235 67 517 1000 59 647.92,%74 5
10.05 90 54052, J2u,5 zi5e,4 w zli 22 1000 33 54 323 748 77
(Becken), nachm. 5(Goering), Triniaatiskurche morg. 10(Hötzel), Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 6(Rahlenbeck),. cmee. .30(Güttges), Konfirmundenhaus, Antoniterstr. 14, nachm. 4(Rathschlag), Gottesdienst für Taubstumme. Tausen und Trauungen nachm. 3: antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Goering
Trini atiskirche(Lic. Radecke). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30
Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstr. 36: findet in der Christuskirche statt, Herwarthstraße 7. 11.30(Wendland G. rnisontirche morg. 10(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst (Benze), Deutz, Johanniskieche, morg. 10(Schmidt), nachm o(Zänker),
nachm. 4(Krankenhaus): Andacht, morg 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergot esdienst im Speisesaal der Fabrik van de.„#en ep Charlier, Rülhemerstr. Kaik, Presdutertirche morg. 8(Benze), morg..15(Krankenhaus) Andacht(van den Bruck), morg. 10 Gedächtnisfeier für Pf. Vietor:(Zurhellen und van den Bruck), Kirchenchor morg. 11.15 Kindergottesdienst im Gemeindehause(Meyer), nachm. 6
(Rosenkaimer). Schute in Vingst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer), Humbold kolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer) morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle,morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 9ortesorenge eeren..ppes, Luthertirche morg. 19(Hafner).
9 844 57
56143 209 97 373 484 579 643 824 906
us ue Cucs Heagl eg in d zu S. eais T. M3 Si.5
89 63097195. 222.:. 180g) gaz s1000l, G62so 87 400 or 509 71s 865 6734
500 91
7“ 45“ 626 761 88 1500) 883(1000) 66280 87 400
512 99 1500] 754 850 920 68086 145 225 671 95 811 99
Ssch eeeise eechg beain
408(500) 10 82 709 7 509 718
69087 142 45 298 536
218 328 52 499 537 602
got Kin morg. 11.15
mora..15 Kindergotesdienst Herselbe) achn.4(Pospinckel),Riepzt(une
Schulhaus) morg. 10(Boswinkel), morg. 11. 15 Kindergottesdienst Ghrenferd morg. 10(Sarres), nachm. 6(Pellmann), morg. 11 aottesdienst. Trauungen.30, Taufen, 3. Beyentzg., morg.,
Kindergottesdienst(derselbe).
15 Kinder10(Rath15 Kindergottesdienst(derselbe). 12.30 Taufen Bayenthof.30 Tausen Zollstock im Betsaal. Lindenthal morg. 10(Schmick)
ovo.4 Iuthubereche(nich“ unierte) Kirche, Pantaleonswal 4.
2. Advents=Sonnt. Vorm..30 Predigt(Michaelies). abds. 5 Frauen=Verein, 8 30 Männer= u. Jünglingsseon#attendienst in beiden Spnagogen.
Ssle lch lie Sasch i. Si= che hehe
gas Ehanulkah=Fest un Juger dzotesdienst, morg..30, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abends.14.
mn. 2d.. is Bsche Ai hace ee ne as 9.
schs es o. S ezis bl.398 30 5= 9i5 d. 8006 2f 82789 r 885
90282 535 89 668 87 1000) 91157 1000) 62 1000) 3 7, 34 500) 6o1 1500 710
1000018 130001 28 299 566 809 57 919 52 101238 69 99 102069 263 315 72
eshiseg, lecen ach un 3
11006 100 531 6 11103 39: j300s G7 30, vor 112034.365
705 819 932 118074 1500) 217 52 54 77 300(1000) 59 88 404 514 716 77 828 913
60 119023 118 67 486 517 939(1000
629 755 84 123404 34 79 94 526 6i5 898 951. 124194.
127051 5 500) 12 210 307 450 75 1500) 386 75 950 84 128137 500 16 98 607 18 877 129180 211 58 468 578 851
.30017 122 414 40(500) 577 785 131526 711 860 132010 48 349 99 454
762 944 89 133455 652 968 134169 500 273 417 1500 97 135182 207(3000
591 630 55 897, 136124 63 428 565 657 790 931 137001 89[500) 202 53 403 20 513 649 890(500]) 138341(3000] 440 517 83 646 69 944
354 75 451 525 37 40 612(500) 780
140283(1000 330 684 141043 163 209 17 50 432 47 825 962 142042 46 354 429 36 784 1000 942 143101 68 78 89 209 14 77 664 754 800 144092
1000 213 44 622(500) 810 66 145446 527 618 24 99 735 47 811 993 146017
318 64 439 926 32[5001 147068 81 732 883 148107 57 330(500] 536 686 793
140019 34 223 26 32 364 415 24 544 611 33 704
125157 500 60 823 97(1000] 948
139176 221 1500
190188 349 558 672 500 740 921 191941.91 192039 ,465
e i. el. 9seis cheschis ce n de lis.“ ie 24 3 olbeh
Ses csch-e n en
218061 227 607 58 86 761 940
222048
203 369 536 637 805 20
eOm u# Bzzgz, sag S3 81 231 304. 434 4. 91. We. De 1ggg, 190 5as 651 761 938 86 228552 745 83
153 79 413 30 57 768 817 978 81 231 304 434 41 00
77 529 44 623 738
78 981 220259 591 714
230013 38 164(1000) 371 90 663(1000
232277 90 456 89 715 871 233152 238 90 5 1300) 219 Ez 156g 6g 665 eii
500 78 273 82 452(1000 60 647 863 956 68(3000] 235063 15001%2, 1300 208
236001 78 427(3000 551 610 723[500] 62 237254 68 445 592 885 238099 3000) 793(500) 239237 354 58 627 813 50(1000
.40233 46 799 812 61 71 86 241023 205 30—
242111 9 21 220 ht M45l57 53 53 F 504 31 666 784 951 2480
50 d00 flecs, 231061 102(1000] 259 312 779 866
233152 238 90 332(500 418 581 616 54 234
P srs 30 TTocel
241023 205 30 433 573 625
3362 498 598 643 72 83 722 244082 228 95 305
71 407 589 600 28 59 964 65 74 245157 58 348 54 504 31 666, 721%, 11000 763 27 212 15001 330 460 523 62 895 1500) 970 247006 73 83 242 300 4.
248001 21 66 382 516 754 806(500 946 55 249229 68 571 619„
250205 52(1000 79 497 624 73 938 251322 84 1500 P. 622, 41 1500 50
500 817 70, 253115 231 330 483 93 508 638 91 254120 217 314 78
256081 630 78
992 e2 50)“2 B2g 17596 219 b. zu4 1946 405 58 76 807 82 91. 4
258056 63 240 394 482 96 500 980 259561 926 60
260048 155 266 97 575 96 608 47 59 793. 909, 3½3)„6 1000 86 847
607 808 14(500) 85 95(10000)„,3234;, 326 571 69., gg sgggf 6a6 88 90s
10001; 263396 601 708 977 264102 272 303 76 470 518 59#g 617 18
265034 187 402 21 543 44 266130 212(500 533 614 58(500] 267793 51
87 268028 78 116 495 786 848 983 269291 455 514 54 807 6
aunf S Se Prh escee
838 278061 140 343 460 505 635 722(100) 32
72 819 31 97 279141 77 237 98 371 521 845 48 982917 65
280088 240 71 775 86 827 914(3000], 281060 406(1000) 55 1045 360 829
924 283039 380 598(500 631 44 785 805 31 44(1000 88 ais 972
285142 479 516 23 663 741 58 286010 69 186 321 75=gggas 60
288043 75 93 266(3000) 459 618 735 800 925 289057 415 561 76 761#„
290402(3000) 65 669 770 834(1000] 291537 79 626 89. 2926 10, 128
484 643 500) 820 901 293049 186 264 497 891 33 2353 8 160 63 77 250
968(1000 295884 94 928 96 296004 343 894 297078 80 150110 20
349 69 526 711[500 51 956(1000) 61 298071 369 445 95 692 864 2991
500] 322 408 66 788 984„ 402002 154 241 45
300215 S5 417 679 301157 475 80 527 719 808 24 302092 154
3000 570 682 303065 162 294 449 720(1000) 49 868 912„„ 10000
Im Gewinnrade verblieben: 1 Pramie zu 300, 0/10 14 zu 1000 659
3 zu 30000. 5 zu 15000, 6 zu 10000, 16 zu 5000, 276 zu 3000, 441 3 zu 500 Mt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&a Samstag, 4. Dezember 1909.
Grosse Auswahl in Geschenk-Artikein zu wohlfeilen Preisen
mit Sonderangeboten portofrei.
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Weisswaren
Leinenwaren
Tischwäsche
Küchenwäsche
Bettwäsche
Damenwäsche
Kinderwäsche
Schürzen
Korsetts
Unterzeuge
Wollwaren
Umschlagtücher
Strumpfwaren
Gamaschen
Taschentücher
Herrenwäsche
Krawatten
Westen
Handschuhe
Schirme
03(500 93 583
276036
279035
Brief- und Kartenhalter zum Hängen und Stellen mit Abreiss-Kalender
Gratis-Zugabe bei Einkauf von M..— an.
25 500 (5000) 0 16 22 59 901 270 360
KöLN
G HOHESTRASSE12
kür das Weihnachtsfest
M empfehle alle in der Musikdranche existierende #e Streich=, Schlag= und Blas=Instrumente:
Diolinen, Mandolinen, Gitarren,
Lauten, Jithern, Flöten, Trompeten usw., Gitarrezithern, Mund= und Ziehharmonikas usw.
#l sowie Kaliope und Symphonions, Spieldosen, Drehorgeln usw.
4 418 559 175076
49 69 264 361(1000
32133 339 185040
00) 58 225 S 189049
99 510 746 339 13000 3 197545
99002 106
00 68 993 204086 206266 194 622 80
56 832 913 14107 212 5 217174 309 554 95
222048
2 224104 3092 107 8 552 745 853
312 779 906 234134
8 665 911 238099 308
000 931 44
228 95 308
1 246019 2(1000 762
252439 723
14 1500 500 6081 630 78 17 82 914 47
27 90 201 57 1000 85 847
636 88 908
Nickelgehäuse und Felsgruppe, sowie Gloriosa mit auswechselbaren Notenscheiben.
Reiche Auswahl an Platten und Wakzen.
Neuestes Volksinstrument„Arietta“, schöne Harmoniummusik. Ohne Erlernen so#ort spielbar.
Reelle Bedienung. Billige Preise. Reparaturen.
hans Gruber, Hofl., Köln a. Rh.,
und Anzüge für Herren und Knaben Paletots, Jacketts, Kragen, Kostüme und Kostümröcke Blusen, Pelze für Damen und Mädchen Kleiderstoffe, Manufaktur, Gardinen, Teppiche, Portieren
fur Teilzahlung
Palmona
Möbel, Betten und Polsterwaren, Oefen und Herde.
Pflanzen-Butter-Margarine
frei von tierischen Fetten: von reinem, delikatem Geschmack: vorzüglich als Brotaufstrich; vollkommener Butterersatz.
H. Schlinck&amp; Cie. H. G.
Alleinige Produzenten von - Palmin- und-Palmonabeste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
1(30000)
735 54(3000
722 1000
282017 655
4045 390 829 023 855 972
61 933 69
2155 278 97 325 471 728 53 77 250 68 299179 20
154 241 45 68
n 17.4
zu 1000 669
Den Herren Beamten und meinen früheren alten Kunden zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft H. Schmitz&amp; Co. jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten, sofern sie sich über prompte Zahlung ausweisen können. Hoehachtend Karl Ph. Hess.
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25
Telephon 2285. 13°
ist der((A) zur wirksamen Veröffentlichung :: aller Anzeigen am besten geeiguet.::

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Samman-. Dezember 1909.
9 Geschäftsverkehr zur weihnachtszeit. Am nächsten
Sonntag, 5. Dezember, dem drittletzen vor—“...„ uhr unb
Verkeer in den offenen Verkaufsstellen vor. morgen s 7 g#####e von vormittags 11 bis abends 7 Uhr gestattet, an den beiden letzten Sonntagen(12. und 19. Dezember) von vormittags 11 bis abends 9 Uhr. An diesen beiden letzteren Tagen darf vor 11 Uhr in einer offenen Vrkaufsstelle, gleichviel welcher Art, ein Gewerbebetrieb nicht stattfinden, soweit nicht etwa Ausnahmen zugelassen sind, so 2. B. von 5 Uhr ab der Verkauf von Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren. Die Bestimmungen des§ 139 der R. G. O über die Bestimmungen der Mindestruhe der in den offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörigen Schreibstuben be schaft gten Gegüllen, Lehrlin e und Arbeiter finden am 22. 23. und 24. Tezember keine Anwendung. Der im§ 139 der.##.
fur 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß wird am., und 23. Dezember bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. In den Bäckereien und Kondttoreien, in denen neben Konditorwaren auch Läckerwaren hergestellt werden, ist am., 18., 23., 24., 30. und
Am ersten Meignachtstage darsen Gehüfen, Lehrlinge, und. Ar,
beiter im Kleinganvel nicht beschaftigt werden. Die Genußartikel durten aber morgens von—9 Uhr verkauft werden. Der Milchhandel ist am ersten Weihnachtstage von vormittags—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr erlaubt. Am zweiten Weihnachtstage unterliegt der Verkeyr in den offenen Verkaufsstellen den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.
ven Bäcker= und Konditorgewerbe ist von vormittags 8 Uhr des ersten Weinnachtstages bis abends 8 Uhr des zweiten Weinnachtstages eine Beschäftigung von Arbeitern nicht gestattet, mit Ausnahme der durchaus notwendigen Arbeiten, sofern dieserben nach 6 Uhr abends stattfinden und nicht über eine Stunde dauern. In. Friseur= und Barbiergewerbe muß der Betrieb am zweiten Weinnacht tage, auch für die selbständigen Gewerbetreibenden, vollstandig ruhen.
* Die Trinkerfürsorgestelle Köln hält wegen des Feiertages Maria Empfängnis am 8. Dezember d. J. eine Sprechstunde nich
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Paletots
und Ulster
mehrere Tausende fertig am Lager,
halbschwer u. schwer, dunkel u. hell gemustert
N. 65-55-4n-39-35-29-25-22-19-15-12
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
Herren- und KnabenGarderoben fertig und nach Mass.
Hüte
Mützen
die beste Urberraschung
für Ihre Kleinen zu St. Nikolaus ist ein neuer Anzug, ein schicker Pale., starke Hose oder eine warm gefürterte Lodenjoppe. Sie machen
v, eine Lo# Hamit eine Freude und geben Ihr Geld nicht unnütz aus.
dem Kinde damit eine orten.:... 157 führt, und die durch
größer geworden ist, finden Spezialhause für bessere
Herren= und Knaden bekleidung von
Karl Ohlgart. Fernruf 1061g.
ab. Die Sprechstunden der Stelle finden— ausgenommen an Feiertagen— regetmaßig Mitzwochngschmittogz,
Mauritiaspal 31, Ziunger Nr. 8, hat. Iu biesen Sprchftuden wird an Trinker und deren Angehörige in Trinkerfragen unenti Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der jächste öffentliche Vortrag am Sonntag, pünttlich 11¼ Uhr, statt. Profs E. Loewe spricht über Die Bildung der Schichlgesteine(mit
E Die Referendarenprüfung bestanden gestern die
kandidaten Hermann Backhaus aus Köln, Josepzh, Eischenich, aus
Buschfeld bei Liblar, Viktor Spindler aus Brühl und Frivolin
60 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir das Bildnis des neuen Bischofs Joseph Schulte von Baderborn ausgestellt. Ferner haven wir photographische Aufnahmen der Begräbnesfeier für den langjährigen, kürzlich verstorbenen Essener Zentrumsfuhrer Matth. Wiese in Werden(Ruhr)
** Hostdienstnachrichten. Zum Postinspektor ist ernannt worden der Oberpostpraktikant Marienthal, zum Obertelegraphensekretär der Sekretär Gleim. Versetzt sind die Postassistenten Bielefeld nach Stieldorf, Jakob Hartmann nach Meckenzeim, Walter Seidel nach Herkenrath.
∆. Vom Diebesgesindel. Auf dem Holzmarkt wurde eine Kiste mit Kinderschuhen von einem Fuhrwerk gestohlen.— I einem Café in der Näte des Neumarktes wurden vier Burschen verhaftet, welche in einer Wirtschaft in Riehl eingebrochen hatten.
Unfälle. Gestern abend kam auf der Griechenpforte ein Mann zu Fall und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er mittels Troschte nach seiner Wohnung gebracht werden mußte.
Auf dem Filzengraven fiel ein Briketthändler von seinem Fuhrwerk und brach den linken Unterarm.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Deutscher Orwatbeamtenverein. Der Zweigverein Köln begeht heute die Feier seines 25jäyrigen Bestehens; die Grundung des Zweigvereins erfolgte am 1. Tezember•84. Der erste Vorstand bestand aus den Herren Robert Rademacher, Karl Bosch, udmund Böhm, Josepy Bestgen und Ludwig Frankenstein. Die Zahl der Mugleder des Zweigvereins ist von 26, uber die er bei seiner Errichtung verfügte, auf 998 am 31. Dezember 1908 ge negen. Im Jayre 1908 hatte der Zweigverein mit dem Hauptverein 32357,30 M. Jahreseinnahmen zu verrechnen. Die vom Zweigverein verwaltete Leyenoeckerstiftung hat sich von 300 M ##ane 1891 auf 2768,80 M. am Schluß des Jahres 1908 vermehrt. Ehrenpräsident des Zweigvereins ist Hr. Tr. zur. Walther Lungen; Vorsitzender ist Kaufmann Jean Koen.g. Der Zweigverein hat aus Anlaß des Jubiläums eine Festschrift herausgegeben, die uber die entstehung des Hauptbereins, sein Wesen und seine Ziele, über die Begrundung des Zweigvereins, die entwickelung de Hauptvereins und die Mitarbeit des Zweigvereins, die entwickelung des Zweigvereins, dessen Geschäftsführung in den 25 Jahren seines Bestehens, über den Vorstand, das Ehrenprasioium und die Förderer des Zweigvereins in seinen Bestrebungen, über die Beteiligung an den sozialpolitischen Aufgaben der Gegenwart, die Pflege der Geselligkeit usw. ausfuhrlich berichtet. Die bestschrift bietet einen interessanten Einblick in die segensreiche Tätigkeit des deutschen Privatbeamtenvereins.„
* Rathorischer Beamtenverein. Der zweite dieswinterliche Vortragsabend fand am Mittwoch im großen Saale des Fränlischen Hoses statt. So zahlreich war man dem Ruf gefolgt, daß Prases Hr. Pfarrer Breuer fentstellen konnte, daß eine so stark besuchte Versammtung der Verein noch nicht gesehen habe. In Anknupfung an den letzten Vortrag, der den Kolner Dom, das Grab der h. drei Könige, behandelt hatte, leitete Hr. Pfarrer Breuer auf das Thema dieses Abends über, auf den Roman Ben Hur, der bekanntlich ins Zeitalter Cyristi fällt und in dem die drei Könige neben Ben Hur eine nicht unwesentliche Rolle in der Entwicklung der Geschehnisse spielen. Der Vortragende, pr. Reisdorf, verstand es, durch klare Aussprache und wirksame Betonung der Gefuylsmomente den nachhaltigsten Eindruck auf die Zuhörerschaft zu machen. Dieser starte Eindruck wurde vertieft durch zahlreiche gute Lichtbilder und an passender Stelle eingefügte Cyöre des Gesangvereins Reichsadler(Dirigent Hr. Joh. Jansen). Der Vortrag, der mit größter Dankbarkeit ausgenommen wurde, war in hohem Grade geeignet, neue Liebe und Begeisterung für das Lewis Wallacesche Werk zu wecken, das nun fast 20 Jahre eine Quelle reinster Freuden für das christliche Volk ist. Im Verfolg der nachhaltigen Wirkung des Vortrags durfte die Maynung des Präses, Hru. Pfarrer Breuer, zu fleiziger Benutzung dieses Buches und anderer guter Werke auf fruchtbaren Boden gefallen seic., Den Tank an alle, die sich um den Abend verdient gemacht hatten, kleidete Vizepräses Hr. Hermann Krahe in Worte; er konnte zum Schluß noch auf einen am 29. Dezember nachmittags im gleichen Saale stattfindenden Lichtbildervortrag für Kinder hinweisen, dessen Besuch auch an dieser Stelle aufs wärmste empfohlen sei.— Alle die zahlreichen Besucher, die am Mittwoch dem Vortrag über Ben Hur beigewohnt haben, sind sicherlich der Ueberzeugung, daß für Gelegenheit zu edler Unterhaltung und Bildung auch durch die dieswinterlichen Vorträge im Beamtenverein aufs vortrefflichste gesorgt ift.
Handwerk und Gewerbe.
10 Reisterprufungen. Bei der Handwertskammer Köln haben am 30. November d. J. folgende Bäcker die Meisterprüfung bestanden: Matthias Hack, Konstantin Schief und Adolf Zurl aus Köln, Heinrich Breuer aus Köln=Nippes, Wilh. Janssens aus KölnDeutz und Ferdinand Esser aus Köln=Müngersdorf.
Standesamt der Stadt Köln.(3. Dez. 1909.)
a. Geburten. Bernhard, S. v. Joseph Hölkermann, Schneider, Lungeng. 57.— Berta, T. v. Martin Görgens, Kfm., Peterstr. 34.„ Gertrud. T. v. Peter Effertz, Schiffsheizer, Weberstr. 44.- Gertrud, T. v. Joh. Caspers, Bauarb., Elsaßstr. 5.= Emil, S. v. Emil Aldorf, Friseurgehülfe. Zülvicherwall 6.- Karl, S. v. Heinr. Baumanns, Fuhrmann, Seimholkst. 6.- Johanna, T. v. Johann Weimer, Schlosser, Thieboldsgasse 6“- Wilhelm u. Gertrud, Zwill. v. Jos. Paffrath, Theaterbeleuchter,
Heumarkt 53.- Josephine, T. v. Jos. Gertian, Chauffeur, Herthastr. 60.
Elisabeth, T. v. Joh. Koch, Tagel., Katharinengraben 15. Franz, S. v. Franz Kreischem, Installateur, Sterneng. 58. Paul, S. v. Anton Harn, Fabrikarb., Perlengraben 82.- Paul, S. v. Franz Schillung,
Sterbefätt. Wwe Unna Stüßgen geb. Pütz, o.., 58., Mainzerstraße 32.- Adelheid Brandenburg, 1 J. 3., Spulmannsg. 19.Peter Thlery, 7 M. 10., Severinstr. 95a.- Wwe. Sibylla Martin geb. Bornheim, o. B. 59., Jakobstr. 26.- Maria Zierden gev. Taschen, 62., Kyffhäuserstr. 7.„ Emma K nemann geb. Voß, 57., Pfälzerstraße 18.- Johann Baumann, o.., 51., Schemmerg. 12a.
4 Heiraten. Franz Geppert, Unteroffizier=Trompeter, und Emma Klein, beide v. hier.- Friedr. Martinert, Straßenbahnschaffner, Euskirchen, u. Gertrud Jackelen, Schuld.- Wwr. Johann Motsch, Tages St. Ingbert, u. Wwe. Maria John geb. Inug, Fehlen.
&amp Heiratsankündigungen. Joseph Faßdind c. Metallformer, KölnEhrenfeld, Subbelratherstr. 128, u. Elisab. Rosue, Katharinengraben 62—66
- Ernst Fassold, Eisendreher, Mülheim(Rhein), u.„srtena Musoldt, Severinstr. 142. Werner Hagen, Friseur, Cöln=Ehrenfeld, Gutenberg, straße 77, u. Christine Stumpen, Steinstr. 12.- Pet. Pullem. Polsterer, Ohmstr. 44, u. Elisab. Achnitz, Eifelwall 42.
Standesamt Köln=llippes.(Vom 22.—27. November 1909.)
2 Geburten. Jos., S. v. Ambros Knauer, Schuhmacherges., Wilhelm, straße 24.— Eduard, S. v. Karl Neuhausen, Anstreicherges., Hartwich, straße 55.- Klementine, T. v. Klemens Tepe, Stellmach., Merheimerstr. 59.
- Paul, S. v. Theodor Hohnsen, Straßenb.=Schaffn., Theklastr. 33.„ Elisab., T. v. Robert Domoromski, Postbote, Niehlerstr. 43.— Elli. J v. Karl Baum, Obertel=Assist., Königin Luisenpl. 8.- Johannes, S. p. Hubert Giesberts, Kaufmann, Rembrandtstr. v.- Alwin, S v. Alwin Sciller, Straßenb.=Betr.=Aufseh., Stammheimerstr. 156.— Maria, T. p. Friedr. Schoop, Kasernenwärt., Bollensternstr., Kaserne II.= Maria. T. v. Alois Schlitzer, Buchdrucker, Wilhelmstr. 6.- Johann, S. v. Peter Klein, Straßenb.=Schaffn., Niehlerstr. 55.- Maria. T. v. Wilh. Gelessen, Droschkenkutsch., Florastr. 96.- Maria, T. v. Joh. Faltennagen, Tagel., Rielertal 29.- Martin, S. v. Konrao Radermacher, Schuhmache ges. Niehlerstr. 107.— Emil, S. v. Wilhelm Gerhard, Schrifthauer, Neußerstraße 614.„ Hans, S. v. Johann Leisa, Serg. i. 59. Feld=Art.=Reg., Baudristr..= Kath., T. v. Jos. Müller, Fuhrunternehm., Neußerstr. 265.
- Joseph, S. v. Jos. Stommel, Seiler, Florastr. 75.„ Karolina, T. p.
Friedr. Schellbaas, Fischhändl., Merheimerstr. 18.- Heinr., S. v. Heinr. Keller, Fabrikmeist., Florastr. 67.- Peter, S. v. Anton Löhr, Kohlenhändler, Hartwichstr. 69.- Peter, S. v. Peter Munkel, Eisenb.=Hülfsschaffn., Eisenachstr. 8.- Franz, S. v. Jakob Pesch, Kutscher, Sebastianstraße 157.- Luise, T. v. Wilh. Schmitz, Milchhändl, Siebachstr. 89.„ Kath., T. v. Anton Rieck, S raßenb.=Schaffn., Neußerstr. 315.- Wilhelm,
S. v. Joh. Müller, Laboratoriumsdiener, Nordstr. 23.- Marg., T. p. Anton Kehlenbach, Fuhrmann, Niehlerstr. 111.= Erna, T. v. Fritz Klostermeier, Schlosser, Neußerstr. 581.- Adelheid, 2. v. Joseph Mies, Eisenb.=Hülfsschaffn., Siebachstr. 102.= Elisab., T. v. Heinr. Kit##t. Briefsortierer, Franziskastr. 7.- Luise, T. v. Gust. Schmiegler, Steindrucker, Hartwichstr. 100.„fl ga Geinr a
&∆ Sterb fälle. Jos. Gill. 66., Neußerstr. 335.- Heinr. Dicken, 67., Kriegerpl. 12. Elli 2aum, 3 St., Königin Luisenpl. 8.„ Sofie Da evon, 5., Merheimerstr. 321.- Heinr, Ohl g. 46 J, Wilhelmstr. 51.
: Kath. Melcher, 2., Wilhelmstr. 85.- Maria Klosbach, 37., Weiden, Ldkr. Köln.- Marg. Kiöcner, ged. Jünger, Wwe., 65., Riehlertal 33.- Wilh. Lubberich, 1., Alstaden, Kr. Quisburg. Maria Müthing, 61., Nordstr. 52.- Maria mülich, 63., Neußerstr 222. Kath. Erven, geb. Ahrem, 63 J. Fürstenber str. 24.- Jos. Stommel. 1., Florastr. 75.- Adolf Marx, 64., Dionysstr. 7.- Mathilde Golz
15., Hartwichstr. 117.- Gertr. Eckermann, geb. Müller, Wwe. h.., Christinastr. 76. Kath. Crawatzo, 5., Longerich. Hauptstr. 7. Maria Schmitz, 15., Merheimerstr. 247.- Joh. Bauer, 50., Subbelratherstr. 131. Josephine Fresiz, 68., Sülz, Sülzburgerstr. 140.- Anna Durre, geb. Bedder, 43., Blücherstr. 8.
a Heiratsankundigungen. Franz Nonnenmacher, Tagelöhner, u. Anna Maria Klein, beide Cranachstr. 31.- Aug. Karmuey, Kesselschmied, u. Wwe. Klara D uz, geb. Roggendorf, beide Mehrheimerstr. 146.
- Theodor Naßzack, Tagelöhner, u. Martha Bunk, beide Neußerstr
= Ldw. Hallermayer, Techniker, Neußerstraße 217 u. Magd. Meyzer, Kuenstrage 4.
Wollmatratzen, Rosshaarmatratzen, Jellvorlagen, Wettdecken und Gettdekorationen
Hunderttausende.
Die Sorge um die Gesundheit ist infHerbst und Winter am gendsten. Schützen Sie sich daher bei Zeiten und beachten„ Mittel, dessen hervorragende Eigenschaften Hunderttausende sonen vor allen schadigenden Einflüssen auf die Stagrrg###tar#
wahren. Husten, Heiserkeit, Katarrh, die Vorboten oft ernster krankung, werd n durch Wybert-Tabletten mit Erfolg bekämri wird in den nächsten Wochen Gelegenheit geboten scin####nteg In. Jahren hochgeschätzten Präparate ein Heer neuer, begenterte hänger zu werben. Originalschachteln a M. 1,— sind in den
thieken erhältlich. goldenen Kopf,
Depots in Köln a. Rh.: Apotheke zum goldenen, Kor Schildergasse 69; Adler-Apothcke, Gereonstrasse 16; Aposteln; theke, Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstrasse;. Apotheke, Glockengasse 2; Glocken-Apotheke, am Malzbüche, Hlansa-Apotheke, Deutscher Ring:; Hirsch-Apotheke, Hohrsftrze#, Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmann-Apotheke, Kaiser.
ring 8; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jan von.. Apotheke, Alter Markt 48; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6j.#g 9. Apotheke, Severinstrasse 27; Löwen-Apoth ke, Rothgerber##reite. Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Schwanen-Apotheke, strasse 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktorla-##. Aachenerstrasse 10: in Bayenthal: Roland-Apothcke Marien-Apotheke, Siegburgerstrasse 115; in Ehrenteld: Agou. zum weissen Hirsch; Engel-Apothese; Gutenbergn.. gerienApothrke: in Frechen: Adler-Apotheke; In Kälr, 166 Apotheke: in Lndenthal: Adler-Apotheke, Dürenerg40 in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Kh. r Apotheke; Einhorn-Apothek“; Kronen-Apotheke; in. N. PE.ggge 55;
Apotheke, Neusserstrasse 102; Germania-Apotheke, Sechzigenin Sülz: Sonnen-Apotlieke.

Kolner Losal-Anzeiger ur. 539* Samstag, 4. Dezember 1909.
Seiie 13.
helft das Gotteshaus vollenden,
Hott wird Segen dafür spenden“
so spricht
St. Judas Thaddäus
„ dessen Ehre eine einfache Kirche in Buchholz gehaut werden soll. Da zur Fertigstellung derselben noch 000 Mark fehlen, und wir zur Erlangung derselben inen anderen Weg wissen, als an die Mildtätigkeit unserer Mitbürger zu appellieren, so wird auch in hieGegend in den nächsten Tagen eine von mir bestellte Vertrauensperson zur Abhaltung der Hauskollekte bei Dir, lieber Leser, erscheinen, um ein Scherflein in empfang zu nehmen. Zum Lohn wird für dich beim h. Opfer gebetet.
solltest du einen Betrag einsenden wollen, so tue
s auf das Postscheck=Konto Amt Köln Nr. 3010.
Dein dankbarer Rektor
J. Zehnplennig.
Buchholz, Landkreis Düsseldorf. g“
inzenz-Konferenz Sl. Joseph, Hippes.
Sei zum Geben steis bereit,
Mess’ nicht spärlich deine Gaben;
Bedenke, dass du in deinom letzten Kleid,
Wirst keine Taschen haben. 0*
Die Konferenz bittet herzlichst für die Kleiderkammerihrer Armenum Kleidungsstücke aller Art, sowie Leinen, Bettzeug und ähnliche Sachen, da bei dem Herannahen des Winters grosse Not herricht.
haben beliebe man abzugeben oder zum Abholen anzumelden im Hause kleine Hartwichstrasse 21, Köln-Nippes.
Köln, ge#ründet 1884.
Holz- u. Metallwarenfabrik m. Krafthetrieb
fertigt als Spezialität an:
alle Arten Vogelkäfige
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegantesten, auf Grund 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
ale Hültsmittel für Vogel- und Fischzucht. Moderne weisse Blumenkrippen Blumentische. Blumenständer
UISW
Import von japanischen Kunst- und praktischen Gebrauchsgegenständen.
Spezialität ff. Porzellane:
Tassen, Teller. Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
Anfertigung nach Zeichnungen und Modellen.
Reparaturen nrompt und billigst.
GIANVETKauT an der Schildergasse. abrik 111 Kontor: Antwerpenerstrasse. pb“
Bürgermeisterei-Sparkasse
Schlebusch.
Mündelsicher.
Haltestelle der elektr. Strassenbahn.
Geöffnet: Wochentags 9 12, Mittwochs—4 und Samstags ½6—½7 Uhr.
3
Prozent
für Einlagen mit halbjähriger Kündigung von 2000 M. an, für alle anderen Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
— Fernruf 39.—
Wein- und BierRestaurant
„Colonia-Haus“ Aachenerstrasse 5, Opernhaus,
bietet nach modernem Umbau in vornehm ausgestatteten Räumen behaglichen Aufenthalt.
Vorzügliche Küche. Sünner-Bräu, Tafelbier. Pschorr-Bräu, München. Ausgesucht gute Weine.
Es hält sich bestens empfohlen 3
Alfred Meyer, Restaurateur.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhotel, Domplatz.
Unn
# Konditorei u. Wiener Feinbäckerei#
3&am Café e
8 Carl Dillmann 3
X 1el. 153 Herzogstrasse 24 Tel. 1151#
# Lieferung sämtlicher Backwaren prompt nach### 9 allen Stadtteilen.
Tante
Brauhaus zum goldenen Löwen
II Ehrenstrasse 1I.
Bekannt durch gute bürgerliche Küche. Große Auswahl in hochseinen Abendplatten.
Prima Biere— Zivile Preise.
Große und kleine Säle frei.
Köln, Romödienstraße 62 Cel. 9806
gegenüber dem Justizgebände
empfiehlt besonders allen im Gerichtsgedände verkehrenden Personen einen guten bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch,
sowie kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Gute Biere und sf. Weine.
Gesellschaften und kleinen Vereinen steht ein hübsches Gesellschaftszimmer stets zur Verfügung. 9
Im Kranz.
Ecke Altermarkt. Mühlengasse I.
Seemuscheln
lglich frisch, sowie der altbekannte
Hasenpfefter
naturrein,
in Flaschen und Gebinden empfiehlt
wozu Rücken und Keulen mit verwertet werden.*2 Hochfeine Biere und gute Weine empfiehlt bestens
Theoder Bendheuer,
Ecke Altermarkt. Mühlengasse I.
Ludwig Lulsdortr Wwe.,
Köln, Weingutsbesitzer. Ahrweiler,
Altermarkt 30.. 0* Oberstrasse 28
C
Alte Geschäftsbücher # Briefe und—
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
e der Pipiastr. Bmil Elmer, Kölk.
Beliebte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Spezialität:
Kochherde
mit Patent=Sicher= heitsbrenner in all. Preislagen sowie komplette*0
* 00
*
—
Einrichtungen
B dazu empfiehlt
.
# 13 Herzogstr. 13
Weilinachtsgeschenke
Paletots, Lodenjoppen Anzüge, Hosen bis Weihnachten mit
Louisensaal::::
Shienstrasse 18.: Ollorgen Gonntag sowie jeden Gonn- u. Feiertag groobes
Familien-Ballkränzehen
Ileugelegter tadeltns arkettboden Gutbesetstes aSafforchester.:: Clein 2Oeinswang Brima Erpo###### pro Gtad 15 Uta.
PDataer.
10 hie 30%
*0
103 Severinstrasse 103
Posten Schuhwaren spottbillig.
Kurbad St. Agatba
Antoniterstraße 8 4 Köln 4 Fernsprecher 2400.
Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität! Elektrische Licht=Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz von Salzen, Fichtennadel=Extrakt usw. usw., Massage.*) Badezeit: Von morgens 7 bis abends 9 Uhr. Sonntags nur bis 1 Uhr.
Senn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitage 9“ nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Wein-Restaurant
Theod. Breuer
Blaubach 25—27
empfiehlt 1
Weine erster Firmen.
Ganz ausgezeichnete Kuche.
Sälchen für Hochzeiten und Festlic kerten mit Klavier
Meiner geehrten Kunden
fur ges. Nacheicht, daß ich
stiert keinen Kornbranntweit
brenne und verkaufe. Kornbrennerei
Kaspar Esser, Oberaußem
(Kreis Bergheim). p“
Kachener Printen Tel.4159.: Herzogstr. 24.— Kauf-Miete-Teilzahlung. h Appellhofplatz 11.
PIANOS-Schmitz
Kauf-Miete-Teilzahlung. b Appellhofplatz 11
Mondo ter Heilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenl., Zucker, Gicht. Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 M frei Haus. e Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel. 3149.
Emaille-Lacke in allen Farben zum Lackieren aller Gegenstände: Holz, Eisen usw.
Bronzen
hochglänzend u. dauerhaft, sowie dazu nötige Tinktur nnd Pinsel.*
Mantelofenlack
völlig geruchlos, alles in bekannten best. Qualitäten.
Altermarkt 62
Niederlage: Ehrenfeld. A. Lemm. Venloerstr. 271.
Oefen, Herde
Platze.
Gegründet 1885.
Richmodstraße 15. 2“
Alte Oef. u. Herde nehme in Tausch.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biswarekstr. 24, I. Rt.
(Früher Gereanstrasse 42. Verm pracher 6411

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339&a Samstag, 4. Vezei
Photographie Fuchs
Hohestrasse 133
gegenüber Stollwerckpassage.
Richartzstrasse 10
am Museum.
genüber Stollwerckpassage.* 5
Als passendes Weihnachts-Geschenk
empfehle ich
vornehm ausgeführte Photographien
E Hauptkarte — Erste Zusatzkarte 21 Jede weitere Zusatzkarte
12 Matt Kaöinet 8 Mark
12 GlanzVSt von 180 al.
Kabinett von 4,80 an.
serungen
nach jedem alten Bilde und eigener Aufnahme in tadelloser Ausführung
zu bekannt billigen Preisen,
Aufträge zu Weihnachten erbitte ich mir im Interesse des Bestellers zeitig zu machen.
Hohe Strasse
K
Passende
Weihnachts
Geschenke!
Besichtigung onne Kaufzwang.
Nouveauté-Bauar
G. m. b. H.
Köln, Hohe Strasse 81.
Galanterieu. Lederwaren Bijouterien Nickelwaren Gürtel, Taschen in grosser Auswahl. Vorzügliche
Einkaufsquelle
für verehrl.
Vereine und Gesellschaften
ZU
Christbaumfeiern u. Verlosungen.
Umtausch gestattet.
Filiaken:
Ilofn, Ollunchen, Seipzig, 2Oiesbaden, Doden,
Raucht:
Piccadily-Club
ges. geach.
Konkurrenzlose 2 Pfg.-Zigarette Zigarettenfabrik Alexandria.
Vertreter: Georg Wingenfeld, Bonnerstrasse 44.
— Telephon 9277.—
bester Ersatz für Kaffee besonders für d
Nervöse herzkranke u. Rekonvaleszenten
J. Hennes, Blaubach 34,
oder in d. Niederlagen z. haben.
m SSun
FLORA.
' Abonnements für 1910 S
werden schon jetzt ausgegeben und haben Gültigkeit # vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1910. s5
"<space> 2 0<space> M.<space>
8 31 12
4 J. 12
E] Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 5
— 30 Jahren 10 M.
In Täglich nachmittags 3½-4½ Uhr: H #2 Konzert des Flora-Orchesters###
E(33 Musiker
ses unter Leitung des Mudiksdirekters Kibin Treuber)8
E S SS D EEIEE EE E S E
Weinstube und Weinhandlung
Im Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstr. 10 ¼ Liter-Pokal(dir kt vom Fass) &am Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. d:
Hellerei Sternengasse 23. Telephon 3955,
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz, Hobenzollernring 50
Silberne Hochzeit- Auf dem Lande
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlgias von 12 K an.
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufvon 17 H an. kräftige Kundschaft durch
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 103. eine 2teurgrgeefe, Ergragaude
Total-Ausverkauf.
Sämtliche lagernden
de. Dedertuche,
etc. werden wegen Geschäftsveränderung z. Teil
weit unter den bisherigen Preisen
zum Ausverkauf gestellt.
Karl Krieger,
aa taschen u. Mappen, Bücherträger, Mum<space> A<space> s i k=,<space> A k t e n=,<space> P o s t=<space> u.<space> M u s t e r m a p p e n<space> i n<space> # FHITA-gr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat. LIIAA prompt. Alle Lederwaren und ReiseDorresrartikel wie bekannt solide u. billigst.
Heinr. Müller, U. Taschenmacher 28, Nähe Hauptbahnh.")
Damenbinden, kchrenstr. 4. Echke Albertacst.
haben
Einer sagt’s
dem andern!
sind gediegene Geschenkartikel!
Die schönsten u. billigten käsge u. Ständer finden Sie nur Herzogstrassel3in
von 3 K
Spezialhaus für Vogelkäsige Ewald Mälchers
an hüsche laciere Käßgs von 150 K an. Alezscgant, Pornan rit sche geschnatvolen Vergasunge
Papageikäsige! heckkäsige!
Blechrohr=Käsige mit Glas
25*
Vorsicht!
beim Einkaufe von Emmerling’s Nährzwieback. Es wird in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in täuschend ähnlicher Packung in den Handel gebracht.
Man verlange deshalb:
„Emmerling's Nährzwieback“
a Paket 10 und 30 Pfg. und achte genau auf Namen, Packung und Schutzmarke. Alle anderen in ähnlicher Packung angepriesenen Zwiebacks weise man zurück.— Also:
Vorsicht!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln,
Werderstrasse 7. Tel. 1865.
an