Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
115. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 28. April 190## Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
, schaft untergraben werde. Sodann trat das Haus in die Einzel= j meinte Präsident v. Kröcher trocken:„Ich glaube, jetzt können
Das Neueste vom Tage.[ beratung der neuen Besoldungsordnung, die schließlich unver= wir schließen!“
Das Militärluftschiff Groß lI stieg gestern morgen über dem Tegeler Schießplatz auf, manöverierte einige Zeit und landete nach 1½ stündiger Fahrt glatt.
Durch Kentern eines Bootes ertranken in Hammelwarden (Oldenburg) zwei Brüder.
Zwei Brüder, die Bergarbeiter Tagrotny aus Zahrze, welche die Schneiderin Jaskulla im Pilchowitzer Walde ermordet hatten, wurden zum Tode verurteilt.
Konig Peter von Serbien und Zar Ferdinand von Bulgarien werden demnächst eine Begegnung haben. Ort und Zeit derselben sind noch unbestimmt.
Der Reichstag hat gestern die zweite Beratung der Zivilprozeßnovelle erledigt. Die Beratung wurde wieder aufgenommen bei den Bestimmungen über den Eid und die Eidesformel. Dazu wurde ein Antrag Kirsch(Zentr.) angenommen, in der Eidesformel statt„nichts hinzuzusetzen“ zu sagen„nichts verschwiegen". Ein Antrag des freisinnigen Abg. Ablaß wollte in dem Eingang der Eidesformel die Anrufung Gottes beseitigt wissen, weil diese einen Gewissenszwang enthalte. Dieser Antrag fand lebhaften Widerspruch sowohl von seiten des Zentrums, der Konservativen und der Nationalliberalen, als auch von seiten der Regierung, die den Antrag für absolut unannehmbar erklärte, da die größte Zahl der Deutschen doch noch an den alten Gott glaube und da auf deren Empfindungen Rücksicht genommen werden müsse. Der Antrag wurde dann gegen die Stimmen der Freisinnigen und Sozialdemokraten abgelehnt.
Das Herrenhaus beschäftigte sich gestern in zweiter Beratung mit den Besoldungsvorlagen. Der Gesetzentwurf betreffend die Besoldung der evangelischen Geistlichen gelangte ohne Debatte nach den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses zur Annahme. Dasselbe geschah auch beim Gesetzentwurf betreffend die Aufbesserung des Einkommens für die katholischen Geistlichen, nachdem Kardinal=Fürstbischof Kopp die Annahme beantragt und dabei besonders dem Professor Dr. Löning für sein Eintreten zu Gunsten der katholischen Hülfseistlichen gedankt hatte. Die Beratung über das Beamtenesoldungsgesetz wurde vom Finanzminister Frhru. v. Rheinbaben mit einer scharfen Erklärung gegen den neulich in Berlin abgehaltenen„Beamtentag“ eingeleitet. Er wies auch darauf hin, daß zur Aufbesserung der Beamtengehälter weite Kreise der Bevölkerung beitragen müßten, daß zu den 150 Millionen Mehrausgaben in Preußen auch noch 100 Millionen Mark für Erhöhung der Beamtengehälter im Reich kommen, so daß die Beamten allen Anlaß hätten, bei ihren Forderungen nicht über ein gerechtes Maß hinauszugehen. Die Regierung werde nicht dulden,
daß die Autorität und die Disziplin in einem Teil der Beamtenschaft untergraben werde. Sodann trat das Haus in die Einzelberatung der neuen Besoldungsordnung, die schließlich unverändert angenommen wurde.
Aus dem Abgeordnetenhause. Die Beratung des Kultusetats wurde gestern fortgesetzt. Zuerst langweilte der Freisinnige Hoff mit einer längeren geschwätzigen Rede das Haus, und dann kam endlich einmal der Sozialdemokrat Hoffmann, bekannt als der Zehngebote=Hoffmann, zu Wort. Er rächte sich dafür, daß die Mehrheit ihm bisher so oft das Wort abgeschnitten hatte, durch eine fast dreistündige Rede, die das Haus aufangs geduldig von der heiteren Seite nahm. Schließlich aber ging die dreistündige Rede— mit vollster Lungenkraft und großem Pathos in den Saal geschrien— auch dem Geduldigsten auf die Nerven.
Abg. Hoffmann ist der Typus der alten sozialdemokratischen Agitatoren, ein Draufgänger, dem nichts heilig ist, wenn er sich einmal in die richtige Wärme hineingeredet hat, den die Genossen selbst in ihren Versammlungen durch ironische Zurufe wie: „Na, Adolf, mach die Klappe auf!“ in Erregung versetzt haben.
Im Landtage blieb er anfangs gemäßigt. Man sah es seinem Haufen sorgfältig geordneter Manuskripte an, daß er die Rede ausführlich niedergeschrieben und vorbereitet hatte. Seine Grobheit nahm man nicht weiter übel, als er den konservativen Lachern zurief:„Wenn Sie sich nicht zu den vernünftig denkenden Menschen rechnen, dann brauchen Sie auch nicht zu lachen.“ Man fand es belustigend, wenn Hoffmann mit hochwissenschaftlichen Erörterungen sich brüstete und dabei mir und mich durcheinanderwarf.
Präsident v. Kröcher steigerte noch die lustige Stimmung, als er u. a. Hoffmann darauf aufmerksam machte, er dürfe in diesem Hause nicht von„Arbeiterlümmeln und Bauernbengel“ sprechen und die Arbeiter und Bauern damit beleidigen. Nur einmal schlug die Lustigkeit in Entrüstung um, als Hoffmann in verletzender Weise Kapitel der Heiligen Schrift zitierte. Schlußrufe protestierten dagegen. Präsident v. Kröcher läutete und eine Anzahl Damen verließen die Tribüne.
Ein freisinniger Führer stürzte auf einen sozialdemokratischen Abgeordneten zu mit dem Rufe:„Wie können Sie einen solchen Redner vorschicken!“ Bald aber gewann wieder die gemütliche Stimmung Oberhand und nach einer weiteren Stunde sah man sogar Abgeordnete in nächster Nähe des Redners, trotz dessen überlauten schrillen Organs, sorglos schlummern.
Die Geschichte fing an langweilig zu werden. Von den Sozialdemokraten selbst rannte einer nach dem anderen ungeduldig zum Rednerpult, um zu schauen, ob Hoffmann mit seinem Manuskripthaufen noch nicht zu Ende sei. Abg. Borgmann steckte ihm schließlich einen Zettel zu und alsbald schloß Hoffmann mit ein paar agitatorischen Phrasen. Ministerialdirektor Schwartzkopff fertigte den sozialdemokratischen Redner äußerst geschickt und kurz unter demonstrativem Beifall des ganzen Hauses ab. Dann
Hamids.
* Konstantinopel, 27.April1909.(Drahtber.) Die Absetzung des Sultans bestätigt sich. Im Artilleriearsenal von Tophane ist ein Salut von 101 Schüssen abgefeuert worden, wodurch der Thronwechsel bekannt gegeben werde.
*
Abdul Hamid.
Abdul Hamids Herrschaft ist zu Ende. 101 Kanonenschüsse haben die Thronbesteigung Reschads als Mohammed V. der türkischen Hauptstadt verkündigt.
Abdul Hamid war einer der klügsten, erfahrensten Herrscher, die jemals auf dem türkischen Throne gesessen haben; dabei von berechnendster Grausamkeit, einer jener morgenländischen Despoten, die im Blute wateten, während sie auf der Flöte spielten. Dieser bei Audienzen so liebenswürdig lächelnde, so leutselige Sultan haßte alles, was ihm gefährlich zu werden schien, und in seiner Feindschaft war er unversöhnlich. Seine vermeintlichen oder wirklichen Widersacher mußten auf der Hut sein, meistens entgingen sie seinen Schergen nicht. Des Sultans Träume wurden von den Schatten blutiger Opfer verdunkelt, da machte er die Nacht zum Tage, arbeitete nachts und schlief am Tage. Er fürchtete seit Jahren Attentäter, und wenn das Dunkel des Abends sich herabsenkte, durfte in den Räumen, in denen er weilte, nirgends ein Schatten sein. Verschwenderische Lichtfülle mußten den um sein Leben bebenden Herrscher davon überzeugen, daß in keiner dunklen Ecke ein Feind lauerte. Seine Speisen kostete immer einer der hohen Palastbeamten in seiner Gegenwart vor, vor seinen Augen mußte der Kaffee zubereitet werden und die Zigaretten von treuen, erprobten Dienern gerollt werden. In den Nächten ging er oft ruhelos in den taghell erleuchteten Zimmern auf und ab, jedes Geräusch schreckte ihn und doch fürchtete er auch wieder die Stille. Oftmals holte er seine Vorleser aus ihren Zimmern, die ihm nachts vorlesen mußten und manchmal ließ er die Militärkapelle unter seinem Feuster bis zum ersten Morgengrauen spielen. Die Palastmauern wurden verstärkt, Stahlgerüste ließ er in sie einbetten zum Schutze gegen Kanonenkugeln und ein ganzes Labyrinth unterirdischer Gänge bauen. Er ließ alle Drogerien und Apotheken Konstantinopels streng überwachen und löschte seinen Durst nur mit dem klaren Wasser von Kiathane, einem kleinen Orte nördlich vom goldenen Horn, im„Tal der süßen Wasser".
Abdul Hamid war kein Schattenkaiser, er wollte allein die Last der Regentschaft auf seine Schultern nehmen. Tag und Nacht arbeitete er. Bei Verfolgung seiner politischen Absichten konnte er den Mächten gegenüber nicht auf militärische Macht pochen, er war auf seine Schlauheit und Zähigkeit allein angewiesen. Gar manch*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. April 1909.
D Edith Bürkners Liebe.
[221 Roman von Fr. Lehne.
Sein Herz war voll der besten Vorsätze; er hatte recht: er war schon ein anderer geworden, sein Sinn, sein Denken war ernster geworden, und schwer fühlte er das Unrecht, das er dem geliebten Mädchen getan— er sehnte sich danach, wieder gut zu machen!
*
Wie gejagt war Edith nach Hause gekommen. Sinnend stand eine Weile da. Nun hatte sie Lucian Waldow nach so langer Zeit wieder gesehen und gesprochen! Seine Augen hatten ihr wieder in der alten Liebe gestrahlt, sein Mund hatte so bittende Worte gehabt— war es Schwäche, wenn sie nachgab?
Jetzt wäre er ihr sicher gewesen, das wußte sie.
. Wie hatte sie ihn doch geliebt mit der ganzen Unschuld ihrer neunzehn Jahre, mit der Reinheit ihrer Seele und dem Vertrauen eines Kindes! Und wie grausam war sie darin getäuscht worden! Nein, niemals konnte sie ihm das vergeben!
Fortan gehörte ihr Leben der Arbeit und der Pflicht. Sie rechnete sich zu den Enterbten, die nur zusehen durften, wie andere es sich an dem reich gedeckten Tisch des Lebens gütlich sein ließen. Und als sie zugegriffen hatte, sich ein bescheiden Teil zu sichern, da war es ihr gehörig versalzen worden, so daß ihr die Freude und der Genuß daran verdorben war! * Nun hieß es die Zähne zusammenbeißen und durch! Mochte es auch noch so schwer sein, es mußte gehen! Und sie war ja noch jung. Das Leben lag noch so verheißungsvoll vor ihr. Mit beiden Händen konnte es ihr doppelt geben, was es ihr jetzt genommen hatte.
Ihre leidenschaftliche, temperamentvolle Art sehnte sich nach Mitteilung, nach Hingabe, nach einer gleichgestimmten Seele. Sie war aber einsam, allein!
Der Vater kränklich— die Mutter tot— und der einstmals so heiß Geliebte verloren— sie kam sich vor wie ein vom Sturm verwehtes Vöglein, das nicht mehr weiß, wohin.
Noch einmal hatte sich Lucian Waldow ihr genähert. In flehenden, rührenden Worten hatte er geschrieben, aber Edith war unbeugsam in ihrem Entschlusse. Ihr Groll triumphierte über jedes andere weichere Gefühl, das sich doch bei seinen Zeilen, die so ganz den Stempel seiner liebenswürdigen, unwiderstehlichen Persönlichkeit trugen, in ihr regte.
Nein, sie wollte fertig sein mit ihm!
*
Nicht lange danach las sie in der Zeitung, daß der so beliebte und talentvolle Konzertmeister Lucian Waldow zum größten Bedauern aller Kunstfreunde demnächst die Stadt verlassen wolle. Ihr Gefühl sagte ihr ganz richtig, daß sie daran die Schuld trug! Aber sie hatte nicht anders handeln können— es wäre gegen ihre Natur gewesen!
14.
Seit mehr als zwei Jahren hatte Edith Bürkner ihre Stellung bei Thomas u. Wagner inne, die ihr ein angenehmes Leben bot.
Sie bekam ein gutes Gehalt, mit dessen größtem Teil sie den Bruder unterstützte. Für sich selbst brauchte sie ja wenig, und sie war glücklich, Thankmar jetzt in dem Maße, wie sie es tat, helfen zu können. Ihre Tätigkeit machte ihre Freude; sie nahm ihre ganze Kraft in Anspruch und ließ sich keine Zeit zu gefährlichen Grübeleien.
Es war ihr nicht schwer gefallen, sich einzuarbeiten. Ihre große Umsicht und Tüchtigkeit, sowie ihr Fleiß hatten sie ihrem Chef sehr wert gemacht, der sogar eine besondere Vorliebe für das schöne, ernste Mädchen gefaßt hatte. Es war ihm nicht unbekannt geblieben, in welcher selbstlosen Weise sie für den Bruder sorgte, und das erfüllte ihn mit Hochachtung vor dem jungen tatkräftigen Geschöpf, dessen ungewöhnliche Bildung und gute Erziehung er bald gemerkt hatte.
Edith nahm die Stellung einer Privatsekretärin bei ihm ein; ihr Platz war in seinem Kontor, und so kam es, daß er auch ab und zu ein Wort mit ihr sprach, das sich nicht nur auf geschäftliche Sachen beschränkte. Dadurch hatte er erfahren, daß Otto Hildebrandt ihr Oheim war, der das junge Mädchen bei einem Besuche bei Herrn Thomas erstaunt angesehen und dann verlegen begrüßt hatte. Sichtlich hatte ihm die Nichte imponiert,
die da mit so ruhiger Selbstverständlichkeit ihren Platz einnahm und die Fragen des Herrn Thomas schnell und sicher beantwortete.
Ein Wettermädel— das wußte, was es wollte!
Herr Thomas stand mit Otto Hildebrandt in Unterhandlung wegen eines Terrains. Letzterer besaß noch verschiedene Grundstücke, die er gern veräußern wollte, da sie jetzt schon an Wert eingebüßt hatten, und das würde in Kürze noch mehr der Fall werden. Er hatte diese Grundstücke seinerzeit schon zu einem verhältnismäßig hohen Preise erworben in der Annahme, daß der Militärfiskus sie zum Exerzierplatz und den neuen Kasernen benötige. Das war aber nicht der Fall; diesmal hatte er sich in seinen Spekulationen verrechnet, und große Verluste waren die Folge davon gewesen.
Edith hatte das alles erfahren, und sie konnte sich lebhaft die Erregung vorstellen, die jetzt bei Hildebrandts herrschen mußte — der Onkel in seinem cholerischen Temperament, Martha in ihrem anspruchsvollen Sinn, wie würden sie toben! Nun, es schadete ihnen gar nichts, wenn sie nun gezwungen waren, sich ein wenig einzurichten!
*
Große Aufregung herrschte heute im Geschäft, da man den einzigen Sohn des Chefs erwartete. Herbert Thomas kam vom Auslande zurück. Er war drei in Jahre Hongkong gewesen und sollte jetzt Mitinhaber der Firma werden, da der alte Herr Thomas etwas leidend war und nicht mehr wie früher seine ganze Kraft dem Geschäft widmen konnte.
Als Herbert Thomas Edith Bürkner sah, flog es wie ein Zug des Erstaunens über sein etwas hochmütiges Gesicht. Seine Verbeugung fiel wohl etwas tiefer aus, als ursprünglich der Kontoristin gegenüber beabsichtigt, nachdem sein Vater ihm das junge Mädchen mit einigen herzlichen Worten vorgestellt.
Während er mit dem alten Herrn sprach, flog ab und zu ein scharfer Blick zu Edith hinüber, die den blonden Kopf auf ihre Arbeit gesenkt hielt und durch seine Gegenwart ganz unbeirrt war. G
Auf dem Nachhausewege fragte er seinen Vater in etwas
nachlässigem Tone:

555 Was der Donnerstag bringt: ss:
Thaater. Onernhaus: Versiegelt. Hierauf: Alessandro Stradella, n; Uer, Schauspielhaus: Faust, 6 Uhr. Metropoltheater: Die lustige Witwe, 8 Uhr. Colosseum(Theater Millowitsch):„Er in Zivil“ und„Heimat“, 8¼ Uhr. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten Vorstellungen.
lhachsaal, Neumarkt: Pianolakonzert, 5 Uhr. Zoologischer Garten: 31 Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 31,
Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Oberlehrer Dr. Coellen: Kunstform und Kunsterlebnis, 7 Uhr. Dr. Creutz: Das Wohn haus in alter und neuer Zeit, 8 Uhr. Damm-Etienne D. H. H..: Die Schiffahrt im Dienste des Personenverkehrs, 8 Uhr. Dr. Kraus: Nahrungsmittelchemie und Nahrungsmittelkontrolle in ihrer Bedeutung für Handel, Gewerbe und Industrie, 7 Uhr. Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde. 8 Uhr. Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst im XV Jar hundert, 7 Uhr. Prof, Dr. Reitter: Ausgewählte Kanitel der Experimentalchemie, 6 Uhr. Prof. Schmalenbach, D. H. II..: Die Bilanz der Aktiengesellschaft, 8 Uhr. Dr. Tischer: Beethovens Klaviersonaten, 6 Uhr. Lektor Willoughby. M. A. London: Oskar Wilde and Contemporary Dramatists. 7 Uhr. Ainetheater. Siehe Anzeigenteil.
mal hat er diefein ausgesonnenen Anschläge seiner guten Freunde durch einen meisterhaften Schachzug vereitelt und ist, wenn man ihn schon gefangen glaubte, wieder durch die Maschen des dichtgesponnenen Netzes geschlüpft. Abdul Hamid rechnete stets mit der möglichen Uneinigkeit der Mächte. Abdul Hamids kräftigste Waffe im Kampfe gegen das europäische Konzert war sein tatenloser Widerstand. Er versprach alles, wenn er nicht mehr anders konnte, tat aber nichts und zog alle Entscheidungen in die Länge. Immer hoffte er auf einen Zwischenfall, eine Verwickelung, die iyn retten könnte, und erst dann, wenn alle Hoffnung vergeblich schien, raffte er sich zu einer Tat auf. Diese hinziehende Politik des Sultans, die die Mächte entnervte, ist auch die Ursache, daß alle wichtigen Fragen der orientalischen Politik jahrzehntelang in Schwebe geblieben sind.
Der Sultan liebte es sehr, sich unter den einflußreichen Persönlichkeiten des Auslandes Freunde zu schaffen. Wenn eine nach Konstantinopel kam, wurde sie meistens von ihm in Audienz empfangen und kehrte mit einem hohen Orden und kostbaren Geschenken in die Heimat zurück. Millionen wurden für diese Geschenke ausgegeben. Nicht geringe Summen gab der Sultan auch für die Pflege der Kunst und Wissenschaft aus, ein merkwürdiger Zug in dem Charakterbild dieses Mannes. In den Museen von Stambul ließ er die Schätze des Altertums sorgsamordnen und bewahren. Während in früheren Zeiten der Islam aue Standbilder verabscheuen und den herrlichsten Bildwerken die Köpfe abschlagen ließ, wies dieser Kalif den Kunstwerken der Vergangenheit Ehrenplätze an. Abdul Hamid ist während seiner dreiunddreißigjährigen Herrschaft ein einziges Mal von der gesamten Bevölkerung umjubelt worden. Das war im Frühsommer des vergangenen Jahres, als er es so trefflich verstand, zu der friedlichen Revolution der Jungtürken gute Miene zu machen und sich sogar als Wiederhersteller der Verfassung vor dem ganzen Volke feiern zu lassen.
Welcher Triumphzug für den Sultan, als er sich nun gleich einem anderen Monarchen wieder unter das Volk wagte und es selbst unternahm, zum Fest der Mantelverehrung Stambul öffentlich vor allem Volke wieder zu besuchen. Seit diesem Tage hat er mit aller Zähigkeit, die ihm eigen ist, wieder an der Beseitigung der Verfassung, die ihn in die Gefangenschaft der Jungtürken gebracht hatte, gearbeitet und ist im Kampfe unterlegen. Wie wird die mohammedanische Bevölkerung die Absetzung ihres Kalifen aufnehmen? Es ist ja nicht der erste, dem das Fetwa den Verlust des Thrones brachte, aber die Begleitumstände waren andere. Die früheren Kalifen waren meistens das Opfer von Palastrevolutionen und die großen Massen des Volkes wußten nicht, was hinter den dichten Mauern des Jildizpalastes alles vor sich gegangen war; sie wurden vor vollendete Tatsachen
gestellt. Wie ganz anders jetzt! Ein Heer ist aus Mazedonien heraugezogen, har in blutigem Straßenkampfe, unterstützt von Christen, zahlreiche Moslims, die dem Kalifen die Treue hielten, niedergeschlagen und eine„Nationalversammlung“, an der wiederum Christen teilnahmen, hat den Kalifen des Thrones für verlustig erklärt. Das muß das Osmanentum aufs tiefste empören
aus Köln
a<space> S t a d t b a u i n s p e k t o r<space> W.<space> B a u e r.<space> A m<space> 1.<space> M a i<space> w e r d e n<space> e s<space> 25 Jahre, daß Stadtbauinspektor Bauer unter dem damaligen Oberbürgermeister Dr. Hermann Becker in die Dienste der Stadt Köln trat. Nachdem er von 1876 ab bei dem städtischen Ingenieurwesen, hauptsächlich aber bei den Stromkorrektions=, Ufer= und Hafenbauten in Mainz unter Kreyssig tätig gewesen, wurdee von dem damaligen Stadtbaumeister Stübben zum 1. Mai 188 für die Vor= und Entwurfsarbeiten zur Umgestaltung der Kölner Werst= und Hafenanlagen engagiert und demnächst zum Abteilungsbaumeister der Stadterweiterung ernannt, als welcher er in den Jahren 1885/88 zunächst die Erd=, Kanal= und Straßenbauten des nördlichen Drittels der Stadterweiterung und sodann die Erhöhung der Rheingassen= und Trankgassenrampe, den Neubau des Leystapel= und südlichen Zollhafenwerftes, sowie des Deutzer Rheinwerftes ausführte. Bei der Neuorganisation der Bauverwaltung im Jahre 1888 erfolgte seine Ernennung zum Bauinspektor. Nachdem Ende 1891 die Entwürfe für die Umgestaltung der Werftund Hafenverhältnisse im wesentlichen festgestellt und die schwierigen Verhandlungen mit den Behörden abgeschlossen waren, wurden in den Jahren 1892/98 die großartigen neuen Werft= und Hafenanlagen an der Rheinau und die neue Uferstraße unter seiner verantwortlichen Bauleitung erbaut. Bei der Hafeneinweihung am 14. Mai 1898 wurde ihm der Rote Adlerorden verliehen und von dem Preisgericht der Pariser Weltausstellung 1900 die goldene Medaille zuerkannt. In dem Jahrzehnt von 1898—1908 folgten alsdann der Neubau des Frankenwerfts und der vollständige Ausbau des Kölner Ufers von der Marienburg bis zur Mülheimer Schiffbrücke, des Deutzer Rheinwerfts und des DeutzPoller Ufers und schließlich die Erbauung des Deutzer Industriehafens. Mit der Fertigstellung dieses Hafens ist der Entwurf der allgemeinen Umgestaltung der stadtkölnischen Hafenund Uferverhältnisse, welcher vor 20 Jahren von dem damaligen Stadtbaumeister Stübben und dem Bauinspektor Bauer aufgestellt worden ist, mit einem Gesamtkostenaufwand von rund 27 Millionen Mark zur Ausführung gekommen. Durch diese Bauten ist das Rheinufer in der ganzen Ausdehnung der Stadt von etwa acht Kilometer dem Umschlags- und Wasserverkehr in neuzeitlicher Weise nutzbar gemacht und eine großartige linksrheinische Uferstraße geschaffen worden. Neben den Ufer= und Hafenhauten bearbeitete Bauinspektor Bauer auch die Brückenfragen, insbesondere den jetzt zur Ausführung bestimmten Entwurf für die zweite feste Straßenbrücke an Stelle der Schiffbrücke, sowie Stromkorrektions= und andere Pläne, welche noch der Ausführung harren. Seine hervorragende Tüchtigkeit, seine einfache aver bestimmte Art im geschäftlichen Verkehr haben ihm bei der städtischen Verwaltung, bei seinen Kollegen und Mitarbeitern und bei allen, die mit ihm in Beziehung traten, große Wertschätzung eingetragen. Aber auch den außerhalb seines Berufskreises liegenden Fragen hat Hr. Bauer stetes Interesse entgegengebracht. Er gehört zu den eifrigsten Mitgliedern des hiesigen Architekten= und Ingenieurvereins und erfreut sich bei seinen Fachgenossen eines wohlberechtigten Ansehens. Hoffentlich ist es Hrn. Bauer vergönnt, sich auch fernerhin bei der Lösung größerer städtischer Aufgaben zu betätigen.
T( Dom Bau der Dombrücke.
Die Bauverwaltung beabsichtigt am 2. und 3. Mai d. J. den eisernen Ueberbau der ersten(linksseitigen) Stromoffnung der festen Brücke abzufahren und, wie bereits gemeldet, auf ein am rechten Ufer im Strombett errichtetes festes Gerüst abzusetzen. Zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung sowie zur Abwendung von Gefahr auf dem Rhein werden seitens der Strombauverwaltung hierfür folgende Anordnungen getroffen:
!<space> F l ö ß e n<space> i s t<space> a m<space> 3.<space> M a i<space> d a s<space> B e f a h r e n<space> d e r<space> S t r o m s t r e c k e<space> z w i s c h e n<space> Sürth und Mülheim a. Rh. untersagt. 2. Die durchfahrenden Schiffe müssen am 2. und 3. Mai beim Befahren der Stromstrecke zwischen der Schiffbrücke und der festen Brucke besondere Vorsicht
anwenden. Während der Zeit des Abfahrens der schwimmenden
Rüstung am 3. Mai dürfen auch Schiffe diese Strecke nicht befahren Die Sperrung der Durchfahrt, für welche zwei bis drei Stunden in Aussicht genommen sind, wird durch Aufziehen einer blauweißen Flagge auf dem rechtsseitigen Strompfeiler der Südbrücke bei Köln owie auf den Schiffbrücken zu Köln und Mülheim a. Rh. angezeigt werden. Die beiden Brücken bleiben für die Dauer der Sperrung geschlossen. 3. Die erste(linksseitige) Stromöffnung der festen Brücke wird am 2. und 3. Mai durch die schwimmende Rüstung gesperrt. Der Schiffsverkehr hat an diesen Tagen daher seinen Weg durch die zweite Stromöffnung zu nehmen. Ein unter. halb der festen Brücke in einem Motor= oder Dampfboot aufgestellter Wahrschauer wird den Schiffsführern die nötigen Anweisungen geben. Den Anordnungen dieses Wahrschauers ist unverzüglich Folge zu leisten. 4. Schiffe mit eigener Triebkraft mit oder ohne Anhang dürfen am 2. und 3. Mai die Stromstrecken zwischen Schiffbrücke und feste Brücke nicht mit größerer Kraft als zu ihrer sicheren Steuerung uno zu ihrer Fortbewegung nötig ist, durchfahren und müssen alles vermeiden, was eine Gefährdung oder Hinderung der Bauarbeiten herbeiführen könnte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
m Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde zu Köln
hielt am Sonntag ihre Monatsversammlung in der Bürgergesellschaft ab. Die von dem ersten Vorsitzenden Hrn. Lehrer Baum und dem zweiten Schriftführer Hrn. Klein abgehaltenen Vorträge über die Entwickelung der einzelnen Bienenwesen(Königin, Arbeitsbienen, Drohnen) bzw. über Bienenwohnungen und Bienenstand bedeuteten eine Fortführung des für dieses Jahr eingerichteten Sonntagskursus und waren vorwiegend dazu angetan, um die Anfänger in der Bienenzucht in richtiger Weise zu belehren. Die Vereinsmitglieder sind ferner fortan gehalten, den Vertrieb des Kunsthonigs nach Möglichkeit zu überwachen und etwaige strafbare Handlungen zur Kenntnis des Vorsitzenden zu bringen, der die gerichtliche Verfolgung veranlassen wird. Zum Schluß wurde noch auf die große Heilkraft des echten Bienenhonigs besonders hingewiesen.
A
ESSBESTECKEN
recht Silber und Alpacce Silber
Dechent
wüen erster
GIPAENS
Künstler mit la zlinger Klingen
HBKCHER
HOHESTRASSE 89891.
10
ist
„Dein Schreibmaschinenfräulein da— oder was sie sonst
Nicht so, Herbert!" unterbrach ihn sein Vater.„In diesem Tone darfst du von Fräulein Bürkner nicht sprechen; ich schätze sie sehr hoch,“ und mit einigen Worten klärte er ihn über
Edith auf.
„So— so,“ meinte Herbert gleichgültig.
Er war der Typus eines modernen Kaufmanns. Kurz, klar, bestimmt in seinen Anordnungen, brachte er bald einen strafferen Zug ins Geschäft. Er war sehr gerecht und meinte es gut mit seinen Angestellten; das fühlte man bald und war mit seinem strengeren Regiment ausgesöhnt, wenn auch seine etwas herrische Art anfangs Besorgnis eingeflößt hatte.
Sein Kontor befand sich neben dem des Vaters; die Verbindungstür stand meistens offen, und von seinem Platz aus konnte er gerade in Ediths Gesicht sehen.
Oefter als einmal ertappte er sich dabei, wie er sie beobachtete. Er ärgerte sich dann jedesmal über sich selbst und war doppelt kurz zu ihr, wenn er ihr Anweisungen zu geben hatte.
vergingen die Tage, einer wie der andere. Heute, kurz bevor Edith ins Geschäft ging, hatte sie von Thankmar einen langen, dankbaren, hoffnungsvollen Brief bekommen. Er schrieb, daß sein Studium ihm viel Freude mache und er mit ganzer Seele dabei sei, erzählte ausführlich davon und fügte zum Schluß hinzu, daß er Lucian Waldow gesehen und gesprochen habe.
„Weißt du, Dita, es ist rührend, wie er noch an dir hängt und in Liebe deiner gedenkt! Trotz der vielen Verlockungen, die ihm, dem Künstler und Mann, geboten sind! Du hättest ihn hören sollen, wie er von dir sprach! Er sagte, die Erinnerung an dich bewahre ihn davor, leichtsinnig und gewissenlos zu werden; du seiest der Stern, zu dem er aufblicke; er wolle nichts tun, dessen er, wenn es auch nur in Gedanken sei, sich vor dir schämen müsse! Etwas überschwänglich zwar ausgedrückt, aber doch gut gemeint. Uebrigens finde ich ihn ernster geworden, gereifter, es steht ihm gut! Er hat seine Stellung in München aufgegeben, ein Vierteljahr nichts weiter geian als geübt und sich weiter gebildet, um die Höhe zu erreichen, nach der er strebt. Im nächsten Monat will er eine Konzerttournee durch Nordamerika unternehmen. Danach tritt er seine Stellung vier
am Gewandhaus als erster Konzertmeister an, worauf er sich sehr freut! Seine Liederkompositionen werden gern gekauft, wie er mir erzählte— alles in einer so bescheidenen Weise angebracht, die unwillkürlich für ihn einnimmt. Vielleicht wunderst du dich, daß ich so ausführlich über diese Begegnung berichte, doch ich möchte dir sagen, Edith, vergib und vergiß! Er hat auf mich einen so günstigen Eindruck gemacht; er ist ein anderer geworden und er krankt an dem Unrecht, das er dir zugefügt hat. Er kann nicht froh werden, sein einziger Gedanke ist: gutmachen, was er gefehlt hat. Längst hätte er dir geschrieben, doch er wagt es nicht! Ich schreibe dir das alles— tue, was du willst, ich will dich in keiner Weise beeinflussen. Doch wünschte ich meinem tapferen Schwesterlein so sehr ein Ausruhen! Du hättest dein eigen Heim und brauchtest nicht um das tägliche Brot zu arbeiten. Ueberlege es dir, Dita, es würde
dich nur ein Wort kosten———“
„Nein, nein!“
Unwillkürlich zerknitterte Edith das Briefblatt in ihren Händen und starrte mit zusammengepreßten Lippen und tränenvollen Augen vor sich hin. Nein, sie konnte ihm nicht verzeihen! Die Kränkung war zu tief gewesen— nur nicht daran rühren— die Wunde brannte noch immer— es mußte vorbei sein— ihr Stolz gav es nicht anders zu!
Einen dicken Strich unter die Vergangenheit gemacht und weiter in harter Fronarbeit das Leben gefristet!
Thankmars Brief hatte aver die Erinnerungen Ediths von neuem mächtig geweckt, und sie konnte nicht verhindern, daß Lucians Bild vor ihr auftauchte, und sie hörte— ach!— so deutlich von ihm flüstern—„mein goldenes Mädele—“
Ein verträumtes Lächeln lag um ihren Mund— sie ließ einen Augenblick die Feder sinken und da— sie hatte wirklich eine Frage des Chefs überhört. Mit einer kleinen scherzhaften Bemerkung wiederholte er sie. Blutrot im Gesicht entschuldigte sich Edith— das war ihr noch nie passiert!
„Lassen Sie gut sein, Fräulein Bürkner,“ sagte Herr Thomas lächelnd.„Wer weiß, wohin Ihre Gedanken gingen—“ Herbert, der drüben in seinem Kontor saß, bemerkte den kleineu Zwischenfall und hörte seines Vaters Worte.
Scharf lauschte er auf Ediths Erwiderung: mein Bruder hatte geschrieben—“
„Ah, der Herr Student! Geht es ihm denn gut?“
„Ja, danke, Herr Thomas, er schreibt sehr befriedigt.
Sie vertiefte sich wieder in ihre Arbeit und reichte dann den soeben beendeten Brief Herrn Thomas zur Unterschrift.
Prüfend überflog er ihn und nickte zustimmend.
„Sehr richtig— kurz und klar ausgedrückt! Ihr wirklich ausgezeichnet, Fräulein Bürkner!“
„Ich danke Ihnen, Herr Thomas!“.
Sie errötete vor Freude über dieses Lob, und Herbert druber
dachte etwas ärgerlich:
„Der alte Herr wird wirklich geschwätzig. Es ist ja selbstverständlich, daß sie diese Sprache beherrscht, sonst hatte man sie doch nicht engagiert!“
Als sie auf ihren Platz zurückging, fiel ihr Blick unwilltn. lich in das Nebengemach, und sie sah die Augen Herberts mit merkwürdigem Ausdruck auf sich geheftet.
Wenn sie geahnt hätte, wie sehr sie die Gedanken ihres jungen Chefs beherrschte. Aber es kam eine Zeit, in der sie mit dem feinen Instinkt des Weibes fühlte, daß sie Herbert Thoma Interesse einflößte. Sie mußte sich gestehen, daß diese Erken nis sie mit einer gewissen Genugtuung erfüllte, denn wohl tein Frau ist gleichgültig gegen eine solche Entdeckung.
Herbert Thomas war eine fesselnde Männererscheinung. ihm fehlte das Sonnige, Liebenswürdige, was Lucian Waldon so unwiderstehlich gemacht hatte. Herbert war herrisch und tuh, doch in seinen durchdringenden grauen Augen lag ein Ausdruc, der auf ein leidenschaftlich bewegtes Innere schließen ließ; Ruhe war nur das Produkt seiner Selbstbeherrschung, seine
Der alte Herr Thomas hatte Geburtstag. Er war siebzu Jahre alt geworden, und dieser Tag sollte feierlich werden. Die ersten seiner Angestellten nebst deren Frauen) er zum Abendessen zu sich geladen, während den anderen uuwärts ein kleines Fest bereitet wurde.—(Forts. folg

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115* Mittwoch. 25. April 1905.
Seite 3.
neue Provinzial-Hebammenlehranstalt
wird am 3. Mai, ihrer Bestimmung übergeben. Sie bildet bekanntlich den Ersatzbau für die an der Jakobstraße gelegenen Gebäude, die für 620000 M. an die Stadt Köln übergehen. Die neue Anstalt liegt an der Kerpenerstraße; sie gliedert sich in sechs verschiedene Gebäude, die auf dem rund.8 Hektar großen Grundstück so gruppiert sind, daß in der Mitte der Gesamtanlage ein etwa 55 m breiter und 95 m langer freier Raum verblieb, der zunächst gärtnerische Anlagen erhalten soll, bei eintretendem Bedarf aber auch zur Errichtung von zwei Baracken genügenden Platz bietet.
Das Verwaltungsgebäude enthält im Kellergeschoß außer den Einrichtungen für die Heizung verschiedene Material= und Aufbewahrungsräume, Baderäume für die Schülerinnen und Hebammen usw., sowie zwei Wohnungen für einen Maschinenmeister und einen Heizer. In dem westlichen Flügel des Erdgeschosses ist die Poliklinik untergebracht. Dieser Teil hat einen besonderen Zugang erhalten. Um den in der Mitte des Gebäudes liegenden Haupteingang gruppieren sich Pförtner= und Besuchszimmer, die Diensträume des Direktors und die Biblivthek. Daran schließen nach Osten die Bureaus und die beiden Laboratorien, nach Westen der Raum für Mikroskopie und Bakteriologie, das Röntgenzimmer mit Dunkelkammer sowie das Aerztekasino an, das gleichzeitig als Aufenthaltsraum für Aerzte der medizinischen Akademie dienen soll. Der Westflügel enthält die Wohnung für einen Arzt, einen Baderaum für Aerzte und ein Taufzimmer. Im ersten Obergeschoß sind über den Erdgeschoßräumen des letztgenannten Flügels zwei weitere Arztwohnungen angeordnet. Der Westflügel des ersten Obergeschosses enthält den Lehrsaal usw. Der mittlere Teil dieses Geschosses sowie auch ein Teil des mansardenartig ausgebauten Dachgeschosses dient ausschließlich zur Unterbringung der Schülerinnen, deren Zahl auf 60 angenommen worden ist.
Das Gebäude für Geburtshülfe und Gynäkologie enthält drei getrennte Abteilungen und zwar im Erd= und ersten Obergeschoß zwei Abteilungen für Geburtshülfe, im zweiten Obergeschoß eine Abteilung für Gynäkologie. Erstere sind mit geringen Abweichungen gleich disponiert; jede enthält Räume für je 4 bis 6 Wöchnerinnen, eine Anzahl Einzelzimmer, einen Entbindungssaal mit Nebenräumen, einen Baderaum für Wöchnerinnen, einen Bade= und Wickelraum für Kinder, einen Speiseausgaberaum, der zugleich als Teeküche hergerichtet ist, eine Wohnung für eine Hebamme, sowie Zimmer für wachhabende Aerzte und Wärterinnen. Das erste Obergeschoß ist durch einen geschlossenen Gang mit dem Westflügel des Verwaltungsgebäudes verbunden. Ein Personenaufzug und Speiseaufzug sind vorhanden. Die gynäkologische Abteilung ist räumlich den vorgenannten Adteilungen im wesentlichen gleich disponiert und es dienen die einzelnen Räume hier den gleichen Zwecken für kranke Frauen, wie dort für Wöchnerinnen, nur ist in dem ausspringenden Mittelbau statt des Entbindungssaales ein aseptischer Operationssaal mit Nebenräumen und im westlichen Flügel ein septischer Operationssaal sowie ein Raum für die Apothete hergerichtet.
Das Isolierhaus ist gleichfalls in vollständig voneinander getrennten Abteilungen geschieden worden, von denen die eine für Frauen mit ansteckenden Krankheiten, die andere für solche mit nicht ansteckenden Krankheiten bestimmt ist. Insgesamt enthält das Haus 17 Betten für kranke Frauen und fünf Betten für kranke Schülerinnen usw.; außerdem einen Einbindungssaal mit dem nötigen Nebenraum, Erholungstagesraum, Zimmer für Aerzte und Wärterinnen usw. Im Kellergeschoß sind die Räume zur Aufbewahrung und Sezierung von Leichen, nebst einem kapellenartigen Raum zur Abhaltung von Leichenfeiern vorgesehen.
Im Maschinen= und Kesselhaus wird außer dem Dampf für die Beheizung der Anstalt auch die elektrische Energie für den Licht= und Kraftbedarf derselben erzeugt. Das Gebäude enthält außer einem Kesselraum, in dem drei Hochdruckkessel aufgestellt werden können, einen kleinen Maschinenraum; ferner ein Zimmerchen für den Maschinenmeister, einen Baderaum für das Heizerpersonal, einen Akkumulatorenraum, Kohlenschuppen usw.
In dem Wirtschaftsgebäude liegen zu ebener Erde die geräumige Kochküche mit Gemüseputzraum, Spülküche, Speisekammer und Kühlraum, sowie die Waschküche mit Desinfektionsraum, Wäsche=Annahme und=Ausgabe. Das Obergeschoß enthält in dem Waschküchenflügel die Rollstube und Trockenkammer, ferner Plättstube und Bügelzimmer; in dem anderen Flügel sind zwei Speisesäle. Von den Schlafsälen liegt einer im ersten Obergeschoß, zwei weitere im zweiten Obergeschoß bzw. ausgebauten Dachgeschoß. In dem ausgebauten Dachgeschoß ist eine Klausur für die mit der Bewirtschaftung der Anstalt betrauten Ordensschwestern nebst einer kleinen Kapelle eingerichtet.
Das Direktorwohnhaus zeigt im Erdgeschoß außer der Küche und Sprechzimmer Wohnzimmer, Salon, Studierzimmer und eine geräumige Diele. Das Obergeschoß enthält vier Schlafräume, Kinder= und Badezimmer, das Dachgeschoßz einige Mansarden. Die Anstalt enthält in dem Haus für Geburtshülfe und Gynäkologie 144 Betten, in dem Isolierhaus 22 Betten, im Wirtschaftsgebäude 45 Betten für die künftigen Mütter sowie im Verwaltungsgebaude 70 Betten für Hebammenschülerinnen und 12 Betten für Wärterinnenschülerinnen. Außerdem sind vier Aerztewohnungen(je zwei Zimmer), zwei Wohnungen für fremde Aerzte sowie mehrere Näume für Dienstpersonal usw. vorhanden.
Mit dem Bau wurde 1906 begonnen, nachdem der Provinziallandtag in seiner Sitzung vom 16. Februar 1906 den Antrag mit Errichtung der Anstalt auf dem von der Stadt Köln zum Preise von 425 000 M. zu erwerbenden Grundstück mit einem Aufwand von 1 450000 M. Baukosten genehmigt hatte. Die Anstalt ist natürlich im großen und ganzen praktisch eingerichtet; über einzelne Raumanordnungen läßt sich aber streiten. Die Verwaltung der Anstalt wird da im Laufe der Zeit noch Erfahrungen sammeln und den stets wachsenden und häufig in ihren Anschauungen wechselnden Anforderungen der modernen Wissenschaft Rechnung tragen müssen.
*
Heute mittag fand in der neuen Anstalt eine Eröffnungsfeier statt, zu der die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden, Vertreter der Provinz, des Landkreises Köln, Mitglieder de 1Akademie für praktische Medizin usw. erschienen waren.
Aus Anlaß der Feier erhielt der Landbaurat Ostrop den Titel Geheimer Baurat. Dem Landrat Adams und dem Direktor der Hebammenlehranstalt Dr. Frank wurde der Rote Adlerorden 3. Klasse verliehen.
(Wir kommen auf diese Feier in der nächsten Nummer d. Bl. noch zurück.)
Theater und Ronzerte.
* Im Kölner Opernhaus fand gestern ein Konzert statt zum Besten des Unterstutzungsfonds des stadtischen Orchesters unter Leitung des städtischen Kapellmeisters, Generalmusikdirektor Fritz Steinbach. Heute sind die Mitglieder des städtischen Orchesters erheblich besser gestellt, als ihre Kollegen in früherer Zeit, als die Mitglieder des 33 Musiker zählenden Theaterorchesters Monatsgagen-von 12 bis 20 Taler erhielten. Aber damals, vor 50 und
mehr Jahren, war der Dienst auch leichter als jetzt. Wenn nicht gerade große Opern wie Robert der Teufel, Hugenotten oder Die Jüdin gegeben wurden, endeten die Vorstellungen, die um 7 Uhr egannen, meist um 9 Uhr und oft noch früher. Mit Proben wurden die Herren auch nicht viel geplagt. Das ist heute anders Die Proben zu den großen modernen Musikdramen und erst die Aufführungen, die bis in die Nacht währen, erfordern eine geistige Anspannung, durch welche die Kräfte schnell verbraucht werden. Deshalb ist es geboten, einen Fonds zu schaffen, durch den man in außergewöhnlichen Fällen, wo es not tut, beispringen kann. Selbstverständlich war das Orchester an dem Programm des Konzertes zur Verstärkung dieses Fonds am stärksten beteiligt. Die erste Abteilung wurde mit der zweiten Leonoren=Ouverture von Beethoven eröffnet und mit Mozarts JupiterSymphonie beschlossen. Dazwischen trug der jugendliche Geigenkünstler Efrem Zimbalist Max Bruchs Schottische Phantasie meisterlich vor. Die zweite Abteilung war in der gleichen Weise angeordnet, indem das Orchester zu Anfang das Vorspiel zu Parsifal von Wagner spielte und das Konzert mit Beethovens achter Symphonie beendigte. Dazwischen zeigte Hr. Zimbalist erneut seine Kunst in zwei kleineren Piecen— Meditation und Scherzo von Tschaikowsky—, die von Glazunoff instrumentiert waren. Gleichwie im Gürzenich, so fanden die Vorträge des Hrn. Zimbalist auch hier größten Beifall, der sich erst legte, als er das Scherzo von Tschaikowsky da capo spielte. Die Orchesternummern gelangen unter Steinbach vortrefflich. Sie zeigten das städtische Orchester auf der Höhe seiner Leistungsfähigkeit. Wie bei dem letzten Niederrheinischen Musikfest war das in den Streichinstrumenten ansehnlich verstärkte Orchester auf der zu einem Konzertsaal umgewandelten Bühne aufgestellt. Manches klang viel klarer und auch feiner als im Gürzenich. Wundervoll klangen die beiden mittleren Sätze der Mozartschen Symphonie; die Beethovensche Symphonie habe ich nicht mehr gehört. Daß das Konzert nicht so besucht war, wie man das hätte erwarten können, war zu bedauern, und da die Veranstaltung überdies noch mit Kosten verbunden war, so wird nicht allzu viel in die Unterstützungskasse geflossen sein. Prof. Herm. Kipper.
O Im Millowitsch-Theater im Colosseum wird am Donnerstag, den 29. d... eine neue Gesangsposse Heimat die Posse Der Leutnant vom Himmel ablösen. Auch das neue Stück hat den Hrn. Wilh. Millowitsch sen. zum Verfasser und ist überreich an drolligen Effekten. Eine besondere Anziehungskraft wird diese Posse ausuben dadurch, daß die Hauptfiguren der Sudermannschen Heimat in diesem Stucke parodistisch wiedergegeben sind. Vorher wird noch ein komischer Einakter Er in Zivil gespiel: werden.
0 Im Reichshallentheater findet am Freitag, den 30. d.., die Abschiedsvorstellung des reichhaltigen April=Programms statt. Dem Klavierhumoristen Hrn. Otto Röhr ist für genannten Tag ein Ehrenabend bewilligt worden.
) Korner Svortplatz. Die Teilnehmer an den großen
Dauerrennen, welche am kommenden Sonntag auf dem Kölner Sportplatz zum Austrag gebracht werden, sind bereits sämtlich mit ihren Schrittmachern eingetroffen. Als Schrittmacher werden tätig sein für Stellbrink Käser, für Günther Otto, für Butler Lauthier, für Bruni Darioli, für Schelling Bomers, für Arens Fritz Mauß, für Zeißler Ulrich, für Schiefer Herm. Günther.
Preisgekrönt. Zu einem Wettbewerb der Deutschen Gesellschaft für christliche Kunst betr. Entwürfe für eine katholische Kirche in Uerdingen am Niederrhein liefen 127 Arbeiten ein. Von Kölner Architekten wurden Stadtverordneter Adolf Nöcker sowie die Architektenfirma Colombo u. Müller mit je einem vierten Preise ausgezeichnet.
Der Kölner Anwaltverein hat in seiner Sitzung vom 23. April einstimmig beschlossen, an Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen die Bureaus für Publikum und Personal geschlossen zu halten.
9. Zu der Bluttat auf dem Thurnmarkt, Ecke Friedrich Wilhelmstraße, der ein blühendes Menschenleben zum Opfer gefallen ist, erfahren wir noch: Der 19 Jahre alte Mörder, der sich Musiker nennende Paul Mettbach, wurde gestern nachmittag geschlossen durch Schutzleute an die Leiche seines Opfers nach Melaten geführt. Der verkommene Mensch zeigte keine Spur von Reue. Der Getötete ist der Maurerpolier und Vorarbeiter der Nordbrücke, Albert Stubig aus Wiesbaden. Der Mörder gab zu, daß das beschlagnahmte Dolchmesser, mit dem die Tat geschehen ist, sein Eigentum sei. Der Mörder sah übel zugerichtet aus: es scheint, daß er nach der Tat von der umstehenden Menge arg verprügelt worden ist. Er hatte damals die Leute sogar mit dem geladenen Revolver bedroht. Er hatte Verletzungen am Kopfe und trug einen Arm in einer Binde. Die gerichtliche Obduktion der Leiche des Erstochenen ergab, daß Stubig drei Stiche von dem Zigeuner erhalten, davon einen in das Herz, der den sofortigen Tod herbeigeführt hatte; ferner weist die Leiche einen Messerstich in der rechten Schulter und am Knie auf. Der Erstochene war 26 Jahre alt, seit vier Jahren verheiratet und Vater von zwei Kindern. Er galt als ein sehr nüchterner, ruhiger und fleißiger Vorarbeiter und Maurerpolier. Die Ueberführung der Leiche des Erstochenen nach der Heimat, deren Kosten die Firma Grün u. Bilfinger, bei der Stubig beschäftigt war, trägt, erfolgt heute nachmittag.
9. Große Beute machten Diebe, die in einem Lederlager an der Machabäerstraße acht Boxcalffelle im Werte von 1000 M. stahlen.
G. Seinen Verletzungen erlegen ist der Dachdecker, der gestern vormittag von dem Dache des City=Hotels abgestürzt und ins Bürgerhospital eingeliefert worden war.
A Gefährlicher Sturz. Gestern abend stürzte in einem Hause in der Engelbertstraße ein dreijähriger Knabe zum Fenster der zweiten Etage hinaus auf den Hof und erlitt einen Schädelbruch Nächstenliebe. Ein am Barbarossaplatz wohnender in den vierziger Jahren stehender Wirt war derart erkrankt, daß man an seinem Aufkommen zweifelte. Ta der Schwerkranke fast kein Blut mehr hatte, und sein Zustand bei genügender Blutmenge eine Besserung zu erwarten war, so ließ sich vorgestern in der Krankenanstalt Lindenburg, wo der kranke Wirt sich befindet, ein 19 Jahre alter Kaufmann, ein Verwandter des Wirts, von den Aerzten etwa anderthalb Liter Blut aus der Schlagader des linken Armes entnehmen, welches dem Wirt dann eingespritzt wurde. Diese Blutzufuhr scheint dem Kranken tatsächlich von Nutzen zu sein und die Aerzte hoffen, ihn dem Leben zu erhalten. Der Wirt ist verheiratet und hat vier kleine Kinder.
&amp; Raufmännische Fortbildungsschulen der Stadt Köln. Die Aufnahmen werden mit Samstag, den 8. Mai d.., geschlossen. Bis dahin nicht angemeldete Schüler müssen der fortbildungsschule überwiesen werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurden in einer Metzgerei an der Venlverstraße für etwa 100 M. Schinken und bessere Würste gestohlen.
Diebe im Schlachthof. Einem an der Severinstraße wohnenden Metzgermeister wurde aus der Kühlhalle im Schlachthof ein ganzes Kalb sowie ein Hinterviertel eines Rindes gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
Leichenlandung. Gestern nachmittag wurde im Rhein die Leiche eines unbekannten anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes gelandet.
Kleine Mitteilungen.
N Die altbekannte Kölner Brauerei„Zum Sternchen“, An der Linde, ist seit einigen Tagen in den Besitz des Hrn. Real, bisher Braumeister bei P. J. Baum, übergegangen. Brauerei und Wirtschaftsräume werden zurzeit einer gründlichen Renovierung unterzogen.
Gerichts=Verbandlungen.
V Ein gar gefährlicher Geselle ist der Schlosser Schurschenich; er nimmt Stellen an, um Diebesgelegenheiten auszubaldowern, seine Spießgesellen waren die Niehler Kirchendiebe Simson und Simons. Schurschenich war Heizer auf dem Trajektboot Köln=Deutz. Auf seine Anweisung hin erbrach Simson den Billettautomaten am Deutzer Kai. Ferner stahlen sie mittels Einbruchs Zigarren und Zigarretten. Das Urteil lautete gegen Schurschenich auf drei Monate Zuchthaus, gegen die beiden Mitgesellen auf je drei Monate Gefängnis, bei sämtlichen als Zusatz zu ihren Strafen wegen des Niehler Kirchenraubs.
Fruchtpreise.
K Köln, 28. April 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne. M. 9,00-.50 Wiesenhen M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegoldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob.60-3,00 die 100 Kilo.
Neuss, 28.April1909.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte
:
M. 00,00
25,00
23.00
18.70 17.70
17.70 16.20
14.70
Gerste
Kartoffeln Heu
Luzerneheu Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
Eier 100 Stück M.—.
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo
M..30—.60 M..403.80
.20 die 50 Kilo 16.00
18,00 die 500 Kilo
.20 die 50 Kilo
M.
Mutmaßliche Witterung für den 29. d..: Meist kühl; dabei fortgesetzt veränderlich nud zeitweise windig aus West.
Wasserstand am 28. April 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.58--0,13 m 1 Köln, 11 vorm., 2,27—.05 m
Caub. 9 vorm., 2,16 40.01 m Wesel, 9 vorm., 1,35—0,10 m
Am Donnerstag, 29. April 1900, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Nolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum und 20 Stück diverse Rippsachen, 1 Sofa mit rotem Bezug, 4 diverse Bilder, 3 Stühle mit Rohrsitzen, 2 Stühle mit durchlochten Sitzen, Fruchtschale, 1 StandspiegelUhr.
Lauck,
h° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerslag, den 29. April 1909, vormitt. 9¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahluug öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nußbaum Vertiko, 1 Nußbaum Kleiderschrank.
Kruse,
Berichtsvollzieher in Cöln.“
Am Donnerstag. d. 29. April 1900, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2 Kisten mit Glasbildern. Verkauf bestimmt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln."2
Versteigerung.
Am Donnerstag, 29. April 1905, vormittags 9 Uhr,
sollen im Auktionslokale Thieboldsgasse Nr. 146 in Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
34 diverse Pelze und Muffe.
Bardenheder,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Kartoffel-Verkauf.
Am Donnerstag, 29. April 1909, vormittags 11 Uhr.
werde ich in der Wirtschaft Lülsdorf, Ecke Ritter= und Maybachstraße;
Waggon Industrie=Kartoffeln,
stehend am Güterbahnhof Gereon, gegen Barzahlung auf Kosten dessen, den es angeht, versteigern.
R. Schweitzer, h Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Balthasarstraße 11.
Am Donnerstag, 29. April. 1909, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Simarplatz, Cöln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiet end versteigert werden:
1 Sekretärschrank.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 25
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 29. April, 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182, zu Sülz. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Kolonialwaren, 1 Theke, 2 Milchkannen.
Aretz,
b Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Donnerstag, 29. April 1909. vormittags 11½ Udr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, Sofa, Sessel, Spiegel, Ausziehtisch usw.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln."h
Am Donnerstag. d. 29. April 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen Alteburgerstr. 75 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 große Firmenschilder mit Glasmalereien.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
Am Donnerstag. 29. April 1909, vormietags 9¼ Uhr,
soll im Bureau des Unterzeichneten gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 goldene Herren=Uhrkette; hieran anschließend im Pfandlokale Weidengasse 34:
1 Partie kirchliche Gegenstände.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23, II. d“
Uim Donnerstag, 29. April 1909, nachmittags 4½
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbeln.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. pe
0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&amp; Mittwoch, 20. April 1909.
Die
Offenen Stellen
Offene Stellen)
Puten für dauernde BeschäfAufer tigung gesucht. Bickendorf, Venloerstr. 703.
Jung. ord. Geselle für Schweinemetzgerei gesucht. H. Metzen, Mülheim, Regentenstr.
2 lungs-Reisende
gesucht
für gut eingeführte, populäre, illustrierte 4 Fachzeitschriften und X Werke bei
2 hoher Provison 2 X und Brämie
Pehrling achtbarer Eltern für
Bäckerei und Konditorei ge sucht. Komödienstraße 33.
chneidergesellen ges. auf dauernde Arbeit. Lichhof 12,.Et
Wir suchen
für sofort oder später für die Abteilungen
Kurzwaren, Trikotagen u Strümpfe, Manufaktur
je 1 gut geschulte, branchekund
ein tüchtiges Mädchen mit gut. Zeugnissen, für ganz kleinen Haushalt gesucht.
Steinstraße 12, 2. Et.
Junges kath. Wädchen
findet auf dem Lande Stelle für Hausarbeit und zur Erlernung der Küche u. Hülfe im Restaur., am l. sofort.
Ausführliche Offerten
∆ mit Referenzen an
*
Leonhard Heilborn Stuttgart.*e
Verkäuferin
welche befähigt ist, ihren Rayon selbständ. in Ordnung zu halten
Mehrere erfahrene
Austreichergechül.
und ein
Lehrling
flott u. sachgemäß im Verkauf bellosen Rrt ist u. tadellosen Ruf hat. Station im Hause.
Gils
Gebr. Gilsbach
Sulzbach-Saar.
Verkäuferinnen
suchen wir zum baldigen Eintritt für
gesucht.
Jean Brüning,
Mülheim am Rhein, Dammstraße 19.
*
Besatzartikel
sauernde, gut bezahlte
Hauptagent
für Köln
in dauernde, gut bezahlte Stel lungen. Nur Bewerberinnen, welche mehrjährige Tätigkeit in Spezialhäusern nachweisen können, wollen gefl. Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen senden an
Kraus&amp; Co., Elberfeld.b
und Vororte von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungs=Bedingung.gegen Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gesl. Angebote erb. u. K N 1901 an Daube&amp; Co., Köln. p“
Braver Junge,
im Alter von 14—16 Jahren, für Haus= und Geschäftsarbeiten
sofort gesucht.
Kost und Wohnung im Geschäfte
Ferd. Bahn,
1 Köln, Ehrenstraße
Tücht. Presser
für Perforiermaschinen für
dauernde Arbeit gesucht.
Baum A..,
Herne.
Für Anfang Mai suche ich ein
besseres
junges Mädchen
zu zwei Kindern. Dasselbe muß nähen können und etwas Hausarbeit mit übernehmen. Offert. mit Gehaltsansprüchen an Frau Dr. Feldhaus Düsseldorf, Grafenberger=Allee36,
Tüchtige
Tailen- un
Tbeiterinnen
gesucht.
Luise Fiedler,
geb. Schwarz,
Königstraße 24
Kücht. Gehülfinnen
gesucht.
Pariser Cosiumes-Atelier,
Lübeckerstraße 25, part.
Per sofort
Offerten an die Hauptvertr. in Mülheim a. Rh.
Tüchtige
verden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg anserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehäpst, ebensg, tg#oe, he#.,##te##äge.
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
1. Bäckergehülfe,
24 J. alt, der schon selbst. Stelle bekleidet hat, sucht Stellung. Selbiger ist.i. d. Konditorei erf.
Gefl. Off. unter 1317 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Maler,
in allen einschlägigen Arbeiten bewandert, sucht Stellung als Leiter eotl. auch als Teilnehmer eines guten Geschäfts.
Off. u. 1326 a. d. Gesch. d. Bl.
Papiersortiere
gesucht gegen hohen Lohn.
# Kostentzeie Stellenvermittl.
* für Prinzipale u. Mitglieder ## d. den Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets i. grosser Ausw Geschäftsstelle Köln a. Rh. Marienpl. 22. Fernspr. 2152
In kl. Villa am Rhein tücht.
1 brav. Mädchen in Küche u Hausarbeit bewand., als Alleinmädchen gesucht. Beste Behandlung, guter Lohn.
Frau Wilh. Nierstras, Rodenkirchen bei Köln Friedensstraße.
sucht per 15. Mai Stellung in einem Kolonialwaren= oder Engrosgeschäft; prima Zeugnisse Off. u. 1328 a. d. Geschst. d. Bl.
Für bestrenommierten Landgasthof wird eine perfekte
Köchin gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnissen u. Ge haltsansprüch. unt. K 486 a. d Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
VI, Braves prop. Dienst
jIIA, mädchen für alle Haus
arbeit gesucht. Frau Rechtsanwalt Engels Hauptstraße 141.
Tüchtiges, braves,
kath.
gut. Zeugn. für kl. Haush.
mit
2 Kinder) bei gut. Lohn gesucht Roonstr. 28, 1. Et., vorn.
Xnverlässiges propres kathol.
0 Mädchen für alle Hausarbeit (3 Personen, 1 Kind), große Wäsche außer dem Hause, per I. Mai gesucht.
Werderstraße 27, 3. Etage.
“e hath. Dienstmädchen
Lieferanten
für Butter=, Eier=, KäseSpezial=Geschäft sowie Milchverkauf gesucht.
Angebote unter Nr. 1334 a. o. Geschäftsst. d. Bl
Oberreisende
Leinen und Wäsche.
Branchekundige
Verkäuferin
für sofort gesucht.
Lenders&amp; Cie.
Köln, Obenmarspforten 42.*
R Suche
per sofort eine branchekundige katholische
Verkäuferin
möglichst mit Kolonne, Reisende, Herren u. Damen, zum Besuch der Privatkundschaft gesucht. Hoher Verdienst.
Näheres Hotel zum Storch, Hohe Pforte, Zimmer 44
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern, von hiesiger Samenhandlung gesucht Off. u. 1338 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
für Reise, Kontor und Lager in kolonialwaren für den Niederbein gesucht.
Fr.=Off. u. K. 489 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Ein junger properer
gesucht.
Apostelnstraße 8.
Junge
für nachmittags nach der Schule zum Kleideraustragen gesucht.
Bürgerstraße 16.
für mein Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft. p° Selbe muß mit Buchführung etwas vertraut sein.
J. J. Brand, Wittlich a. d. Mosel.
Suche per l. od. 15. Mai selbst
ständige branchekund.
Verkäuferin
für Küche u. Hausarbeit findet Stellung. Joh. Best,
Köln=Melaten, Aachenerstr. 231
Propres Mädchen
für alle Hausarb. sofort gesucht Unter Käster 11, im Schuhgeschäft.
Beschäftigung f. halbe sage
f. j. Dame mit gut. Handschrift. Off. E 20 a. d. Ann. Übierring 2
Gärtner
Köchin
kath., die ein Jahr in bess. Hotel gelernt u. als Stütze tätig war. sucht zum 1. Mai oder später
Stelle für Rüche u. Büfelt
in bess. kl. Hotel mit Familien= anschluß. Fr.=Off. u. K 494 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kinderträulein
der französischen Sprache mächt., im Haushalt erfahren,
sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter H R 100
Koblenz hauptpostlagernd
Näherin. in Anfert. v
ausgebogter
Wäsche, Kinderkleid. u. Knabenjüge
anzugen erfahren, sucht noch Kunden. Venloerstr. 380, 2. Et.
Alufpolstern Matr. 4, Sofa 5,
44 Diwan., Auflegematr. v. .50 A an. Prima Ref. Garantie für solide Arbeit. Karte genügt. R. Werner, Heinrichstr. 43.
Alle vorkommenden
Schlosserarbeiten,
sowie Reperaturen billigst.
Belzer, Vondelstraße 38.
Praves bescheid. Mädchen
aus besserer Familie, sucht Stelle in geistlichem Hause oder klein. ruhigen Haushalt.
Off. u. Nr. 1319 an d. Gesch. d. Bl
Crau sucht Haushaltungs
I wäsche, schöne Bleiche. Bonnerstr. 310H, bei Bayenthal. Karte genügt.
Maler=, Anstreich=u. Tapez.=
Arbeiten lief. bill. u. gut Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
K
atholisches Mädchen gesetzten
Alters mit guten Zeugnissen
Stühle roen geflochen,
sucht Stellung in ruhigem Hause Bei Sauerbier, Genterstraße 21
Machabäerstraße 14 bei Meyer. Karte genügt.
Toreingang.
Hüte
Anständiges
Mädchen
27 Jahre, solid uno zuverlässig, sucht Privatstellung zum 1. Mai oder später.
Offerten unter K 490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
s. leichte Stelle. Vinzenz=Hospi tal, Nippes, Merheimerstr. 173
Junger, solider Mann,(kinder
los), kautionsfähig, sucht Vertrauensposten, event. als Aufeher oder Portier. Frau würde Büreauräume od. dergl. putzen. Off. u. Z 178 a. d. Hauptagent. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2
Junges
welches die kaufm. Fortbildungschule absolv. hat, sucht Anfangsstelle. Perf. i. Sten. u. Schreibm. Off. u. 1305 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Br sucht Stelle, am liebsten, wo im
Tüchtiger Maurer
vom Lande sucht Beschäftigung
als solcher in Köln.
Angeb. u. 1308 a. d. Gesch. d. Bl
Haush. mit tätig. Gute Zeuan Offert. u. F 145 Brüsselerplatz 6
Jung. verheirateter Mann
sucht Beschäftig., gleich welche. Kaution u. Zeugnisse vorhanden. Offert. u. 1333 an d. Gesch. d. Bl.
Br. kath. Frau, 50 J. alt,
Stelle für nachmittags zum Kinderausf., Nähe Michelspfarre Off. u. 1330 an die Gesch. d. Vl
Kontoristin
seit 9 J. in bedeut. Hause tätig, in ungek. Stell., firm i. Buchh und allen Bureauarb., sucht per 1. Juli Lebensstellung, a. liebst bei Verwalt.=Behörde, Syndik. Versicherung usw. in Köln. Fr.=Off. u. K 487 an die Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Katholisches Fräulein, 35 J. alt, sucht wegen Verheiratung ihres jetzigen Herrn
***
Jaut Prop. Frau oder
DeutZ. Mädch. z. Brötchenaustragen gesucht. □0
Mathildenstraße 35.
Kin kath. Dienstmädchen f. alle
Hausarbeit ges. Guter Lohn.
Blaubach 79.
rd. Mädchen für alle Hausarb
gesucht. Eifelstraße 37, part.
20—25 J. alt. kath., für Kurz=, Weiß= und Wollwaren.
Selbstgeschr. Angeb. m. Zeugn.= Abschr., Ang. d. bish. Tätigk. u. Gehaltsanspr. u. C 1l1a. d. Bez.= Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
90
selbständige Arbeiterin, in Spezialgeschäft nach Kartsruhe i. V. gesucht. Gefl. Offerten zu richten an Frau A. Hildenbrand, Karlsruhe i.., Erbprinzenstraße 36.
5
unger Schuhmachergeselle
auf dauernde Arbeit gesucht.
Ferd. Streitbürger,
Weiden bei Köln.
Junge Verkäuferin
für seines Wäscheausstattungsgeschäft gesucht. Damen, welche i. s. Wäschegeschäft gelernt, woll. Offerten mit Gehaltsansprüchen bei fr. Station senden.
R.&amp; C. Kluren, Bonn.
Ein Konditer
für einen Tag in der Woche gesucht. Zündorf 172.
Lehrling
für Schweinemetzgerei sofort gesucht.
St. Apernstraße
Jeugnisabschr., Lebenslauf,
O fertigt schnell u. billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47-49 I. Etage.
Ein br. sanb. kath.
nicht unter 18 Jahren, wenn auch noch nicht gedient, als Alleinmädchen für kleinen bess. kinderlosen Haushalt ohne große Wäsche gesucht.
Off. u. 1302 an die Gesch. d. Bl.
Jung. kath. Mann
sucht, da nach Krankh. wieder hergestellt,
Stelle in ein. Mannfakturwarengesch
bei einem Geistlichen oder sonst ält. kath. Herrn. Köln od. Nähe Kölns bevorzugt. Suchende sieht mehr auf famil. Behandl. als hoh. Salär. Gute Zeugn. u. Empfehlungen stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 485 an die Geschäfts. d. Bl. e
Aelteres, einfaches
Fräulein
in allen Zweigen des Haush. erfahren, sucht Stelle zur selbst. Führung eines kleinen besseren Haushalts.
Näheres G. Schröder, Brühl
bei Köln, Kölnerstraße 49.
Katholisches gebildetes
Fräulein
Gefl. Fr.=Off. unt. K 192 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Junger Mann
23., bis Okt. v. Militärdienst zurückgestellt, Gymnas.=Reifez., Stenograph, sein Studium(5 Semester Elektrotechnik) aufgebend, sucht eine Tätigkeit, die ihm nach beendeter Leyrzeit geachtete Lebensstellung sichert. b
Gefl. Offert. unter C V postlagernd Berlin, Postamt O. 34.
21 Jahre, welches in allen Fäch, auch in Musik gründlich unterrichtet ist, sucht Stellung als Kinderfräulein oder als Gesell schafterin.
Angebote u. A W 73 postl. Rheine i. W.
ess. Witw. s. b. bes. ält. H. Aufw
zu übern. Off. u. Z 179 an d Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausst.2
uchen Sie Dienstmädchen,
9 so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. Lippe Zeitung, Haltern i.
(Schastuguche)
Schreinermeister
in der Nähe von Köln(Bahn station) sucht möglichst dauernde
Heimarbeit
in der Möbel= und Baubranche Gefl. Offerten erbeten unter B 201 an die Gesch. d. Bl.
üer
unter Leitung eines ersten Wiener Zuschneiders fertigt An züge, auch bei Zugabe des Stof fes. Fassonpreise von 24—36 M
Nur Machabäerstr. 16, direkt am Eigelstein.
309100.
Brüsselerplatz 1, 2. Frage
3 Zim. u. Küche, Mans. und Keller, Erker, Kachelofen.
Molthestr. 123. Sout, vone.
3 gr. helle Räume, als Wohnune oder Bureau und Lager
1 Bureauraum,
Utrechterstr. 5. Part., vorne. eventl. mit Lagerplatz.
Bescheid Bureau, Moltke. strasse 93, Sout.
Nippes.
werden garniert
u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
Kleine herrschaftl. nung, 3 Zimmer, Küche, 1. Etage, alle Bequeml, zu verm. Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstraße.
be
Zu vermieten
abgeschl. 3. Etage, 4., Rüche und Zubehör zu 50 H. Bescheid Lindenstr. 69.
2 Häuser und mehrere Wohnunges
Das hochherrschaftliche,
an der Schultze=Delitzschstraße zu vergeben. Näheres bei Gastwirt Räderscheid daselbst.
geraumige
Hochparterre DeutscherRing 80
6 kleine Wohrungen
sowie Laden mit 1 Zimmer in der Weberstr. 7, 9, 11 sofort billig zu vermieten. Bescheid Verwalter Kneip, Weberstr.
(evtl. mit Kutscherwohnung, Wagen=Remise, Stallung usw. usw.) 5 ist zu vermieten.
Das Haus(Steinfassade) macht einen vornehmen Eindruck, ist unmittelbar am Kaiser Friedrich= Denkmal gelegen und bietet herrliche Aussicht auf die Ringanlagen und den Rheinstrom Zentralheizung, elektr. u. Gas licht=Anlage sind vorhanden. Auskunft gibt Hausmeister
herrschaftl. Wohnungen
4 Zimmer, Küche, Bad usw. allBequemlichk., 70—80 K p. Mon. zu vermieten.
Architekt Willy Mütschenich Neußerwall 126, a. d. Riehlerst
Abgeschl. 1. Et. zu verm 44 7.. Kück
. 7.. Küche u. Badez. nebst
zugeh. Mans., Keller u. Speicher. raum, Leucht= und Heizgas,## elektr. Licht. Salierring 64, an Barbarossapl. Besch. pr. od. o. Er
W4 6 große luftige
I. El. Räume
Lindenstr. 54
2. Et, 4 schöne lustig:
" Ei. Räume
ev. Lagerraum zu vermieten. Severinstr. 212, u. Waidmark
herrschaftl. 2. Etage gr. Balkon. Verhältnisse h. Mietvertrag abzugeben 7 Zim., Badez., Küche u. Zubehör, 3 Oefen. Parkettb. weite Aussicht, per 1. Juli. Besch. daselbst od. Lindenstrasse 69.
Dagobertstraße 77,
Unterhaus mit Toreinfahrt, Lagerräume od. Werkstätte mit Wohnungen z. vermieten. Besch. Jos. Graß, Stammheimerstr.
on ceriuen u.
l a Feder 1 M, II a75 Hauptreparaturen billigst. Preisangabe sofort. Schönwald, 4 Blindgasse 4. Uhren. Nur Part., Hinterhaus.
Capezier., Polst. u. Dekorat
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten. Reelle u. solide Arbeit. Gardinenspannerei. Georg Heinen, Rheingasse 1.
Lehrmädchen
für Schreibwarengeschäft gesucht
Rotgerberbach 11.
Aelterer pensionierter Beamt.,
Beteran 1870—71, sucht
Vertrauensposten
oder in kath. Anstalt als Küst., Bote, Portier usw. ohne gegenseitige Vergütung. Derselbe ist treu und zuverlässig.
Fr.=Off. u. K 491 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Junger Mann,
18., sucht Stelle als Zapfjunge. Off. u. 1314 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene Haushälterin
gut empfohlen, mit best. Zeugn., welche mehrere Jahre im Pfarrhause den Haushalt führte, sucht Stelle bei alleinstehendem Geistlichen oder besserem Herrn.
Fr.=Off. unter K 193 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.“
haushälterin
mit guten Zeugnissen u. Empf., in Küche u. Hausarb. durchaus erfahr. und alle Arbeiten selbst verrichtend
Herren=Garderobe.
Eleg. Anfert. von perf. Wiener Fachmann sowie alle Reparat. prompt und reell. Karte genügt. Ed. Goltsch, Sternengasse 71.
Schuhwaren
Herren= u. Damenstiefel.50 M
*„„„
Große Sandkaul 28.
sucht Stelle in geisl. Hause.
Köln, Machabäerstr. 37(Kloster)
Hath. Mädchen
welches die gute bürgerl. Küche versteht, sucht Stelle in b. k. Hause, Gefl. Ang. u. 1825 a. d. Gesch. d. Bl.
ärztlich geprüft, sucht zu Ende Juni oder später Stellung. B.., Köln, Friedrichstr. 38.
Die Ratze im Sack
kauft der, welcher bei Uhrenreparaturen nicht im voraus den
.e Fichler, Pleilst. 37.
Zu vermieten.
Im Hause Marzellenstr. 47
1 wird die schöne abgeschlossene
2. Etage
per 1. Mai, bestehend aus 3 Zimmern und Küche, frei.
Näh. Ludw. Döllgen, Brandenburgerstraße 10.
Bonnerstraße 30
1. od. 2. Et. 4 Zimmer u. Küche, ganz oder geteilt zu vermieten.
Rodenkirchen.
1. Etage, 4 Zimmer, 2 Mansarden mit Keller an stille Familie
zu vermieten.
Rodenkirchen, Weißerstraße 1
abg 2. Kt.
###., Küche
u. Jub. 75 M.
unda Die Wohnung
Zimmer, Mansarde.
alle Bequeml., Gasanlage, pei .Juni 1909 a ruh. Fam. z. vern. Anfang Ehrenfeld, Leostr.
pr. Aussicht wir. gründlich
renoviert p. 1. 6.
Bescheid Lindenstr. 69.
mit allen Bequemlichk. in b Hause an 1 bis 2 Pers. zu ver Rosenstraße 11, Pari
Mollkestrasse 6p Sout.
6 Räume m. elektr. Licht. Zu Wohnzwecken od. Bureau u. Lager. Monatl. 90 Mark.
zu vermieten. Offert. u. A b. a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Grusselerst. T0..Etag.
Et., 5., nähe Übierring.4 I. kl. bessere Fam. zu 50.8 Koch= u. Leuchtgas, Waschkun
Koch= u. Leuchtgus,(, Bescheid Karolingerring 21, I. Ch,
3 sch. gr. Räume. Monatl. 25.4.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 95, Seut.
uche noch Kunden für Haus
wäsche, Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Strümpfe stopf., Paar 10. Sachen werden abgeholt u. zugestellt. Frau Hemmersbach, Ehrenfeld, Liebigstraße 155.
FrauSchmitz,
Nippes, Nievenheimerstraße 29.
Kochfrau Hochzesten zso.
Ehrenfeld, Geisselstr. 47, 2
Dasselstr. 83, 1. Et. 7 schöne Zimmer Rüche u. Jub. ab j. Mai zu verm. zu
100 M. Lindenstraße 69
Et.
Unterhaus. 4 Zimmer, Küche Tb., Gärtchen
Schön möbl. Z. an alt
s lein mit o. oh. Pens. auzurWeißenburgerstr. 21, II., an der Agneskirche.
2 Zimmer, Küche, Mans., 5 und Garten, Gasanlage 10.6 an kl. Familie 3 erug Anfang Ehrenfeld, Leostraße
2 helle Zim. 4. Er., m.
Händelstr. 27, zum an kl. prop. Fam. für verm. Bescheid dar.
Zimmer, an einzeine Perzu vermieten. Bsschg
Königsplatz 13.
3öbl. Zimmer und
2 zu verm. Siebenburgen I
zu 70 M.
Bescheid Lindenstrasse 69.

Städt. Sparkasse Kulk.
Breuerstraße 10. Mündelsicher.
3 0 4(0
für Einlagen über 1000 K. auf halbjährige Kündigung,
31 0
2 Oe 5*
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
Schnurrbart! Streng reell.
unterstützt Haar- und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerstlich begutachtete Wirkung.
Prämiiart: Goldene Redaille Marseille. 1Iämielt. Großer Ehrenpreis Rom, Preis: Stärke 12 Ml., St. 1I 3 Mk., St. III4 Dlk. Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Riederlage: Hch. Hetterdach, Beverinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da memn Freund durch Ihr Harasin
in drei Wochen einen flotten Schunerbart dekommen hat, so ersuche ich um Zuseadung einer Dose Stäcke II per Nachnahme.
Schraufh’s
(gemahleue Salmiak-Terpentin-Seile)
ist ein
vorzügliches und modernes
Waschmittel.
Das ½ Pfund-Paket kostet nur 15 Piennige.
Schutz.#8 Marke.
In besseren Seifen- und KolonialwarenGeschäften zu haben.
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung eller Rechtssachen
KOLN, Kupfergasse Nr. 11
Telephon Nr. 6273
Juristischer Leiter:
0r lür. Jacobe
Sorechstunden vor 8 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends: Sonnlags von 8 Uhe vormittage bis 4 Dar nechmittagGrösstes Bureau am Platze
Zivilsachen:
Mieteloweibungen.##sererve uungen. Klageschriften Tentagente. Zahlbeichle. Anträge für Pfändungsauffiebungen, insbesordere be: MoblGarpfändungen. Arreste, einstweilige Verfügungen. Hetlamatienen, Altmen tstiocen usd Spezlalltät
Strafsachen:
Anbige zur Entlassung aus der Gatersuchungshaft, Gesuche um Berafunterbrechung durch Beurlar sung eus demr Gofängalsse, Bitt- und Gasdengesucbe. Ausstandsgesuche bei Geiängnis- und Getstrafer. Entwürte fer Wisderaufnar uever“ahren, Seantwortung von Ankiagescariften. Berulung gegen Schffengo-iohteortelle. Entwürte zu Revisionsbegündung, gegen Strafkammerartelle
Gütertrennung
In kürzester Zeit. ben und Beschwerdes en alle eitungabebürden, z. B uleisteRegierong. Oberbürgermeistoramt. Polizeiprazidium.
Referenzen von buristen und Sachverständigen des Zivilund Strafrechts.
Vorzüglich gemundet.
Herrn Wilhelm Pramann,
„ Dresden=R.
Ihr„Cacaol“ hat mir dieber orz glich gemundet, und werde ich dasselbe auch bei allen Frennden und belannten weiter empfehlen. Berlin N. den 22. März 1908. ar Ehrenberg. Streitterstraße 29, 1II Cacaol ist in Pid.=Paleten zu .— in ½, Jto.- Jul zu 50 f. durch
alle einschl. Handlungen zu besieden.
#achte die kleisen Anzeigen
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Niroht in der Möbelfabr. u. dem Vilral großen Kaushause von
Braut=Aussattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause. 5 Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung. Zufuhr und Aufstellen gratis
OGNAK.
hchf., frz. gleich, Gutacht . d. Hru. Dr. Scholz lieg. #i vor Vor d. Kauf Prove i grat.Literfl..4. Alleinv
#Oskar J. Esser,
Arefelderstraße 101.
Feinste Pflanzenbutter
½ Pfund-Paker 60 Pig
Fort mit den Suppenwürzen!!!
Hausfrauen, bedenket, dass mit einer faden Suppenwürze nie und nimmer das Fleisch ersetzt werden kann.
Er ROfti-Würfel
ersetzt das Fleisch und gibt eine wahrhaft kräftige Nahrung, weil er bekanntlich eine hoch—: konzentrierte Fleischbrühe mit Gemüsen in Würfel2Ifl form darstellt. Der Rotti-Würfel findet überall für-seine Verwendung zur Herstellung von Bouillon, um mit ihm Suppen, Saucen. Gemüse Speisen aller Art Kraft und Geschmack zu geben. Man achte beim Einkauf auf das Wort„Rotti“. Lager und Vertretung: Ludwig Blatzheim. Köln a. Rh., Kameckestrasse 21 Telephon-Nr. 1865 und 9913. 952
Unerreichtes leder-Putz u Pfiege Präparat
□0
EE MERRAEEI
Tobin ist in allen einschlägigen Geschäften für nur 20 Pfg. erhältlich.
SchutzmarbEine angenehme
Ueberraschung
für viele Leute sind die hübschen praktischen Geschenke, die jedem Paket des Veilchenseifenpulvers „Goldperle“ beiliegen.— Kaufen Sie nur Veilchenseisenpulver„Goldperle“! Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Los nur ½ Mark!
Ziehung 5 Mai 1909 Gnesener PferdeOfterie
3242 Gewinne I. W. v. zu8. M
70000
darunt. 3 kompl. bespannte Equipagen, 35 Reit- und agenpferde Mark:
3200 Silbergewinne Mark:
20039
Hauptgewinn W. Mark:
10000
Lose d 5O PI. Kasenden 3Ml.
Porto u. Liste 20 Pf. extra durch das General-Debit
H. C. Kröger, Berlin W. 8
Friedrichstrasse 193a
u. alle durch’akate kenntlichen Verkaufsstellen.
nuch leihweise
Köln
* Eigelstein 37.
’abrik in Troisdorf. vr Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
Zwangsversteigerung.
Am 12. Mai 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Kupfergasse Nr. 3133
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus, groß 1 Ar 87 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 2850 Mark,
Eigentümer: Bierbrauereidirektor Wilhelm Creischer zu Wahn
zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches umtsgericht Coln, Abt. 39.
enr Vleuge
aus seinst, tiesschwarz. Aachener Tuch u. Kammgarn, mit u. ohne Seidensp., vollst. Ers. für Maß zum Aussuchen
20,36, 42,48.
sonst Ladenpreis bis 68
Königstr.
0 Malzdächel
9* im Engros=Lager.
Seite 5.
Der Vorschrift des§ 11 unseres Vereinsstatuts entsprechend O veröffentliche ich hierdurch, daß in der am 26. d. M. stattgehabten Generalversammlung die durch den Turnus ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder sämtlich wiedergewählt worden sind, und an Stelle des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Herrn Nik. Steinmeyer, Herr Peter Welter sowie an Stelle des verstordenen Vorstandsmitgliedes Herrn Amtsgerichtsrat Fleck, Herr Otto Fried gewählt wurde. Der Vorstand des Vereins besteht zurzeit aus folgenden Mitgliedern:
Franz Danicls, Vorsitzender; Heinr. Schmitz=Peisser, stellvertretender Vorsitzender; Otto Fried, Rendant; Louis Lehmann, stellvertretender Rendant; Felix Jernsalem,
Schriftführer: Fritz Nourney, stellvertretender Schriftführer; Louis Aschaffendurg: E. Dovisat; Otto Arnold Engels; Otto Hartmann: Carl Hawerländer; Baurat F. C. Heimann; Ph. Heimann; Alex Lindacns; Professor M. Mertz: Heinrich Minderop; Dr. Jos. Philipps; Emil Pickert; Peter Thelen; Sanitätsrat Dr. Weidemann: Peter Welter. 5
Köln, den 28. April 1909.
Der Vorsitzende
des Kölner Wohltätigkeits=Vereins
Franz Daniels.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Donnerstag, 29. April 1909, abends 3¾ Uhr, in oberen Sälchen der Restauration Esser, Unter Goldschmied 21. Eck. Große Buvengasse:
Sitzung.
Referat: Kommunalpolitische Rückblicke.
Reserent: Herr Stadtverordneter Joh. Dech.
Freunde unserer Bestrebungen, Damen und Herren, als Gäste herzlich willkommen*c Der Vorstand.
Sterbekasse
im Verein selbständ. Handwerker Kölns j. Mitglieder=Versammlung(im 20. Jahre)
am Donnerstag, den 29. April 1905, abends 9 Uhr, im Restaurant Dünwald, Herzogstr. 18, Ecke Perlenpfuhl. Tagedordnung:
Laut ergangener Einladung.
Der Vorstand.
Selbständige Handwerksmeister sind zu der Versammlung freundlichst eingeladen, um sich über die Vorteile der Kasse zu orientieren und derselben beizutreten.
Das Sterbegeld beträgt 500 m.
Anschließend an obige Versammlung findet eine GeneralVersammlung des Vereins selbständ. Handwerker Kölns mit sehr interessanter Tagesordnung statt.r
Köln am Rhein,
Auf dem Berlich 6
Prämiiert mit 5 goldenen Medaillen und Ehrenpreisen. Gewissenhafte Ausbildung in der guten bürgerlichen und feinen Küche mit besonderer Berücksichtigung der Fischund Geflügelgerichte und des Backens.
Lehrkursus 3 Monate.—
Prospekte auf Wunsch.— Pension im Hause.
EscheAtr. 165. Neusserstr. 211.„
Severinstr. 22.%
Sehnell an den IIlann gebrucht
wird überfläfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CA)
Hufblumen billigst.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20. Hh
- Haarflechten.
Unterlagen, Lockentusse kauft man am besten und billigsten bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten. Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig.
Sämtl. Gartengeräte
billigst.
Julius Krewerth
Eisenwarenhantllung,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.

Seite 6.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Opernhaus wurde am Freitag wegen Erkrankung von Fr. Guszalewicz statt Gunlöd eine Wiederholung des Freischutz gegeben. Fr. v. Flotows reizvolle Spieloper Stradella stand am Samstag zum ersten Male in dieser Spielzeit auf dem Repertoire. Eine Sache gewinnt an Wert, je seltener sie in die Erscheinung tritt. Selten sind die komischen Opern auf der deutschen Bühne geworden. Seit mehr denn 50 Jahren ist tein Werk dieser Gattung erschienen, das auf dem Repertoire festen Fuß fassen konnte. Wir zehren noch immer von dem Erbe, das uns Lortzing, Nicolai und Flotow hinterlassen haben. Stradella den der mecklenburgische Landedelmann Fr. v. Flotow zu Beginn der vierziger Jahre für Hamburg komponiert hatte, kann sich heute noch hören lassen. Mit den Melodien, die dem Komponisten so leicht in die Feder flossen, könnte man heute ein halbes Dutzend musikalische Dauerdramen mit Leitmotiven auspolstern, und diese Melodien sind alle elegant gebaut, lebendig rhytmisiert und geschmackvoll harmonisiert Der Textdichter W. Friedrich besaß die Kunst, die amüsante Handlung mit wenigen Federstrichen— wenn man so sagen darf— verständlich und gefällig vorzutragen. Er braucht hierzu weder gesprochenen Dialog noch geplapperte Secco=Rezitative um den Faden der auf einer wahren Begebenheit beruhenden Handlung geläufig abzuhaspeln. Infolge dieser Eigenschaften von Musik und Text, die heute ja nicht mehr modern sind, gefiel das Oeperchen recht gut. Zugegeben werden muß, daß allerdings manches in der Aufmachung veraltet ist. Kapellmeister Walter Gaertner hatte, wie das schon die flotte Wiedergabe der Ouverture ahnen ließ, die Oper sinn= und stilvoll vorbereitet. Die Bläser dürften aber noch mehr darauf achten die Einsätze präziser, mehr zusammenklingend zu bringen, und das Blech hätte sich, da der Streichkörper nur maßig stark besetzt war, mehr Zurückhaltung aufzuerlegen. Aber sonst hörte man, da Flotow nicht nur das Orchester, sondern auch jedes einzelne Instrument aufs genaueste kennt, sehr schöne Einzelheiten, wie die obligate Klarinette in dem Ständchen, die mancherlei Oboe-, Hornund Cello=Soli. Die Sänger standen hinter dem Orchester nicht zurück. Der Stradella gehört zu den besten Leistungen Petters, in dem wir einen Künstler besitzen, mit dem wir Staat machen könnten, wenn er es mit dem Rhythmus etwas genauer nehmen wollte. Die araziös stilisierte Leonore von Claire Dux gesanglich und darstellerisch in den Rahmen des eleganten Opernchors. Daß die selbst erfundenen Zutaten nicht immer Zierraten waren, wird man nicht bestreiten wollen. Leute, die gerne lachen, fanden ihr Genüge an den beiden Banditen, die von den Herren Vanoni und vom Scheidt gegeben wurden. Herr Neldel als Bassi imponierte mehr durch seine Stimme als durch Humor. Die erste Szene, die sich auf dem Markusplatz in Venedig abspielt, gewann Leben und Bewegung durch das lustige Karnevalstreiben, und die Maskentänze, für die Flotow eine feine Musik geschrieben, auf welche die Ballettmeisterin Robertini reizende Figuren erfunden hatte. Die Regie führte Kapellmeister Weißleder. An die Flotowsche Oper schloß sich Blechs Biedermaier=Oper Versiegelt. Prof. Herm. Kipper.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4753] Am Niederländerufer.
Gemäß einer in den Tagesblättern auftauchenden Nachricht hat die Militärbehörde den der Mülheimer Heide entlang führenden Rheinuferpfad für jeglichen Verkehr gesperrt. Mutet ein solches Vorgehen schon an sich sehr eigentümlich an, so ist es noch unverständlicher, wie dasselbe die Zustimmung der in Betracht kommenden Instanzen erlangen konnte.
Ist auch die Stadt Köln gehört worden?
Auf jeden Fall hätte dieselbe alle Veranlassung der Angelegenheit ihre volle Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Lecal-Anzeiger Nr. 115&a Mittwoch, 28. April 1905.
Viele Tausende haben zwar noch keine Ahnung,
schöner Spaziergang unterhalb der Mülheimer Brücke sich Die Wanderung in reiner Luft, längs des mit Schilf und Weiden bestandenen Rheinufers, wo der Strom, befreit von den beengenden. nüchternen Werftmauern, voll majestätischer Ruhe in weiten.###
dahinfließt, vietet uns mit dem Blick auf das idyllisch gelegene Schloß Stammheim und dazu gehörigem Park ein Bild von großer landschaftlicher Schönheit. Wer dasselbe kennen gelernt hat, wird
den Spaziergang immer wieder aufsuchen, um so mehr, da sich etwas Aehnliches in erreichbarer Nähe der sich immer mehr ausbreitenden Großstadt, nicht mehr vorfindet.
Es ist daher nicht zu verstehen, wie die Stadt Köln ein solches Vorgehen der Militärbehörde mit seiner für alle Zukunft so tief einschneidenden Wirkung gutheißen kann, im Gegenteil: Das Fehlen jeglichen Straßenbahn= und Fuhrwerksverkehrs, welches die vom Großstadttrubel ermüdeten Nerven förmlich aufleben läßt, ware bei der jetzigen angenehmen Verbindung mit der Altstadt, Grund genug, dem Uferweg eine erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Aber auch das Militär hat meines Erachtens wohl ein Interesse daran seine Popularität in gewissem Sinne zu fördern. Es kann dem Ansehen der Militärverwaltung nicht von Nutzen sein, wenn sie in solcher Schroffheit vorgeht. Das Volk würde es im Gegenteil sehr dankbar begrüßen und das Entgegenkommen anerkennen, wenn die beteiligten Behörden hier einen Ausweg fänden. A. W.
4754] Notschrei der geplagten Buch- und Schreibwarenhändler. Beim Beginn des neuen Schuljahres pflegt es in den mit Schulartikeln handelnden Geschäften recht lebhaft zu sein, was den betreffenden Geschäftsinhabern ja nach den übrigen stillen Zeiten nur angenehm sein kann. Aber wie viel Verdruß und Aerger bringt in jetziger Zeit der Vertrieb der Schulbücher, Jefte, Zeichensachen usw. mit sich! Da ist z. B. bei einem Schreibhefte eine für den Unterricht an und für sich unbedeutende Neuerung vorgeschrieben. Da weist nun der eine Lehrer oder Lehrerin das ältere Heft zurück und die anderen, welche noch keine Kenntnis von der Neuerung haben mögen, verlangen, daß die Kinder das alte Heft bringen. Meist haben die Kinder schon das Heft beschmutzt, dann weigert sich der Händler, dasselbe zuruchzunehmen und Eltern haben doppelte Unkosten. Das gibt Schimpferei auf die Lehrpersonen und die Händler, kurz Verdruß ohne Ende. So gehts auch mit den Schulbüchern, Zeichensachen usw. Immerfort Aenderungen und Neuerungen. Der Händler steht beim Schulanfang ganz ratlos da und die Kinder müssen in der ganzen Stadt in den Geschäften herum fragen, ehe sie das richtige finden. Könnte nun nicht beim Anfange des neuen Schuljahres ein Verzeichnis der richtigen Bücher, Hefte und Zeichensachen für jede Klasse herausgegeben und den Händlern zugänglich gemacht werden? Dann wäre viel Verdruß und Unordnung vermieden, die Kinder waren rechtzeitig im Besitz der Lernmittel und der Unterricht könnte gleichmäßig und glatt beginnen. Das wäre gewiß auch eine erfolgreiche und dankbare Konferenzarbeit für die verehrlichen Lehrervereine. Einer für vielt.
[42551 Aus Kalk, 26 April1909. Die Eisenbahn=Direktion Köln wird wohl nicht umhin können, die Unterführung an der Wipperfürtherstraße herzustellen. Am 21. d.., morgens 7½ Uhr, passierte die Hauptstraße eine Schwadron Kürassiere mit der Musiktapelle, sofort war eine vollständige Stockung entstanden, sieben elektrische Wagen beider Richtungen mußten vollbesetzt halten owie unzählige Fuhrwerke, da sich die Verkehrsstörung gerade am belebtesten Punkt von Kalk vollzog. Hat man einmal mit einem Brand oder einem Unglück zu rechnen, so ist die einzige Verkehrsstraße zwischen Köln=Deutz und Kalk und dem bergischen Land gesperrt. Der ordentliche Verkehr kommt durch die geringste plötzliche Mehrbelastung ins Stocken. Da muß Abhülfe geschaffen
werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. April 1909.
cd Erzbischof Paulus melchers im Gefängnis.
In diesen Tagen, da die zum Andenken an den Erzbischof Paulus Melchers errichtete prächtige Pauluskirche konsekriert wird, mag es angebracht erscheinen, eine Erinnerung an jene Zeit wachzurufen, da der Erzbischof als ein Opfer des Kulturkampfes wegen Uebertretung der Maigesetze im Gefängnis am Klingelpütz unter Zuchthäuslern und gemeinen Verbrechern intetniert war. In den Kulturkampfjahren war es gefährlich, davon zu sprechen. Unser verstorbener Mitbürger, Dr. P. J. Röckerath, wurde seinerzeit vor Gericht gestellt, weil er im Jahre 1874 in Krefeld in einer großen Versammlung behauptet hatte, der Erzbischof habe während seiner Haft im Gefängnis am Klingelpütz mit Leuten in Berührung kommen müssen, die wegen der gemeinsten Verbrechen verurteilt worden seien. Im ersten Termin wurde Röckerath zu 100 M. Geldstrafe verurteilt, weil die Behauptung einer entstellten Tatsache vorliege, um dadurch Staatseinrichtungen und Anordnungen der Obrigkeit verächtlich zu machen. Bei der Berufungsverhandlung aber kam es wesentlich anders; Dr. Röckerath wurde von Strafe und Kosten freigesprochen. Dr. Röckerath hat diese Angelegenheit in der Kölnischen Volkszeitung am 2. Oktober 1875 eingehend und aktenmäßig behandelt. Den damaligen Feststellungen des Dr. Röckerath, die er teilweise di der Kölnischen Volkszeitung vom 18. Februar 1898 wiederdolte, und dem Windthorstbuche von Dr. Hüsgen sind die nachfolgenden interessanten Mitteilungen entnommen:
Am 31. März 1874, in der Karwoche, wurde die Türe des Erzbischöflichen Palais von einem durch die Polizei herbeigeholten Schlosser erbrochen und der Erzbischof durch den Polizeikommissar Klose unter Anwendung von Gewalt ins Gefängnis em Klingelpütz abgeführt. Der Erzbischof verblieb volle sechs Monate, bis zum 9. Oktober jenes Jahres, in Haft. Die Person
des Polizeikommissars Klose beansprucht auch einiges Interesse; er ist ein klassischer Zeuge dafür, was preußische Beamten im Kulturkampf selbst in katholischen Gegenden den Katholiken gegenüber sich erlaubten. Klose war u. a. abends nach 9 Uhr im Kloster der Vinzentinerinnen erschienen, als die Schwestern bereits zu Bett gegangen waren, und belästigte die Oberin durch das Sittlichkeitsgefühl der Klosterfrau aubs empfindlichste verletzende Fragen. Am Abend vorher hatte er in Begleitung seines Hundes den Karmelitessen einen ähnlichen Besuch abgestattet, der Oberin, die er genötigt hatte, den Schleier abzulegen, taktlose Fragen vorgelegt, und bis 10° 2 Uhr bei den Klosterfrauen verweilt. Der Minister des Innern meinte zu diesen skandalösen Vorgängen,
Gerichts=Verhandlungen.
* Eine Rabenmutter
war kürzlich wegen fortgesetzter Mißhandlung ihres Kindes zu sech: Monaten Gefängnis verurteilt worden. Die Strafkammer ermäßigt, die Strafe auf sechs Wochen Gefängnis.(Wir haben seinerzeit uver den Fall ausführlich berichter.
7 Milchfälschung.
Das Schöffengericht hatte seinerzeit verhandelt gegen das händlerehepaar Christian Erven aus Köln=Niehl und den Milch, händler Adam Odenthal aus Rheinkassel; Erven erhielt 100 g Odenthal 30 M. Geldstrafe. Die Milch stammte von einem Guin Rheinkassel, wo Odenthal sie holte, bei Erven und dann in Köln absetzte. Der Chemiker Dr. Große=Bohle hatte in elf Proben —30 Prozent Wasser gefunden. Die Angeklagten wendeten ein sie verständen vom Messen mit dem Laktometer nichts, aber mar antwortete ihnen, schon die bläuliche Farbe habe über die Qualita der Milch belehren können. Die Berufungsinstanz sprachdibeiden Angeklagten frei, da nicht aufgeklärt sei, wer di# Taufe der Milch vorgenommen und wo sie stattgefunden hat
00 Der verliebte Zäpper.
Ein Zapfer verlangte vor dem Gewerbegericht von einem Bier brauereibesitzer 28 M. als Kündigungsentschädigung für drei Tage Der Beklagte machte geltend, daß der Kläger, je nachdem en hübsches Mädchen ein Liter Bier holte, die Kanne einfach vol laufen ließ, was Kläger bestritt. Nur einmal, als er kontrollien wurde, hatte er zu viel Bier gezapft. Der Beklagte verpflichtes sich, den Kläger während der Kündigungsfrist in der Brauere weiter zu beschäftigen, womit der Kläger einverstanden war.
0 Dito desgleichen.
Gegen einen Bäckermeister klagte vor dem Gewerbegericht en Dienstmädchen auf Ausstellung eines anderen Zeugnisses, in den der Vermerk„Wegen Unsauberkeit entlassen“ gestrichen ist. Aug verlangte die Klägerin Kündigungsentschädigung, denn sie habe wegen grober Beleidigung die Arbeit niederlegen müssen, da die Beklagte sie„faules Luder“ genannt habe. Der Beklagte machte geltend, daß die Klägerin darauf aber„dito desgleichen“ geamwortet habe. Das Dienstmädchen erhielt vergleichsweise 8 M.
a Vermögensbeschädigung der Stadt Köln
ist zwei Architekten und einem Restaurateur zur Last gelegt, und zwar sollen der eine Architekt die Stadt um 14 M. Wertzuwachs. steuer, der zweite Architekt und der Restaurateur dieselbe um Mark Umsatzsteuer geschädigt haben. Der erste Architekt hatte von Humboldt ein Grundstück gekauft und einen Teil desselben an die beiden anderen Angeklagten weiter verkauft. Während man nun in dem getätigten Akt den Kaufpreis auf 12224 M. angab, betrug er in Wirklichkeit 14 769 M. Die Verteidiger machten die Einrede das sei geschehen, damit der Humboldt nicht erfahre, welches eschäft der Architekt mit dem Grundstücke mache. Im übrigen der Stadt kein Vermögensschaden entstanden und es habe aug keine betrügerische Absicht vorgelegen, 10 Prozent des Wertzuwachst: bleibe unter allen Umständen steuerfrei und dieser Wertzuwachs# nicht erreicht worden. Die Heranziehung zur Wertzuwachssteuer sei unzulässig gewesen. Das Gericht trat der Auffassung bei un erkannte freisprechend.
&am Tierquälerei.
Ein Fuhrmann hatte nach einem Zusammenstoß mit einer Straßenbahnwagen in rohester Weise auf sein Pferd losgeschlagen um zu entkommen. Auch einen Schutzmann schlug er mit seiner Peitsche und einen Mann, der ihn verfolgte, bedrohte und beleidigt er. Wegen Tierquälerei erhielt der Fuhrmann vom Schöffengericht 1 Woche Haft, im übrigen 50 M. Geldstrafe.
der Mann sei ein„Büffel erster Klasse", aber im Grunde ein
guter Kerl. Windthorst fand dazu das richtige Wort; er führte aus, er wünsche die Entfernung dieses Mannes nicht einmal, er möge für Köln und für alle, die Köln berühren, ein steter Zeuge ein für das, was in Preußen möglich sei.
Als der Erzbischof im Gefängnis angekommen war, hat der Strafanstalts=Aufseher es nicht mit seinem Gewissen vereinigen können, wenigstens nicht dafür Sorge zu tragen, daß in dem Buche, wo die Beschäftigungen der Strafgefangenen aufgeführt werden, auch die Art der Beschäftigung, die für den Hrn. Erzbischof als geeignet hätte betrachtet werden können, verzeichnet wurde. Und so hat der betreffende Schreiber, der diese Beschäftigung notiert hat, den Herrn Erzbischof abwechselnd notiert als Strohflechter, als Sacknäher, als Metallsucher, als Kartonagearbeiter. Die Art, mit der dem Schreiber die Anweisungen für die Eintragung der Beschäftigung gegeben wurden, mußte auf die anwesenden katholischen Gefangenen im höchsten Grade abstoßend wirken. Alle zwei bis drei Wochen wurde die Buchung einer anderen Beschäftigungsart angeordnet mit dem Zusatz:„Das ist auch eine passende Beschäftigung für den Strafgefangenen Melchers.“ Wahrhaftig, wir fühlen noch heute ein Knirschen des inneren Menschen, wenn wir an diese schmachvolle Behandlung eines Kirchenfürsten denken!
Der oben erwähnte Schreiber, selbst Gefangener, war Agent in Immobilien und Hypotheken aus Mülheim a. Rh. und wegen Meineides zu einer meyrjährigen Zuchthausstrafe verurteilt worden. Ausgerechnet diesen Mann hat die Anstaltsverwaltung dazu ausersehen, den Dienst als Küster in der Anstaltskirche während der Haft des Erzbischofs zu versehen. In der bereits erwähnten Gerichtsverhandlung gegen Dr. Röckerath bekundete Rektor Wasmer aus Bergheim, der gleichzeitig mit dem Erzbischof eine Gefängnisstrafe wegen Uebertretung der Maigesetze im Klingelpütz verbüßte, daß der Küster, welcher den Erzbischof in der Sakristei bediente, wegen Meineids eine Zuchthausstrafe von mehreren Jahren erhalten habe. Von den beiden Meßdienern, die bei der Messe ministriert hätten, sei der eine wegen eines mit empörender Grausamkeit ausgeführten Mordes zu lebenslänglicher, der andere sei zu zehnjähriger Zuchthausstrafe verurteilt worden. Auf den Gängen habe der Erzbischof sich wiederholt durch die dort sich bewegenden Gefangenen„Bahn brechen“ müssen. Es sei sogar einmal vorgekommen, daß auf der
Treppeein jählings herunterspringender, wild aussehender Gefangener
fast den Erzbischof über den Haufen gerannt habe, wenn derselbe nicht geschickt ausgewichen wäre.
Später erschienen wiederholt ehemalige Gefangene am erz
bischöflichen Palais, die eine Unterstützung mit Beziehung daran beanspruchten, daß sie im Gefängnis dem Erzbischof einen Diem geleistet hätten. Trotz dieser Vorkommnisse hatte der Justiz minister noch im Jahre 1898(8. Februar) behauptet, daß damal: für den Erzbischof jede Berührung mit anderen Gefangenen augeschlossen gewesen sei und daß er im Gefängnis drei bis dahin zu Verwaltungszwecken der Direktion benutzte Stuben, seit Ma zwei andere durchaus angemessene Zimmer bewohnt habe. Die dem Erzbischof in der Strafanstalt in den ersten zwei Monaten angewiesene Wohnung war ungleich besser als die spätere. Die späteren zwei Zimmer waren ganz gewöhnliche Sträflingszellen, weiß getüncht und mit vom Fußboden aus sen hoch gelegenen Gitterfenstern.
Der verstorbene Hr. Franz Meisen, der wegen einer in Euer gehaltenen Rede eine dreimonatige Gefängnisstrafe verbüßt ha bewohnte auf demselben Flur, wie der Erzbischof, eine ähnliche Zelle. Hr. Meisen hat oft erzählt, das Gitterfenster seiner Zeu; sei in solcher Höhe über dem Fußboden angebracht gewesen, daß er, wenn er einmal in Gottes freie Natur habe hinausseher wollen, seinen Tisch an das Fenster habe schieben und auf der Tisch habe hinaufturnen müssen. Nun kann man schon von außer beobachten, wie an der Strafanstalt am Klingelpütz die niedrigen Gitterfenster mit unheimlicher Regelmäßigkeit aue in gleice Linie angebracht sind. Also unterschied sich des Erzbischofs Je#t in dieser Hinsicht nicht von den anderen. Ist eine solche Zeit aber ein geeigneter Aufenthaltsort für einen Mann von so durc aus ehrenhaftem Charakter und so hervorragenden Verdienstt um Kirche, Reich und Staat, wie Erzbischof Paulus MelcherUnd sind Zuchthäusler und gemeine Verbrecher, wie Mörder, eine passende Gesellschaft für einen katholischen Kirchenfursth,
der nichts anderes getan hat, als sein hohes Amt verwalli und seinen Seeleneifer betätigt, allerdings zu einer Zeit, der preußische Katholik in den wichtigsten Dingen der#tcht, gewalt unrettbar überliefert war, wo eine ganze Kom#n Soldaten aufgeboten wurde, um einen armen Priester zu., haften, der das Verbrechen begangen, einem SterbendenSakrament zu spenden!... g 61. Geandern
Gottlob, die Zeiten sind andere geworden. Aber die Nr.## ist nur zurückzuführen auf die Macht, die die organistel Katholiken darstellen und nur die Einigkeit wird une.! der Wiederkehr solch trauriger Zeiten bewahren, wird davor bewahren, daß unsere Bischöfe und Geistlichen infängnis wandern müssen, weil sie das„Verbrechen" bes“ eine hl. Messe zu lesen oder die Sakramente zu spenden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115; Mittwoch. 20. April 1905.
Konkurs-Nusverkauf!
Die aus der Konkursmasse des verstorbenen Herrn L. Rosenwald, Modehaus Germania, Hohetrasse 39. herrührenden Waren, bestehend aus mehreren tausend Metern der neuesten Herren-Anzugstoffe, sollen egen gänzlicher Räumung zu Taxpreisen schleunigst ausverkauft werden.
Anzug nach Hass, Garantie für tadellosen Sitz und Verarbeitung
Mark 42,-, 54,-, 65,- und 78.- früherer Preis bedeutend höher.
Cu. 50 Stück nach Hass angefertiste Anzüge und Paletots in allen Grössen,
welche nicht abgeliefert wurgen, zur Hälfte des früheren Wertes.
Ca. 2000 Meter deutsche und englische Herrenstoffe
in nur neuen Dessins jetzt per Meter Mark.-,.-,.- und 10.-.
jeder Herr, jede Familie sollte nicht versäumen, auf diese enorm billige Offerte hin den Bedarf in obigen Artikeln baldigst zu decken.
Oelmenhorster„Anker“
Linole
zu Original-Fabrikpreisen.
Hervorragende Musterauswahl. Ligene Verleger. Kostenanschlag frei.
Japeten
äusserst vorteilhaft in billiger und besserer künstlerischer Ausführung. Tapezierarbeit unter Garantie.
Jean
Sehmitz&amp; Lündt
Sandbahn 1. Fernspr. 152.
Wollteppiche- Läufer- Matten DDachstuche.
FORMAMINT
wissenschaftlich erprobtes, hervorragendes Desinfektionsmittel für Mund- und Rachenhöhle,
VERNICHTET DIE BAKTERIEN
in ihrer Entwicklung, zerstört damit die Ursache ansteckender Krankheiten, wie Influenza, Angina, Diphtherie, Masern, Scharlach u.., und ist somit die beste Abwehr gegen Ansteckungsgefahr.
Formamint sollte deshalb in keinem Hause fehlen.
Erhältlich in den Apotheken und Drogerien in Original-Flaschen à M..75.
Man achte genau auf den Namen„Formamint“ auf Etiketten und Tabletten und weise Nachahmungen zurück.
Broschüren kostenfrei durch die Firma Bauer&amp; Cie., Berlin SW. 48.
31. Marienburger Lotterie
Lose à 1M., 11 St. 10 M. Ziehung am 10. Juni
(Porto und Liste 25 Pf. extra) 160000 Lose. 2653Gew., Gesamtw.
B
OOGG. AR BM. 3899 A.
25NN, 2090, 1200 etc. H.
Lose bei: Kgl. Lotterle- Einnenmern und in allen durch Plakate kenntlichenVerkaufsstellen. General-Debit Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Pr. Lotterie-Einnehm. G...., Berlin. Monbijouplatz2.
Hauptgewinne
##
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
7 Unerreichte Auswahl
Vertreier: H. Bestendonk, Köln, Meyerstr. 23—25. Telephon 7653.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.9
Kaffee
WDilh.
Meine Spezialmischungen
zu.A,.10 und.20.K das Pfd. erfreuen sich immer größerer Beliebtheit. Jeder Versuch ist lohnend.
Dick Telephon 6311.
— Antwerpenerstraße 24.— v“
Versand franko per Post und in die Vororte.
Herlag u. Bachem.
Verantwortl.
dakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Amgegend.
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtliches Ungeziefer nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können, ohne jegliche Beschädigung des Mobiliars und der Wände, unter Garantie, was bis jetzt mit keinem anderen Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb 1 Stunde.
G. Wilbertz., Friedrichstraße 61.
Karte genügt. hp Telephon erreichbar u. 7289.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
* Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspracher 616). Koln, Fildengraben 12. ∆
„*
A
7

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115* Mittwoch, 23. April
Anna, T. v. Jak. Wirth, Geschäftsf., Vondelstr. 46.
S. v. Franz Firching, Straßenbahnsch., Brühlerstr. 108.- Ada. T. Otto Peters, Bankb., Mainzerstr. 32.- Charlotte, T. v. Georg Althdl., Bonnerstr. 310L.
∆ Sterbefälle. Jakob Öster, Schreinermeister, 56., Ursulapl. 1315
Marg. Rüttgers, geb. Wessel, 66., Hamburgerstr. 15.- Anna Zin, mermann, Rentnerin, 73., Gereonskloster 6.— Adolf
1., Thieboldsg. 14.- Helene Braun, geb. Gelkens, 50., Weberstr. 24
Maria Achnitz, geb. Engel, 72., Matthiasstr. 12.- Wwe. Gertnnd Nettedrock, geb. Nahües, 79., Josephstr. 40.- Eva Hansen, geb. Wesse 58., Moselstr. 65.- Anna Schmitz, geb. Brück, 30.,
= Marg. Wieland, geb. Michels, 63., Alteburgerstr. 184.- WilhelmuWeinrich, geb. Schneekluth, 27., Jakobstr. 4.- Paula Radermager.
3., Bonnerstr. 34.- Christina Bacr, 6., Kl. Griechenmarkt 9#
Wwe. Agnes Simons, geb. Engels, 74., Trajanstr. 31.- Kath. An werpen, Std., Karlstr. 4.- Viktor Diulmann, 13., Follerstr. 5# Anna Lux, 18., Rosenstr. 4.— Eleonore Bossenberg, geb. Stein, Achterstr. 65.- Katharina Heiligers, geb. Bilstein, 26., Niehl, Katzen. gasse 9
* Heiraten. Joh. Limbertz, Fabrikarb., Ritterstr. 11, u. MarieDeberichs, Ursulastr. 37.- Jos. Töpfer, Wwr., Tagel., Im Krahnenhof; u. Adelh. Schumacher, geb. Simons, Wwe., Weidengasse 35.— Josen Schiesfer, Gerichtsd., Krefelderstr. 93, u. Mathilde Groß, Deutscher Ring%
- Joh. Stahl, Hotelport., Mönchstockheim, u. Rosa Braun, Gerolzhofe
- Ant. Kayser, Metzgermstr., u. Kath. Rodenkirchen, beide v. Köln. Joh. Sauset, Packer, Köln, u. Kath. Meinerzhagen, Köln=Deutz. J Rodis, Modelleurges., u. Josephine Reinerzdagen, beide v. Köln. Heinr. Schäfer, Handl.=Geh., Efferen, u Franziska Krevs, Köln.
* Heiratsankündigungen. Hud. Manf, Lagerist, Pfälzerstr. o,;
Sophia Roos, Weidengasse 42.- Otto Viol. Polizeiinsp.=Schreiber, Blin. gasse 26, u. Wilhelmine Onedzuweit, Hansaring 92.- Michael Mann Anwaltsgeh., Hämerg. 9, u. Klara Henze, Schilderg. 14.- Henri Corverz. Dachd.=Ges., Elberfeld, u. Gertr. Leffelsend, Mauritiussteinw. 83.- Veri Buscher, Kaufm., Georgsplatz 15, u. Ida Scheuer, Gilbachstr.-6.- An Matter, Dachd.=Ges., Hämerg. 9, u. Maria Hartmann, Severinstt Nikol. Schichter, Anstr.=Geh., Ankerstr. 1A, u. Gertr. Dormanns, Mar. tinsfeld 11. Karl Koch, Postb., Ehrenstr. 24-26, u. Anna Prassel Roonstr. 9.- Aug. Siepe, Klempnerges., Venloerstr. 462, u. Joh. Zander. Gabelsbergerstr. 45.- Paulus Gerlach, Fabrikarb. Im Ferkulum 14 u Anna Zeh, Severinstr. 57B.= Friedr. Stüfser, Bureaugeh., Badorf, u Maria Lützenkirchen, Goethestr. 54.- Karl Wißkirchen, städt. Hülfsb.
Benediktusgasse 10, u. Gertr. Drewes, Karthäusergasse 18.
Standesamt der Stadt Kalk. Vom 18. bis 24. April.
Geburten. Paula, T. v. Peter Schneider, Schlosser, Mülheimer straße 4.„ Sophia, T. v. Joh. Jablonski, Tagel., Mülheimerstr.§l. Carmella, T. v. Luigo Vitante, Tagel., Hochstr. 5.— Anton, S. v. Ste nislaus Himmer, Fräser, Mülheimerstr. 136.- Bruno, S. v. Jakeh Kaufmann, Metzgermstr., Feldstr. 14.- Theresia, T. v. Heinr. Baum.
Tagel., Feldstr. 6. Ewald, S. v. Reinh. Wolschner, Polizeibauauss, Herlerstr. 83.— Anna, T. v. Theodor Hömig, Tagel., Friedenstr. 31. Arnold, S. v. Wilh. Bauer, Zugabfertiger, Balduinstr. 32.- Maria, I. v. August Dresdach, Restaurateur, Eintrachtstr. 2.- Johann, S. v. Will. Schöpflin, Drechsler, Kirchstr. 15.- Katharina, T. v. Peter Pohl. Metzgermstr., Hauptstr. 180.- Paul, S. v. Heinr. Herf, Tagel., Mülheimerstraße 57.„„„ 4
∆ Sterbefälle. Gertrud Mertes, 32., Annostr. 7.- Karl Brauer, 51., Vingst.- Julius Kautz, 3., Wahlenstr. 14.- Maria Lingl, 5., Rolshoverstr. 41.— Wilhelm Klein, Fabrikarb., Wwer
63., Vingst.- Peter Kämmerich, o.., Wwer., 86., Kirchstr. 2. Katharina Spieß, 1., Humboldtstr. 10.- Berta Nonnendruch, 3 Eintrachtstr. 12.- Magdalena Klein, geb. Braun, 55., Höfestraße 20. Hermann Palenberg, 1., Wahlenstraße 10.
&a Heiraten. Herm. Ihle, Metzgerges., u. Gertr. Neukirchen, beie v. hier.- Peter Schäfer, Stuhlflechter, v. Altendorf, u. Apoll. Heinen
v. Fritzdorf. Karl Bellinghausen, Dreher, u. Gertr. Becker, beide:
hier.- Heinr. Fühlen, Straßenbahnschaffn., v. Sinthern, u. Anna Kirsa v. Golzheim.„ 677„
m Heirats=Ankündigungen. Otto Lenkeit, Tagel., u. Elis. Peterbeide Herlerstr. 6.- Adolf Zeller, Zuschläger, Viktoriastr. 44, u. Man Schumacher, Mülheimerstr. 81.- Wilh. Kühlem, Schlosser, Thur straße 73, u. Anna Pesch, Köln. Anton Winkels, Walzer, Viktonstraße 24, u. Anna Muntenich, Köln.= Wilh. Steinderg, Dreher, hu mannstr. 25, u. Wilh. Müller. Mülheimerstr. 9.— Friedr. Bieleseld Eisenhodler, Vingst, u. Margar. Jakovs, Antoniastr. 3.— Herm. Mut mann, Kaufm., Lindenthal, u. Maria Balensiefer, Hauptstr. 140.
bisher bei der Bauabteilung 2 in Köln=Deutz wird zum 1. Juni als Streckenbaumeister für den Ausbau des zweiten Geleises Altenahr versetzt. Der Eisenbahnassistent Oskar König in Köln Hauptbahnhof hat die Fachprüfung 1. Klasse bestanden.
7∆ Personalnachricht. Der Katasterinspektor, Steuerrat Reich wurde der persönliche Rang der Räte vierter T0 Militärisches. Generalleutnant Dingeldein aus Metz, nspekteur derk4. Ingenieur=Inspektion, weilt gegenwärtig zur sichtigung der Pioniere und der Festungswerke in unserer Stadt.
□ Die Auskunftstelle für Frauenberufe, Klapperhof 26,
ist unentgeltlich während der Sommermonate vom 1. Mai ab nur entags von—6 Uhr geöffnet, ausgenommen an Feiertagen.
Aus der Arbeiterwelt.
Die politisch„neutralen“ Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine befaßten sich am Sonntag, den 25. d.., auf der Generalversammlung des Rheinisch=Westfälischen Ausbreitungsverbandes, die in Düsseldorf tagte, mit der Reichsfinanzreform. Es wurde eine Entschließung angenommen, wonach die Bewilligung neuer Steuern an eine Einschränkung unproduktiver Ausgaben und an eine Erweiterung der Volksrechte gebunden werden müsse. Nicht einverstanden könne man sich damit erklären, daß vier Fünftel der neuen Steuern auf indireltem Wege und nur ein Fünftel durch direkte Steuern aufgebracht werden sollen; dieses Verhältnis müsse zugunsten der indirekten Steuern geändert werden. Zwar eien in Deutschland die Genußmittel weniger besteuert als in anderen Lindern, aber in diesen seien überhaupt andere steuerliche Verhältnisse maßgebend. Den Schluß der Tagung bildete ein Vortrag des Reichstagsabgeordneten D. Naumann über Sozialpolitik und Reichsfinanzreform. Scharf wandte sich Naumann gegen die Konservativen und den von ihnen eingebrachten Gesetzentwurf einer Reichswertzuwachssteuer. An und für sich sei eine solche Steuer durchaus zu billigen, man müsse sich aber dagegen verwahren, daß man diesen richtigen Gedanken an Stelle eines ebensolchen richtigen Gedankens zu schieben versuche.
* Der christliche Metallarbeiterverband Deutschlands veröffentlicht in Nr. 17 seines Verbandsorgans Der Jeutsche Metallarbeiter die Jahresabrechnung für das Jahr 1508. Einwirkung der Krise spiegelt sich auch in den veröffentlichten Zahlen der Abrechnung wider, besonders in der bedeutenden Steigerung der Arbeitslosenunterstützung. Diese ist von(001 M.
alten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Trotz dieser hohen Anforderungen,, die in finanzieller
klärlich ist. Trotz dieser hohen Anforderungen, die in sinanzieuer Beziehung an den Verband gestellt worden sind, int es ihm doch noch möglich gewesen, sein Vermögen um rund 127 000 M. zu vergrößern(von 585 352 M. Ende 1907 auf 712610 M. am Schluß des Jahres 1908). Diese Tatsache ist um so beachtenswerter, da der sozialdemokratische Metallarbeiterverband im vorigen Jahre eine Vermögensabnahme von 2 M. pro Kopf seiner Mitglieder zu verzeichnen hat, während der christliche Metallarbeiterverband sein Vermögen um 5 M. pro Kopf seiner Mitglieder steigern konnte.
a Stimmen christlicher Arbeiter zu den Arbeitskammern.
Am Samstag, den 24. April, tagte im Saale des Restaurants Dreieck in kombinierter sehr gut besuchter Versammlung der christlich graphische Verband in Gemeinschaft mit dem Gutenbergbund. Gewerkschaftssekretär Felder referierte über die neuere Entwickelung auf dem Gebiete der deutschen Sozialpolitik unter besonderer Berücksichtigung der neuen Gesetzesvorlage über Arbeitskammern. Referat und Diskussion zeitigten die einstimmige nahme folgender Resolution:
Die Versammlung erblickt in dem vorliegenden Gesetzentwurf eine brauchbare Unterlage zur Schaffung eines Reichsgesetzes. erklärt sich grundsätzlich für paritätische Arbeitskammern, weil dieselben gegenüber reinen Arbeiterkammern eine großere Gewahr für praktische Erfolge bieten und viel meyr geeignet sind, die Interessengegensätze zwischen Unternehmer und Arbeiter zu mildern und so dem sozialen Frieden zu dienen. Versammlung begrüßt die Einbeziehung der handwerksmäßigen Betriebe und der Heimindustrie in den Entwurf, und erwartet weiter: 1. Die Einbeziehung samtlicher staatlichen Betriebe in das Gesetz; 2. daß die Entscheidung über Errichtung dem Bundesrat und nicht den Landeszentralbehörden übertragen werde; 3. eine Erweiterung der Befugnisse der Arbeitskammern, insbesondere bezüglich Erhebung über die gewerblichen und wirtschaftlichen Verhältnisse der in ihnen vertretenen Gewerbe und Mitwirkung derselben bei Schaffung von Tarifverträgen; 4. Herabsetzung des Alters der Wahlberechtigten auf 21 und der Wählbarkeit auf 25 Jahre; 5. Wählbarkeit der Angestellten sowohl der Arbeitgeber= wie Arbeiterorganisationen; 6. die berufliche Gliederung mit der territorialen zu verbinden.
4 Etage im
I. nebst 2 S vermieten.
Leute zu: Pantaleon
möbl Zimme auch vori mieten
zu orm. Neue
nterhaus ruhige
Zimmer,
mieten.
ut mobl. 3
zu verm
unterstützung(29 506.),
Meine Damen
saararbeiten kaufen, besichtigen Sie bitte mein
Ehe Sie Haararbeiten kaufen, besichtigen Sie bitte mein enormes Lager. Liefere das Schickste, Vornehmste, was auf diesem Gebiete geleistet wird. Meine Haararbeiten sind vollständig unsichtbar zu tragen. Die neuesten Pariser Modelle stets vorrätig. Habe Alleinvertrieb der weltbekannten Haar=Manufaktur von Herm. Schellenberg, Düsseldorf. Naturteile. Schönste u. praktischste Ersatzfrisuren. Ueber 3000 auswärtige Kunden beweisen die Reellität der Firma.
Verlangen Sie bitte gratis Katalog.
Das Kölner Geschäft wird unter meiner persönl. Leitung geführt. Herm. Schellenbergs Haar=Manufaktur Köln, Breitestraße 37—39. e
ne, wenn sie einen Riß bekommen hat, klanglos wird, so leichteste Erkrankung auf das Gemüt des Menschen ein. auterkrankungen sind es, die sich, da die Haut
die sie bedeckt, in der innigsten Beziehung steht, förper mitteilen. Was ist natürlicher, als daß man hegt und pflegt und ihr die größte Sorgfalt zuwendet.
*—— daß in jedem geordneten Haushalt
bei kleinen Affektionen der Haut 1. Alle bisher hierzu verwendeten Mittel sind jetzt vopulär gewordene in fast allen Drogerien und Apotheken
OE Mache Mfoilrina“ der
Biesiiat waren dor ven viomn„„
leute Rudolph Küsgen aus Rheidt, Fritz Koser aus Hofferhoff, August Hohnrath und Wilhelm Kürten aus Vollberg. Am 17. Januar entstand zu Durbusch mit Italienern im Lokale von Becker Streit. Die Durbuscher Gäste tranken Wein; worauf die Italiener zu tanzen begannen. Der Italiener Bonariva meinte, es sei zu wenig
Für Kranke und Schwache
tanzen begannen. Der Italiener Bonariva meinte, es sei zu wenig Platz; die Durbuscher schoben den Tisch etwas beiseite, was von den Italienern als nicht genügend bezeichnet wurde. Bonariva schlug den Küsgen, der erklärte, er könne nicht weiter„rötschen", ins Gesicht, so daß derselbe auf den Boden fiel. Küsgen wollte nun den Italiener fassen, worauf der Restaurateur sich ins Mittel legte. Nach fünf bis zehn Minuten folgten dann die Einheimischen den Fremden. An der Kegelbahn wurde Bonariva gefaßt, der sein Stilett gezückt hatte, aber mit Waffen und Messern sofort angefallen wurde. Bonariva und Kürten fielen über ein Petroleumfaß und zwischen diesem und einem Tische eingekeilt wurde der Italiener auf dem Rücken liegend erstochen. Kürten gab ihm fünf Stiche, aber er will einen Schienbeinstich von seinem Gegner erhalten haben. Bonariva starb an Verblutung der Lebec; er hatte Stiche im Bauche, Oberschenkel und Brust. Die Angeklagten waren im allgemeinen geständig, nur Honrath bestritt jegliche Beteiligung an der Schlägerei. Das Urteil lautete bei Honrath aus Freisprechung, Kürten wurde zu 15, Küsgen und Koser zu je vier Monaten Gefängnis verurteilt. Je drei Monate Untersuchungshaft wurden angerechnet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
e Mülheim(Rhein), 27.April1909. Unter dem Vorsitz des Hrn. Justizrat Pohl fand gestern abend im Rebholzschen Saale
Gefl. Offe ob Brauerei ist, werden erbeten unte
wichtig ist die Tatsache, daß„Deutschland im Lamscheider Stahlbrunn einen Heilschatz ersten Ranges besitzt, der verdient, dauernd der leidend Menschheit zugängig gemacht zu werden.“(Prof. Dr. Liebreich.)
Tausende wurden gesund.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt schon einige Jahre
tu a eg! losigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers 1 Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamschei Stahbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit worden.
OrEL 55. has eusnozeichneten D
MNie die Glocke, wenn sie einen
40 wirkt die leichteste Ernrann
Namentlich die kleinen Hauterkrankungen sind es, zu den inneren Organen, die sie bedeckt. in der
leicht dem ganzen K deswegen die Haut..
Dies spricht sich auch darin aus,
Salben vorrätig sind, die bezwechen angewendet zu werden. Alle durch das schnell
-Konn
für Mittwe
Offert. mi
Nr. 1337 al
eT. IRP EIT RUeATNce„„„
und Schnittwunden, sowie bei allen Hautunreinigkeiten, wie ausschläge, Wundsein bei Erwachsenen sowie bei Kindern, schnell wirkendes Mittel ist. Auch in keiner Kinderstube da fehlen. Man achte bei dem Einkauf, daß jede Packun „Pfeilring" trägt, da nur diese die Echtheit des Präparates
SARG
Berlin. S. 42 Ritterstr. 11,
Wien-Paris.
Schreibn
Gründ Separa Kosten Jederte ### die
denkr.-Bk., R. 1. 3, 5. 7 u. 7a 99.,80 M. 94.6050 4% desgl., R. 8, 8a,ukdb. b. 1910 99,90G 94.60 G 14% desgl., R. s, 9a, ukb. b. 1912 100, 20 G 80.00G I4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100. 50 f1 88.000 ¼%, desgl., R XIunkd.b. 1918 101,10 6G
101 600 3½% desgl., R. II, IV, VI 93.9060 102,00G I4% Pfandbr. d. Westdeutsch 99.10G1 Bodenkr.-Anst., S. 1, II.V 99.800 95.40 B 14% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 99,90G 95.50 B 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 100, 1000 88.006 M% desgl.,.VIII, nkb. b. 1915 100.50 G
4% desgl. R. Xukb. b. 1918 101.200 101.506 3½% desgl., Reihe III 93,8000
101.50G 3½% desgl., Reihe IV 94,0050
101.60G 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 94,80 G
a Geburten. Kath., T. v. Michael Bastian, Kaufm., Ewaldistr. 5.— Karl. S. v. Ernst Best, Bahnhofsvorst., Thürmchenswall 20.- Andreas, S. v. Augustin Blisstenbach, Tagel., Unter Kahlenhausen 38.- Josephine, T. v. Everhard Schiefer, Tagel., Gereonswall 85.- Karl, S. v. Martin van der Berg. Milchk., Thieboldsg. 49.- Kath., T. v. Christian Osten Tagel., Kath. Graben 40.- Leo, S. v. Leo Clemens, Eisenbahngeh., Mino ritenstraße 1. Kath. T. v. Pet. Hilsemer, Pflasterer, Spulmannsg. 20
- Ferdinand, S. v. Ferdinand Buch, Maler u Anstreicher, Cäcilienstr. 30
Charlotte, T. v. Hermann Heilbronn, Kaufm., Neumarkt 33.- Klara T. v. Jakob Piehl, Tagelöhner, Kleiner Grichenm. 67.- Charlotte, T. v Gustav Walther, Kellner, Jahnstr. 21.-Karl, S. v. Karl Eckyardt, Dach deckermstr., Badstr. 6.- Kath., T. v. Aloys Antwerpen, Schreinergeselle Karlstr..— Paula, T. v. Adolf Scheerer, Tagel., Luxemburgerwall 2. Wilhelm, S. v. Servatius Koch, Schlosserges., Eisenacherstr. 3.- Julius S. v. Joh. Pohl, Eisenbahnhülfssch., Kasparstr. 20.- Maria, T. v. Joh Schmitz, Postb., Einheitstr. 23.- Josephine, T. v. Jos. Juchem, Postillon Weideng. 70.- Wilh., S. v. Heinrich Müller, Maler u. Anstreichergeselle
und Bruchbänder kauft“
und preiswert bei
Heinr. Dommes. Severinstras Telephon 8140. Für Damen: Frauenbt
Die Türken kommen in Frage
es sich darum handelt, einen Hausputz, das Großreinemachen..
zu besorgen; wohl aber geschieht das hier schon seit Jahren m Wasch=Extrakt und Luhns Salm.=Terp=Kernseife,— beio„ Mitarbeiter jeder erfahrenen Hausfrau. Vorsicht beim Ein##
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze## bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Eisen Can geschl. s6l können nr beitger. Pl

Seite 9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 a Mittwoch. 20. Noril 1909.
Umsonst
v. Schlaft.
Weidenbach 3.
4 Etage im Hinterhaus 3 Zim.
I. nebst 2 Speicherz. billig zu vermieten. Weberstraße 28.
9 Zimmer 4- Erage, auch ein6 Ammrt zeln zu vermieten. Venloerstraße
Unterhaus mit Garten an ruh.
a Leute zu vermieten.
Pantaleonsmühlengasse 14
Ninnoc 4 R. in ruh. kinder..
NIoDES Hause zu vermieten. Besch. Gartenstr. 22, 2. Et.
möbl. Zimmer in anständ. Hause
Mauch vorübergehend zu ver mieten. Ursulastraße 32.
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht
deshalb kann die Zuschneideschule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.A Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage. p“ Kursus B 40.K Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursus C80.K Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird.
Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant. Spez.: Anfertig. v. Jackett=, Reform= u. Empirekleidern. Anmeld..entg.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr.36, Ecke Gereonst. Hltst. d. Inn.=„Rund=u. Schlachthb.
Im Zentrum eines landschaftlich hervorragenden Ortes des bergischen Landes— Luftkurort— sind 5*
mehrere
Häuser
mit schönen Obst= und Gemüsegärten
bilig zu verkaufen.
Die Häuser, der Neuzeit entsprechend, haben je 6 Zimmer, 2 Mansarden, Waschküche usw., elektr. Licht und Wasserleitung. Zur Einrichtung eines Pensionates für Erholungsbedürftige sind sowohl Ort als auch die Häuser sehr geeignet, bisher fehlt es an einem solchen und sind die Kurgäste nur auf Wirtschaften angewiesen.
Off. u. B 205 an d. Gesch. d. Bl.
Lastwagen
100 Ztr. Tragkraft, Fabrikat J. J. Schmidt, Erfurt, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen. Näheres zu erfahren Kölnollstock, Höningerweg 127, beim dortier. 8
Kartoffeln
schöne geldfleisch., ganz kochend, per Ztr..50, Magn. bon..80, owie feinste Mühlhäuser, Moeler u. bayrische Rote empfiehlt J. Müller, Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 16. Poststraße 2. Telephon 2658.
Etage
zu vermieten. Helenenwallstraße 20C.
Deutz. Herrschaft.
Möbl. Zimmer mit Penkon
zu orm. Neue Mastrichterstr. 1, II.
mit Gärtchen an
ruhige Leute zu vermieten.
UInterhaus 4 ruhige
Am Salzmagazin 29.
2 Zimmer, Hinterhaus.
Alte Wallgasse 13.
geub. mohl. Zim vorüberg, sehr
ill. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
— 7
gr. Zimmer,.Et. zu vermieten. Steinfeldergasse 29.
ut möbl. Zim. m. voll. Pension
zu vermiet. Aachenerstr. 97.
Prop. möbl. Zim. zu 11.4 zu
## verm. Gereonsmühleng. 12,II.
Muodgenuche.)
Ein besseres oder mittleres
Lokal
wied für den Aleinausschank eines auerhannten Spezialbieres besucht.
Gefl. Offerten unter Angabe, ob Brauereikapital abzustoßen ist, werden an die Gesch. d. Bl. erbeten unter B 194. b°
Zimmerwohnung
hell und luftig, Nähe Eigelstein oder St. Agneskirche z. 1. Juni gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 1301 an die Gesch. d. Bl.
Cennisplatz
für Mittwochsnachm. gesucht
Offert. mit Preisangabe Nr. 1337 an die Gesch. d.
unt.
BI.
Unterricht
RemingtonSchreibmaschisen-Schule
Gründliche Ausbildung.
Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, #a die Remington überall.
BLOGCNSKI&amp;
Köln Hohestr. 136
CO.
Eine
Telephon 4451.
A
Antonsgasse.pt.
Günstig gelegenes, gutgehendes
WirtschaftsAnwesen
auf dem Lande, verbunden mit früher flottgehendem
Metzgerei=Betrieb,
für 32000 Jl. bei 6000 K Anzahlung und eventl. sofortigem Antritt preiswert p*
zu verkaufen.
offerten erbeten unter B 206 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Zu verkaufen:
Mein
Gasthof
1
Siebengebirge,
direkt am Hochwald, 10 Min vom Rhein, modernes Haus, großer Garten. Nachweisbarer Nebenverdienst durch Ver sandgeschäft ca. 1800.4 jährlich. Preis 23000 Anzah. 5000 M. Besichtigung täglich.
Oberinspektor Witte Römlinghoven, Post Obercassel bei Bonn.
9
te
ohne Konkurrenz,—7000 M. Umsatz, sichere Existenz für An fänger, ist sofort zu verkaufen. Off. u. B 208 a. d. Gesch. d. Bl.
Chrenfeld, Gumprechtstr. Wohn haus, b. bei kl. Anzahl..verk. Ang. u. 1270 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehntausnath
können noch Damen u. Herren beitret. Privatstund. jederzeit.
V. K E. Schrimott u. Frau.s
Alle Möbel
Eßzimmer
von 300—1500 K.
kompl. Küchen u. 90—234.4
unterPreis. Suhset.is
Prima heißwringer
33 36
14.50 15.25 Ueberziehen
9em
.4
von Walzen
prima Gartenschläuch e.10.34
Gummiabsätze Paar von
an, Klosett=u. Unitastrichte
billig.
Sülz, Redwitzstraße 61.
Gelegenheitskauf.
Schlafzimmer
in Eich., Außb. u. Mohagon
mit zwei- und dreitürigen Schränken
ehr billig. Hühnsgasse 13
Einzelne
Hosen und Jacken
p. St. 150 Pfg.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
zum Züchten hat zu verkaufen, Preis 30
Wilh. Burgwinkel, Küppersteg. Alte Landstr. 175.
Nruschelbett, sehr gut erh. zu 41 30.4, Kinderkord m. Gest. u. Stange, Bügelöschen für 6 Eisen, Kronleuchter, Prachtstück für Petroleum, leicht für Gas umzuändern, preiswert von besserer Herrschaft zu verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 344, III.
4ebr. gut erh. Möbel: WaschO komm. m. Marm. u. Spieg. 50, nußb. Kleiderschr. 45, Diwan 35, Tepp. 18. Vert. 45, nußb. 2schl. Bett mit Kap.=Einl. 65, Pitchp. Küche 160, Büfettschr., Anr., Tische, Stühle b. z. v. Thieboldsg. 122.
v. Landeier, eigene Züchterei, fl. Tafel- d. Aochbutter
Geschw. Esser, Josephstraße 46.
Riang sehr gut erhalten für Piand 240, 280 A. ganz neu f. n. 420 4 m. 10 J. Gar.umzugh. ein
verkaufen.
Manuale s. b. Moltkestraße 69.
Versch.
sowie eine Anzahl Küchen sehr billig. Eigene Anfertigung Ehrenfeld, Keplerstr. 38. K. Lad. P. Zimmermann, Schreinermstr.
Landauer
gut erhalten, u. Geschäftswag., als Milch= oder Brotwagen, billig zu verkaufen.
C. Janders, Rolandstr. 97
Badeeinrichtung
liesere an Beamte und solvente Private gegen bequeme Zah lungsbedingungen.
Off. u. A 69 a. d. Gesch. d. Bl
Transportrad,
sehr stark, m. abnehmb. Kasten, für jedes Geschäft geeignet, bill. z. verk. Günst. Gel. Schloßdrog. Brühl, Markt. Fernspr. 147
2tür. pol. Kleiderschrank,
65 K. Nußbaum poliertes Vertiko, 52., eichene Flur garderobe, 17 M.
Heinrichstraße 43, Part.
Jagdwagen
gut erhalten, wegen Platzmangel sofort billig zu verkaufen. Trutzenberg 16, Toreinfahrt.
A. Bucher, Dürenerstraße
Ein guter Wachhund ganz billig abzugeben.
Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 294.
Gott dem Allmächtigen
11¼ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter,
hat es gefallen, gestern abend Schwiegermutter, D
neu, spottbill. zur Probe. Großer Griechenmarkt 40.
Schlafz. mit 2 Betten, Vertiko, * Stühle, Diw., Auszieht. s. d. zu verk. a. einz. Maybachstr. 165, p.
feine neue Dechbetten und
: 4 Kissen billig abzugeben. Off. u. 1327 a. d. Gesch. d. Bl.
ymbole f. Prozession. z. verk. o. verleih. St. Avernstraße 50.
ianino, gebr. bill. z. verkauf. Lindenthal, Dürenerstr. 60, P.
ahrrad
verk
gut erh. f. 20.4 zu Christophstr. 38..Et.
ur uer uue Großmutter und Tante,
Fran Witwe Wilhelm Achnitz
geborene Maria Engel
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Kalk, Godesberg, Münster i..,
den 27. April 1909.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 30. April, nachmittags 3 Uhr, nach Melaten vom Sterbehause Matthiasstraße 12 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 1. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
rischmelk. schw. Ziege zu vern. Ostheim, Mathiasstr. 10.
Kaufgesuche)
Frauen- gekämmt od. abgeschnitten, k. jederz.
Breitestraße 39, Laden.
Tin noch gut erhalt. KinderE wagen zu kaufen gesucht.
Gefällig Offerten wolle man unter Nr. 1336 an die Geschäfts stelle d. Bl. richten.
Schreibtisch
mit Rollade gesucht.
Off. u. 1331 an d. Gesch.
d. Bl.
isschrank, g. erh., für Buttergeschäft zu kaufen gesucht. H. Riedel, Ottostraße 6, p:
Haare
ausgekämmte kaufe Pantaleonswall 17.
Vermischtes
Preußische
Lotterie.
Zur 5. Klasse 220. Lotterie habe noch abzugeben:
—
200 100 50
von Weger, jetzt Frankstraße 294.
„Nemesis“
Auskunftei= u. Detektiv= Büro, Pantaleonstr. 21. Inhaber: Siam. Abel.
Spez. Eintreiben von Forderungen, auch dort, wo fruchtlose Pfändungen bereits Verfolgt sind. Jede einzelne Sache wird übernommen.
Von
bis
morgens 9 Uhr
abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Färberei und Chewische
L. Schütz
Labr. Lollerstr. 96-90 T633P“.
Fernsor 5462.*9
Laden- Einrichtungen
sertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpültch. usw. billig zu verk. P. Dichart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
ajähriger, schwerer, zugfester 4 brauner Wallach, weil über zählig, abzugeben.
Jakob Destrée jun. Efferen bei Köln.
Grundstück
Nippes. Ecke Flora= und Kuenstraße, 769 qm, teilweise baureif, unbel., bill. zu verkaufen.
Näheres d. Eigent. M. Lorig. Lindenthalgürtel 27.
liefert Herde in 6 Monats-Raten oh. Aufschlag zu Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen wird volle Garantie geleistet.
Angeb. unter A M 99 Kalk, Kirchstraße 4.
schmiedeeiserne
Einfahrtstore
ca..30 Meter breit, billig zu verkaufen.
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Proz. Rabatt wegen Aufgabe. Ehrenfeld, Venloerstr. 245.
hell Eiche mit Spiegelschrank, Itürig, zu verkaufen.
Dagobertstr. 30. part. I.
Lpl. hell uußb. Schlaszimm.
2 Betten und Kücheneinrichtung spottbillig abzugeben.
Krefelderstr. 47. Hochp.
steit,
nteißer emaill. Herd, fast billig zu verh. Ehre Venloerstr. 332, E. Hansemannst.
Soekamm. Haate
fertigt alle Arbeiten billigst
6 Mall Luxemburgerstraße InbU, am Barbarossaplatz. Ankauf von ausgek. Haaren.
t. 3. B
Hebammen u. Wochenpfleg Merovingerst. 59. T. 10422
Ossendorferstraße
Gue Kost und Logis
Eintrachtstraße 55.
U
Köln, Bayardsgasse 28.
Das Jahrgedächtnis
für den verkordenen herrn
Jusizrat Gustav Meurer
findet am Freitag, den 30. April, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Si. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.r
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Jean Matzerath
geb. Pillig
findet Freitag, den 30. April, morgens ½9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Auril geb. Brandscheid
findet statt am Freitag, den 30. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
Damen,
für 0“
Mädchen und Kinder.
„Kölnerschwesernheim
* für Privatkrankenpflege.
Aippes. Pbgegger
Trauer-Kleider u. Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliohe Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplats-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
Reisekoffer Handtaschen
bliligst.r
AReisdorft
Sternengasse 34.
Boke der Hosengasse.
artoffeln!
Garantiert nur allerfeinste, tadellos hochprima Ware. Bitte zu versuchen!
sb
10 Pfd. zur Probe kosten nur 40 Pfg., frei ins Haus liefere 100 Pfd. für nur 4 M. Rote Kartoffeln 10 Pfd. nur 45 Pfg.,
100 Pfd. frei ins Haus nur.20. Neue trockene haltbare Zwiebeln 10 Pfd. nur.20 M. 100 Pfd. frei Haus nur 11#4 Prima Karotten 10 Pfd. 45 Pfg.
Betten, 1½schl., 2 Schneider# tische, wegzugsh. b. z. verk. Boltensternstraße 21.
erzse, Gerich, fra ien Albert Mosbach, Weyerstr. 51
Nacheverstrase 41, Rbeteldestrasse 2. Severinstrase 64
stand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im() schnell an.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115* Mittwoch, 23. April 1909.
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen hielt am Dienstagabend im Saale des Goldenen Löwen ihre Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Wilh. Pütz, erlauterte den Verwaltungsbericht, dem wir folgendes entncturizig####
gliederzahl der Kasse betrug im letzten Jahre durchschnittlich 24891, davon 11 217 weibliche Mitglieder, die Zahl der levteren stieg um 294, während die Zahl der männlichen Mitglieder um 519 fiel. Es erfolgten insgesamt 12232 Krankenmeldungen. Die Krankheitstage der erwerbsunfähigen Kranken betrugen 353.204, hiervon 63 384 Hospitalpflegetage und 10 448 Genesungsheimtage. An- und Abmeldungen erfolgten im Berichtsjahre 66315. In den Heilstätten der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz und des zur Verpflegung Genesender wurden 320 Mitglieder untergebracht. Es kamen 115 Sterbefälle vor, in 18 dieser Fälle wurde fur die verstorbenen Ehefrauen von Mitgliedern Sterbegeld bezahlt. Es kamen 218 Betriebsunfälle vor, während in 524 Fällen Wöchnerinnenunterstützung gezahlt wurde. Die Gesam. usgabe für
Arznei belief sich im Berichtsjahre auf 103 280., 4,15 M. pro Mitglied. Von den tätig gewesenen 102 praktischen Aerzten behandelten 9 Aerzte 2652 Kranke, weitere 15 Aerzte 1868 Kranke und die übrigen 78 Aerzte 3427 Kranke. Von 101 Spezialärzten wurden durchschnittlich 2 erwerbsunfähige Kranke im Monat behandelt, dagegen hat einer dieser Aerzte im Monat 463 Kranke
Der Reservefonds betrug zu Anfang des Berichtsjahres 294812 Mark, am Schlusse 363160 M. Der Fehlbetrag des Reservefonds hatte sich während der 5 Jahre 1903—1908 um 316 498 M. erhöht. Die Wiedereinführung des Systems der beschränkt freien Arztwahl scheine bereits ihre Früchte zu zeigen, denn obwohl die Witterungsund Erwerbsverhältnisse im Februar 1909 durchaus ungünstige waren, ging die Zahl der Kranken im Vergleich zum Februar 1908 um 153 zurück. Der Redner gab dann eine geschichtliche Darlegung des Streites zwischen Aerzten und Kasse.. 062 610 m..
Die Kassenrechnung schloß in Einnahme mit 1067 912., in Ausgabe mit 1011087., so daß ein Bestand von 56 825 M. verblieb. Das Gesamtvermögen der Kasse beträgt 419 985 M.
Auf eine Anfrage erklärte der Vorsitzende, daß sich das neue Arztsystem durchaus bewähre. Alle Kranken seien gefragt worden, und fast ausschließlich habe man sich lobend über die neuen Aerzte ausgedrückt.— Hr. Fuchsius berichtete über einen Verbandstag der Vereinigung von Ortskrankenkassen im Bereiche der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz und empfahl den Beitritt zu dieser Vereinigung mit einem Jahresbeitrage von 50 M.
über das Halten von Raub= und anderen Tieren, die ich studienhalber benötige, ausgedrückt, außer einem einzigen Herrn, der an das Kommissariat geschrieben hat. Von näherliegenden Anwohnern, die auch tagsüber angestrengt arbeiten, daher auch der nächtlichen Ruhe bedürfen, ist erklärt worden(schristlich), daß meine Tiere sie, besonders nachts, in den drei bis vier Jahren nicht gestört haben. Zudem sind die Tiere nachts nicht in der„Holzbude“, sondern in meinem verschlossenen Atelier. Hat der Einsender oder haben die angegebenen„Mehrere Anwohner“ eine Ahnung, wie ein Löwenkäfig beschaffen sein muß? Dann bitte um Angabe, wo gelernt.
[4257] Unsere Domschätze. Weitaus den meisten, unsere Vaterstadt und den Dom besuchenden Fremden sind unsere herrlichen Domschätze bekannter als dem Kölner selbst, was wohl hauptsächlich dem Umstande zuzuschreiben ist, daß das Eintrittsgeld zu hoch gesetzt ist. Es wäre vielleicht ein Akt der Gerechtigkeit, wenn das Hochw. Metropolitan=Kapitel sich entschließen könnte, um auch den Kölner Bürgern Gelegenheit zu geben, die Kostbarkeiten der Schatzkammer kennen zu lernen, diese an bestimmt vorgeschriebenen Tagen und zu einer bestimmten Stunde(selbstredend ohne Störung des Gottesdienstes). gegen ein ermäßigtes Eintrittsgeld (etwa 25 Pfg.) unter Führung eines Domschweizers besichtigen zu dürfen. Jedenfalls würde sich das Hochw. Domkapitel den Dank Vieler sichern, wenn z. B. den Erstkommunikanten die Besichtigung unseres herrlichsten Gotteshauses und dessen kostbaren Reliquien= schreinen usw. in der Schatzkammer an verschiedenen, vorgeschriebenen Tagen umsonst gestattet würde, es würde dieses bestimmt einen nachhaltigen Eindruck auf das Gemüt der Kinder machen.
H. R.
b Der Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirts der Stadt Köln
hielt am Montagabend im Lokale Dünwald seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab, die der stellvertretende Vorsitzende, Hr. C. Brachel, leitete. Bei Erstattung des Jahresberichts gab der Redner zunächst einen Rückblick zu der Aenderung des Aerztesystems. Dem Verbande gehören zurzeit 61 Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen an. Neu beigetreten sind davon: Ortskrankenkasse der Buchdrucker und Schriftgießer, Betriebskrankenkassen der Firmen: Gas= und Elektrizitätswerk der Stadt Köln, E. H. Geist, Kölner Emaillewerk Rhenania, W. Leyendecker u. Cie., P. Besser, P. Gärtner, J. Pohlig, W. Heyden u. Cie., Rosenberg u. Herz. Schuhmacherinnung, Barbier= und Friseurinnung, Stellmacherund Schmiedeinnung. Nachdem nun auch die Ortskasse Deutz den Beitritt zum Verband beschlossen, gehören sämtliche Ortsund Innungstrankenkassen sowie die übergroße Mehrheit der Betriebskrankenkassen dem Verbande an. Die angeschlossenen Kassen haben eine Gesamtmitgliederzahl vol ru. von 104 00 Verband ist somit die größte auf gesetzlicher Grundlage beruhende
Krankenkassenorganisation Westdeutschlands.
An Einnahmen sind im vergangen Jahre 11 936 M. zu ver
zeichnen. Die Ausgaben in der gleichen Zeit betrugen 5819 M. Nach Bericht der Rechnungsrevisoren wurde dem Schatzmeister und dem Vorstand Entlastung erteilt.
Neben der Tätigkeit des Vorstandes lief noch die der Wa erholungsstätte und der Apothekerkommission. Die Walderholungsstätte der Stadt Köln war im vergangenen Jahre mit 225 Pfleglingen belegt, welche zusammen 7662 Pflegetage hatten. Von den Pfleglingen hatte die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz 174 mit 6073 Tagen, die Krankenlassen 51 mit 1589 Tagen übernommen. Erstere zahlt zwei Mark, letztere eine Mark pro Pflegetag an die Stadt Köln. Ueber die Verpflegung sich die Patienten den Kommissionsmitgliedern gegenüber durchaus lobend. Die Zufriedenheit der Pfleglinge darf in erster Linie der umsichtigen Leitung der Schwester vom Roten Kreuz zugeschrieben werden. Auch das Betragen der Pfleglinge muß allgemein als gut bezeichnet werden. Auch sei das Entgegenkommen der Straßenbahnverwaltung und ihrer Beamten bei der Beförderung von und zur Walderholungsstätte anzuerkennen. Die Beförderung soll dieles Jahr in der Weise stattfinden, daß in der Regel die Wagen.30 und 8 Uhr morgens benutzt werden. Wie seit Errichtung hat auch im vergangenen Jahre die städtische Verwaltung, insbesondere Hr. Beigeordneter Krautwig der Erholungsstätte die größte AufmerkDie Apothekerkommission regelte in Gemeinschaft mit dem Vorstande des Kölner Apothekervereins die der Schwankung unterworfenen Preise für Handverkaufsartikel. Der Vereinbarungen unter Krankenkassen und Apotheker unterliegen vertragsmäßig bezüglich der nicht durch die deutsche Arzeneitaxe festgelegten Preise
einer jährtichen Revision.
Mit dem 1. Februar d. J. hat der Verband eine eigene Geschäftsstelle, Wolfsstraße 8, errichtet. Am Schluß seines Berichtes betonte der Vorsitzende, der Vorstand des Verbandes werde zunächst den weiteren Ausbau des bestehenden Arztsystems als seine vornehmste Aufgabe betrachten, damit dieses sich immer mehr den Interessen der Kassenverwaltungen und den berechtigten Ansprüchen der Mitglieder anpasse. Des weiteren werde er dem Entwurf zur Reichsversicherungsordnung die größte Aufmerksamkeit widmen. Zu den Einzelheiten des Entwurfs werde der Verband nach dem am 17., 18. und 19. Mai in Berlin stattfindenden allgemeinen Kongreß der Krankenkassen Deutschlands Stellung nehmen. Als Rechnungsrevisoren wurden die Herren Saedler und Wolf wiedergewählt. Die Neuwahl des Vorstandes ergab die einstimmige Wiederwahl der ausscheidenden Herren: Direktor Bartels und Fabrikant Boos für die Arbeitgeber, Kühn, Haupt und Becker für die Arbeitnehmer; neugewählt wurde Hr. Müller.
[4258] Erbitterung herrscht im Bezirk der Agnespfarre über die dortigen Schulverhältnisse. Schon im vorigen Jahre wollte es manchen Eltern nicht in den Sinn, daß sie ihre Kinder, die bis zur Schule in der Balthasarstraße kaum 5 Minuten weit zu gehen haben, ¼ Stunde weit zur Schule am Gereonswall und aus der nächsten Nachbarschaft der Aguestirche fast ½ Stunde weit nach St. Ursula zum Schulgottesdienst schicken mußten. Im neuen Schuljahr ist das noch viel schlimmer geworden; manche Kinder mussen an der Schule Gereonswall vorbei nach der Stolkgasse und zum Klingelpütz. Die Eltern veranstalteten deshalb zu Anfang des Schuljahres eine wahre Völkerwanderung zur Balthasarstraße, um Rektor und Lehrer zu bitten, ihre Kinder dort aufzunehmen, mußten aber leider abgewiesen werden. Das dortige Schulhaus ist nämlich derartig überfüllt, daß bereits eine Woche lang Lehrer und Kinder in Wanderklassen von einem Schulsaal zum andern wandern mussen. Daß die Schule selbst von solchen Zuständen nicht sehr erbaut ist, ist wohl selbstverständlich; aber auch den beteiligten Eltern wird der Schulbetrieb an einem solchen überfüllten System neue uner
ich: Was soll das in den nächsten Jahren werden? Wenn demnächst die neuen Häuser bezogen werden, ist mit einem ganz enormen Bevölkerungszuwachs im hiesigen Stadtteil zu rechnen. Warum beginnt man nicht mit dem Bau eines neuen Schulhauses, das schon vor einem Jahre ein dringendes Bedürfnis gewesen wäre? Ehe ein neues Gebäude fertig und benutzbar ist, werden wir es hier mit einer wahren Schulkalamität zu tun haben.— Und dann ein Vorschlag: den nun einmal bestehenden Uebelstand, speziell auch den lästigen und unhaltbaren Wander klassenbetrieb, in der Balthasarstraße könnte man wenigstens teil weise dadurch beseitigen, daß man einige Klassen nach der halb leerstehenden Handelsschule verlegte. Diese Schule ist von den meisten Kindern des Schulbezirks recht bequem zu erreichen. Leicht könnte man die Sache fast kostenlos regeln, da die Handelsschule zwei gesonderte Eingänge hat und sich durch einen Breiterzann auf dem geräumigen Hofe ein bescheidenes Eckchen zum Spielplatz für die Voltsschüler herstellen ließe.
Für viele Bewohner der St. Agnesgemeinde, die unter den geschilderten Verhältnissen zu leiden haben und von der städtischen Verwaltung dringend Abhülfe erwarten,
ein besorgter Familienvater
und Vereinsleben.
minutlichen Durchschnittsgeschwindigkeit von 438 Silben; im##### schreiben erzielte Hr. W. Bethke außer Konkurrenz 360 Silben Minute. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die Her Wiedemann zum Obmann und Bethke
bestimmt. Der nächste Bezirkstag findet am
zu dessen Stellvertreg 4. Juli in Nippesstaz
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
Die Rouun„„„ Ja T ocorgrose hoino Vorantwortung Sie 1st
[Die Redaktion unermimmt für den Innan
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts vercht, ernaug zuch zu veröffentlichen.
4256] Aus der Stammheimerstraße. Antwort auf die Stimme aus dem Leserkreis Nr. 4750 in Nr. 113 dieses Blattes vom 26. April 1909. Es hat bei mir noch niemand sein Mißfallen
K Kölner Männergesangverein. Die Einnahmen der beiden letzten Wohltätigkeitskonzerte des Kölner Männergesangvereins sind nunmehr festgestellt. Der Reinertrag des Konzertes vom 25. März zum Besten der Erdbebengeschädigten in Italien war 1898., von denen bereits früher 1000 M. a conto des mutmaßlichen Ertrages für den genannten Zweck überwiesen wurden. Der Restbetrag von 898 M. ist an die deutsche Botschaft in Rom gesandt worden. Das zweite Konzert vom 1. April zugunsten der Ueberschwemmten hatte einen Reinertrag von 1687 M. Diese Summe wurde dem hiesigen Bankhause Sal. Oppenheim zr. u. Cie.
überwiesen.
□ Die Wasserrose(Vereinigung der Aquarien- und Terrarien freunde) hält am Mittwoch, den 28. April, abends 9 Uhr, in ihrem Vereinslokal, Gürzenich=Restaurant, Quatermarktsaal, ihren diesjährigen ersten öffentlichen Vortrag mit Lichtbildern ab. Hr. Dr. Reuter spricht über Schwimm= und Unterwasserpflanzen. Ein größerer Posten einheimischer Wasserpflanzen, sowie mehrere eingerichtete Aquarien, mit Fischen besetzt, stehen den Besuchern zur
#s Der Schlesier=Verein„Rübezahl" beging am 24. d. M sein erstes Stiftungsfest. Die Darbietungen an diesem Abend gingen weit über das Dilettantenhafte hinaus. Die Leitung des Vereins hat den richtigen Ton getroffen, und in ihrem Mitgliede Herrn Wichle einen gewandten Arrangeur gefunden. Der Schwank Hektor“ war köstlich durchgeführt uno die Damen Stanjek und Krause ernteten mit ihren Partnern Franke und Jüttner wohlver
dienten Beifall. Herr Penkert traf als Kommerzienrat Maier den richtigen Jargon ausgezeichnet und„August“ fand in Herrn Suchantke die richtige„Tunnes"=Figur. Der humoristische Teil fand in Herrn Enkelmann noch seinen beifällig ausgenommenen Vertreter. Daß der musikalische Teil ansprach, bewies der Beifall, der den Herren Kador, Hemmersbach und Derikartz gespendet wurde. Herr John leistete als„Schlangenmensch" Vorzügliches. Die nächste Monatsversammlung findet im Vereinslokal Pantaleonswall 7, am 12. Mai statt.
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Die nächste Sitzung dürfte insofern ein erhöhtes Interesse beanspruchen, als Hr. Stadtverordneter Joh. Dech einen Vortrag über kommunalpolitische Fragen halten wird. Namentlich im Hinblick auf die für den Herbst d. J. bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen ist eine solche Aufklärung zweifellos mit Dank zu begrüßen, und wäre es wünschenswert, wenn recht viele Parteifreunde sich diese Gelegenheit zunutze machen und an der Sitzung des Bundes teilnehmen wurden.
(0) Die Vereine des Kölner Bezirks für Nationalstenographie hielten Sonntag, den 25. April 1909, in Kalk die 35. Quartalsversammlung ab, zu der auch der Vorsitzende des RheinischWestfälischen Verbandes für Nationalstenographie erschienen war. Mit der Tagung waren Wettschreiben und Wettlesen verbunden. Die höchste Leistung im Wettlesen erzielte Frl. Rübsteck mit einer
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim a. Rh., 28 April1909. Die gestern abgehale
Sitzung der Stadtverordnetenversammlung beschäftg sich ausschließlich mit der Abänderung der Fluchtlinie am hofsvorplatz und der Montanusstraße. Nach einiger Debatte na# man zu dieser Angelegenheit folgende Entschließung an: Die###
sammlung ist damit einverstanden, daß die mit Stadtverordne# beschluß vom 26. März 1909 gutgeheißenen Fluchtlinien des Va## hofsvorplatzes und der Montanusstraße so verändert werden die westliche Fluchtlinie des Bahnhofsvorplatzes zwischen furter und Bahnhofstraße um fünf Meter in das Brauersches. lände verschoben wird unter Beibehaltung der vorgesehenen abschrägung an der Frankfurterstraße. Die noch heute besteher, am 20. September 1869 festgesetzte östliche Fluchtlinie der Montan# straße zwischen Zehntstraße und Hausnumier 10 wird beibehalvon hier aus bis zur Bahnhofstraße soll die östliche Fluchtlin einem Abstand von 12,5 Metern von den gegenüberliegeHäusern festgesetzt werden.
0 Mülheim(Rhein), 28 April1909. Gestern nachmittag sich hier ein 62jähriger Invalide im Rhein ertränkt. Zeit darauf wurde seine Leiche gelandet.
∆- Kerpen, 27.April1909. Der Gesellenverein bea### tigt am Sonntag, den 9. Mai, einen gemeinschaftlichen ins Ahrtal. Diejenigen, welche an der Fahrt teilzunehmen wünstg mögen sich bis Sonntag, den 2. Moi, beim Hausmeister W. Mur oder dem Senior des Vereins, W. Koll, melden.(Preis für Fa karte Köln—Ayrweiler 3. Kl. zurück 2,70.)
□ Bedburg, 28April1909. Hier fiel gestern das vierjährz Kind eines Einwohners in die Erft und ertrank. Die v konnte alsbald gefunden werden.
B Brühl, 21. April 1909. Der Kath. Bürgerverein schloß in seiner letzten Sitzung, den Mitgliederbeitrag von füng drei Mark zu setzen und das Eintrittsgeld von drei auf eine zu erniedrigen. Ferner wurde beschlossen, das Billard an glieder frei zu geben.— Die Freie Handwerker=Innun hielt am Sonntag eine Generalversammlung ab, um Stellung; nehmen zu dem Punkte I der Tagesordnung„Gründung ein Krankenkasse innerhalb der Innung". Die Versammlung nahm# von der Kommission entworfene Statut an. Es wurden deun die Beiträge um ½ herabgesetzt, die Leistung der Kasse an Mitglieder um 1/8. Den aufgestellten Berechnungen nach uu es möglich sein, ohne Erhöhung der Beiträge die Leistungen u dieselbe Höhe zu bringen, schon im zweiten Jahre.§ 2 der Tag# ordnung fand seine Erledigung durch die prinzipielle Zustimm zu dem Beitritt zum Handwerker=Kreisverband für den Fall, ein solcher ins Leben tritt.
Siegburg, 27 April1909. Der Verein selbständig Handwerksmeister hielt am Sonntag seine General sammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter J. Schna erstattete den Jahresbericht, der ein interessantes Bild über verschiedenen Arbeiten und Bestrebungen zur allgemeinen Förder des Handwerks zeigte. Für die Handwerkskammer ist an Stelle zum Kammersekretär gewählten Herrn Sommerhäuser eine wahl vorzunehmen. Die Versammlung faßte den einstimnt Beschluß, den Vereins=Vorsitzenden als Ersatzmann zu wähln Dem Rabatt=Sparverein gehören z. Z. 32 Geschäfteu Der Umsatz des Vereins ist im verflossenen Geschäftsjahre um 17 Proz. gestiegen. Die Marken=Abgabe erreichte die Höhem 15730 M. Von der Kundschaft wurden an der hiesigen Volksbr. 833 Bücher a 10 M. und 735 Bücher a 5 M.= 12005 M. eingen — Zur Aufnahmeprüfung für die Präparandenschulem deten sich 39 Schüler, von denen 34 ausgenommen wurden.
Ak Siegburg-Mülldorf, 26.April1909. Der zweiten# zirksdelegiertentag der katholischen Arbeiterverein des Bezirksverbandes Sieg=Agger tagte gestern nachmittag Lokale des Gastwirts Wilhelm Beu in Siegburg=Mülldorf. Bezirkspräses, Hr. Pfarrer Lepp(Ruppichteroty), eröffnete um 4# die Tagung. Vertreten waren die Arbeitervereine von kirchen, Hangelar, Menden, Niederpleis, Siegburg, Sieglar u Troisdorf. Aus dem Bericht der Delegierten über den Stand einzelnen Vereine war zu ersehen, daß die Entwickelung der Veren im allgemeinen eine gute ist. Der Gesamtmitgliederstand stieg Berichtsjahre von 1904 Mitgliedern auf 1941. Ehrenmitglies zählten die Vereine 117. In den Vereinen wirken außer den standsmitgliedern noch 89 Vertrauensmänner. In fünf vereinen wurden im Winterhalbjahr alle acht bzw. vierzeyn 1 ein sozialpolitischer—apologethischer Unterrichtsabend In sechs Vereinen ist die Düsseldorfer Krankengeld=Zuschußkass geführt; sie zählt 430 Mitglieder; ein Verein besitzt eine Zahlder Zentralsterbekasse Leo(Köln) mit 250 Mitgliedern und# Versicherungssumme von über 25000.; zwei Vereine bieten Mitgliedern eine Sparkasse. Dieselben haben 30 000 M. lagen. Außerdem gewähren fünf Vereine ihren Mitgliedern schaftliche Vorteile durch gemeinsame Bezüge von Kohlen, Briketts, Kartoffeln usw. Hr. Arbeitersekretär Nüsse=Siegn hielt dann einen längeren Vortrag über Arbeitervereine und werkschaften. Ueberzeugend wies der Vortragende nach, daß vereine und christliche Gewerkschaften als Glieder des christliche nalen Arbeiterbewegung unbedingt zusammengehören. Im der Darlegungen des Referenten wurde einstimmig eine Ress angenommen. Nach dem wurden noch eine Reihe Verbandsangelegenheiten erledigt. Auf Antrag des Hrn. Merschen wurde einstimmig beschlossen, daß die katholisch beitervereine des Bezirksverbandes sich geschlossen an der####### aus Anlaß des Eucharistischen Kongresses in Köln beteilig„ Tagungsort des Herbstdelegiertentages wurde HangelarAus dem Beraischen Land.###
* Bensberg, 27.April1909. Das Staatseinkommenstelle das Rechnungsjahr 1909 für die Bürgermeistere! berg beträgt 67 363 M.(Vorjahr 64 404.),#g au au
Aktiengesellschaften usw. 32 656 M.(Vorjahr 33830—. physischen Personen 34 707 M.(Vorjayr 30 524.)..# + Berg.-Gladbach, 27 April1909. Gestern nachtgigeg krank aussehender Mann wie ohnmächtig zusammen. A aufhob, erklärte er, er sei vor Hunger umgesauen.##t, stellenloser Gesangshumorist, habe fünf Wochen im zu Hannover gelegen und sei jetzt auf der Reise##gn einer Schwester. Man gab dem Manne zu essen und für ihn eine Sammlung, worauf man ihn seine ließ. Wie sich herausstellte, handette es sich ume den der Schwindler hier an vier Stellen ausfuhrte#
40 M. erbeutete. Außerdem führte er das Manover und Bensberg aus.
Vereinigung
Gürz
" Mittw
Li
0
"<space> I.<space> S c h<space> Refere
Int
In Wege st Anzeige im würdig verk
gende
werden in nuchstehend genomn a. 241
I. Neuanlager Mählenbach, b. Ne
Am Kümpche
Maybachstraf
C. T
Neuhöffer St tal bis zur Esserstraße Ostheimer St d. Eh. Lövenicher T ders= bis We 2. Neuanlage stein. 24 Krummer Bü straße bis 61 (Ost= und trachtstraße Ritterstraße.
b. Eh Ottoplatz un kirche.
Die Hauseige
lieger der vorbei strechen werden fordert, Anträg
oder Abändern Gas=, Elektrizit Anschlüssen inn an die zutreff
zu richten. Anträge, welch
zehnlägigen Fr
deraufre rfordern Falls
i wer ferunge der 7
Ihri.
n. den:
Tiefb
Weingarten.

im WeSilben
die Herra
ellvertria
lippesster
am Batz,
batte natz
Die 2. verordnen
des Ba# erden b# hen Fraz tuersche#### ehenen bestehenz Montans beibehalt luchtlin; berlieger;
mittag
tt
in beabst zen Ausien wunstn
: W. Mulr. i8 für Farvierjährg Die
verein# von fünfn# uf eine Na d an Ai :<space><space> I n n u n<space> Stellungs ndung ein ng nahm### den demn lasse an nach win istungen ur 2 der TagsZustimmun en Fall, in
ständigt Generalve= J. Schmant ild über en Förder# an Stelle er eine## einstimmen# 1 wählen Geschäfte n. ahre um: sie Höhe m sen Volksber. 5 M. eingelst schulem urden.
weites terverein achmittag u külldorf. 2 nete um 4U von Engel Sieglar un den Stand ig der Veren stand stieg hreumitglieh ußer den Ia fünf Arbei vierzehn 14 d abgehalt. schußkasse# eine Zahlsith rn und ne bieten M. Spai
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&amp; Mittwoch. 26. April 1905.
Arthur Stellbrink
der Europameister,
Fwrd bei seinem Start von der Kölner Sportgemeinde mit Begeisterung begrüsst werden. Hat sich doch Stellbrink durch sein frisches Draufgehertum und seine faire Kampfesweise die Sym## p a t h i e e n<space> d e r<space> h i e s i g e n<space> S p o r t f r e u n d e<space> b e r e i t s<space> b e i<space> # einer ganzen Anzahl von Rennen erworben und zu erhalten verstanden. Stellbrink befindet sich in grosser Form. In Berlin durchstand er mit grosser Bravour das Sechstgge-Rennen, siegte dann gläuzend im„Grossen Frühlings-Preis“ zu Plauen und schlug dann Ostern in Spandau die grosse Konkurrenz. Der Europameister startet am kommenden Sonntag, den 2. Mai, im„Grossen Frühlings-Preis“ auf dem
Kölner Sportplatz
gegen
Günther, Nat Butler u. Bruni.
Recht interessant gestaltet sich auch der„Kleine Frühlings-Preis“ durch die Besetzung mit
Toni Schelling
Düsseldorf
Georg Zeisler
Köln
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar=
beiten werden im Monat Juni in nachstehenden Straßen in genommen:
r. a. Altstadt.
„Neuanlage von Fahrbahnen: Mühlenbach, Poststraße. b. Neustadt.
Am Kümpchenshof mit Kreuz Maybachstraße u. Hansaring.
C. Deutz.
gliedern wi—.#ser Straße von HospiKohlen,
i seeiega reine und daß Arbein christlichener
m. Im en
eine Resolun verschieden Hrn. Par ntholischen der Prozess beteiligen.— elarbestm=
ensteuersol erei
on entialer .), a0
hmittag b0
Als man
n. Er
Krankenhe; des nach Maini F. 15
Weges
en Gaulstektt,# und Darzrun
tal dis zur Freiheitstraße Esserstraße von Watt= bis Ostheimer, Straße.
d. Ehrenfeld. Lövenicher Weg von Belveders= bis Wendelinstraße.
2. Neuanlage von Bürgerr4 steigen:
a. Altstadt.
Krummer Büchel von Agrippastraße bis Gr. Griechenmarkt (Ost= und Westseite); Eintrachtstraße von Viktoria bis
Ritterstraße.
b. Ehrenfeld. Ottoplatz um die St. Annakirche.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrechen werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an dis zutreffende Dienststelle zu richte
Weingarten.
ge,welche nach Ablauf der gen Frist eingehen und eraufreißen der Straßen. rfordern, werden abgeFalls dies nicht anist, werden die Arbeiten ferungen nur gegen Erder doppelter. Kosten hri.
n. den 26. April 1909.
Tiefbauamt. h Zernin.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Mittwoch, 28. April, abends 8 Uhr,# Ehrenabend für Fräulein Irma Jarkowska K
zum 204. Male:
Ein Walzertraum.
Morgen, Donnerstag, zum 239. Male:
Die lustige Witwe.
Freitag, den 30. April, abends 3 Uhr:
Die Fledermaus.
Benefiz für Kapellmeister Max Groß
COLOSSEUN
* Plattkölnische Bühne
der Familie
*
Jos. Kreus
Köln
Jak. Schiefer
Köln.
In den Fliegerrennen starten u..:
Rob. Aschoff, Hamburg,
Sieger in Düsseldorf über Wegener u. Schürmann.
J. van Gent, Amsterdam,
Sieger im Kleinen Osterpreis zu Köln.
Chr. Müller, Köln,
Sieger in den Fliegerrennen am Ostersonntag zu Köln. 2*
Die Direktion.
„Wasserrose“
Vereinigung der Aquarien= und Terrarienfreunde.
Gürzenich(Quatermarktsaal).
Mittwoch, den 28. April, abends 9 Uhr:
Lichtbilder-Vortrag.
Einheimische Wasserpflanzen.
Schwimm= und Unterwasserpflanzen.
Referent: Herr Dr. med. Reuter.
Interessenten sind freundlichst eingeladen.r
Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig
Städt. Strassenbahnen.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Mai d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 818 bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr:
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße). Ost (Kalkerstraße) sowie Thielen= bruch und Porz nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.—Berg.=Gladbach bzw. Cöln-Porz an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden, am Freitag, den 30. April von 8½—12½ und von 2½—8 Uhr, am Samstag, den 1. Mai von—12½ und von 2½ bis 7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit
Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahnen Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach und Köln Porz, welche auch auf den Bahnhösen Thielendruchbzw. Porz ansgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weitdüttengasse.
Die Direktion: Wattmann.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.(D)
Heute abend 81 Uhr
Letzte Aufführung von:
Der Leutnant vom Himmel.s
Morgen Donnerstag, den 29. April.
abends 81. Uhr:
Erstaufführung
von
„Heimat“
Parodistische Herbergsposse mit Gesang in 2 Akten von Wilhelm Millowitsch sen. 8
Musik von M. Mathieu. 5
Vorher:
„Er in Zivil“
Schwank in einem Akt von G. Kadelburger.
Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.= F Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
S
Dirigent: Professor Fedor Berger.
Sonntag, den 2. Mai 1909, abends 8 Uhr. im Viktoria-Saale(Waidmarkt)
verbunden mit Theater und Ball
zum Besten der St. Vinzenz-Konferenz der Pfarre St. Johann.
Eintrittskarten sind durch die Vereinsmitglieder sowie durch den Vorsitzenden der Konferenz, Hrn. M. Scharmitzel, Weberstrasse 1A, und abends an der Kasse erhältlich.*9
Im weissen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse
Samstag, 1. Nai er., nachmittags 3 Uhr pünktlich
III.(Jetzter)
Kinder-Nachmittag
(Märchenstunde)
Deklamation deutscher Volks-Märchen mit Original-Künstler-Lichtbildern Kinderlieder v. Taubert u. Kinderreigen
veraustaltet von
Hilde Mosebach
unter freundlicher Mitwirkung von Alice Ohse(Gesang) Flügel: Ibach, Köln.
Nur schulpflichtige Kinder haben Zuteitt.
Preise: Kinder 30 Pig. Erwachsene 50 Pig. Karlenverkauf in der Hotmusikalienhandlung
Opernhaus.
Donnerstag, den 29. April 1909. 217. Ab.=Vorst. S (186. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Versiegelt.
Komische Oper in einem Akt von Leo Blech. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Else) Hermann,(Frau Gertrud)
Rohr,(Frau Willmers) Welden; die Herren:(Braun) vom Scheidt,(Bertel) Winckelshoff,(Lampe) Neldel,(Nachtwächter) Bardenheuer.
Hterauf:
Hlessandre Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende:(Leonore) Fr. Dux; die Herren:(Alessandro Stradella) Petter,(Bassi) Neldel,(Malvolio) vom Scheidt, (Barbarino) Vanoni.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10½2 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 30. April 1909. 218. Ab.=Vorst. Serie B.
(187. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7½ Uhr.
Gunlöd.
Oper in 3 Aufzügen von Peter Cornelius.
Große Preise.
Veranzeige.
Samstag, den 1. Mai 1909. Vorstellung außer Abonnement.
Gastspiel von Charles Dalmores und Charlotte Huhn.
Anfang 6½2 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Große Preise.
Montag den 3. Mai. Vorstellung außer Abonnement.
Gastspiel von Charles Dalmores.
Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von George Bizet.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 29. April 1909. 261. Ab.=Vorst.
In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen u. Kostümen.
Faust
von Goethe.
Der Tragödie erster Teil. Inszeniert von Max Martersteig.
Die zur Handlung gehörige Musik von Arno Kleffel. Damen:("
Mitwirkende: Die
(Margarete) Neuhoff.(Alte)
Lipski,(Böser Geist) Teller=Habelmann,(Lieschen) Kroeck, (Bürgermädchen) Reimers,(Dienstmädchen) Landen,(Frau Marthe) Scholtz; die Herren:(Raphael) Hof,(Gabriel) Felden,(Michael) Pittschau,(Mephistopheles) Senden,(Stimme des Herrn) Dr. Krüger,(Faust) Becker,(Wagner) Turrian, (Erdgeist) Heber,(1. Bürger) Portz,(4. Bürger) Doser,(5. Bürger) Nitzgen,(2. Schüler) Kiesau,(Bauer) Diehl, (Frosch) Ekert,(Siebel) Odemar,(Altmeyer) Dysing,(Valentin) Ußmann.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 100 2 Uhr.
Mittel-Preise.
Freitag, den 30. April 1909. 262. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die glücklichste Zeit.
Lustspiel in 3 Akten von Raoul Auernheimer.
Mittel=Preise.
Opernhaus-Restaurant und Gafé.
täglich von 3½-11! ff. Biere.
An Wochentagen freier Eintritt. Auf der Theaterterrasse Diners von 12-3 und Soupers.
Huso Andrée.
Die Mitglieder des Chores, welche beabsichtigen, bei dem zu Pfingsten in Nachen stattfindenden
Niederrheinischen
Musikfeste
mitzuwirken, werden ersucht, ihre Namen in die im Konservatorium, Wolfsstraße-5, offenliegende Liste bis zum 1. Mai einzuzeichnen. 3
Die Direktion.
Ursulastraße—7.
„Dogel“
Inh.: Lambert Gatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
Leichtoster korrekteitsender
Kneifer
empfichlt
lac. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40.
Fian Nioto Ist kein Gewina. Einie IIeié Aber eine Anzeige
im ist keine Gowinn Niete, sondern bringt GEWIIL.
Bau der Maternus=Kirche.
In Kürze soll die Gemeindevertretung von St. Severin über den Bau der Maternuskirche endgültigen Beschluß fassen. Da dies eine Angelegenheit von großer finanzieller Bedeutung ist, halten wir es für nötig, den Pfarreingesessenen von St. Severin vorher Gelegenheit zu geben, zu der Sache Stellung nehmen zu können. Zu diesem Zweck findet am Donnerstag, den 29. April 1909, abends ½9 Uhr, im Bürgersaal des Annohauses eine öffentliche Versammlung statt, wozu wir alle Pfarrangehörigen freundlichst einladen.
sh Freie Vereinigung der Pfarre St. Severin.
Job. Franz Weber. 6. m. b. H.
6.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Fernsprecher 4129
ashv 3 2
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
Junge Erhsen 4 Pfd.-Büchse 65 u. 75 „ Schnittbohnen 4 Pfd.-Büchse 55
„ Brechbohnen 4 Pfd.-„ 55%
„ Perlbohnen 2 Pfd.-„ 43 Dicke Bohnen 5 Pfd.-„ 88
Preisselbeeren 2 Pfd.-Büchse 68%,
„ 10 Pfd.-Eimer 2,90 M
Kauinaus
oni
C. Holtzem.
Friedrich Wilhelmstrasse 2.
A. Giese
Brüderstrasse 29. part.
Nähe Neues Poliselpräs.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Rt.
(früher Gerechstrasse 42). Fornsprecher 6421
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Pernsprecher 8684.
Professor Hochhaus
Köln
von der Reise zurück.
Zurück Dr. Zimmermann
Spez. Arzt für Magen= und Darmleiden
Mittelstraße 5.
—

—
1
1I. HAT
ITIEE
1
—
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115&ap Mittwoch 25. April 1909
Gdutes trockenes Frennholt
bis 15 cm Ofenlänge
zu.80 Mark pro Zentner Vollgewicht, frei
Haus gebracht, zu verkaufen.
Bis heute waren ca. 12000 arme Obdachlose im Asyle, von denen ca. 11 600 jener bedauernswerten Leute uns keinen Pfen## Logisgeld zahlen konnter, Achreg hahte zie„ os, 1täcigtis eit Ancteriesen soil srars# KoSrigr und venn hons gekleidet. Ing
4evlist ganz besonders uuf„pamit## Kleidern. Hemden und Schuhen an; ferner ist uns die Abnahmen
an Geld, Nahrungemitteln, Kleidern, Hemden und Schuhen an; ferner ist uns die 4b
die wir gern wöchentlich oder monatlich
regelmässig abholen lassen, sehr willkommen.
Das Schutzkomitee des Asyls für männliche Obdachlose
Köln, Vor den Siebenburgen 16. Telephon 1549.
Aeltestes Spezialseschäft Kölns
Gegr. 1823.
Telephon 9389.
A#
S c
und
Fertige Kopfkissen, Plumeaux und FlockenBetten, Bettfedern, Reinigung mit
DampfBetrieb. Flora.
I. Täglich 3½ Uhr:
Garten. Sl: Ronzert.
üer Moiug Gantes. Gr. Neugasse 9.
Sonntag. 2. Mai
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Godesberg.
—g Pension von 75 Markn
Offerten zub K U673b fördert Rudolf Mosse, Köh 59 Daselbst auch Gelegenheit!## Küche zu erlernen.
#9 Inhaber Heinr., San...
K
I K
Dekorationen
hochhäuptig m. Sprungmatr., 4tl. Obermatr. 46#, engl. Betten dto. Einlage 54 3, Kleiderschränke 2tür. zerlegbar 26-54 6, Waschkommode 17M, Nachtkommode 6,50#, Vertiko 6säul mit Spieg. 34.4, Küchenbüf. 35 K, Anrichte 28 a, 2 Zimmer=Aussteuer 147.4. Alles neu. Transp. frei. Aufbewahr=Lager
S 6165h
S e
für Erwachsene und Kinder. nen eu u u u a a ae#gig hähren
FÜR ALLE METALLE
Aelteste Weinhandlung Kölgs
Weinstube
en gros&amp;
en détail! General-Vertreter
9“ Eugen Forell ir.
Läuferstofte[AgGgkz 4m; Wilh. Hamspohn
Hohepforte 9.
Fellvorlagen
SLER!
Mtr. 1,10.K bis zu den feinsten Qualitäten.
Manchester-Reste
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465.1
Telephon 4070
*
Wohne jetzt
Neußerstraße 314
Frau Wwe. Scherer
Hebamme
Kranbe Damen
finden druckfreie Korseits u. gutsitzende Binden in
grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus MittelEcke Benesisstrasse.
Kalker Angeigen
Leidende
Se
Sparsame Halsfrauen ver wenden mit Vosliede
Elsenbein=Seife
Hachener Tuchfabrik-Lager
Math. Soiron, gegr. 1891,
nur Köln, Romödienstraße 69,
Frauen und Mädchen
tragen nur noch Reformkorsetten, Büstenhalt., Mieder u. Leibbinden aus dem
Um Irrtümer zu vermeiden II!
Das von mir besonders präparierte
Harttrockenglanzöl„Reform
Vergebung der Liesten
“. u. Bal
das Beste für Fussbodenanstrich, in 3 Stunden harttrochnend,
Dörishofener Kräuter-Haus
nicht nachklebend, hochglänzend u. mit jeder Farbe mischbar, ist weder in Ehrenfeld noch in anderen Vororten käuflich, sondern nur
In Spai Mannes. zusammeng mord vor.
In Grüt Steine dier den getö
Das frei erwarte
In eine Basexpl
E
Die chi der deutsch dung des chuldigt n
Ein hef souvernen sitz nach:
A
Sicheru im wesent! dem Abg. erläutert 1
angenomm lichen Han vor dem des Abger heim) zur Reichstag die zolln erster Red Die Vorla
Das&a#
besol du eine Absti gekommen. bischof K wesentlich nuch im daß schon materieller die Lehrer s sich dar ds Herr uses wikauft man am vorteilhaftesten neueste Frühjahrsstoffe zu Herrenund Knaben=Anzügen, Hosen und Paletots. b
Große 194844 weit unter Tüchtige Schneidermeister Partien Heste Preis. werden nachgewiesen.
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
„ Man achte auf das Etikett
Wilh. Borbein
Die Lieferung der# Laufe des Jahres 1909 forderlichen Pflaster= un Bordsteine und zwar:
Los I: ca. 2750 am
steine aus Basaltkr Ia. Qualität in For: 16/16/16 cm einschls
J. Hennes. Blaubach 34—.
Silberne Hochzeit.
Leichtsinn
vorm. Heinr.Künning##0
lich der erlerbgzig,
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgla von 12 K. an.
tätowieren ließen.
Entfernen Sie die Entstellung mit
Fernsprecher Nr. 7355
13*
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Emmerlinge
Bester Nährzwieback
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. 0
Königl. Preuss. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille!
General-Vertret.: Ludw. Blatzheim, Köln, Fernspr. 1885 u. 9913.
Beinkranke
werden behandelt nach bewährter Methode ohne Bettruhe bei: v Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern Venenentzündung, Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstraße 36/38, I. Stock.
—5. Sonntags 11—1.
lich der.
Bindersteine glect Materials in Fol16/24/16 cm.
Los II:ca.550 fdm Bote##
seinkörnigerbest, dermendiger
lava
soll vergeben werden.□ Die Bedingungen könn
Stadtbauamt hier, Hauxtun## Nr. 172174, eingeseheger
post= und bestellgeldfree
fendung von 2 Mark für
Los von hier bezogen 9t„
Die Angebote sind mu sprechender Ausschrsgguner
ehen und spätestens Donner
taa. den 13. Mai d. 9°
vormittags 11 Uhr,%%
vormittags 1.
Bürgermeisteramtn
einzureichen.
Angebote findet um diest: in Gegenwart der ein schienenen Bieter auf denDer
„ Albermast
23
Herbert einverstan söhnte ihn Zum e hatte ein wundervol aus, und als sie in
Sie nä Hand küß einem her „Na, sind," sag aussehen Herbert von dem zutraulich lationsfäh erstenmal schon imn lauschen,
Nachhei einzuricht nicht ugen, di eren Da aus 2 er se har nicht Ediths ar Er gin hlänzende