(Frau
herren
urria
oon
##51
a
9
ab
on
T.
alides
S
4985
hr
W
des Undel u.
v.
.2
39.
I. 10 51 6 Uhr.
auteren n sen
Verein esetz als
örderung
nteressen
"<space> S t r a f <space> i. ebeno
eben und istweilige f UnterWettbesu stellen.
müssen gten Genit ihren is heranvon Antige Umif allen dels und
stelle für
erbl. Anbesonder dige Beingehung
geschäfte,
kauf von ndstücken
haber in
Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pl., monatl. 40 Pf.
Auzeigen-Preis:
IS Pig. die einspaltige Zeile(dritie und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Diet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Plg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für diezige, 75 Pig. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia Ul. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 295, 25. Jahrgang. Geschäftsstelle. Fernspr. 420. Köln, Dienstag. 20. Oktober 1900. Redakt.: 523., 523=, 523, 525=. Heute 16 Seiten
Das Neueste vom Cage.
Der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg ist gestern zum
Besuch des Königs von Sachsen in Schloß Pillnitz eingetroffen
und vom König in Audienz empfangen worden.
russische Militärlenkballon, der gestern an die Militärbehörde übergeben werden sollte, ist gestern durch einen bei der Prüfung der Motore entstandenen Brand nahezu völlig zerstört worden.
In Tsingtau ist eine deutsch=chinesische Hochschule gestern mit 110 Studenten eröffnet worden.
□ Der Wechsel im
Der Kaiser hat das Rücktrittsgesuch des Staatssekretärs Dr. Nieberding gestern genehmigt. Der Rücktritt Nieberdings kommt insofern nicht überraschend, als es längst bekannt war, daß der Staatssekretär aus Gesundheits= und Altersrücksichten mit Erreichung des 50. Dienstjahres aus dem Amte scheiden würde. Im Sommer, als der Staatssekretär diesen Gedenktag feierte, war die Einreichung des Abschiedsgesuches infolge der damaligen politischen Krise nicht wohl angängig. Das jetzige Abschiedsgesuch datiert aber schon vom 7. September und wurde nur deshalb so spät erledigt, weil der Reichskanzler ungern und nur dem Drange Nieberdings nachgebend den hoch verdienten Mann aus dem Reichsjustizamt scheiden ließ.
Differenzen mit dem Reichskanzler oder den übrigen Ressorts haben den Rücktritt Dr. Nieberdings nicht veranlaßt. Gerade der Reichskanzler bot alles auf, um Nieberding wenigstens bis zur Fertigstellung der Reichsstrafprozeßreform im Amte zu halten, da sie ja doch das ureigenste Werk Nieberdings ist. Selbstverständlich ist ja, daß die Stellung Nieberdings, des einzigen Katholiken nach v. Stengels Rücktritt in leitender Stellung in Reichsämtern, in der Zeit der Blockpolitik nicht angenehmer wurde.
Dr. Nieberding hatte im Reichstage schon in seiner Eigenschaft als Katholik wohl unter den Liberalen und Sozialdemokraten stets heftige Gegner, aber einen persönlichen Feind hatte er so wenig wie Graf Posadowsky und Frhr. v. Stengel. Er war eine bescheidene, nur für die Arbeit lebende Persönlichkeit. Wenn auch vielfach etwas wortkarg und verschlossen, wie es ja die Art alleinstehender Herren bisweilen ist, so war Nieberding doch ein gerader, ehrlicher Charakter, nicht bloß der trockene Jurist, sondern in seinem Privatleben ein Mann von tiefem Gemüte und stets hülfsbereit. Gar manches caritative Werk schuldet ihm vielen Dank.
*
Berlin, 25.Oktober 1909. Wie der Reichsanzeiger mitteilt, erteilte der Kaiser dem Staatssekretär des Reichsjustizamtes,
Dr. Nieberding, die nachgesuchte Dienstentlassung zum 1. Oktober 1909, verlieh ihm in besonderer Anerkennung der von ihm geleisteten Dienste seine Büste in Marmor und ernannte den Präsidenten des Kammergerichtes, Wirklichen Geheimen Oberjustizrat Dr. Lisco, unter Verleihung des Charakters als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikate Exzellenz, zum Staatssekretär des Reichsjustizamtes.
Lisco genießt in Fachkreisen ein großes Ansehen als Jurist. Persönlich gegen jedermann von liebenswürdiger Zuvorkommenheit, in allem von peinlichster Gewissenhaftigkeit und Sachlichkeit, hat er sich jetzt beim Kammergericht, wie in seiner früheren Laufbahn, die ja im ganzen die des preußischen Beamten ist, eine große Beliebtheit errungen. Politisch ist Lisco nicht hervorgetreten. Als tüchtiger Jurist und Verwaltungsbeamter wird es ihm um so leichter sein, die vorliegende große Aufgabe der Reichsstrafprozeßreform zu einem guten Ende zu führen, als er ja bei dem Vorentwurf hervorragend mitgearbeitet hat. Lisco ist Protestant.
Sozialdemokratie— Antichristentum.
„Im großen und ganzen können wir also sagen, daß es kaum ein anderes sozial=ethisches System gibt, welches dem Sozialismus mehr widerspräche als das Christentum. Sozialist sein
Antichrist sein, der endgültige Sieg des Sozialismus wird nur möglich sein durch die endgültige Ueberwindung des Christentums.
Genosse Losinsky,„Sozialistische Monatshefte“ 1902,
1: Bd. S. 130.
•. Ein außerordentlicher nationalliberaler
Parteitag
war auf Sonntag vom Vorstand der nationalliberalen Partei für die Rheinprovinz nach Köln einberufen worden. Morgens tagte eine geschlossene Vertreter=Versammlung in der Lesegesellschaft, für welche ein Vortrag des Landtagsabgeordneten Dr. Hintzmann (Elberfeld) vorgesehen war über Die Pflicht der politischen Aufklärung. Eine öffentliche Parteiversammlung am Nachmittag um 3 Uhr beschloß die Beratungen. Ter hierzu gewählte Viktoriasaal war knapp besetzt. Die Leitung lag in den Händen des Vorsitzenden der Nationalliben Partei der Rheinprovinz, OberlandesgerichtsPräsident a. D. Dr. Hamm(Bonn), der in seinen Einleitungsworten die parlamentarische Niederlage der Nationalliberalen bei der Finanzreform als die liebste Erinnerung seines Lebens bezeichnete. Das Hauptreferat erstattete Reichstagsabgeordneter Fuhrmann(Berlin) über Die politische Lage und die Reichsfinanzreform. Redner griff neben der Wertzuwachs= und Zündholzsteuer die Branntweinsteuergesetzgebung speziell aus dem Steuerbukett heraus, um an ihr die Richtigkeit der Haltung seiner Fraktion
darzutun. Dagegen vermied er es, auf die Erbschaftssteuer, die Tabak= und Biersteuer, also die größten und zum Teil mit am heißesten umstrittenen Steuern auch nur mit einem Worte näher einzugehen. Desto ausgiebiger beschäftigte er sich aber mit den Konservativen, die die Hauptschuld an der Sprengung des Blockes trügen. Er sei persönlich ein Blockfanatiker gewesen und habe aufgejubelt, als Fürst Bülow die Blockpolitik inaugurierte. Er glaube nach der jetzigen Parteikonstellation aber nicht mehr an ein Wiederaufleben des Blocks. Die mehrfach erwähnte Aeußerung des Abgeordneten Bassermann, wonach die Nationalliberalen 90 Mill. M. mehr indirekte Steuern(400 statt 310 Mill.) bewilligen wollten, streifte Redner, ohne indessen auch nur den Versuch zu machen, das eifrige Bemühen der nationalliberalen Presse nachzuahmen und diese Auslassung zu entkräften oder abzuschwächen.
Auf die vielen Stimm- und Mandatsverluste der Liberalen, meist an die Sozialdemokratie, gelegentlich der letzten Reichstagsersatzwahlen übergehend meinte Redner, diese seien lediglich die Folge der Steuergesetzgebung der neuen Mehrheit. Aber, so erklärte Hr. Fuhrmann mit erhobener Stimme:„Diese rote Welle kann uns nicht schrecken.“ Er prophezeite sogar für die bevorstehende Reichstagsersatzwahl in Halle einen Sieg der Sozialdemokratie.„Wir gehen durch die rote Welle hindurch im Bewußtsein eines guten Gewissens,“ meinte Redner am Schlusse seiner Ausführungen, denn er hoffe, daß sich am Liberalismus das Liebersche Wort erfülle: Der Besiegte von heute könne der Sieger von morgen sein. Er habe in den letzten Wochen und Monaten auch manche Anwandlungen von Mutlosigkeit bezüglich der Besserung der politischen Verhältnisse gehabt, und er wisse heute noch nicht, ob er auch mit Rücksicht auf private Arbeitsüberlastung nicht zur Niederlegung seines Reichtsagsmandates kommen werde. Er forderte schließlich die Anwesenden zum Optimismus und zum Glauben an eine bessere Zukunft auf.
An den beifällig ausgenommenen Vortrag knüpfte eine längere Aussprache an, die verschiedentlich interessante Momente zeitigte. Landgerichtsrat Dr. Clausius behandelte die Aufgaben der Partei in der Zukunft. Er stellte die Forderung auf: Dieselben Ziele, aber ein anderer Weg. Insbesondere verlangte Redner eine schärfere Kritik der auswärtigen Politik, eine gründliche Aenderung des preußischen Landtagswahlrechtes nebst einer anderen Wahlkreiseinteilung, nicht aber das gleiche Wahlrecht.(Oho=Rufe bei der Versammlung.) Er wünschte, daß die Nartei mehr Oppositionsstellung im Reiche sowie in Preußen einnehme und auf die Einführung des parlamentarischen Regierungssystems hinwirke nach englischem Muster. Der Liberalismus gehe augenblicklich durch eine Krisis. Die aus der nationalliberalen Fraktion infolge der Haltung in der Steuerfrage ausgeschiedenen Abgeordneten Frhr. v. Heyl, Graf Oriola und Lehmann seien vermutlich nicht die letzten. Der nationalliberale Landtagsabgeordnete Krawintel habe kürzlich in Gummersbach eine befremdliche Rede gehalten, der er entnehme, daß auch dieser aus der Fraktion austreten werde.„Es muß uns noch viel schwarzblauer vor Augen werden,“ meinte Redner zum Schlusse, indem er die Wiemersche Forderung nach Durchdringung der gesamten Gesetzgebung durch den liberalen Geist kräftig unterstrich.
Der folgende Diskussionsredner meinte, das Zentrum begrüße im Reichstage das Anwachsen der sozialdemokratischen AbgeordFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Okt. 1902.
c das Geheimnis von Ratenhoop.
[281 Koman von H. Hill.
Er schwieg, und Herbert wagte nicht, eine Frage zu stellen, oder ihn zum Weitersprechen zu drängen. Düster starrte der Freiherr in das Licht der Lampe, die auf dem riesigen Diplomatentisch brannte, und erst nach einer geraumen Weile raffte er sich wieder auf.
„Vor fünf Tagen nun kam Hannersdorf zu mir, um mich um einen kurzen Urlaub zu bitten. Selbstverständlich gewährte ich ihm den Wunsch ohne weiteres, und er reiste ab. Da er mir erklärt hatte, daß die Verwaltung unterdessen von dem zweiten Verwalter sehr wohl besorgt werden könne, hielt ich es auch nicht für nötig, während dieser Zeit selbst nach dem Rechten zu sehen. Heute nachmittag kam dann der furchtbare Schlag. Da— lies einmal den Brief, den mir der Schurke geschrieben.“
Er entnahm seiner Tasche ein zerknittertes Blatt und faltete es mit zitternden Händen auseinander, um es dem Sohn zu reichen. Es flimmerte Herbert vor den Augen, und er hatte Mühe, die flüchtigen und unregelmäßigen Schriftzeichen zu lesen.
Der Brief, der die Kraft des Freiherrn so völlig gebrochen hatte, lautete:
„Hochverehrter Herr von Letzow!
Ein tief unglücklicher, von qualvoller Reue zur Verzweiflung getriebener Sünder ist es, der sich heute an Sie wendet— nicht um Ihre Verzeihung zu erbitten, denn es ist unmöglich, daß Sie ihm verzeihen könnten; wohl aber, um gutzumachen, was noch gutzumachen ist.
Jahrelang habe ich Ihr Vertrauen in der schändlichsten Weise mißbraucht. Während Sie Ihr Gut in der besten Weise verwaltet glaubten, während Sie mir so völlig vertrauten, daß Sie mir unbedingte Vollmachten gaben, habe
ich Greifenhagen in der entsetzlichsten Weise heruntergewirtschaftet. Ich habe die Aecker weit mehr ausgenutzt, als ich es ton durfte; ich habe Jahr für Jahr Stücke des besten Ackerlandes verkauft, habe minderwertiges Material ange“ irt und Gesindel in Arbeit genommen, dem ich nicht viel ezahlen brauchte. Nur auf diese Weise vermochte ich dem Ueberschuß, den ich haben mußte, um Sie zu täuschen, alljährlich noch eine beträchtliche Summe für mich herauszuschlagen. Aber das wurde mir von Jahr zu Jahr schwieriger. Da benutzte ich die Vollmachten, die Sie mir gegeben hatten, um auf eigene Faust Leihgelder auf Ackerland und Wald aufzunehmen— ich lieh mir auf die Ernten der kommenden Jahre—, so bekam ich abermals große Summen in die Hände. Fragen Sie mich nicht, wofür ich sie verwendet! Segen haben sie mir nicht gebracht. In mer von neuem nahm ich mir vor, Ihnen alles zu gestehen, die gerechte Strafe für mein frevelhastes Tun auf mich zu nehmen. Aber die Furcht hielt mich immer wieder davon zurück. Als dann die Reue mit furchtbarer Gewalt über mich kam, war es zu spät. Wohl versuchte ich, mein Vergehen wieder gutzumachen; aber es war ein aussichtsloses Beginnen. Ich verkaufte im voraus die Ernten dieses und des nächsten Jahres, um mit dem Erlös Schulden zu decken, die, wenn sie nicht bezahlt worden wären, den sofortigen Zusammenbruch des Gutes hätten herbeiführen müssen.— Da teilten Sie mir mit, daß Lomkow seine Hypothek gekündigt habe. Und in dem gleichen Augenblick wußte ich, daß mein Spiel ausgespielt war. Was ich Ihnen hatte verheimlichen können, wußte sonst alle Welt: daß Greisenhagen über den Wert mit Schulden belastet war! Kein Mensch würde auch nur zwanzigtausend Mark auf das Gut geben— geschweige denn fünfundsiebzigtausend. Da packte mich die Angst mit unwiderstehlicher Gewalt. Ich erbat mir Urlaub von Ihnen, und Hals über Kopf machte ich mich, mit wenigen Barmitteln versehen, auf die Flucht.
Da ich diesen Brief an Sie schreibe, darf ich mich als in Sicherheit betrachten. Der Gesetzesstrafe habe ich mich entzogen; aber die fürchterlichere Strafe für meine Handlungsweise wird sich unerbittlich an mir vollziehen. Ich bin ein
gebrochener Mann, und ich werde durch den Rest meines Lebens ein Martyrium durchzumachen haben.
Wenn Sie Greifenhagen halten wollen, gibt es nur einen Weg: veranlassen Sie Lomkow, die Hypothek zu verlängern, verlaufen Sie allen Waldbesitz und bezah en Sie davon die Schu den, die auf dem Ackerland und den Weiden, auf Vieh und allen Liegenschaften lasten. Hüten Sie sich davor, in den nächsten Jahren übermäßig viel aus den Aeckern herauspressen zu wollen! Ihre Ertragsfähigkeit ist ohnehin stark reduzielt, und sie würden allen Wert verlieren, wenn Sie sie jetzt über Gebühr ausnützen. Stellen Sie einen Verwalter an, der seine Sache versteht— denn Sie selbst haben nicht die nötigen Kenutnisse, Greifenhagen wieder in die Höhe zu bringen. Befolgen Sie diesen Rat, ob er gleich von einem Verworfenen kommt.
Kurt Hannersdorf.“
Herbert ließ die Hand mit dem Briefbogen sinken. Ein Wort flammender Entrüstung lag ihm auf der Zunge, aber da er nun zu sei em Vater hinüberblickte, sprach er es nicht aus. Zusammengesunken saß der Freiherr in seinem Sessel, und ein so tiefes Elend sprach sich in dem müden Blick seiner Augen, in seinen greisenhaft verfallenen Zügen aus, daß Herbert es wohl einsehen mußte, wie wenig hier mit aller Entrüstung über den Schurkenstreich eines Elenden geholfen war.
Sich gewaltsam aufraffend, erhob er sich und trat an seines Vaters Seite.
„Ich meine, in all dem liegt noch kein Grund, zu verzweifeln, lieber Vater!“ sagte er und versuchte, seiner Stimme einen möglichst ruhigen Klang zu geben. Der Lump sagt ja selbst, daß es noch eine Möglichkeit gibt, das Gut zu halten. Wir werden eben den von ihm vorgeschlagenen Weg gehen müssen, Vater.“
Er wollte noch viel mehr sagen, aber er kam nicht dazu. Denn in diesem Augenblick wurde an die Tür gepocht, und der granhaarige Diener steckte den Kopf zur Tür herein.„
„Der Herr Doktor Butzirus läßt fragen, ob der Herr

Seite 2.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 295 4 Dienstag, 26. Oktober 1909.
: Was der Mittwoch bringt: 13:
—<space>—<space>—<space>—<space>
Theater. Opernhaus: Tannhäuser, 6½. Schauspielhaus: Keine Vorstellung, Metropol-Theater: Die geschiedeno Frau, 8, Residenz-Theater: Der König 8¼. Colosseum(Millowitschtheater) Eine dunkle Ehe, 81/, Scala-Theater: Ringkampf-Championa
8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Tanventa. Bürzenich(Gr. Saal): Mischa Elman 8. Zoologischer
Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 31,
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträne. Städt. Handelshochschule. Dozent Dr. Carpenter: The Protectorates, Colonies and Dependencies of Great Britain,
7. Dr. Creutz: Einführung in die Geschichte des Kunstgewerbes. 12 Dr. Hashagen: Rheinische Geschichte, 8, Prof. Dr. Hassert:
Geographische Betrachtungen über die Städte, 8, Dr. phil. et rer. vol. Mannstaedt: Kartelle und Trusta, 8. Dr. Poppelreuter: Buch und Bild in der nenzeitlichen Kunst, 7, Prof. Rinkel: Einführung in die Elektrotechnik, 7, Oberlehrer Schierits: Entstehung. Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Schmalenbach:
Buchführungseinrichtungen. 8. Dr. Simchowitz: Schillers Dramen,
8 Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Besprechung sozialpolitischer Tagesfragen, 8. Prof. Dr. jur. et phil. Wiedenfeld: Die Organisation des Welthandels, 7, Handelsredakteur Justi: Presse und Volkswirtschaft, 7 Uhr.
Bürgergesellschaft. Dr. Paul Pochhammer: Goethes Faust, eine dichterische Lösung des Lebensproblems, 7 Uhr.
neten aus dem Grunde, weil es durch das Erstarken dieser Fraktion
immer unavhangiger von den Konservativen werde und infolgedessen dann besser Politik nach seinen Rezevten betreiben könne. Allgemeines Gelächter rief der Herr dann mit der Ansichl hervor, er befürchte, der Hansabund werde schließlich dem Zentrum noch Mandate„guschustern“. Er meinte, wenn gelegentlich der nächsten Reichstagsstichwahl Abgesandte des Hansabundes zu Hrn. Justizrat Trimborn kämen, um ihn um seine Stellung zum Hansabunde zu befragen, werde dieser antworten, er kenne ihn schon lange und stehe seinen Bestrebungen durchaus sympathisch gegenüber. Die Folge sei dann, daß die Mitglieder des Hansabundes in der Stichwayl Hrn. Trimborn unterstützten. Die Anwesenden quittierten diese Darlegung mit lautem Gelächter.
Runmehr kam ein Anhänger der Demokratischen Ver einigung zu Wort, der mit dem Liberalismus scharf ins Gericht ging Der Liberalismus habe das Vertrauen des Volkes schon durch den Eintritt in den Block verloren.(Bravo!) Er wolle nicht erörtern, welche Grundsätze der Liberalismus dadurch habe opfern müssen, man denke nur an das Vereinsgesetz; der schwerste Fehler sei der, daß man durch den Eintritt in den Block den Kampf gegen die Konservativen aus den Augen verloren habe. (Lebhaft Beifall.) Die große nationale Aufgabe sei die Niederringung der Rechten und der Finsterlinge. Bulow sei gar kein liberaler Kanzler gewesen, er habe sich ja selbst bei Formulierung seiner Grabschrift als einen agrarischen Kanzler bezeichnet. Der kurz nach dem Sturze Bülows von der National=Zeitung veröffentlichte Lobeshymnus au den Kanzler Bülow mit den Schlußworten Du deutscher Kanzler kehr' zurück! entspreche durchaus nicht den Wünschen des Volkes.(Lebhafter Beifall.) Das Volk wünsche Bulow durchaus nicht zurück.(Rufe aus der Versammlung: Einen besseren Kanzler!) Schließlich forderte Redner die Nationalliberalen auf, Schulter an Schulter mit der Sozialdemokratie den Kampf gegen die Reaktion aufzu nehmen.(Lang anhaltender, demonstrativer Beifall.)
Darauf griff Abg. Fuhrmann in die Debatte ein und wies vorerst das Ansinnen der Demokratischen Vereinigung zur Verbrüderung mit der Sozialdemokratie zurück. Solange die Sozialdemokraten sich der Bewilligung der Mittel für Staatsnotwendigkeiten verschließen, seien sie für die Nationalliberalen nicht bunonisfähig.[Wohl aber für die badischen Nationalliberalen!] Doch stellte Hr. Fuhrmann ausdrücklich die Verbrüderungsmöglichkeit nicht für alle Zukunft in Abrede, behielt sich vielmehr vor, für die Nationalliberalen gegebenenfalls das gleiche Privileg in Anspruch zu nehmen, was andere Parteien bezüglich des Zusammengehens mit den Sozialdemokraten für sich schon oft in Anspruch genommen hätten.(Demonstrativer Beifall.) Im übrigen warnte er den Liberalismus vor selbstmörderischer Selbstzerfleischung, die schließlich den Gegner zu dem berechtigten Ausspruch fuhre: Der Liberalismus hat abgewirtschaftet.(Ruf: Hat er auch!) Auf die Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf Preußen über gehend, unterschob er dem Zentrum die Taktik, es verlange diese
Uebertragung bloß in dem Bewußtsein, daß dies doch nie eintreten würde, und verhindere so bewutzterweise überhaupt jede Reform des Landtagswahlrechtes. Er persönlich sei kein Anhänger des Reichstagswahlrechtes für den Preußischen Landtag.
Der folgende Redner glaubte für die technisch=industriellen Beamten mit viel Wortschwall erklären zu ko. nen, viese wurden nie für die Konservativen oder das Zentrum sein! Im Bunde der technisch=industriellen Beamten sei man aber der Ansicht, daß auch die Nationalliberalen auf Grund ihres bisherigen Verhaltens das Vertrauen dieser Beamtenklasse noch nicht verdienen. Er wünschte das entschiedenere Eintreten der Nationalliberalen für
Hr in enbach erörterte die Frage, warum die National liberalen im politischen Leben keinen Erfolg haben. Er meinte, sie mußten die gleichen Waffen benutzen, wie sie ihre Gegner g brauchen.„Der Liberalismus hat keinen Grund, die rote Welle zu
hemmen, da dadurch der Pa pis m y. g, Itiamasiherale wartei
Wenn das mal erreicht sei, dann werde die pgtionaline xeate, Portei
neu erstehen und erstarken, um„ihre großen Worte in Taten um
Die Versammlung nahm sodann eine Resolution an, welche unter
den üblichen Vorwürfen gegen die„konservattotzk, und tapfere Mehrheit" des Reichstages die„zielbewußte, patriotische und tapfere
Haltung“ der nationalleralen Fraktion dankbar anerkennt.
Neues
aus Rol
* Hersonalnachrichten. Das Gerichtssekretarexamen bestan, den gestern beim hiesigen Oberlandesgericht die Herren: Stauf und Noach aus Köln, Jakob Wachendorf aus Bedburg, Edmund Weber aus Trier, Staab und
*<space> D i e<space> F r a g e<space> d e r<space> E r r i c h t u n g<space> e i n e r<space> B a d e a n s t a l t<space> f ü r<space> d e n<space> nördlichen Stadtteil beschäftigte am Montag eine Vexsammlung im Hansasaal in der Weidengasse, in der nach einem Referat des Redakteurs der Rheinischen Zeitung, Hrn. Kempkens, eine Resolution angenommen wurde, nach der die von einer Kommission
bisher bearbeitete Frage der Badeanstalt weiter gefördert un dieser Kommission anheimgegeben werden soll, auszuarbeiten. Es sprachen in der Diskussion der Redakteur der Rheinischen Zeitung und sozialdemokratische Stadtverordnetenkandidat Meerfeld, der Sekretär der sozialdemokratischen Partei Müller und andere Genossen. Mit Ausnahme des Referenten, der bei seinem Vortrag über den Empfang der Kommission beim Ober bürgermeister ziemlich sachlich geblieben war, konnte keiner der Redner es unterlassen, den„derzeitigen“ Stadtverordneten eins
zu versetzen; ein Redner schimpfte über die Herren Rings und Kurtscheidt und einer meinte,„der Kölner sei an das Schwarze, an den Dreck schon so gewöhnt, daß sie sich gar keine Mühe mehr gäben eine Badeanstalt zu bekommen.“ Die Versammlung machte stark den Eindruck eines sozialdemokratischen Wahlmanövers. Ob die Genossen“ glauben, auf diesem Wege am sichersten der Bürger schaft des Nordens zu der so notwendigen Badeanstalt zu verD Allerlei Unfälle. In einem Hause in der Kostgasse fiel eine etwa 70jährige Frau die Kellertreppe hinunter und erlitt erhebliche Brustquetschungen.— In einem Restaurant am H bahnhofe griff ein Hausdiener unversehens in ein Rasiermesser und zog sich schwere Schnittwunden an drei Fingern der rechten — In einem Lokale in der Nähe des Domes fiel eine Putzfrau aus Kalk beim Putzen in eine Glasscheibe und trug erhebliche Schnittwunden an der Nase davon.— In der Bayenstraße stürzte ein zehnjähriger Knabe von einem Handwagen und brach ein Bein. — Beim Rollschuhlaufen kam auf dem Appellhosplatz ein zehnjähriges Mäochen zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen am — Auf dem Exerzierplatz am Neußertor kam ein acht Jahre alter Knabe zu Fall und verletzte sich erheblich an der linken Kniescheibe.— Ein Kutscher wurde beim Anschirren des Pferdes von diesem gegen das rechte Bein geschlagen und erhehlich verletzt.
Auf dem Perlengraben wurde ein schon alterer Mann von einem Radfahrer angefahren und zu Boden geschleudert. Der Mann litt einen linksseitigen Schulterbruch uno eine Handverletzung.
Als am Sonntagnachmittag eine Frau mit ihren
die Mechtildisstraße kam, fiel von dem Dache eines Hauses ei
Stück Schiefer einem der Kinder auf die Stirn und die Nase, und zwar so heftig, daß in der Nase ein Stück des Schiefers stecken blieb. Das ganz erheblich verletzte Kind wurde dem Kinderhospitale übergeben.
Marktpreise.
44 Käln. 26.Okt.1909. Amtlieher Bericht der stlatsenen Aertver'altang, Hiedrigster und höchster Preis i# St ge 4.#.
die“ ch von der Keule
e Seritoshde=.,=Paigaohadge 286-300, Pastenhtze Kaninchen, wilde.10-.30, Fasanenbanve.9- gtuek. Ginss.80.
875 Prtao.60-=25, Albss, dis 136-133, Kesz.93 9o4 8. Hb 5.
scheiese s0 da. Prackd), Kaigunr G6d.) Limanden 825=333
010-014, Tiroler, Nur..18-0/49, Maze.18-0,40, Koch-.07-016.
15.25, Flsse, Wel..25, Frsche 040-=80 dau. Ptand. Aitronen.05ed au, Tete Boche 32 8 Pra s 90.30 dau. Pak, Pesizesule
t- 0 064- 505 Jaul 908,Kopielke. In# O 85 G C8, 6 65.
Pfund, Rotkohl, inl..08-0,12, apt.,.08-.18, Ws#, 0g.00
Süick, Spinat 61de.30, Vir Pfega,
111.10 dus Sther.
Fruchtpreise.
4 Aln. 06 Oktober 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.50
bis 11.50, Wiesenben, K 950-10.20, Pgchtzerosag Psgelrne4
bis.80. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 25. Oktober 1909.
Weizen,
Hafer
Roggen,
M. 22.50 „ 21,50 „ 15.50 „ 14.50 „ 16.40 „ 15.40 „ 14.50
M.
Kartoffeln
Heu
Luzernehen Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
Kier
M..50—.80 M. 4,20—4,60 5,00 die 30 Kuo 18,00
20,00 die 500 Kllo 6,20 die se Kilo
10.— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,3 mm. Höchste Temperatur gestern+ 9,8., niedrigste heute+ 1,5 anitta#uung für den 27. ds..: Etwas wärmer.
Veränderliches und windiges Wetter mit Regen ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstand am 26. Oktober 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,02—0,09 m Köln, 1I vorm.,
Caub.
Vorn., fo Usop—*"—
9 vorm., 1,77—0,06 mn] Wesel, 9 vorm.,
1,77—0,06 m .74—0,14 m
Doktor Sie nicht einen Augenblick sprechen könnte, gnädiger Herr,“ sagte er.
Der Arzt von Camerow, ein kleines, verhutzeltes Männchen mit schlohweizem Haar, trat mit vielen Verbeugungen er die Schwelle. Nach vielen Entschuldigungen wegen der späten Störung brachte er den eigentlichen Grund seines Kom„Ich habe nach Rostock um eine Krankenpflegerin teleal et## sggte er.„Aber ich habe leider einen ungunstigen Bescheid bekommen. Das Krankenhaus ist zurzeit überfüllt, und es ist der Direktion nicht möglich, eine Schwester zu chicken. Da woltte ich mir denn einen Vorschlag erlauben. Memne Nichte, die seit enigen Wochen bei muir in Cameroo zu Besuch ist, hat die Krankenpflege erlernt, und sie ist gern bereit, die Pflege des Herrn von Mellen zu übernehmen. Daß ihre Krafte dazu ausreichen, dafür kann ich mich verSie meinen Fräulein Helene Butzirus?
i die Dame die Freundlichkeit haben will, meinen ungen Freund zu pflegen, habe ich gar nicht das Recht, etwas anderes zu tun, als ihre Liebenswürdigkeit dankbar anzunehmen. Sie erweisen dem armen Kranken jedenfalls einen außerordentlichen Dienst damit. Offen gestanden, habe ich gegen alle berufsmäßigen Krankenpflegerinnen eine gewisse— wie soll ich sagen— Antipathie. Und es ist mir mit Ihrem Vor####lag ein großer Gefallen geschehen. Fraulein Butzirus und Herr von Melten kennen sich doch übrigens schon Jawohl! Sie knüpten, als Herr von Men. vir vier Jahren hier auf Greifenhagen war, eine Freuneschaft
Er mochte wohl sühlen, daß seine Gesellschaft den beiden Herren in diesem Augenblick nichts weniger als angenehm
mar. Er erhob sich deshalb mit der Entschuldigung, nach war. Er ernop iung ve., Herbett, der wunte, daß
den Strauten, sepen, den größten Gesallen erwies, wenn er ließ, begleitete ihn in das Krankenzimmer hinauf.
Anny, deren Gesichtchen blaß und schmal geworden
war, kam ihnen droben enlgegen.
Noch immer unverändert," flüsterte sie auf die leise Frage des Arztes.„Nur das Fieber scheint ein wenig gestiegen zu sein. Er liegt Stunde um Stunde sill mit geschlossenen Augen da, gegen jeden Auruf verhält er sich vouig
eun v 2, nteile jest, daß das Fieber unbedentend war
und jedenfalls zu Befürch ungen kinen Anlaß bot. Er ordnete nur an, das Mittel, das er verschrieben hatte, weiterhin zu geben, und machte dann Anny davon Mitteilung, daß seine Nichte noch an diesem Abend kommen wurde, um die Nachtwache zu übernehmen. Als das junge Mädchen ersuhr, oaß Fräulein Helene Butzirus gemeint sei, zeigte sie sich shr erfreut. Sie kannte Helene und war ihr aufrichtig zugeneigt.
Als der Arzt gegangen war, sagte Herbert zu seiner
Ich war heute drüben auf Hohen=Gülzen, Liebling. Da habe ich einen Fund gemacht, der den armen Heinz sicher. atzu deu Knopf aus der Tasche und hielt ihn
Erinnerst du dich nicht, daß Heinz mich an dem Tage, da das Unglück geschah, nach dem Träger solcher Knöpfe befragte? Ich kenne seine Gründe nicht, aber er schien der Sache ja eine große Wichtigkeit beizumessen.“
Hastig griff Anny nach dem Knopf.
Und wo hast du ihn gefunden?— Auf Hohen Gülzen?— Oh, wenn doch Heinz gesund wäre! Jetzt weiß ich es wieder,
wer so einen Knopf getragen.".„
„Dieser rätselhafte Hirschhornknopfträger muß ja eine außerordentlich wichtige Person sein, daß auch du ihm ein so aroßes Interesse entgegenbringst. Wer ist es denn? „Ein Forstaufseher von Hohen=Gülzen drüben— ein riesenhafter Kerl mit einem unsympathischen Gesicht. Er ist mir damals wegen seiner Körpergröße ausgefallen,
Betreten des Waldes von Hohen=Gülzen verbot oder vielmehr verbieten wollte.“
Haben Sie ältern Schmuck
denselben in ein modernes Fason umarbeiten.
schläge stehen Ihnen bereitwilligst zur Verfügung. Fur gute fachmännische Ausführung garantiert Ihnen bei„hülligsser Berechnung
1 WWannan. Iumeher, Hohe Pforte— Gegrund
Werkstätte für Reparaturen und Neuanfertigungen. Altes Gold wird in Zallung genoune
Aus dem Geschäftsverkehr.
Nicht jedes Kleidungsstück, welches modern ist, kann zugleich auch schon und kleidsam sein. Besonders gilt dies vom Herrenhut, bei dem die Frage der Kleidsamkeit meist wichtiger ist, wie der Anschluß an die jeweilige Moderichtung.„
Die altrenommierte Firma J. Reichenbach, Breitestraße 2, hat es sich daher zur Aufgabe gemacht, ein reiches Sortiment solcher Formen auf Lager zu halten, die fur Herren jeder Statur jeden Alters passen, ungeachtet ob diese Formen schon längere
Daf außer diesen soliden Fassons auch die letzten Neuheiten in reichster Auswahlvertreten sind, bedarf kaum besonderer Erwägnung.
„Ein Forstausseher also— eine wichtige Persönlichkeit allerdings! Der gute Mann ahnt es wohl schwerlich, daß man sich hier so für ihn interessiert.“„„
Du brauchst nicht zu spotten! Ich weiß auch nicht,
welche Bedeutung seine Person hat; aber wenn Heinz iyr en
solche Bedeutung beilegt, so tut er es ganz gewiß nicht ohne
Eine Stunde später schon traf Fräulein Helene Bunnan auf Greifenhagen ein. Mit ihrer hohen, schlanken und dock vollen Gestalt, ihrem regelmäßigen, feingeschnittenen Gesich und den dunklen, klaren und leuchtenden Augen hätte sie unzweifelhaft jedem gesallen müssen, ware der Schnitt ihres granen Kleides nur etwas weniger klösterlich einfach gewesen, und hätte sie die dunselbraunen Haare etwas gefälliger frisiert, anstatt sie so glatt wie möglich zu einem Scheitel zu kämmen. Sie stellte sich dem Freiherrn vor, der sie liebenswürdig willkommen hieß und ihr noch einmal dankte, und ließ sich dann von Anny in das Krankenzimmer führen.
Mein Onkel hat mich genau davon unterrichtet, was es zu tun gibt, Fräulein von Letzow,“ sagte sie.„Sie brauchen mic also nichts mehr zu zeigen, und ich möchte Sie bitten, sich sogleich ein wenig niederzulegen. Sie sehen ja so und elend aus, wie wenn Sie selbst eine schwere Krankhe.
An- fühlte sich in der Tat so müde, daß sie sogleich ihr Lager aussuchte. Fräulein Helene Butzirus aver war unterdessen an das Bett des Kranken getreten, der noch immer regungslos und anscheinend in schwerer Bewußtlosigkeit in seinen Kissen lag. Eine kleine Weile blickte sie unverwandt auf sein Gesicht nieder; dann beugte sie sich plötzlich zu ihm herab, um leise, aber eindringlich zu sagen:
Lieber Heinz, es wäre vergeblich, wenn Sie mich zu täuschen versuchten, wie Sie die andern getäuscht haben! — Sie sind nicht krank und sind so wenig bewußtlos, wie ich es bin.“——
(Fortsetzung folgt.)

Local-Anzeiger Nr. 295 4 Dienstag, 26. Oktober 1905.
Hervorragend preiswerte
DAMEN-WASCHE
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Braut-Ausstattungen
Damen- Hemden
:::: Vorder- und Achselschluss::::
Damen-Jacken
..:::: mit Umlegekragen
::<space> B e i n k l e i d e r::<space>
::::: Knie- oder Pumpfasson:::::
Anstands-Röcke
:::: mit ausgenähtem Volant::::
zum Aussuchen
.10
Damen-Hemden
Vorder- und Achsel-Schluss oder :: eckiger Ausschnitt::::
Damen-Jacken::
ondes Material, in verschiedenen :::: Ausführungen::::::
:: Beinkleider:::
Knie- oder Pumpfasson, mit reicher ":: Stickerei-Garnitur::::
:: Anstands-Röcke::
Piqué, mit Volant u. Schnurlang.
zum Aussuchen
.75
:: Damen-Hemden::
solides Hemdentuch, Vorder- und :<space> A c h s e l s c h l u s s,<space> m i t<space> H a n d f e s t o n:<space>
:: Damen-Hemden::
mit eckigem Ausschnitt in sechs :<space> v e r s c h i e d e n e n<space> A u s f ü h r u n g e n:<space>
::: Beinkleider:::
Renforcé, mit Einsatz u. Stickerei
:: Anstands-Röcke::
Croisé und Piqué, mit Volant ::<space> u n d<space> K o r d e l- L a n g u e t t e::<space>
zum Aussuchen
5
Durch Dekoration und Auslage
eichtangestaubte Wäsche
ist 1. Etage auf Tischen zu sehr billigen Preisen ausgelegt. Darunter elegante Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Nachtjacken, Matinees, Kombinationen, Spitzen- oder Feston-Röcke sowie einzelne
Parade-Bett-Garnituren.
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges.- Hohe Strasse.— Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
acl
Freiwillige
Am Donnerstag, den 28. Okteber 1900, vormittags 11 Uhr, werde ich in Cöln, Weissbüttengasse 15A.
für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend, gegen gleich bare Zahlung versteigern:
Jagdwagen in Eichen, achtsitzig
— ein= und zweispännig zu fahren
—1 Dogeard, 1 Plateauwagen, zweiteiliges Bülett, 1 gebr. Gasolen.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln. 20
Um Mittwoch, 27. Oktober
1909, vormittags 9 Uhr anlangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
los. Gumpertz, Ehrenfels,
Beisselstraße 44, die versalenen Pfänder von Nr. 78000 bis 1000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen, ffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkau beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Teroooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Waugs-Vrrkeigeruug.
Ain Mittwoch. den 27. Okt. 1900, vor###ags 11.e ollen im Pfandlokale in Cöln, Komödienstraße, bei Bendheuer, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteige. werden:
1 Stuhl, 1 Etui mit 10
Messern, 10 Gabeln, 2 Löffel 6 Be#teckhalter, 5 Teppiche, 1 Fell.
Adams, Gerichtsvollzieher in Cöln. ve
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 27. Oktober 1909. nachmitiogs 4 Uhr. sollen in Cöln, Perlengraben 70, gegen gleich dare Zahlang öffent#ch meistbinlend verfleiger: wer don:
1<space> S c h r e i b t i s c h,<space> 1<space> S c h r e i b p u l t,<space> 1 Bücherschrank, 1 Geldschrank. Lauck,
Gerichtovollzieher in Cöln.“d
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 27. Oktober 909, nachmittags 4 Uhr.
soll im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wer1 Partie Möbel.
Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201. d“
Jtugs-Verseigerng.
Am Mittwoch, d. 27. Okt. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa nebst zwei Sesseln in buntem Plüschbezug p Kruse.
Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13, I.
Iwangs-Verseigernug.
Am Mittwoch, den 27. Okt. 1909, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Sosatisch, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, Nähmaschine, 2 Bilder, 1 Wanduhr, 1 Waschkonsol, 1 Glasbild. p Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Wangs-Beikeigerung.
Am Mittwoch, den 27. Okt.
909, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln..2
Am Mittwach, 27. Ottoder 1909, vormil. oS 11½ Uhr.
oller im Pfandlosale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meisthietend verneiger werden:
a. 1 Lal
d. 1 Regal und 1 Theke.
c. 1 Partie Weißwaren und
Mobilien.
d. 1 Vertiko
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Spurgs-Verteigerung.
Am Mitttooch, den 27. Ot tober 1909, nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungs lohale Hahnennraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel 2c
Buchdolz.
Gerichtsvollzieber in Cöln,
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 27. Oktob. 1900, nachmittags 3 Uhr sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Chaiselonque, 1 Teppich, 1 Uhr, 6 Stühle, 1 Gaszugkrone, 1 Serviertisch usw.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 27. Oktob. 1909, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich dare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert
werden:
4 Stück Apparate für Acetylen=Gas.
Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Am Mittwoch d. 27. Ottob 1909, vormittags 10¼ Uhr.
sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
3 Schubkarren, 125 Dielen, 1 Aufzug, 1 Kontorhaus, eine Partie Brennholz.
Käufer sammeln sich Berrenratherstraße 104.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Iwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 27. Ortaber 1909, vormittags 9½ Ugr, sollen im Auktionslokal Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie neue und gebrauchte Möbel, sowie 1 Fahrrad.
Karl Tusch. Gerichtsvollzieher in Cöln,
Oüsticherktraho A
Verzogen nach
Kalser-Wilhelm-Ring48
direkt am Kaiser-Denkmal,
„ Haltestelle Christophstrasse
Frau M. Waidelé
Deutiste, Köln
(ausgeb..deutsch.Universität).
Fernsprecher 6455.
Parkettböden
welche sich in sehr schlechtem Zustande befinden, werden wieder wie neu hergestellt, durch die Firma
F. M. Blank, Köln,
Paulstrasse 14. Telephon 20fl.
Erstlhlassig.Masgeschäft
liefert feine Herrengarderobe auf Teilzahlung unter Garantie für tadell. Sitz, aus guten deutschen und englischen Stoffen bei maßigen Preisen.
Off. u. 3040 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 27. Stt. 1909, Nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Büfetts.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zum Zwecke der unentgeltlichen Raterteilung an Trinker und deren Angehörige sowie zur Rettung von trunkgefährdeten Personen ist von den alkoholgegnerischen Vereinen Cölns in Verbindung mit der Stadtgemeinde Cöln und unter Beteiligung der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz die Errichtung einer Trinkerfürsorgestelle beschlossen worden. Die Beratungstermine dieser Fürsorgestelle werden am Mittwoch, den 27. Oktober 1909, ihren Anfang nehmen und bis auf weiteres stattsinden: Mittwochs, nachmittags—6 Uhr, und Freitags,
nachmittags—8 Uhr, in der Mädchenschule, Mauritiuswall 31, Zimmer 8.
Außerhalb der Beratungstermine, und zwar an jedem Wochentage vormittags 8½—121 Uhr und nachmittags 3¼— 7 Uhr(außer Samstagnachmittag), werden in besonderen Fällen Anträge auf Inanspruchnahme der Fürsorgestelle im Verwaltungsgebäude, Große Telegraphenstraße 31, Zimmer 11, entgegengenommen und Auskünfte in Trinkerfragen erteilt.
Cöln, den 25. Oktober 1909. 20
Vorstand der Trinkerfürsorgestelle.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Greven.
Zangs=Versteigerung.
Am Mittwoch, den 27. Okt. 909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Nachtskommödchen, alles hell poliert.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Geffentliche Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Overhamm sollen wegen Krankheit und voulstandiger Aufgabe der Haushaltung sämtliche Sachen öffentlich durch den Unterzeichneten versteigert werden:
Am Mittwoch den 27. Oktober, 10 Uhr anf., Viktoriastraße 27, 1. Etage:
1 gr. Mahag. Büfett, 1 Mahag. Zylinderbureau,
2 Mahag. Betten mit hohem Haupt u. Haarmatr., Mahag. Schränke, Waschkommoden, Nachtkomm., Mahag. Ausziehtisch, Salontische, Stühle, 2 große uno# mittel Regulier=Füllofen, passend für Wirte,
1 vollst. Badeeinrichtung, 1 Taschendivan m. Sessel,
1 grüner Plüschdiwan und 2 Sessel, 1 Eichen große Regulateur, 2 Lüster Zarmig, Nachtsessel, Gardinen mit Uebergardinen, Eichenbett, I weiß emaill. Herd, Herrenkleider, Lexikon, Teppiche, gr. versilb. Bowle, antik Schreibzeug, 2 antike Figuren und Vasen, 20 alte Oelgemälde und Stiche sowie versch. andere.
Leonh. Jansen
Auktionator, vereideter Taxator und für die Gerichte des Landgerichtsbezirks beeid. Sachverständiger. Krummer Büchel 3. Tel. 5888.
— Erfolgreicb und bülig sind die Anzeigen Im.A.—
„ 1

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 295 4 Dienstag, 26. Oktober 1909.
Zur Stadtverordnetenwahl.
* Wie die Sozialdemokratie sich selbst ohrfeigt
und Lügen straft.
In dem gegenwärtigen Wahlkampf ist von sozialdemokratischer Seite fortgesetzt behauptet worden, die allgemeine Sozialpolitik und insbesondere die Fürsorge für die eigenen Arbeiter und Angestellten werde von der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums in geradezu frivoler(frevelhafter, leichtsinniger usw.) Weise vernachlässigt. Mit derartigen wahrheitswidrigen, nichtswürdigen und nur auf
die Verhetzung der Massen
berechneten und auf die Vergeßlichkeit spekulierenden Behauptungen werden die gutgläubigen, im Banne der Sozialdemokratie stehenden Arbeiter am Narrenseil gehalten. Damit sollen sie in Wut gegen das Zentrum und in die für die Wahl nötige Siedehitze“ versetzt werden. Denn in der Hitze geht dem Menschen bekanntlich das ruhige Urteilsvermögen zu allererst
De die Kölner Zentrumsstadtverordneten aber keine Neigung verspüren, zum Dank dafür, daß sie sich auf sozialem Gebiete betätigen und die Lage der städtischen Arbeiter und Angestellten zu bessern suchen, sich von der Sozialdemokratie wie Lämmer geduldig abschlachten und durch die Gassen zerren zu lassen, haben sie in diesen Tagen
die Zahlen reden lassen.
Insbesondere war es Hr. Rings, der sich des„Wohlwollens“ der„roten Zukunftsmusiker" in allererster Linie erfreute, der durch seine Darlegungen in der Zentrumswählerversammlung vom 18. d. M. die
Sozialdemokratie der Lüge überführte.
Hr. Rings dürfte vielleicht selbst nicht daran gedacht haben, daß ihm so bald ein Zeuge aus dem sozialdemokratischen Lager
erstände und die
Sozialdemokratie sich selbst küge strafen
würde. Am Sonntag versammelte nämlich einer der sozialdemokratischen Stadtverordneten- Kandidaten, der leitende Beamte des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes, seine Getreuen um sich, um sie in entsprechender Weise zu bearbeiten und das Unheil, das die Aufklärung durch die Zentrumsstadtverordneten für die Sozialdemokratie anzurichten drohte, abzuwenden.
Durch die Ausführungen des Redners zog sich— ein Faden: Die Forschritte in der städtischen Arbeiterpolitik sind tatsächlich vorhanden, sie können nicht geleugnet werden— aber sie sind lediglich der Sozialdemokratie zu verdanken; und die geduldigen Zuhörer, die vielleicht kurz vorher den nichtswürdigen Behauptungen, die Zentrums=Stadtverordneten vernachlässigten ihre sozialen Pflichten, sie täten nichts zur Fursorge für die eigenen Arbeiter und Angestellten, ihren Beifall gespendet, bejubelten nunmehr ihren Genossen, der ihnen klar macht, die nicht zu leugnenden Fortschritte in der städtischen Sozialpolitik seien nur der Sozialdemokratie bzw. ihren Organisationen zu verdanken. Daß kein einziger Sozialdemokrat im StadtverordnetenKollegium sitzt, wo doch in letzter Linie die Dinge erledigt werden, das stört diese biederen Männer ebensowenig wie der Umstand, daß ihr Leib= und Spezialorgan zur Verhetzung der Massen ihnen wenige Tage später wieder auf's neue vorlügt, in Köln sei für die Arbeiter in Wirklichkeit doch nichts geschehen. Denn in weniger als zweimal 24 Stunden sind die Genossen bereit, einem anderen ihrer Redner Beifall zu klatschen, der
ihnen dies klar zu machen sucht.
Der Hauptredner in der sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandsversammlung suchte zum Beweis dafür, daß die von ihm nicht geleugneten Fortschritte, so der Lohuntarif vom Jahre 1906, der Sozialdemokratie zu verdanken seien, darzulegen, daß dieselben in Wirklichkeit nur auf Antrage des sozialdemokratischen Verbandes zurückzuführen seien. Ein solches Maß von Einfalt ist uns lange nicht mehr begegnet. Da wäre es ja völlig überflüssig, daß die Sozialdemokratie sich die Beine ausreiße, um ihre Gesinnungsgenossen und Ferrer=Verehrer ins Stadtverordnetenkollegium zu bringen. Da täte sie ja viel besser, die Arbeitskraft und Arbeitszeit dieser Braven für andere Parteizwecke auszunutzen; denn der rote Gemeindearbeiterverband stellt nur ein Dutzend Anträge und„fertig ist die Laube".
Der Redner konnte zu seinen Behauptungen nur auf Grund der naiven Begriffe kommen, die er von der geschäftlichen Behandlung und Erledigung städtischer Angelegenheiten hat, wobei allerdings der Wunsch mitsprach, die Tätigkeit des Zentrums und namentlich die des Hrn. Rings zu schmälern. Bekanntlich ist der Lohntarif von 1906 auf einen von Hrn. Brems und sämtlichen Stadtverordneten der Zentrumspartei unterschriebenen Antrag zurückzuführen, der zum Zwecke der Regelung der Lohnund Arbeitsverhältnisse der Arbeiter statistisches Material verlangte, das bereits früher vom Stadtverordneten Rings erbeten worden war und dessen Anfertigung Hr. Oberbürgermeister Becker denn auch angeordnet hatte; das daraufhin angefertigte Material erfuhr durch den Antrag Brems eine wesentliche Erweiterung. Bei Beratung des Lohntarifes spielten die Anträge des roten Gemeindearbeiterverbandes absolut keine Rolle.
Die neue Regulierung der Lohnverhältnisse und Aenderung der Allgemeinen Bestimmungen von 1908 werden selbstredend gleichfalls als Erfolge der Anträge des roten Gemeindearbeiterverbandes gebucht. Die Denkschrift des christlichen Hülfsund Transportarbeiterverbandes, die sich mit der gleichen Angelegenheit befaßte, war bereits längst im Besitze der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten, als der rote Gemeindearbeiterverband sich darauf besann,„auch etwas zu tun“.“
Es würde schlecht bestellt mit den Fortschritten auf sozialem Gebiete sein, wenn es lediglich auf die„Anträge des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes“ ankäme. Ist denn, so möchten wir die„Genossen“ einmal fragen, die Besserstellung unserer Straßenbahner um dreiviertel Millionen Mark auch auf die„Anträge“ des roten Verbandes zurückzuführen? Für die
Straßenbahner keinen Finger gerührt zu haben ist das„Verdienst" dieses Verbandes, während der christliche
Hülfs= und Transportarbeiterverband sich der Interessen derselben nachdrücklich angenommen hat. Aber auch hier würden die Erfolge nicht so große gewesen sein, wenn das Zentrum, und ins besondere Hr. Rings sich nicht der Forderungen des christlichen Verbandes und der Interessen der Straßenbahner so nachdrücklich
angenommen hätten.
Zum Beweis dafür möchten wir noch einmal auf die Aus führungen des Hrn. Rings in der Zentrumswählerversammlung vom 18. d. M. zurückkommen. Als im Frühjahr 1908 die Straßenbahner eine Erhöhung der Anfangslöhne forderten, waren es die Herren Rings und Kurtscheid, die die Straßenbahner vor unüberlegten Schritten warnten und bei der Verwaltung und im Stadtverordnetenkollegium für die Interessen der Straßenbahner eintraten; mit welchem Erfolge, das beweist am besten die von Hrn. Rings in der Zentrumswählerversammlung vom 18. d. M. wiedergegebene Aeußerung eines sehr einflußreichen liberalen Stadtverordneten gelegentlich der Beschlußfassung über die Forderungen der Straßenbahner in der geheimen StadtPerotpeueten uys 1. I. zihrte der betrefende Stadtverordnete
aus,„mit der festen Absicht hierhin gekommen, die Forderungen der Straßenbahner abzulehnen; nach den von Hrn. Rings gemachten Ausführungen habe ich mich eines anderen besonnen und stimme den Vorschlägen, den Anfangslohn zu erhöhen, zu.“
Diese Fürsorge der Zentrumsstadtverordneten für die Straßenbahner hat sich auch gelegentlich der von der Straßenbahndirektion in Aussicht genommenen
Entlassung von über hundert Straßenbahnern gezeigt. Hier bemängelte Redner, daß die Zentrumsstadtver ordneten nicht in einer Straßenbahnerversammlung erschienen seien. Das ist richtig; es wäre ja, wenn die Herren keine wichtigen Hinderungsgründe hatten— und dies wird vermutlich der Fall gewesen sein, da die Stadtverordneten neben ihrem Ehrenamt auch noch Berufspflichten zu erledigen haben— ein Leichtes gewesen, eine Rede nach sozialdemokratischem Rezept zu halten; die Herren taten aber etwas anderes. Dem Vorschlag der Direktion, die Entlassung zu bewerkstelligen, stellten sie den Antrag entgegen: die Angelegenheit solle zunächst dem Arbeiterausschuß der Straßenbahner unterbreitet und von diesem Vorschläge erbeten werden, die eine andere, die Entlassung verhindernde Lösung der Frage ermöglichten. Dies ist auch erreicht worden; und wenn die Straßen bahner heute nicht entlassen sind, so ist dies nur dem Ein greifen der Zentrumsstadtverordneten zu danken. Der Vorwurf des sozialdemokratischen Redners ist also weiter
nichts als eine auf
Unkenntnis beruhende wahrheitswidrige Behauptung
wie ja fast alle gegen das Zentrum erhobenen sozialdemokra tischen Beschuldigungen auf
Unkenntnis, Böswilligkeit und seichte Schwätzerei zurückzuführen und zur Verhetzung der Arbeiter bestimmt sind.
Wohl selten hat ein Redner die Behauptungen seiner Partei und des Preßorgans derselben in so einwandfreier und überzeugender Weise als auf den
Wählerfang berechneten Schwindel erwiesen, wie dies am Sonntag durch den Redner und Vertreter des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes geschehen ist. der Redner bemängelte nämlich auch, daß Hr. Rings verschwiegen habe, daß„unser Genosse L. Orth, der mit in der Subkommission saß, lebhaften Anteil“ an dem Zustandekommen der Verbesserungen von 1908 hatte. Dieser Hr. Orth verdankt seine Mitgliedschaft in der sozialpolitischen Deputation dem Zentrum, seine Teilnahme an der Subkommission ditto. Wenn aber Hr. Orth, der erst kurze Zeit dieser Deputation angehört, nach Meinung des sozialdemokratischen Redners ein so großes Verdienst an den bis jetzt von der Sozialdemokratie so keck in Abrede gestellten Verbesserungen der Reform von 1908 hat, wie groß muß dann erst das Verdienst der Herren Kurtscheid und Rings sein, die gleichfalls in der Subkommission saßen und als Stadtverordnete jedenfalls einen ganz anderen, eutscheidenderen Einfluß auszuüben in der Lage waren, als„unser Genosse“ Orth!
Erheiternd in dieser ernsten Zeit ist es, daß der sozialdemokratische Redner sich Hrn. Rings gegenüber in der Pose als Anstandslehrer gefiel. Er, Hr. Rings, so meinte der gute
Mann, habe sich in wenig geschmackvoller Weise als Arbeitervertreter aufgespielt, auf dessen Konto die Fortschritte in der städtischen Arbeiterpolitik eigentlich zu etzen seien. Nun hat Hr. Rings wiederholt klar und mit einer auch für ein sozialdemokratisches Begriffsvermögen genügenden Deutlichkett erklärt, daß er zwar der Interessen der Arbeiter in nachdrücklicher Weise sich annehme, daß er es aber ablehne, sich als Arbeitervertreter im sozialdemokratischen Sinne zu betrachten, daß er vielmehr sich verpflichtet halte, als Stadt verordneter dem Gesamtwohle zu dienen.
Wenn Hr. Rings die Tätigkeit der Zentrumsstadtverordneten auf dem sozialen Gebiete nachdrücklich hervorhob, und wenn er dabei den Anteil, den er daran hatte, nicht verschweigt, dann war er dazu um so berechtigter, als er von den„gebildeten“ Dutzendrednern der Sozialdemokratie fortgesetzt als„Arbeiterzertreter“ vorgeführt wird; er war dazu um so mehr berechtigt, als der sozialdemokratische Gewerkschaftsbeamte und Stadtverordnetenkandidat Schäfer die von seinen Genossen und der Rheinischen Zeitung geleugneten Fortschritte in der städtischen Arbeiterpolitik feststellte, wenn auch lediglich zu dem Zwecke, um seine Gewerkschaft zu verhimmeln!
Der genannte Redner glaubte die Notwendigkeit der Wahl sozialdemokratischer Stadtverordneten mit dem Hinweis auf eine Reihe von Städten darzutun, wo Sozialdemokraten als Stadtverordnete wirkten. Der Mann hatte nicht den Mut, au Berlin hinzuweisen, wo mehrere Dutzend Genossen als Stadtverordnete wirken. Wenn man sich ein Bild von deren ersprießlicher Arbeit“ machen will, dann braucht mau nur das Organ des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes zu lesen, das fortgesetzt von Klagen über die Arbeiterverhältnisse in der Berliner Gemeindeverwaltung strotzt und wobei auch die Behandlung der Arbeiter
Hr. Schäfer täte gut daran, hier nur nicht den Mund zu
voll zu nehmen und sich einmal bei den Genossen umzusehen. Die ins rote Joch eingespannten Arbeiter haben ja meist keine blasse Ahnung von den„Herrlichkeiten" des „roten Endzieles". Sie wiegen sich alle in
einem Nebelmeere der roten Glückseligkeit und sind der Meinung, daß sie in eitel Lust und Wonne schwelgten, wenn die Sozialdemokratie einmal am Ruder sei. und namentlich werde die Behandlung der Arbeiter nichts mehr zu wünschen übrig lassen.
Erinnert Hr. Schäfer sich nicht der
Klagen der roten Arbeiter der roten Konsumgenossenschaften, die seit Jahren ertönten und die insbesondere auf dem Kölner
sozialdemokratischen Gewerkschaftskongreß in bengalischer leuchtung„erstrahlten"? Ist es Hrn. Schäfer unbekannt, daß der Direktor des sozialdemokratischen Jentralorgans Vorwar##„seine“ Arbeiter einem Kontrollsystem unterwarf, das von Sozialdemokraten und nichtsozialdemokratischen Arbeitgebern
als das
Non plus ultra einer Kontrolle und als ganz ungeyorig und skandalös
bezeichnet wurde?„„
Weiß Hr. Schäfer ferner nicht, daß Hr. Direktor Fischer, der sozialdemokratische Abgeordnete,
„seine“ Arbeiter wie folgt„anhauchte“:
„Wir lassen uns nicht hineinreden in die Maßnahmen
des Geschäfts!"
„Wer sich nicht fügt, den lassen wir die Konsequenzen
ziehen!".
„Die Organisation geht uns gar nichts an; wir haben
unsere Instanzen!“
„Ach was, persönliche Ehre des Arbeiters „Wenn es Ihnen nicht paßt, dann können Sie gehen! Wie würden den Arbeitern die Augen geöffnet werden, wenn sie einmal lediglich solch„ausgezeichneten“
roten Arbeiterfreunden den Fuß küssen
Es sollte uns nicht wundern, wenn es dem Gedächtnis der roten Hetzapostel bereits entschlüpft wäre, daß die Herren Bebel und Singer, die das oben geschilderte Verhalten des demokratischen Reichstagsabgeordneten für vollständig in der Ordnung fanden,
sechs Redakteure des Dorwärts auf die Straße warfen, als sie nicht„Order" parieren wollten. Ebensowenig würden wir uns wundern, wenn die Herrschaften bereits vergessen hätten, daß der Redakteur der Rheinischen Zeitung die„freie" Lust der Redaktionsstube nicht mehr einatmen durfte und gleichfalls „gegangen“ wurde, als er über das Bebel=Singersche Verhalten gegenüber„ihren" sechs Redakteuren sich eine eigene Meinung
erlaubte.
Und einer solchen Gesellschaft sollen die Kölner Wähler die
Steigbügel halten?„
Wo bliebe da der gesunde Renschenverstand? Für solche Simpel halten wir die Kölner Wähler nicht!
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
In überwältigender Auswahl
halbschwer u. schwer, dunkel u. hell gemustert
R. 65-55=45-39-35-29-25-22-19-15-12
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2
:<space> S p e z i a l- G e s c h ä f t—<space>
für
Herren- und KnabenGarderoben.
fortgesetzt eine große Rolle spielt
Für Damen.
Beachten Sie diese Woche unsere Schaufenster mit Damentuchen und Preise.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.

Körner Zocal-Anzeiger Nr. 295&a Dienstag, 26. Oktober
Seite 6.
rausbestellung am
der Grossen Ausgabe bis 31. Oktober 8,50., später 11,50 M
„„ E0d 51
einen
e
en
AT
NE19
PT
Entzuckende,
moderne, se
idene
(Der 3. Teil ist schon geschlossen.
Inserate(auch an Berverrasender
Keraschuck.Warlag Antar
SEE 5 8
Vögel!
5
Binsen-Sammete
Nur haltb. Qualität Meter 1,60—.f
Gepresste
Velvets und # Köper-Sammete
Meter.25—3 g*
Sammethaus Schmid,
* Köln, Waidmarbt 18
Telephon 2465. Kgl. IIofl.
Bohnwachs,
Streuwachs, Spritzwachs,
zum Aufpolieren von Möbeln, in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz usw.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
empfiehlt in bester Qualität
lich. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Beuloerstraße 271. g“
09 2
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkouf:
Simler Kanarienvogel, eehleharzer, Mii
„ gezüchtet
Schleri.i allen Preislagen und abgerichtete.
Pananeien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Jogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
&amp Gse, Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hinternebäude Andrenskloster 17
„„„ 0„„„„„ 1L Lornenra
Dempfatten,
e mcmc Fabrik n Hinterhehause Kharcns.,
Kteinverko#rs 1 Eingang zurn Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher
Komödionstrasse 14. Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Einene Eierbrot-Bäckere für Kan arienvögel.
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
g ist sofort nach dem Erscheinen zu haben
* Aachenerstrasse 35: A. F. Hager. 6
9 Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk. 0
* Bahnhof Deutz. s3 0
e Bahnhof Mülheim.Rh. 0
• Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant. 0
a Burgmauer: Zeitungsverkäufer am Dom-g
Automat.
Naturpräparierte
mmortellen
Perlier
20 Mark.
55
###
P P erHs
zu billigen Preisen 0(BR E*
Ind 24 A
kostet jeder e“
eren-Auzug
einzelne Mustersachen aus dem Engros=Versand, aus meistens prima dunklen Stoffen, neueste Fassons.
Königstraße 3, Malzbüchel, im Engroslager.
ENSAS
Gffesche Sönne Köln, Schildergasse 105.
matismus
Gicht, Hautausschl., Leber# u. Nierenleiden, Wassersucht. Hämorrhoiden, Blutan= drang n. d. Kepf, Fettleibig keit sind oft Folge schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Avolheter Götzes
6 antirtenmatischer# # Blutreinig.=TeeNr. 150. 5
m Rp.: Sennes, Spafgarb g * Feldkümmel,Kaiserwurz Hou. bech., Löwenzahn, Süßholz, Guecke, Liebstöckel, Ringel □ motume, Sant., Warold. je 1T. Br. Paket à AA..50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Aooth., N v. z. 5 Eg. Lopf. Dom-, Hausa=, 5 a Hirsch=, Hof-, Hohenz.= Stern-, Maur.=, Kaiser=, 1 Jan v. Werth, Lowen= — Lip., Mülheim: Kronen= Adler=, Einhorn=Apoth.— Gyrenfeld: Engel=Ap.— # Nippes: Feige's Apoth., 5 Deutz: Löwen=Apoth., # Kall: Marien=Apolh. E Ssowie i. d. m. a. Apoth. c#
Gaab
Ein Versuch# ##### ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im ((A) inserieren.####
05
Eröffnete in meinem Hause
39 Prohsteigasse 39
gegenüber der Blumenstrasse
eine
&a# Cchweingmel7Gars
Schweinemerzgere
∆
verbu den mit
—„„ 0„* 0* 00
Toram auroohmurgagong
Bestreben sein, mir die Gunst### likums durch aufierksame und# Fnur prima Waren zu erwerben
** G
Hochachtungsvoll 6
Wilhelm Ifang.##
Alle besseren Sorten, besonders Moseler u. Thüringer Ware empf.
Kartoftelgrossbandi. Waisenhausgasse
2658.
Ofenschirme
Kohlenkasten
Verdampfschalen
m Südbahnhof. # Trankgasse:
□
□
8
□
6
6
G
0
c
6
0
#
33
gind uneweicht an Leistung u. Eleganz.#
Köln Christophstr. 14
9 Ubierring:
Zeitungsver□
Domtreppe, käufer.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
5 sowie bei unseren Bezirksvertretern und Annahmostellen.
009°%MMOMA MO 99..99
Es wird eines geehrt reelle Bedier # und zu erhal
0
gegen Horpulenz
Sm
ie S
„Vesol“-Pasttllen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echtim Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 fco.
:<space> E x t r.<space> f u c i<space> e<space> v a c u o,<space> E x t r.<space> i h i<space> c p s.<space> P h.<space> B r.<space> j e<space> 5, 0<space> 5 0<space> d r a g.<space> P a s t i l l.<space>
#rhaltl. I. al.. Apoth Depots: Domap., Einhornap., tilockenap.
1. Jan v. Werthap., Mülheim a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap.*2
S
nässende u. trockene Schunpenflechten, Bartflechten, Hautausschläge, besonders auch gegen offene Beine, alte
Wunden u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädliches
- Hoeniische nae-siena
altes Hausmittel seit vielen Jahren bewährt die echte Rippeitsalbe i. Dosen zu M1 u. 2. Garant. frei von ätzend.
I
PReskrct--T. Debeir-Air Ne Fur P...... G
u. giftigen Bestandteilen. Nur in Apotheken erhältlich. Versand nach auswärts nur in Dosen à J 2. Laboratorium Leo, Dresden-A. Pestandteile: Cers flav. 10.0, Tcrebinth. 15,0, Vit. ovi 5,0.
Haupt-Depot: Jan v. Werthapotke, Altermarkt 48.
aller Art.
Große Ausw. in jedem Pr. ExtraAnfertigung nach Wunsch. p
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 26, am Hauptbahnhof.
3
Ssu
—
E LÖTFUEE
Kn
(3 Nemer!
∆ Cön a. Bh., Hohestrasse 131.
nen e n h
9• Feinster Kaffeekuchen. Dillmanns
Gienensileh). Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Lindenthaler
Haus- u. Lohnwäscherei u. Plätterei
A mit elektrischem Betrieb1 A
GIA Wittgensteinstraße PIA Spezialität: Herren=, Damen= und Haushaltungswäschs.
;<space> G r o ß e<space> R a s e n b l e i c h e<space> u n d<space> L u s t t r o c k n e n.<space>
Pfundwäsche
Waschen u. Bleichen von 25 Pfo. an 2,50 M, jed. weit. Pfd. 10 3 Bunte und Wollwäsche per Pfd. 15 3; für das Trochnen werden 2) per Pfund berechnet.
Jede Wäsche wird allein gewaschen. 19
HET
verein. Landwirte
asse 43
Fernsprecher 648.
u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmd glichteiten, Ausbüdungs= #g en..A oermititungen, ohlfahriean ftaiten niw. Sprechstunde: Mantag—6 Uhr, Klopperhof 26.
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsss u. saure Sahne in lanerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in amnfehlende Erinnerung. 52

Seite 6.
Kelner Zecal-Anzeiger Nr. 295 4 Dienstag. 20. Oktober 1903.
Neues
aus Köln
□ Der Postscheckverkehr
lebt sich allmählich immer mehr ein. Die Zahl der Kontoinhaber bei den Postscheckämtern betrug Ende September im Reichsvostgebiet 32744 gegen 31562 Ende August. Davon entfallen auf Köln 6142, das nur um 200 Inhaber hinter Berlin, also verhältnismäßig weit über Berlin steht. Am 1. November wird vom Postüberweisungs= und Scheckverkehr ein neues Scheckformular eingeführt werden. Während bei Benutzung des jetzigen Formulars Mitteilungen an den Zahlungsempfänger nicht gemacht werden können, wird das neue Scheckformular mit einem Abschnitte zu Mitteilungen versehen sein. Die Rückseite dieses neuen Formulars ähnelt sehr der Postanweisung.
Der für Mitteilungen neu geschaffene Abschnitt wird dem Zahlungsempfänger bei der Auszahlung des Betrages ausgehändigt oder, falls der Betrag seinem Postscheckkonto gutgeschrieben wird, dem Gutschriftsempfänger mit dem Kontoauszug übersandt.
Die neuen Formulare werden wie die bisherigen Scheckformulare in Heften zu je 50 Stück zum Preise von 50 Pfg. für das Heft von den Postscheckämtern ausgegeben werden.
Die veränderte Form der Scheckformulare macht auch einige Aenderungen in deren Benutzung notwendig. Eine Anweisung zur Benutzung der neuen Scheckformulare ist, wie bisher, dem Scheckhefte beigefügt. Von der am rechten Rande des Schecks befindlichen Zahlenreihe sind die Zahlen, welche den Betrag des Schecks übersteigen, mit Tinte zu durchstreichen. Bei den neuen Schecks(in Kartenform) dürfen diese Zahlen nicht abgeschnitten
werden.
Die Adresse des Zahlungsempfängers ist bei den neuen Formularen nicht auf der Vorderseite des Schecks, sondern auf der Rückseite unterhalb des Vordrucks„Adresse für die Postbeförderung" anzugeben. Soll der Betrag des Schecks dem Aussteller selbst durch eine Postanstalt bar ausgezahlt werden, so hat er sich auf der Rückseite als Zahlungsempfänger zu bezeichnen. Soll der Betrag des Schecks einem im Auslande wohnenden Zahlungsempfänger mittels Postanweisung oder Wertbriefs übersandt werden, so hat der Aussteller auf der Vorderseite unterhalb der Angabe des Ortes und des Datums den Vermerk„Mittels Postanweisung" oder„Mittels Wertbriefs“ anzugeben und diesen Vermerk zu unterschreiben oder mit dem
Firmenstempel zu versehen.
Soll der Betrag des Schecks von dem Aussteller oder einer beliebigen anderen Person unmittelbar bei der Kasse des Postscheckamts abgehoben werden, so sind im Scheck außer dem Betrage nur Ort und Zeit der Ausstellung sowie die Unterschrift einzutragen. Es ist also in solchen Fällen nur die Vorderseite auszufüllen. Will der Inhaber eines solchen Schecks, in dem kein Zahlungsempfänger angegeben ist, den Scheck nicht bei der Kasse des Postscheckamts einlosen, so kann er verlangen, daß ihm der Betrag des Schecks durch Vermittlung einer Postanstalt bar ausgezahlt, oder— wenn er selbst ein Postscheckkonto hat seinem Konto gutgeschrieben werde. Zu diesem Zwecke hat er auf der Rückseite des Schecks seine Adresse einzutragen, u. U. mit Angabe der Nummer seines Postscheckkontos und des Postscheckamts. Die bisherigen Scheckformulare können, wie die deutsche Verkehrszeitung mitteilt, auch nach dem 1. November neben den neuen Formularen benntzt werden.
* Kölner Arbeitsmarkt im September.
Zusammengestellt im Statistischen Amt.
Die gewerbliche Tätigkeit hat im Berichtsmonat, wie gewöhnlich zu Beginn des Herbstes, eine Belebung erfahren. Dabei ist auch gegen die gleiche Zeit des Vorjahres eine erfreuliche Besserung der Geschäftslage festzustellen. Die zählten am 1. Oktober 113825 hiesige Mitglieder, das sind 1712 oder 1,53 Prozent mehr als im Vormonat. Ebenso ist infolge Rückganges der Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 3301 auf 3 265, das ist um 36 oder 1,09 Prozent, der Bestand an arbeitsfähigen Mitgliedern auf 110 560 gestiegen, das ist um 1748 oder 1,61 Prozent(im Vorjahr um 418 oder 0,38 Prozent gestiegen, im Jahre 1907 um 26 oder 0,02 Prozent zurückgegangen). Hierbei muß allerdings berücksichtigt werden, daß im August laufenden Jahres der Rückgang weit stärker war als in entsprechenden Monaten des Vorjahrs. Das Verhältnis der Geschlechter hat sich im Mitgliederbestande zugunsten des weiblichen Teils verschoben, was hauptsächlich auf die vermehrte Einstellung weiblicher Arbeitskräfte in der Konfektionsindustrie zurückzuführen ist. Der Versicherungspflicht unterlagen von den männlichen Mitgliedern 79261 oder 98.7 Pozent, von den weiblichen 32621 oder 97,2 Prozent, während sich die Zahl der freiwillig Versicherten auf 1025 bzw. 923 belief
Die Tätigkeitsberichte der Arbeitsnachweise bestätigen im allgemeinen die oben gekennzeichnete Entwickelung des Arbeitsmarktes. Die Zahl der offenen Stellen war zwar bei vielen Anstalten geringer als im Vormonat, doch ging die Arbeitsnachfrage durchweg bedeutend stärker zurück. In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt kamen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 1144(— 81) offene Stellen zur Anmeldung, wäyrend 5775(— 753) Stellengesuche vorlagen und in 1114(— 66) Fällen erfolgreich
vermittelt werden konnte. Der Arbeitsnachweis des katholischen Gesellenvereins wies 313(+ 132) offene Stellen, 386(— 30) Arbeitsgesuche und 223(+ 104) Vermittelungen auf. Günstige Ergebnisse hatten auch der Stellennachweis der Bauhandwerker des christlichen Gewerkschaftskartells zu verzeichnen. Dagegen war das Verhältnis von Angebot und Nachfrage für die kaufmännischen Arbeitskräfte noch immer unbefriedigend. Bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte belief sich das Stellenangebot in der männlichen bzw. weiblichen Abteilung auf 77(—) bzw. 56(—), die Zahl der Stellensuchenden auf 296(+ 15) bzw. 180(+ 34) und die Zahl der Vermittelungen auf 54(+ 7) bzw. 35(+). Der Stellennachweis des Kölner Vereins weiblicher Angestellten konnte bei einem Angebot von 49(+ 5) und einer Nachfrage von 149(+), in 33(+ 8) Fällen erfolgreich vermitteln. Fur eine Anzahl der größeren Arbeitsnachweise betrug die Zahl der offenen Stellen für männliche Personen zusammen 2068 gegen 2725 im gleichen Monat des Vorjahres, d. h. 657 oder 24,1 Proz. weniger, die der gesuchten Stellen 7586 gegen 7280, d. h. 506 oder.2 Proz mehr. Die Zahl der Vermittelungen sank von 2216 auf 1817. Im Otoher des Vorjahres belief sich dabei die Zahl der auf 100
Arbeitsuchende entfallenden offenen Stellen auf 37, im Berichtsmonat dagegen auf 27. Ferner kamen im Vorjahre auf 100 Stellengesuche 30, im Berichtsmonat 24 erfolgreiche Vermittelungen.
Aus den Mitteilungen einiger Arbeiter= und gandlungsgehülfenverbände über die Arbeitslosigkeit unter ihren Mitgliedern sei hervorgehoben, daß Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder zu verzeichnen waren: bei den Metallarbeitern 4,3(Durchschnittsdauer der Arbeitslosigkeit während des Berichtsmonats 10,8 Tage), bei den Fabrikarbeitern 1,1 (10,9), bei den Buchdruckern 8,1(18,5), bei den Transportarbeitern .9(7,4), bei den Tapezierern und Dekorateuren 24,1(8,3), bei den Bäckern und Konditoren 18,8(9,0), bei den Handlungsgehülfen 1,3 (26,2) usw. Von den Maurern waren nach den entsprechenden Angaben am Schluß des Monats 7,1 Prozent arbeitslos.
Theater und Konzerte.
S Phonola=Konzert der Firma A. Sauerwald. Die Firma
A. Sauerwald veranstaltete am Sonntagnachmittag im Rokokosaale des Hotel Disch ein Konzert, in dem ein Phonola=Piano(Konzertpianino mit eingebauter Solodant=Phonola, ein Vorsatz=Phonola in Verbindung mit einem Salonflügel und das Meisterspielklavier Dea einem zahlreichen Publikum vorgeführt wurden. Die Vorführung der Instrumente bezweckte, ihre Bedeutung auch für die Hausmusik darzutun. Die Bedeutung der Instrumente auch für pädagogische Zwecke steht zweifellos fest; selbst derjenige, der den Klavierspielapparaten erst skeptisch gegenübergestanden hat, wird sich mit ihnen befreunden, wenn er selbst einmal sich auf einem Klavierspielapparat versucht hat. Die Eigenart der drei vorgeführten Apparate kam in Kompositionen von Liszt, Beethoven, Chopin, Brahms, Grieg usw. bestens zur Geltung.
Aus aller Welt.
** Verhaftung eines„Mediums". Entlarvt und verhaftet wurde am Sonntagabend ein bekanntes„Medium“, die Ehefrau Anna des Magnetiseurs und Masseurs Paul Abend in Berlin. Frau Abend ist in Spiritistenkreisen sehr angesehen. Sonntagabend um 7 Uhr veranstaltete Frau Abend wieder eine Sitzung. Gegen zwanzig Personen nahmen daran teil. Die Sitzung war eigentlich nur für einen engeren Kreis bestimmt. Trotzdem gelang es auch dem Kriminalkommissar Leonhardt, Zutritt zu bekommen. Er verfolgte mit dem größten Interesse die Vorgänge und griff blitzschnell ein, als das Medium sich in einen Geist verwandelt hatte. Wie die Entlarvung zeigte, war die Geschichte gar nicht so geisterhaft. Ein leuchtender Schleier, den das Medium im Aermel verborgen gehabt hatte, genugte, um mit einigem Hokuspokus und entsprechender Verdunkelung und Beleuchtung alles vorzutäuschen. Das Ehepaar wurde wegen fortgesetzten gemein schaftlichen Betruges verhaftet. Das Eingreifen der Polizei rie unter den„Gläubigen“ einen Entrüstungssturm hervor. Einige Anwesende sicherten dem Ehepaare, dessen Unschuld sie beteuerten, und dessen Geschick sie sehr bedauerten, sofort ihre Unterstützung zu. Frau Abend hatte sich eines lebhaften Zuspruches zu erfreuen. Von 2 Uhr an kamen und gingen ununterbrochen die Besucher. Zuweilen erschien sie auch schon vormittags. Es kamen Tage, an denen vor der Haustür ein Automobil das andere ablöste. Aber auch kleine Leute und Angehörige des Mittelstandes kamen in großer Zahl. Oft mußten Kunden in den Nebenräumen warten, bis ihre Vorgänger abgefertigt waren. Im Laufe des Sonntags hielt die Polizei eine Haussuchung ab. Sie entdeckte dabei noch etwa 1000 Stück des sensationellen Buches über die Geisterlehre von dem Medium Anna Abend und besonders auch eine Menge kleiner Tischchen, die ebenfalls der Ausfüyrung von Schwindeleien gedient haben. Es sind das Tischchen, die bei kleineren Sitzungen auf Glasplatten gestellt werden und dort auf Befehl der Geister umherwandern. Das geschieht in den Fällen, daß die Geister nicht sprechen, sondern schreiben, indem sie dem Medium befehlen, die Finger bald auf diesen, bald auf jenen Buchstaben zu legen. Das Ehepaar Abend hat diese Tischchen, die wie alles andere Zeug beschlagnahmt wurden, selbst angefertigt. Gefunden wurden auch die Satzungen der Abendschen Spiritistenloge„Zur Himmelspforte“ und ein Verzeichnis der Mitglieder dieser Loge. Ein Verzeichnis der Kunden, das die Kriminalpolizei ebenfalls beschlagnahmte, umfaßt viele Namen von hohen Kreisen bis zu Frauen des Mittel- und Arbeiterstandes und Dienstmädchen herab. Abend war ursprünglich Bäckerlehrling. Frau Abend gab ihrer zuversichtlichen Ueberzeugung Ausdruck, daß die guten Geister sie auch in dieser schwierigen Lage nicht verlassen würden. Es werde ihr schon noch gelingen, auch die hohen Behörden und ihre Organe zu beichten.
Standasamt der Stadt Koln. 25. Oktober 190#.
&amp; Geburten. Hedwig, T. v. Heinr. Effer, Braumstr., Sterneng. 87.
- Margar., T. v. Dr. Heinr. Wirtz, Arzt, Norbertstr. 14.- Helene, T. v.
Tal., Kl. Griechenm. 71.- Johanna, T. v. Jakob Kfm., Hahnenstr. 40.- Gertr., T. v. Wilhelm Walz, Schreiner, Krummer Büchel 20-22.- Rosalie, T. v. Peter Schmolz, Installat., Im Weichserhof 40.- Jos., S. v. Jos. Strathausen, Fabrikmeister, Im Ferkul. 16.—
Katbar., T. v. Friedr. Baucrett, Stuckat., Alteburgerstraße 277.- Franz, S. v. Wilh. Engels, Bur.=Oberassist., Mariahilfstr..- Heinr., S. v. Jak. Diederich, Sandformer, Brunostr. 29.- Elisab., T. v. Joh. Lottner, Tgl., Achterstr. 1IA.= Else, T. v. Franz Brantzky, Archit., Lützowstr. 1.- Ruth, 7 v. Heinr. Schaefer, Gerichtsass. Hohenstaufenring 56.- Friedr., S. v Karl van Laak, Kond., Ehrenstr. 98.- Sibylla, T. v. Leonhard Buntenbroich, Tal., Gereonsw 85.- Ellen, T. v. Karl Gutzeit, Kfm., Kalk. Julia, T. v. Franz Becker, Tgl, Melchiorstr. 19.
Sterbefällt. Helene Breidenbach, 13., von Sürth.- Lucia Kuitterscheidt geb. Graeven, 63., Christophstr. 13.- Josephine Hilger, 1., Am Salzmagazin 2.- Natalie Schmitz, 42., Worringerstr. 26.— Friedr. Neuvauer, Hausmstr., 53., Weißenburgstr.- Wwe. Sibylla Echick geb. Böhmer, 4/., Allerheiligenstr. 12.- Johang Pritars. 413.,
Gr. Griechenm. 26.- Johannes van Eisberg, 2., Karthäuserwall 42.
" Joseph Hömmerich, Tapetendrucker, 25., Severinskloster 11.- Witwe Maria Deutsch geb. Jung, 75., Humboldtstr. 33.- Jakob Keings, Gelegenheitsarb., 44., Schartg. IA.- Joh. Bruck, o.., 48., Thieboldsgasse 84.— Elisabeth Heun, 7., Achterstr. 61-63.- Antonia Cobalesqui, 4 M. 17., Severinswall 51.— Dorothea Hackenbruch,
&amp Heiraten. Jakob Erb, Schmiedemstr., v. Wehr, u. Christina Bertram. v. Kirchheim.- Michael Maus, Handlungs=Geh., v. Heppendorf. u. Gertr. Schmitz, v. Niederembt.- Hubert Tourneur, Packer, v. Nachen, u. Christina Hamacher, v. Buir.- Ludwig Kroner, HandlungsBacker, Unter Krahnenbaumen
stein 47. Karl Hemmerich, Drechsler, Niederichstr. 26, u. Margareta
Heitzmann, Deutscher Ring 45.- Peter Bahn, Dreher, Lupusstr. 2, u. Margareta Walterscheid, Blumenthalstr. 28.
Heiratsankündigungen. Joseph Öffermann, Mechaniker, v. Bachum, u. Helene Broichschütz, Kämmergasse 22. August Habel, Kreis=Assistent, v. Gelsenkirchen, u. Amanda Ortmann, Palmstr. 4. Ludwig Muller, Wwr., Schneiderges., Triererstr. 57, u. Magdalena Oftwald, Limburgerstr. 6.- Friedr. Leisgen, Gas= u. Wasserleit.=Anleger,
v. Brühl, u. Susanna Kootz, Luxemburgerstr. 10.- Maximilian
bold, Schreiner, Große Brinkgasse 2, u. Helene Jonas, Im Glocken, ring 14.- Spartaco Pader, Hotelbesitzer, v. Vicenza, u. Antonie Klein, Utrechterstr. 9.— Anton Busch, Schrifts., Gladbacherstr. 11, u. Elisabeth Ludowisy, Wörthstr. 26.— Friedr. Esser, Oberwächter, Servasgasse 5. u. Elisabeth Bedbnr, Hitdorf.- Otto Setzer, Schuhm., u. Helene Fromcke, beide Schillingstr. 33.
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom 18.10.—23.10.1909.)
4 Geburten. Kath., T. v Nik. Lengert, Gartenarb., Krefelderw. 10.„
- Gertr., T. v. Hub. Tellenbach, Geflügelhdlr., Gleuelerstr. 193.- Kath.,
T. v. Alois Rode, Wächter, Scherfginstr. 8.- Gertr., T. v. Christ. Kirfel,
Dflasterer. Aegidiusstr. 11.- Jos., S. v. Jos. Enpen, Parkettleger, Sülzburgstraße 25. Hibylla, T. v. Friedr. Kunk, Masch, Nachenerstr. 370. Ludw., S. v. Ludw. Schlömer, Tal., Sülzdurgstraße 233. Kath., T. v. Herm. Feindt, Eisenb.=Weichenst, Höningerweg 176.- Mich., S. v
Fuhrm., Zülpicherstr. 211.- Karl, S. v. Anton Vogt, verp., Zülpicherstr. 243.— Maria, T. v. Nik. Lanfenberg, Schlosser, Classenlappelmannstraße 1.- Lina, T. v. Heinr. Schwarz, Schreiner, Palanterstraße 6.- Johanna, T. v. Jos. Lichtenberg, Gastw., Sülzburgstr. 17
= Heinr., S. v. Karl Wilson, Friseur, Mühlenbach 41.- Hugo, S. v. Herward Pilger, Küchenchef, Neußerpl. 10.- Marg., T. v. Alois Offergeld, Postsch., Türnich(Kr. Bergheim). Jos., S. v. Hubert Schmitz, Acke.., Mittelbreidenbach.- Martha, T. v. Aug. Krezenkamp, Maler, Krin weg 1.- Anna, T. v. Anton Liesemann, Maurermstr, Zülpicherstr. 203.— Maria, T. v. Wilh. Görn, Postb., Lindenthalgürtel 21.- Paul, S. v. Peter Becker, Eisenb.=Assistent, Balthasarstraße 29.- Oskar, S. v. Oskar Scolz, Grubenarb., Gleuel(Landkr. Köln).-Kath., T. v. Jos. Schlin Fabrikarb., Gustavstr. 40.-Kasp., S. v. Peter Herff. Inst.=Geh., Weyerth. l5. Maria, T. v. Julius Fonnar, Amtsgerichtsrat, Hillerstr. 52.- Jsolde, T. v. Joh. Schwartz, Zeichner, Dürenerstr. 126.- Joh., S. v. Jos. Kovier, Heizer, Zülpicherstr. 325.- Anna, T. v. Peter Froitzheim, Maurer, Aegidiusstr. 67.- Joh., S. v. Joh Schumacher, Schneider, Krielerstr. 101.. August, S. v. Aug. Bading, Schlosser, Classen=Kappelmannstr. 1.- Anna, T. v. Wilh. Raumann, Tagel., Aegidiusstr. 9.- Helmut, S. v. Heinrich Neukirc, Dekor.=Maler, Scheffelstr. 32A.- Joh., S. v. Christ. Versich. Beamter, Palanterstr. 30.- Hedwig, T. v. Peter Schaftich, Bahnarb., Luxemburgerstr. 154.- Maria, T. v. Heinrich Schäfer, Fabrikarb., Schleidenerstr. 10.- Heinr., S. v. Alb. Bruggemann. Schlosser, Ziegelstraße 51.= Ernst, S. v. Matthias Giesen, Sandformer, Braunstr. 23. Reinald, S. v. Anton Braun, Postschaffner, Thürmchenswall 84.= Henriette, T. v. Theod. Uhrig, Tapez., Palanterstr. 5.- Arnold, S. v. Leonh. Hövel, Grubenarb., Habbelrath. Heinr., S.
verw., Poststr. 26.= Else, T. v. Ernst Rößler, Versich=Zeamter, Weyer. thal 5.- Jakob, S. v. Ernst MReier, Packer, Ankerstr. 10.— Walter, S. v. Walter Lange, Schreiner, Friedrichstr. 17.- Luise, T. v. Wilh. Bungart, Bauarb., Elsaßstr. 50.- Hermann, S. v. Herm. Gerke, Ingenteur, Gottesweg 177.- Ursula, T. v. Dr. Ferd. Zeigan, Arzt, Sülzburgstr. 17.
= Christine, T. v. Konrad Wever, Zementarb., Höningerweg 280.
&a Sterbefälle. Antonie Jennes, geb Heuser, 43., Gummersbach.
Elisab. Rieck, geb. Dollschneider, 36., Eschweiler, Landkr. Nachen. Ros. Seifert, geb. Charon, 24., Klarenbachstr. 91.— Gertrud 20# 2., Zülpicherstr. 318.- Gottfr. Berger, o.., Wwr., 80., Schlegelstr. 18. Otto Effertz, 8., Perlengr. 101.- Franz Bradenahl, Rottmstr. a..,
64., Hansaring 67.- Marg. Zillken, 9., Schleidenerstr. 6.— Hugo Bender, Hauptm. a.., Wwr., 64., Cordulastr. 5.
18., Langsur, Landkr. Trier.- Christ. Winkelshoff, Schreiner, Wwr.,
71., Glockeng. 33.- Juliane#röll, 2., Sülzburgstr. 36.— Gertrud Wagner, 10., Herthastr. 62.- Phil. Schmale, Bergrat, 46., Bachemerstraße 44.- Heinr. Höch, Zimmerm., Wwr., 54., Neuß.- Jos. Stark, Makl., gesch., 55., Dürenerstr. 11o.- Friedr. Mankel, Dolm., 58 J. Streitzeugg. 30. Gertr. Stollenwerk, geb. Schwebig, 34., Bonnerstr., 229.Charl. Eilers, geb. Wurms, Wwe., 69., Luxemburgerstr. 285B. Walt. Wieland, 3., Weyerthal 13.- Wilh. Winter, Archit., 47., Lüdenscheid.- Pet. Aretz, Schuhmachermstr., 57., Alte Wallg. 17.- Auguste Schmidt, geb. Wurzel, 40., Köln, o. Wohn.— Elisab. Beifer, 40 S,
7 Heiraten. Heinr. Schwarz, Schreiner, u. Wwe. Maria Breuer aeb. Sander, Palanterstr. 6.- Jakob Gärtner, Kohlenhändler, u. Kath. Wever, Höningerweg 174.- Ignaz Perz, Stallschweizer, u. Ida Reiske, Hans Sachsstr. 38.- Ferdinand Krämer, Schriftsetzer, u. Gertrud Stockhausen, Wittgensteinstr. 9.- Heinr. Meixner, Handlungsgeh., u. Marg. Kuhnen, Trier.- Friedr. Schmitz, Installateur. u. Kath. Brendgen, Sülzburgstr. 160.- Nikolaus Weinert, Metalldreher, u. Elisabeth uhl&ap; Leiratsautändigungen. Jakob Raaf, Bandwirker, Aegidiusstraße 24, u. Margareta Klemmer, Sülzburgstr 104-106.- Joh. Liebert, Schreiner, Gabelsbergerstr. 21, u. Wilhelmine Weder, de Noelplatz.Heinr. Hosdorf, Maurer, Ziegelstr. 29, u. Katharina Schisser, Aachenerstraße 515.: Heinr, Pranz, Straßenbahnschäffn., u. Elisabeth Zuche, beide Sülzburgstr. 213.- Peter Wauraff, Viehwärter, und Katharina Andreatta, beide Aegibiusstr. 13. Christian Groß, Schlosser, Aegidiusstraße 72, u. Martha Peise, Hohestr. 74.- Heinr, Feld, Lagerist, u. Luise Hölter, beide Gustavstr. 32.- August Molitor, Eisendreher, Herderstr. 92, u. Elisabeth Hochscherf. Plankgasse 10.- Peter Atmann, Fabrikard, u. Amanda Schuelre, beide Höningerweg 167.- Friedrich Wienan=, Monteur, u. Karoline Jäger, beide Sülzburgstraße 232.- Louis Rossum, Kaufm., u. Maria Johanna Glorius, verw. Stellmacher, beide Aachenerstr. 464.- Jakob Schmelzer, Bauführer, Lindenthalgürtel, und Cäcilia Brüssel, Franzstr. 15.- Adam Theis, Bauarb., und Christina Mertens, beide Schlegelstr. 38.
Seit 178 Jahren wird sie von Millionen und aber Millionen Gegenständen in alle Teile der Welt getragen! Sie ist ein Qualitätszeichen geworden für alle aus Stahl gefertigten, zum Stechen oder Schneiden dienenden Werk-#### zeuge, wie Messer und Gabeln für Küche 4
und Haus, Messer für Gewerbe und Künste,
Scheren für alle Zwecke, Taschen- und WG Gartenmesser, Rasiermesser und Rasier- 4# apparate, Korkzieher. Alle diese Gegenstände i lassen sich nach ihrem Aeussern nicht auf □# 5 Qualität abschätzen; tragen sie jedoch das 1. 4. obige Zeichen, dann ist jedem Käufer die——.—
Gewähr für beste und solideste Ware gegeben, denn diese Marke ist seit dem 13.Juni 1731 das Fabrikzeichen der Firma:
J. A. Henckels
Zwillingswerk in Solingen. Köln a. Rh., Hohe Strasse 144/140.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Rolner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Dienstag, 26. Oktober 1903.
Seite 7.
SEIET
mit Einlagen wie Gries, Reis, Gemüse, Teigwaren usw. stellt man rasch und billig her mit
8 MaCer
Writamere
SIMAAR-CHHHGN
Seeugerng
4
AOEES
Jouillon-Würteln
Man löst einfach die nötige Würfelzahl in kochendem Wasser auf und kocht die gewünschten Einlagen darin gar. pr
Man achte auf den Namen MAGel und die Schutzmarke Kreuestern! Andere Würfel sind nicht von MAGGl!
—
#ctea
Sämtliche modernen
Haararbeiten, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(ang von ausgekämmten Haaren), unstreitig am besten und billigsten in
Terd. Langens Haaratelier
5 höhle 8
Denkbar größte Auswahl und Garantie für jede Arbeit. d'
EEEEE
Bitte genau auf Firma und
Sh# Hausnummer 9 zu achten.
Meiders Kalfse-Zusalz
enthält 1 echten Kaffee, wird lose verwogen und kostet pro Pid. nur 35 Pfa.
Nur Severinstraße 29.—
KRaben
Knaben-Leibchen-Hosen von Resten gefertigt von Mk. „<space> a u s<space> B u r k i n s<space> f ü r<space> d i e<space> S c h u l e<space> g e <space>
Knaben-Leibchen-Hosen ggm.... von Mk.
Knaben-Leibchen-Hosen Stoffe von uk..10 bis
Knaben-Leibchen-Hosen ganz gelüttert reinwollener Cheviot
Knaben-Leibchen-Hncon Kammgarn Chebir., ganz 9gtüttgt
Knaben-Leibchen-Hosen
Pirrein, Knoen
Hainein, Kher
(mündelsicher) Deutzerstrasse 138
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags 11¼—12¼ Uhr
uni grau und blau in reinwoll.
Kammgarn Chooiot von Mk,
Knaben-Leibchen-Hosen Form“P——d gont#sf,.00 bis.00
Knaben-Leibchen-Hosen in blau u. braun Samt von Mk..00 an Knaben-Leibchen-Hosen aus Manchester... von Mk..00 an
Unsere besseren Hosen sind nach eigenem jahrzehntelang bewährten Sustem hergestellt, völlig weit und bequem im Gesäss geschnitten. An der Hinterhose mit starken Gummiluschen versehen, wodurch ein Abreissen der Knöpfe unmöglich ist.# 62n 8s2
Bei unsern billigen Preisen ist es uns nicht möglich, Austahlsendungen machen 5
zu können. a% 54
# 9
93
1 /9 EIHIISGA.
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonte 349-, 6öln.
Die Sichcrung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei, giSchildergasse
35-42.
Festschrift
zur Feier der Vollendung der Kirche
am 6. August 1909.
Von
Rektor Gerh. Bürgel.
Mit 15 Abbildungen.
Preis geheftet Mark.—.
Der Reinertrag ist zum Besten der Herz-Josu-Kirche, insbesondere des noch fchlenden Hochaltars bestimmt.
Wir hatten Gelegenheit, in Nachener Fabrik.n 1 großen Posten prima
B ANNAFN
FIMHEM.
TALADER ES
Grosser Posten Schuhwaten
eingetroffen. Günst. Kaufgelegenheit. Fachmännische Bedienung.
Jal Eaagn Schuh
Soll. Esser-Haus
9
und in nielen Farben zu kaufen, und geben solche, solange der Vorrat reicht, weiunter Preis ab. Wir bitten um Ihren Besuch.
erf. Reste-Lager
ohenzollerüring 41.
Grosse Sandkaul 28.
LAR-N5 2
105
n
E
59
6
18
8
I
11.
#%ie Kinder-, Kur- und Haushaltungsmiieh staatl.approbiert. Nahrungsliefert die Hioikersi J0S. Bremer, 91 Hofgut Kriel—Köln-Lindonthal.
Eigener Tichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Ticrarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
4smal prämiiert. Fernspr. 3435.
la. Fabrikate. Billigste Preise. Grosse Auswah
Ist ein 84.
4548
4a
.) Kleidchen 95
1,35,1,60 gr. 2,50 Reizende WollM kleidch.nur2,50. .30, 4,40,.50 W# Schicke Samtkleidch. jetzt.0 94 4,5 ,5.50 b..25 Capes K 1,95, .75 bis.00. Knaben- u. TTragkleidchen billigst in großer Auswahl.
Stiels
Kimono=Schürzen in allen Größ. nur 95 3.
SchwarzeSchürz. alle Größ., 1,95.
!<space> N e u!<space> N e u!<space>
Von heute ab verkaufe ich Kleidch. und Schürzen zu Fabrikpreisen.
Kinder“
Aussta tungshaus
lb.
Lieferant der.=G.
„Eintracht.“
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. ür Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil; C. Okle. Alle in Köln.
Mädchen-Kleider
Jacketts
Blusen
Lde
Hüte
Mützen usw.
Knaben-Anzüge
Paletots
Blusen
CaDes
Hüte
Mützen usw.
Aparte Neuheiten.
Die vorliegende Festschrift ist aus Anlass der diesjährigen Vollendung der Herz-Jesu-Kirche zu A Köln erschienen. Sic enthält eine vollständige Ge schichte des Baues, angefangen mit der Tätigkeit des Bauvereins vor 20 Jahren, bespricht unter anderem die verschiedenen eingereichten Bauentwürfe im allgemeinen, ausführlich den von der Kunstkommission genehmigten Bauplan des Wiener Dombaumeisters Freiherrn v. Schmidt, schildort die Feier des ersten Spatenstiches, der Grundsteinlegung durch Kardinal Krementz, der Konsckration durch Erz ischof Simar, behandelt den Turmbau und die ganze Innenausstattung des monumentalen Gotteshauses. Von besonderem Interesse ist die von fichmännischer Seite geschilderte Einrichtung des elektrischen Läutewerkes. Den Schluss bildet eine Darlegung des religiösen Lebens in der Pfarre. 14 Illustrationen, darunter zwei Ganzansichten der Kirche von Ost und West, die Bilder der Baumeister und der beiden Pfarrer beleben die auregend geschriebene Darstellung des Verfassers. Die Schrift hat cinen bleibenden Wert nicht nur für die Angehörigen der genannten Pfarre, sondern für alle Verehrer des güttlichen Herzens. Die Ausstattung ist eine einfach-vornehme.
-<space> D u r c h<space> j e d e<space> B u c h h a n d l u n g.<space> 2 a<space>
Kommissionsverlag von J. P. Bachem. Köln.
Ssch E
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
en! Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3
Spezialhaus in donnelt gereinigten
Bettfedern
Steppdecken, Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Bampf-Bettiedernreinigung
eyter&amp; Co.,
früher Blaubuch 34, Jetzt Blaubach 52.
=Bestecke
allein zu haben
Georg Fahrbach
Köln, Hohestrasse 135. 95

Seite 8.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 295 a Dienstag, 26. Oktober 1909.
Neues
aus Köln
R
Das neue Weingesetz ist noch wenig bekannt. Die großen Weinhandlungen unw. kennen zwar die Bestimmungen des Gesetzes ziemlich genau, aber die kleinen Händler, Wirte, Krämer usw. sind anscheinend über die hauptsächlichsten Bestimmungen in keiner Weise orientiert. Nach dem neuen Gesetz sind nämlich nicht nur die Winzer und Weingrossisten, sondern auch Wirte, Lebensmittelhändler, Krämer, Geschäftsvermittler, die Kleinhändler, die Traubenmost oder Wein fertig beziehen und unverändert wieder abgeben, die Winzergenossenschaften und andere Gesellschaften verpflichtet, Buch zu führen über Wein, Schaumwein und Kognak. Der hier in Frage kommende Paragraph lautet: Wer Wein gewerbsmäßig in Verkehr bringt oder gewerbsmäßig Wein zu Getränken, Kognak, Schaumwein weiter verarbeitet, ist verpflichtet Bücher zu führen, aus denen zu ersehen ist: 1. welche Mengen von Traubenmaische, Traubenmost oder Wein er von andern bezogen und welche Mengen er an andere abgegeben oder welche Geschäfte über solche Stoffe er vermittelt hat; 2. welche Mengen von Zucker oder von andern für die Kellerbehandlung des Weines, und welchen Gebrauch er von diesen Stoffen zum Zuckern gemacht hat; 3. welche Mengen der dem Wein ähnlichen Getränke(aus Fruchtsäften. Pflanzensäften oder Malzauszügen) er von andern bezogen, und welche Mengen er an andere abgegeben oder welche Geschäfte über solche Stoffe er vermittelt hat. Die Bücher sind nebst den auf die Eintragung bezüglichen Geschäftspapieren bis zum Ablauf von fünf Jahren nach der letzten
Kontrollbeamten jederzeit
Wichtig sind dann auch die Bestimmungen über den Kognak. Nach dem Gesetze darf Trinkbranntwein, dessen Alkohol nicht ausschließlich aus Wein gewonnen wird, im geschäftlichen Verkeyr nicht als Kognak bezeichnet werden. Trinkbranntwein, der neben Kognak Alkohol anderer Art enthält, darf als Kognakverschnitt bezeichnet werden, wenn mindestens ein Zehntel des Alkohols aus Wein gewonnen ist. Kognak und Kognakverschnitte müssen in 100 Raumteilen mindestens 38 Raumteile Alkohol enthalten. Trinkbranntwein, der in Flaschen oder ähnlichen Gefäßen unter der Bezeichnung Kognak gewerbsmäßig verkauft oder feilgehalten wird, muß zugleich eine Bezeichnung tragen, die das Land ertennbar macht, wo für den Verbrauch fertiggestellt worden ist.„
Kognak, der in Flaschen gewerbsmaßig verkauft oder feilgehalten wird, ist nach dem Lande, in dem er fertiggestellt ist, als deutscher, französischer usw. Kognak zu bezeichnen. Hat im Auslande hergestellter Kognak in Deutschland lediglich einen Zusatz von destilliertem Wasser erhalten, um unbeschadet der Vorschrift des § 18 über den Alkoholgehalt auf die übliche Trinkstärte herabzusetzen, so ist er als französischer usw. Kognak in Deutschland fertiggestellt zu bezeichnen. Die Bezeichnung muß in schwarzer Farbe auf weißem Grunde deutlich und nicht verwischbar auf einem bandförmigen Streifen in lateinischer Schrifr aufgedruckt sein. Der Streifen, über dessen Größe und Beschaffenheit die Ausführungsbestimmungen Anordnung getroffen haben, uno der eine weitere Inschrift nicht tragen darf, ist an einer in die Augen fallenden Stelle der Flasche, und zwar gegebenenfalls zwischen dem den Flaschenkopf bedeckenden Ueberzug und der die Bezeichnung der Firma enthaltenden Inschrift dauerhaft zu befestigen. Wird der Streifen im Zusammenhang mit dieser oder einer anderen Inschrift hergestellt, so ist er gegen diese mindestens durch einen ein Millimeter breiten Strich deutlich abzugrenzen.
Die Weingroßhändler wurden ihren Abnehmern jedenfalls einen großen Gefallen erweisen, wenn sie sie auf die wichtigsten Bestimmungen des neuen Weingesetzes bei allen Lieferungen, Abschlussen usw. aufmerksam machten. Vielleicht ließe sich durch entsprechenden Aufdruck auf Rechnungen, Preislisten usw. auf die hauptsächlichsten Bestimmungen hinweisen.
* Bestätigt. Die Wahl des bisherigen Regierungs= und Baurats Wilhelm Klutmann(Köln) als besoldeter Beigeordneter der Stadt Köln auf die Dauer von zwölf Jahren ist bestätigt
( Spitzenausstellung. Im Anschluß an die Eröffnung der ersten Allgemeinen Ausstellung echter deutscher Spitzen im Kaufhaus Karl Peters fand am Donnerstag- und Freitagavend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Vortrag über die verschiedenen Arten von Spitzen an Hand von Lichtbildern statt. Die Vortragende,
Frau Postdirektor Olbricht(Nauen), gab eine eingehende Schilderung der Entstehung der verschiedenen Spitzenarten und führte den Unterschied der verschiedenen Techniken an Hand von Lichtbildern vor Augen. Sie wies auf den Zweck der Veranstaltung hin, der der Wiederbelebung der Handspitzenkunst in Deutschland gelte. Es sei dies aber nur dann möglich, wenn alle Damnen die echten deutschen Spitzen bei ihren Einkäufen bevorzugten. Neben diesem Zweck verfolgt das Unternehmen auch einen sozialen Zweck: es
will das Los der Heimarbeiterinnen verbessern. Der Vortrag erfreute sich eines zahlreichen Besuches von Damen aus allen Kreisen. Hr. Karl Peters hat zur Errichtung einer Zweigschule in Köln bereitwillig Räume zur Verfügung gestellt. Die Kurse finden in zwei Abteilungen statt, und zwar für Liebhaberinnen und für die, welche die Spitzenanfertigung als Beruf ergreisen wollen. Die Vorsitzende des Gewerkvereins der christlichen Heimarbeiterinnen, Frau Professor Wesener, die sich um die ganze Sache große Verdienste erworben hat, nimmt Anmeldungen zu den Kursen entgegen. alles weitere wird in der nächsten Zeit bekanntgegeben. Die Schule sonl bereits Anfang November eröffnet werden. Die Ausstellung selbst dauert nur noch wenige Tage.
∆ Grevens Kölner Adreßbuch 1910. Buchbestellungen zum Vorzugspreise von M..50 sowie Angaben zum nächstjährigen Adreßbuch werden, wie der Verlag durch Inserate anzeigt, nur noch bis zum 31. ds. Mts., Brückenstraße 6, entgegengenommen. Es versäume daher niemand, der noch nicht zum Vorzugspreise bestellt hat, dies noch rechtzeitig nachzuholen.
O Mit dem Verkauf von Scheckstempelmarken sind alle Amtsstellen beauftragt worden, deiien der Verkauf von Landesstempelzeichen obliegt.
# Die Marienkapelle in St. Kunivert. Man schreibt uns: Zu dem in der Sonntagsbeilage Colonia vom 23. Oktober gebrachten Artikel betreffend die neue Marienkapelle in St. Kunibert ist nachzutragen, daß der fragliche Altar von Herrn Antiquar Mathien Müller(Kirchmeister an St. Kunibert) erworben und zum Selbstkostenpreise dem Bauverein von St. Kunibert zur Stiftung an die Kirche zur Verfügung gestellt wurde. Auch hat dieser Herr den Entwurf, die Wiederherstellung und die Ausstellung in der Marienkapelle bis zur Uebernahme und Stiftung durch die Eheleute A. Heimann und Ida Schulz gemacht und geleitet, was dem Herrn Müller zur besonderen Ehre gereicht, zumal ihm die Ausschmückung der St. Kunibertskirche seit Jahren sehr am Herzen gelegen und er sich stets opferwillig in den Dienst derselben gestellt hat
Aus Köln-Deutz
0 Der Kirchenbauverein St. Urban beging am Sonntagabend sein 17. Stiftungsfest im Höllerschen Saale an der Mülheimerstraße. Der Leiter des Abends, Hr. Rektor Br
konnte bei seinen Begrüßungsworten einen dicht gefüllten Saal überschauen. Das sorgfältig aufgestellte Programm leitete der gemischte Chor der Rektoratsgemeinde ein; zum Vortrag brachte er unter der Direktion des Hrn. Rektor Bremer vorerst die Lieder Der Lindenbaum von Schubert und nach einer alten Volksweise
Die Röselein. Es folgte dann die von Hrn. Pfarrer Voß aus Voll gehaltene Festrede, die in fesselndem Vortrag über die Kirche im Leben handelte. Für diese rednerische Meisterleistung spendeten die Zuhörer lebhaftesten Beifall. Mit umfangreicher, wohlklingender Baritonstimme sang Hr. Weber dann das Wanderlied von
Obermeier und Der Glaube von Thelen, denen er später noch die
Gumbertsche Einlage aus der Oper Undine und Braun Schätzelein folgen ließ. Das Hauptstück des Abends war die Aufführung des religiösen Schauspiels Dorothea unter der verdienstvollen Leitung des Frl. Euskirchen. In zeittreuer Gewandung und natürlichem Spiel entledigten die Mitglieder der Marianischen JungfrauenKongregation sich ihrer schwierigen Aufgabe. Der gemischte Chor sang die Lieder Wohin von Kruesch und Elslein von Caub von Filke, worauf ein gemeinschaftliches Lied, das ob seines lokalen Inhalts freudig gesungen wurdk, zu dem Faxenspiel Stoör=Rekla mante überleitete, das von Jünglingsvereinsmitgliedern als Schluß mit großem Lacherfolg gesp.elt wurde. Hr. Pfarr=Rektor Spoelgen konnte in seine Dankesworte die freudig ausgenommene Mitteilung einflechten, daß die feierliche Grundsteinlegung der Kirche im zeitigen Frühjahr durch den Hrn. Kardinal und Erzbischof erfolgen werde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Sch Der Verein für das Missionshaus Unechtsteden hält seine diesjährige 15. ordentliche Hauptversammlung am Sonntag den 21. November d J. in Krefeld ab. Das Programm ist folaendes: Morgens um ½10 Uhr feierliches Hochamt mit Predigt in der St. Dionysiuskirche, um 1 Uhr gemeinschaftliches Mittagessen in der dortigen Bürgergesellschaft und abends um 6 Uhr Festversammlung daselbst. In dieser wird Hr. Domkapitular Dr. Blank, Mitglied des Zentralvorstandes, die Hauptrede über die
X Dent“ r Schriftsteller=Verband. Am 23. d. M. fand hier die diesjährige Hauptversammlung des Landesverbandes Rheinprovinz=Westfalen des Deutschen Schriftsteller=Verbandes statt. Gymnasialprofessor Hugo Köster(Köln) wurde als Nachfolger des jüngst verstorbenen Dr. Joesten zum Vorsitzenden oder Landesobmann gewählt und Rektor Wilhelm Idel(Wermelskirchen) zum Schriftführer, Postinspektor Hermann Wittz(Köln) zum Schatzmeister wiedergewählt. Es wurde u. a. beschlossen, zur Förderung der Verbandssache jedes Vierteljahr eine zwanglose, gesellige Zusammenkunft abzuhalten und Schriftsteller aus dem Verbandsgebiete zum Beitritt einzuladen. Anmeldungen sind an eines der genannten
Vorstandsmitglieder zu richten.
9 Der Olrmpus, eine geschlossene Gesellschaft zur Pflege der Musik, des edlen Wissens, des Frohsinns und der Freunoschaft, feierte am Samstagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft sein zweites Stiftungsfest. Der Abend, dem die im Vorspruch des Hrn. L. Ludewig ausgesprochene Idee zugrunde lag: Wir wollen uns den ganzen Tag vergolden, gestaltete sich Dank der Mitwirkung hervorragender Sotisten, einer Hauskapelle, die unter Leitung des Musikdirektors Hrn. Fritz Alt vorzügliches bot, sowie durch vortreffliche Rezitationen und gemeinschaftliche Lieder zu einem recht genußreichen. Frl. Ellen Carsch entzückte mit ihrer schönen Allstimme in Liedern von Bungert, R. Franz und Taubert. Hr. Hubert Mertens sang Tom der Reimer von Löwe und Nacht und Träume von Schubert mit kräftiger, gut geschulter Baßstimme seinen Zuhörern so zu Dank, daß er, wie auch Frl. Carsch, eine Zugabe bieten mußte. Hr. E. Erdle trug durch ein hubsches Cellosolo, die Herren K. Vigier und W. Horst durch Violinsoli sowie mehrere andere Herren durch Rezitationen ein übriges zu der vortrefflichen Veranstaltung bei und förderten die gemütlich=freundschaftliche Stimmung, die auch beim folgenden Tänzchen noch nachwirkte.
(o Der Kreisverein Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Teipzig besichtigte am Sonntag das städtische Gaswerk in Eyrenfeld. Die Teilneymer bildeten zwei Gruppen, deren Führung zwei städtische Betriebsingenieure freundlich über nahmen. Mit lebhaftem Interesse verfolgte man nacheinander in den einzelnen Räumen den Entwickelungsgang der Gaserzeugung und die Gewinnung der sonstigen Produtte, wie Wasserstoffgas, Teer und Ammoniak. Allgemeines Erstaunen erregten die großartigen Kohlentransportanlagen, die maschinelle Entleerung und die eisernen Beförderungsüberbauten. Alle Teilnehmer waren von der Besichtigung, welche über zwei Stunden in Anspruch genommen, hoch befriedigt.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Tüsseldorf, 25. Oktober 1909. Der 13. Bezirksdele. giertentag der katholischen Arbeitervereine des Bezirks Düsseldorf, zu dem etwa 130 Delegierte erschienen waren, gestaltete sich hinsichtlich der Reichsfinanzreform zu einer Vertrauenskundgebung für die Arbeitersekretär Meyer besprach in einstündigem Referat die neue Steuerreform und die Zwangslaae. in der sich das Zentrum
befunden habe. Es habe vollbracht, was andere Parteien nicht konnten und dadurch eine schlimmere Finanzlage des Reiches vermieden. Betreffs der Hetze der Sozialdemokraten und der übrigen Parteien konstatiert er, daß die christlichen Arbeiter sich durch die Hetze nicht beeinflussen lassen, sondern objektiv an die Beurteilung der Sachlage herantreten sollten. Sämtliche Diskussionsredner bekundeten den Ausführungen des Referenten ihren Beifall und sprachen dem Zentrum ihre Anerkennung aus. Die ganze Diskussion nahm einen sachlichen Verlauf.
Aus aller Welt.
** Der Schwachkopf. Eine amüsante Anekdote von Viktor Hugo wird in einer frauzösischen Zeitschrift erzählt. Es war in einer Abendgesellschaft im Hause eines angesehenen Republikaners; mit einer Reihe von Kollegen aus dem Senat war auch Viktor Hugo erschienen. Die Stunde, da man sich sonst gewöhnlich zu Tisch zu begeben pflegte, war längst verstrichen und noch immer erschien nicht der Diener in der Flügeltür, um andächtig das heißersehnte„Es ist serviert" zu sprechen. Ein Intimus des Hauses, Vizepräsident des Senats, nähert sich der anscheinend ein wenig nervösen Hausherrin und scherzt lachend:„Habe ich mich geirrt? Ich dachte, wir wären zu Tisch gebeten.“ Die Dame des Hauses klagt ihm flüsternd ihr Leid:„Pst, es ist etwas dazwischen gelommen. Wir waren vierzehn zu Tisch, aber nun hat im letzten Moment Herr X. abgesagt. Ich habe jetzt nach einem vierzehnten geschickt, denn, sehen Sie, unter den Gästen ist jemand, der sich nie als Dreizehnter zu Tisch setzen würde.“ Einige Minuten spater stehl der Vizepräsident plaudernd bei Viktor Hugo, mit dem ion eine alte Freundschaft verbindet.„Wissen Sie,“ sagt er kopfschüttelnd zu dem Dichter,„warum wir nicht zu Tisch gehen Weil irgend ein Schwachkopf unter uns ist, der Angst hat, sich zu Tisch zu setzen, wenn nur dreizehn da sind.“ Viktor Hugo richtere sich hoch auf; er mißt den Sprecher mit strengem Blicke und dann sagt er in jast feierlichem Tone:„Dieser Schwachkopf, das bin ich..
auch bei der Rübenernte die Arbeit verhältnismäßig statten geht. Gleichzeitig geyen die Herbstaussaaten wärts.
Flaschenkinder
Rauchen Sie Storchentabak!
"<space> G<space>% 0<space>
Kölns Nachbarschaft.
## Aus dem Siegkreis, 25 Okt.1909. Der Delegiertentag des Bezirksverbandes Siegburg der katholischen Arbeitervereine findet am Sonntag, den 14. November 1909, nachmittags 4 Uhr in Troisdorf im Lokale Thiesen statt. Die Tagesordnung ist folgende: 1. Festsetzung der Statuten des Bezirtsverbandes. 2. Bericht der Delegierten der einzelnen Vereine über a. das Vertrauensmännersystem im Verein; d) über die Vereinskommunionen. 3. Referat: Reichsfinanzreform und Arbeiterstand(Redner: Kaplan Klaßen=Niederpleis). 4. Referat: Welche Fortschritte in der sozialen Gesetzgebung brachte der letzte Reichstag(Redner: Arbeitersekretär Nüsse). 5. Verschiedenes. Abends 8 Uhr findet im selben Lokale die Festversammlung statt, wozu auch die Frauen eingeladen sind. Die Festrede hält Herr Vitar Körfer(Sieglar). Wegen der Wichtigkeit der Verhandlungen ist zahlreiche Beteiligung erforderlich. X Vom Lande, 25.Okt.1909. Bei der herrlichen Herbstwitterung haben die Feldarbeiten in der abgelaufenen Woche einen erfreulichen Fortgang gehabt. Es ist in dieser Zeit mehr geschafft worden, als vorher in einem ganzen Monat. Die Kartoffelernte ist fast beendet. Die Preise schwanken noch immer zwischen 2 und 3 Mark für den Zentner. Der Boden ist allmählich soweit abgetrocknet, daß
□
S S
S
F#sSSE
S S K S S 0 O
S S 8
8
* S S Si
S 8S 9§ 8
S SS S§ 8 S S. 8
* S 8*
Gegen Gicht, Rheumatismus, Blasen-. Nieren- u. Gallenleiden!
Kaiser
Friedrich
Quelle
Offenbach am Main
leicht von rüstig vorGeneral-Depot: W
Obenmarspforten 20.
Custor Nachf., Köln
Telephon Nr. 1282.
kommen oft trotz aller mütterlichen Sorgfalt nicht so voran, wie sie sollten, ja, manchmal scheinen sie geradezu zurückzugehen. In diesem Falle in ein Versuch mit Scotis Emulsion am Platze, Scotts Emulsion ist n haft und so leicht verdaulich, daß sie den kindern oft die fehlende Kra#t gibt und eine Wendung zum Besseren eintreten läßt. mun gebe dem Kinde Scotts Emulsion so lange, bis es sich zu einem kräftigen und fröhlichen Geschöpfcher entwickelt hat.s
Scuits Emnisson wirv von aus ausschließlich im großen verkauft, und zwur nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Original###nnen
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scoit&amp; Vowne,
.standteile: Feinster Medizinal Lebertran 1500, prima Slyzerin 500, unten phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragan o. seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen
Aus dem Vergischen Land.
# Lindlar, 25.Okt.1909. Am gestrigen Sonntag fand hier in der Kaiserhalle eine stark besuchte Zentrumsversammlung statt, in der unser Reichs= und Landtagsabgeordneter Hr. de Witt sprach. In einstündiger Rede erging er sich über die Finanzreform und legte das Verhalten des Zentrums in klarer und sachlicher Weise dar, so daß eine etwaige Mißstimmung nun wohl gänzlich beseitigt sein wird. Zum Schluß mahnte Hr. Pfarrer Scholl zum
festen Ausammenhalten
Ein Hustenmittel, das durch 5500 notariell begl. Zeugnisse als hilf bringend anerkannt ist, heißt Beisen'g Brust=Caramelten mit den
B 3 Tannen. Aerztl. erprobt
und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit,
taerh. Verschleimung, Rachenkatareh,
Krampf= u. Keuchhusten. Paket 25 Pfg. Dose 50 Pfg.(Best. feinschmeckender Malz
Zu haben in den Apotheken, Drogerien u. besseren Kolonialwaren handlungen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Dienstag. 20. Oktober 1909.
Seite 9.
Unt. Taschenmacher, Köln, Ecke Gr. Neugasse.
HerbstAparte Auswahl der
u. Winter-Neuheiten
amenStadtvererdnetenbahlen 3. Abteilung.
Gv. albemeine Zentrumswähler-Versan
•3
Costume-Röcke, Unterröcke, Echarpes Tücher etc.
Anfertigung von Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst
billige,
feste Preise.
*
GAERTE S
Liege mit Grei Schilfen
Kartoffeln, pr. Ware, zum Eintellern am
Lewstapel
direkt an der Schülbrücke.
am Dienstag, den 26. Oktober 1909
abends 8½ Uhr im grossen Saale der Bürgergesellschaft(Lingang Appellhofplatz). Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen
Aufstellung der Kandidaten.
U. a. wird reden Herr Justizrat Kausen.
Wir bitten unsere Parteifreunde, sich ordentlich wichtigen Versammlung recht
teingen. Daus Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
an dieser ausser. rahlreich zu bec
Ume
44.—
Roben werden in mod. Farben auf= und umgefärdt.
Schwarzfärben
für Trauer sow. chem. Reinig. aller Aufträge.
Lieferung von morg. bis abends.
Färberei u. chem. Wasch=Anstalt
Schiff Maria Cheresia.
Haushaltungswasche
schrankiertig,
schonend, sauber,
nach Gewich)#, bunke Wäsche 183
Auf Wunsch Abholen und Zustellen.
Freiheitstr. 93.
Preisliste trocken 2 3 mehr p. Pfd.
Kraftbetrieb. Teleph. 6089.
Umzugshalber
Flügel für 90 M.
Verlag von J. P. Bachem Köln.
Als Haus- und
Lamilienbibliothek
eignet sich vorzüglich
Bachems
hovellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band. in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems
RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Turch jede Buchhandlung zu beziehen.
von 100, 150, 375 K usw.
Harmoniums
welche jeder ohne Notenkenntnis sofort spielen kann.
Wirklich sehenswert! Reparaturen u. Stimmungen unter Garantie. 9
1 TrIELLmM: I1 Weyerstraße
Mich. J. Schnitzler
ab 1. Nov. Mauritiussteinweg 84.
Spielbaren
u. Puppen.
durch Detorieren gelitten, wer den bis zum 1. November
zur Hälfte d. Preists gegeben.
v. W. Teldhaus Nachs. 46 Schildergasse 46.
Reste!
Anzugstoffe Paletotstoffe Damentuche und Kleiderstoffe
riesig billig.
Lnd. Sch
1
Labrik Lollerstraße
Fabrikfernspr. 7633.
Machabäerste 5. 5462.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Billigste u. schnellste Lieferung, nur mögl., weil Fabr. in Köln.
Zustellen in Wagen hängend, wodurch ein Zerdrücken der fertig. Roben ausgeschlossen ist.
5
etten
Deckb
dichter Köper, schöne Füllung, 7, 8, 10, 13 M.
Daunenbettdecken
14, 17, 22, 27 M. Unterbetten, Kissen, Woll= und Steppdecken billigst.
Diwan 36 M. Kompl. Betten
engl. und Muschelaussatz 35, 38, 42, 48, 56, 58, 62 M
2 ZimmerEinricht. 143 M. Kaufhausgasse.5
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen C) und wirkt. C)
Wählerversammlung
am Mittwoch, den 24. Ektober 1902,
abends 8½ Uhr,
im Lokale des Herrn Theodor Horatz, Aachenerstraße 559-61.
Tagesordnung:
Reichsfinanzeeform und Stadtverordnetenwahlen.
Tüchtige Redner aus Köln werden erscheinen.
Um zahlreiches Erscheinen bittet 2
der geschäftsführende Ausschuss.
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch. 27.., abends 7¼ Uhr, im Weißen Saale:
Dr. b. C. Paul Pochhammer
Königl. Preuß. Oberstleutnant z. D. und Professor, Bibliothekar des Kgl. Ingenieur- und Pionierkorps an den Festungen, Berlin:
Goethes Faust, eine dichterische Lösung des Lebensproblems.
Allgemeine Ortskraukenkasse
zu Lindenthal.
Einladung
zu der am Sonntag, den 7. Revember
1900, im Lokale des Wirtes Jean Schneider Lindenthal, Dürenerstr. 208, stattfindenden
Wahl der Vertreler der Kassenmitglieder zur
Ziehung l 5. Novbr. garantiert.
Münchener
Internation. KunstaustellungsLotterie
75,000 Gewinne 150,000—
Lose
Wer
also 2 Lose
*(eine gerade) und eine ungerade Nummer) kauft,
muss gewinnen.
Münchener Lose à 2Mk.
Porto und Liste extra 30 Pfg.
hier zu haben in allen Loseverkaufsstellen u. zu beziehen durch das Lotteriebureau der X. Internationalen Kunstausstellung zu München und durch
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin., Breitestr. 5.
Der Wahltermin ist auf vormittags 11 bis mittags 1 Uhr festgesetzt.
Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel in einem
Wahlgange vorgenommen. Wahlberechtigt und wählbar sind nur diejenigen Kassenmitglieder, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Es sind zu wählen 9 Vertreter der Kassenmitglieder. Auf dem Stimmzettel müssen die zu Wählenden der Reihe nach deutlich mit Vor= und Zunamen aufgeführt sein.
Diejenigen Mitglieder, welche von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen wollen, haben sich von ihrem Arbeitgeber eine Legitimation, weiche Namen und Geburtsdatum des Mitgliedes und die Unterschrift des Arbeitgebers enthalten muß, ausstellen zu lassen. Formulare hierzu werden den Arbeitgebern von der Kasse zur Verfügung gestellt.
Die Legitimationen müssen vor der Wahl von der Kasse geprüft unb abgestempelt werden.
Für Mitglieder, deren Anmeldung der Kasse noch nicht zugegangen ist, werden Legitimationen gegen eine Bescheinigung der gemeinsamen Meldestelle über die erfolgte Anmeldung von der Rendantur ausgestellt.
Zur Wahl werden nur solche Mitglieder zugelassen, die mit einer Legitimation versehen sind.
Um einen Andrang in letzter Stunde zu vermeiden, wird gebeten. die Legitimation frühzeitig abstempeln zu lassen. Die Abstempelung erfolgt auf der Rendantur Lindenthal, Klosterstr. 29, am., 4. und 5. November in den Dienststunden vormittags von 10 bis mittags 1 Uhr und nachmittags von 3 bis abends 8 Uhr.
Ferner werden die Herren Arbeitgeber zu der am
Wontag, den 8. November 1909, abends von-11 Uhr,
im Lokale des Wirtes Jean Schneider, Lindenthal, Dürenerstraße 208, stattfindenden
Gelegentlich des 25jährigen Dienstjubiläums meines Oberkutschers und Stallmeisters
berrn Hermann Schmitz
Wahl der Vertreter zur Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Zu wählen sind 2 Arbeitgeber.
Lindenthal, den 26. Oktober 1909. 23
Der Vorstand.
I..: Joseph Lang, Vorsitzender.
Verein selbsändiger Handwerker Kölns und Sterbekasse des Vereins.
Freundliche Einladung
für Mitglieder=Versammlung der Sterbekesse und Generalversammlung des Vereizs
am Mittwoch, den 27. Oktober 1909, abends 8¾ Uhr, im Restaurant Krahn(im Hahnenbräu), Große Sandkäul 34. Tagesordnung laut ergangener Einladung. Selbständige Handwerksmeister sind zu den Versammlungen des Vereins und seiner Sterbekasse eingeladen, um von den Bestrebungen dieser beiden Vereinigungen Kenntnis zu nehmen und denselben beizutreten.r Die Vorstände.
werden die
Verkaufslokalitäten morgen, Mittwoch abends um 8 Uhr geschlossen.
eu a um Ludwig Creutz
S9 gogen gaf##enm naturbutter= u. Eiergrosshandlung, Lindgasse 6.
MESSM
AUSGEWÄHLTE
THEE
SORTEN
100g Pakete 055 Mk-140 Mk
Konditorei u. Wiener Feinbäckerei cmp;
3&a Café e 8
a Carl Dillmann
#am Tel. 1159 Herzogstrasse 24 Tel. 1159
Lieferung sämtlicher Backwaren prompt nach
0
allen Stadtteilen.
*
Harmonium
billig zu verkaufen oder
zu vermieten.
Hohensollernring 20.

Seite 10.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 295* Dienstag, 26. Oktober 1909.
0 Nach 25 Jahren versammelten sich am Samstagabend die
Abiturienten des Kgl. Lehrerseminars zu Brühl, die im Herbst des
Jahres 1884 die Anstalt verließzen, im obereren Saale des Fran kischen Hofes zu Köln zu einem Festmahl als Erinnerungsfeier. Das war ein fröhliches Wiedersehen, als die einstigen Seminargenossen sich nach so langen Jahren zum erstenmal, wiedertrafen. Namen des Kölner Komitees begrüßte Herr Lehrer Fritz
Düsseldorfer Bezirk, 4 im Kreise Bergheim, 2 im Kreise Eus kirchen ur je einer im Kreise Mülheint, im Siegkreise und in Wiesbadener Bezirk. Vier der einstigen Seminargenossen sind nach
Die Festrede hielt Herr Lehrer Franz Bootz aus Bonn. Er ernmerte an das Versprechen, daz I/gn Sa, Szu zei engsal u eder Abschied aus dem Semmnar gaben, von Zeit zu Zeit##....
zusammenzukommen und warf dann einen Rückblick auf die Be strevungen der deutschen Lehrerschaft in den letzten 25 Jahren. Zum Schlusse mahnte er die Kollegen im Geiste der Meister der
Pädagogit weiter zu wirten zun Heil der deutschen Schut. Auch
der fruheren Lehrer, der verstorbenen und der noch lebenden Semnmars., Es wechselten dann Musitvortäge, gemneinschaftlsche
schiod gab man dai Versprechet, nuach 5 Jageat bieder in doin
Die Herbstkontrollversammlungen. Im Stadtkreis Köln
(Provinzalinkar“ und Garde aler Wafin am
insanterie und Garde aller Waen, ferner Marine), finden am 3. ., 5. und 6. November die Kontrollversammlungen stattt D
Gp; Seinen Verletzungen erlegen ist das dreijährige
das dieser Tage an der Kämmergasse von einem Rollwagen über fahren und schwerverletzt ins Bürgerhospital gebracht worden war.
41 Unfälle. In einem Hause auf dem Eigelstein siel en älterer Herr die Treppe herab und erlitt nicht unerhebliche innere Verletzungen.— winen Armbruch zog sich am Filzengraben ein Kutscher zu, der von seinem Wagen stürzte, als das Pferd scheute. — Als er seinen Milchwagen besteigen wollte, kam An St. Katharinen ein 16jähriger Bursche zu Fall und erlitt bruch und eine Verletzung am Kopf.— Auf dem Holzmarkt ver suchte ein Radfahrer zwischen einem Geschäftsfuhrwerk und einen Automobil durchzukommen. er sturzte und zog sich dabei mehrere Verletzungen zu, die ihn nötigten, sofort ärztliche Hulfe zu suchen. — Iin Bürgerhospital fand ein Mann Aufnayme, der in der Großen Telegraphenstraße gefallen war und erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte
Aus Köln-Müngersdorf.
T0 Der letzte Sonntag der Wendelinusoktav. Wegen des unfreundlichen Wetters war vrrgestern der Verkehr nicht so stark wie in früheren Jahren, aber trotzdem herrschte besonders in den Abendstunden weder reges Leben. De Männerkongregation von St. Cacilien zog kurz nach 2 Uhr nach einer kurzen Andacht in der Cäcilienkirch= in feierlicher Prozession hierher und hielt unter dem Geläute der Glocken ihren Einzug in unsere Kirche. Abends fand nach der Komplet mit Tedeum und Um tang durch die Kirche der feierliche Oltavschluß statt. An der Schlußfeier nahmen neben
einer Anzahl Geistlichen auch weißgekleidete Maochen.
Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung teil.
Aus Köln-Nippes * Der Turnerkreis Köln-Nippes(Mitglied der deutschen
Turnerschaft) feiert am Samstag, den 30. Oktober, sein sechstes Stiftungsfest in sämtlichen Räumen des Tivolirestaurants Jusnz Thiel, Neußzerstraße 216). Ein gutes Programm ist für die vuier
Aus Köln-Klettenberg.
· Ueberfahren. Beim Abspringen von der elektrischen Straßen, bahn kam gestern nachmittag gegen 2 Uhr ein junger Mann in der Luxemburgerstraße zu Fall und geriei mit einem Bein unter Wagen und wurde überfahren. Die Straßenbahn mußte gehoben werden, um den Unglücklichen aus seiner fürchterlichen Lagzu befreien. Nachdem dem Schwerverletzten auf dem Polizeikom, missariate auf dem Gottesweg die erste Hülfe zuteil geworden war. wurde er zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
* Windthorstbund Ralk. Recht interessant gestaltete sich der am Donnerstag veranstaltete Vortragsabend. Herr Pfarrer Kastert, der vertretungsweise den Vortrag des Abends üvernommen hatte, sprach über Ludwig Windthorst und seine politische Bedeutung für die Gegenwart. Nach einem kurzen Lebensbild und einee Schilderung der Caaraktereigenschaften des Zentrumssürer: stellte der Redner das politische Programm Winothorst# im
Sinne des Wortes klar und scharf dar. Seine Ansicht über Teuna
land als Föderativstaat im Gegensatz zu unitaristischen Grundätzen und Bestrebungen über deutsche Staatsverfassung und politische Betätigung des einzelnen Staatsbürgers und der großen politischen Parteien auf dem Boden dieser Verfassung; über seine„ kirchenpolitische Stellungnagine speziell auf die Frage uber an Verhältnis von Kirche und Staat und uver das Verhaltnis ver Konsessionen untereinander, soweit es die staatliche Gesetzge##n berührt; Toleranzantrag des Zentrums.) über seine Grundsate bezüglich der Schulfrage, seine Stellung zur modernen Sozialpo## über seine Auffassung bezügl. des Grunocharakters des Ze endlich die Frage, wie die Zeutrumspartei ihre Stellung zur kirchichen Autorität in rein innerkirchlichen Angelegenheiten aufzu assen habe; alles das fand eine eingehende grundsätzliche Behandlung un Ausführung.
Local-Finzeiger.* Koln. 26.
—
O Ein Märchen vom Glück.
Von Anna Moths.
lieblichen fruchbaren Tal lebten die Menschen
glücklich und zufrieden. Die Jüngeren taten. freudig
Arbeit und hörten gern die weisen und erfahrenen Ratschlag der Aelteren. Abends saßen sie bei fröhlichem Spiel gemütlich
zusammen oder sie tauschten Reden miteinander.
Zuweilen huschte ein liebliches scheues Kind zu ihnen herein,
sonnigen
eigentlich
ihnen
schöne
Freude
saß dann still in einer Ecke und sah sie mit lachenden Augen an. Alle mochten es gern leiden, doch wußte niemand, woher es ram und wer es sei.
Heimchen“ wurde es von allen genannt. Es ein Beet mit Blumen und legte öfters eine besonders Blüte in ihre Hände, und die Menschen hatten herzliche
Eines Tages, als die jungen Leute bei ihrer Arbeit waren,
Weile stand er und sah zu, dann sing er ein
plagt ihr euch so? Ihr könntet es doch viel besser
haben die Kraft, um sie zu verbrauchen," antworteten sie. Und die Aelteren, die dabei standen, sagten:„Bei uns ist
Lächeln vor sich hin und stand
schweigend bei ihnen, bis es Abend wurde. Dann trat er un aufgefordert mit ihnen den Heimweg an.
Laßt mich ein Weilchen mit bei euch sitzen", bat er.
Man wies dem Fremdling einen Platz am Tisch an. Er war klug und gewandt im Reden und wußte von wunderbar schönen Dingen zu erzählen. Es gab weiter Riede und Gegenrede. Sie
Das ist das Leben und Treiben der Welt, das ihr nicht rennr.
da draußen ist das Glück, was euch hier immer fremd bleiben wird.“ Und er stand auf und sah mit bösem schielenden Blick nach dem lieblichen Kind, daß es, betrübt davonschlich. In
Vorbeigehen warf er Samenkörner in das Beet, in dem die
„Habe, denn alle Glück da draußen in der Welt?“ fragte
me' den Sr echer mit einem lauernden Blick.„Es ist jeden da. der nur danach suchen und fassen will.“ Die Alten schüttelten ungläubig mit dem Kopf und in den Jungen
dem Beet hatten über Nacht frisch aufgeschossene Triebe die zarten Blüten überwuchert. Alle staunten und hielten es f ein Wunder. Nur Heimchen stand traurig davor.
Als die Arbeit beginnen sollte, kamen drei von den jungen Leuten, die waren zur Reise gerüstet.
Wo wollt ihr hin?“ hieß es von allen Seiten.
„Wir wollen ausziehen, das Glück zu suchen!“ Und fröhlich singend, mit blitzenden Augen, die Brust von Hoffnung geschwellt, zogen sie von dannnen und hörten nicht auf die Mahnungen und Ratschläge der andern. Da trat ihnen das Heimchen in den Weg.„Bleib hier," bat es schüchtern.
Geh, du hältst uns auf,“ sagte der eine.
Daß ich ein Narr wäre,“ entgegnete der andere. Der dritte stieß es unsanft beiseite. Da setzte es sich auf einen Stein am
drei eine Strecke gegangen waren, teilte sich der Weg und sie standen ratlos. Da sahen sie ein Weib sitzen auf einem Stein, das schrieb mit festen Zügen in ein großes Buch.„Wer
mag das wohl sein?" frugen sie untereinander, dann beratchlagten sie, welchen Weg sie gehen wollten. Der eine führte taleinwärts und war steinig und schmal, und der andere schlangelte sich in gerader Richtung durch grune Wiesen.„Den letzteren wollten sie gehen. Da trat das Weib zu ihnen und drängte sie auf den steinigen Weg, der bergab führte, und sie mußten unGesict war unbeweglich aus Marnor gemeizelt, die Lippen fest geschlossen und die großen ernsten Augen blickten unverwandt in die Ferne. Der Aelteste von den dreien fragte weiter:„Sag uns doch, wo ist das Glück?" Wieder keine Antwort. Da wurden sie des Fragens müde und gingen ruhia iyres Weges.
Nach einiger Zeit trafen sie noch viele Wanderer, junge und alte, Männer und Weiber. Die frugen sie auch:„Wo ist das
„Wir wissen es nicht, auch wir sind ausgezogen, es zu suchen, war die Autwort. Sie gingen zusammen gerrerz, Da Hal), Freudenschrei durch die Luft. Einer von den Wanderern selten schöne Blumen am Wege gesehen, doch ehe er sie pflücke
das Weib die schönsten davon mit dem Fuß z
zertreten. Und es blüten eben nicht viele Blumen an dem Wege Dann sah ein anderer einen wertvollen Stein; schon bückte er sich nach ihm, da hob ihn das Weib auf und warf ihn einem andern in den Schoß, der kaum acht darauf gehabt hatte. Das Weib, immer wieder das Weib!„Wer ist es? Könn n wir uns nicht dagegen wehren?" Aber sie konnten es nicht, wie sie es auch versuchten. Sie waren machtlos, nicht den kleinen Finger konnten sie rühren. Nur ihre Klagen durften laut werden. Doch auch die verhallten ungehört. Stumm und stolz wie eine Herrscherin schreitet das Weib mit ihnen weiter. Zeitwese ist es unsichtbar, dann taucht es immer wieder auf, bald da, bald dort. Sehr oft hindernd, selten fördernd.
Weit, weit waren sie schon gewandert, über Höhen und Berge, durch Täler und Schluchten, auf schattigen Wegen und in glühendem Sonnenbrand, bei Tag und Nacht. Wieder begannen die Sterne am Himmel zu flimmern und noch immer hatten die Wanderer das Glück nicht gefunden. Da taucht von weitem ein Licht auf, und noch eins und wieder eins. Dort ist es, oort muß es sein, das Glück! Und vorwärts eilen die Menschen. Aber auch die Lichter scheinen zu wandeln, bald sind sie dort,
„Irrlichter!“ ruft warnend eine Stimme.„Seht, wie sie tanzen und locken!"
Irrlichter,“ sagen enttäuscht auch die andern.
„Ob wir nicht lieber umkehren?“ fragten sie untereinander.
Aber nur wenige taten es.
Die meisten sagten:„Es ist doch da, warum soll es nicht zu
finden sein, das Glück."
Und es schien, als sollte ihre Ausdauer auch belohnt werden. Auf einem hohen Berg sahen sie ein Schloß stehen, das blinkte wie eitel Gold. Und mit großen, weithin leuchtenden Buchstaben stand darüber: Fortuna. Wie das gleißt und glitzert und lockt! Nun vorwärts, endlich war das Glück gefunden. Ein wildes Jagen begann. Von allen Seiten strömten Menschen herbei, wer nicht mit vorwärts konnte, wurde von der Menge zu Boden gerissen, über ihn weg stürmten die anderen zum Ziel. Oben angekommen., fanden einzelne, darunter auch einer von den dreien aus dem Tal, kleinere oder größere Goldklumpen. Doch das Schloß schimmerte ihnen von dem gegenüberliegenden Berge entgegen. Am anderen Tage wurde auch der Weg noch zurückgelegt. Es war dasselbe Spiel, das Schloß schimmerte
wieder aus der Ferne.
Betrübt und enttäuscht sind auch die drei Wanderer aus dem Tal und setzten sich müde am Wegrand nieder.
Da kommt langsam, auf einen Stock gestützt, ein alter Mann. Das Haar, das unter dem von Wind und Wetter arg mitgenommenen Hut hervorsah, war schneeweiß. Ueber dem rechten Auge hatte er eine Narbe, ebenso auf der Brust, wo das Hemd offenstand, war eine solche zu sehen. In der Hand trug er eine dicht beschriebene Papierrolle. Er muß weit her gekommen sein,
seine Kleiner und Stiefel sind sehr staubig und der Wanderstab, auf den er sich stützt, ist leicht gebogen. Er setzt sich zun Rasten bei den dreien nie##er und sie erzählen ihm die Ge von dem goldenen Schloß Fortuna. Der Alte wiegt den Kon bedächtig hin und her und die Augen blicken lange ru prüfend unter den buschigen weißen Brauen einen nach vin andern an. In diesen Augen lag die Ruhe, wie sie die E. fahrung und das Alter mit sich bringen. Dann fing er even langsam und bedächtig zu sprechen an:.„
„Das Glück wollt ihr suchen? Ihr seid einem Trugoito ugejagt. Einer Fata Morgana, die euch immer weiter lockt, ui ihr zuletzt müde und elend am Wege liegen bleibt.“
„Bist du ein Weiser? Sag', wo kommst du her?“ fragten u.
Ich habe einen weiten Weg zurückgelegt, ich bin durch n Leben gegangen und nun bald am Ziel. Laßt uns zusammn
weiter gehen. Ich will euch manches sagen, das euch nutz sein könnte.“
„Was hast du da aufgeschrieben?"
Das sind die Erfahrungen, die ich mir gesammelt haben die mir das Leben schon teilweise aufgedrängt hat.“
Und die Narben über dem Auge und auf der Brust:
„Das Leben schlägt uns mitunter Wunden, manchmil au solche, die niemals wieder heilen. Sagt mir, wer hieß en denn, das Glück in der Welt draußen zu suchen:
Ein Fremder war's, der in unser stilles Tal kam. Er hau so schöne Reden, und die Blumen, die er am Abend gesät, blühten schon am andern Morgen, daß wir glaubten, es sei en
„Das war die Unzufriedenheit, die er in euer friedliches Lir gesät hat, und die treibt ihre Blüten über Nacht. Ihr hättt
sie ausrotten müssen.“ 48 4s4„
„Wir wußten es nicht und glaubten eben, auch das Glück er jagen zu können, gleichwie die andern“, sagte der, der das Ged
„Nun, und bist du nicht zufrieden? Warst du doch der lichste von euch dreien.“
Es ist mühsam, das Gefundene so mit herumschleppen zu müssen. Auch habe ich immer Sorge, daß man es m. stiehl. Nachts lege ich es unter mein Kissen, aber das Gold ist kalt m hart, es ruht sich nicht gut darauf.“
Der Alte nickt und lächelt still vor sich hin. In stumm. Frage begegnen sich die Blicke der drei., g
Das Weib!“ riefen die drei wie aus einem Mund. Ja, A saß es wieder. Es hatte eine Unmenge Fäden in seinem schlang sie zusammen und teilte sie wieder, band weit ausenanderliegende zusammen, andere riß es durch.
„Kannst du uns nicht sagen, wer das Weib ist? es gefragt, es antwortet nicht, wir haben gebeten,
nicht gehört.“
„Das hat noch niemals geantwortet, so viel es——„„ wird. Es ist das Schicksal, dem wir uns alle beugen müssen Stumm, mit scheuem Blick, gingen sie an ihm vorüber.
„Und hast du jemals das Glück gesehen auf deinem wein Weg?“ fragte einer den Alten.
In seine Augen trat ein milder Glanz.„Ich habc es sehen, nicht im wilden Gewoge des Lebens, nicht Jagen. Das Glück ist ein scheues und liebliches Kind, de# mit zarter Fürsorge gehegt und gepflegt sein will. Seht, voDas Heimchen!“ klang es erstaunt wie aus einem Als sie sich nach dem Alten umsahen, war er verschwunde Nur das beschriebene Papier lag noch da. Sie nahmen es" sich und eilten dann auf das Heimchen zu, sie baten und win aber es kannte sie nicht mehr und floh vor ihnen.
An der Mauer eines Häuschens blieb es stehen und lächelnd auf einen Mann, der die Axt beiseite legte und kräftigen jungen Glieder wie zur Erholung nach harter,### dehnte. In der Türe erwartet ihn sein Weib, das Gesicht gefärbt von emsigem Schaffen. Nun ruhen ihre beiden arb. harten Hände ineinander, von den Lippen klingt froher## und aus ihren Augen leuchtet die Freude.
Und mit ihnen geht das Glück über die Schwelle.
Wir haber es hat un
Am soll im mer Nr.
F
von
Nutzu
Eigentümer:1 zwangsweise1
Am 5. soll im Just hier, das i
Wohn 19 O
Nutzu
erin
Eigentümeri Cöln, Eiselwa
Am 5. sollen im Nr. 47, hie
1. Simr mit 4 haus
2. Simt mit: haus
Eigentümer: Nippes, zwai
Am 5.
im Justiz hier, das
von jährl — Eigentüm Cöln— zw
10 Uhr,
platz, 3 grundsti
von 3 2 lichem 9
Eigentümer: zwangsweise
.2
Am 2 soll im Nr. 47. b grundstück
küch
met
Eigentümer Cöln(in K
*
Am 3 Uhr, so Zimmer Hausgr
Alte
Wo
mit
Eigentümer
Cöln und:
•9
Am Uhr, so
bel und wei
Eigentümer in Cöln, zwangswei
Am soll im 47, hier,
W
Oi
Nr
Eigentüme
Konkurs)
zwangswei

Ksiner Eeeal-Anzeiger Nr. 295# Dienstag, 26. Oktober
Seite 11.
HA
Die nicht fettende Hautcreme.
Kombella-Seife
St. 50 Pfg.
Rosigzarte, weiche Haut! Unübertroffen gegen rote, rauhe, aufgesprungene Hände, Frostbeulen efc. Radikal gegen Mitesser, Blüten etc. Unentbehrlich in jedem Haushalt und in der Kinderstube. Bewährtestes Mittel zur Erhaltung eines schönen Ges ents und zarter Hände. Tube 60 Pig. Doppeltube 1,00 M. Probe 20 Ptg.
Zu haben inallen Apotheken, Drogerien, Parfümerien etc.
raßenann in unter Ite gen Lage zeikomn war,
ete sich arrer überolitische ild und führerseitesten Deutsch= Grundid poligroßen er seine ber###
gebing
lpolitik, ntrums,
ur kirchzu assen ung und
Wander=
sich zum
Beschichte
den Kopf
je 11
nach den die Erer ebenso
bild nachlockt, bis
agten st. zurch di zusammm
Nu
habe es g im hastigs Kind, de Seht, dol
Zwangs-Versteigerungen. Es ist eine falsche Ansicht,
Am 5. November 1905, vormittags 9¾ Uhr,
mer Nr. 47 hier, das in Cöln belegene
Hausgrundstück:
Follerstrasse Nr. 85
von 1 Ar Größe mit 1950 Mark jährlichem
Nutzungswert,
Eigentümer: Der vereidete Landmesser
zwangsweise versteigert werden. 21
Cöln, Abt. 40.
Am 5. November 1905, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Sülz belegene Hausgrundstück
Sülzburgstrasse Nr. 187
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum von 5 Ar 19 Quadratmeter Größe mit 380 M. jährlichem Nutzungswert,
* Eigentümerin: Die Ehefrau Peter Riese, Louise geborene Bié zu Cöln, Eifelwall 42, zwangsweise versteigert werden.“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 5. November 1905, vormittags 10¼ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
I 1. Simonsstraße 6, von 3 Ar 46 Quadratmeter Größe,
mit 410 Mark jährlichem Nutzungswert— Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Schweinestall,
2. Simonsstraße 8, von 3 Ar 46 Quadratmeter Größe, mit 380 Mark jährlichem Nutzungswert— Wohnhaus mit Torbau, Hofraum und Schweinestall, Eigentümer: Der Handelsmann Jakob Peter Reisgen zu Cöln# Nippes, zwangsweise versteigert werden.“
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 40.
Am 5. November 1905, vormittags 9¾ Uhr, soll
im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, #hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Lungengasse 3,
von 1 Ar 8 Quadratmeter Größe, mit 3300 Mark jährlichem Nutzungswert,
—<space> E i g e n t ü m e r:<space> D e r<space> H a n d l u n g s g e h ü l f e<space> B e r n a r d<space> O b l a d e n<space> z u<space> Cöln— zwangsweise versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht, Adr. 40, Cöln.
Am 5. November 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück
Hüschratherstrasse 12,
von 3 Ar 63 Quadratmeter Größe, mit 4500 Mark jähr— lichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Architekt Karl Schmitz in Cöln,
# zwangsweise versteigert werden.
.2 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr,
soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47. bier, das in Cöln=Bayenthal belegene Hausgrundstück:
Cäsarstrasse Nr. 52
Hinterhaus mit Hofraum und Hausgarten, Waschküche, Schuppen, Stall, von 6 Ar 38 Quadratmeter Größe mit 318 M. jährlichem Nutzungswert Eigentümer: der Bäckermeister Hermann Theodor Lüttgen zu Cöln(in Konkurs), zwangsweise versteigert werden.
% Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 30. Dezember 1909, vormittags 10
Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Alte Mauer am Bach Nr. 65
Wohnhaus mit Hofraum— von 1,02 Ar Größe mit 1500 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Witwe Joseph Lüttgen, Gertrud geb. Engels in Cöln und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
• 9<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Am 20. Dezember 1905, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Waidmarkt Nr. 12
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 80 Quadratmeter, Nutzungswert 2760 Mark,
Eigentümerin: Witwe Johann Joseph Prior, Agnes geb. Wagner # in Cöln,
# zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Adt. 40, Cöln.
Am 21. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr,
soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. ., hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
1 An St. Magdalenen Nr. 11
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 86 Quadratmeter Größe mit 1200 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Bäckermeister Theodor Lüttgen in Cöln(in ## Konkurs)
# zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 39, Cöln.
wenn Sie glauben, dass der Backpulverteig sofort nach dem Anmengen in den Ofen muss. Wenn Sie Backwunder, das einzig patentierte Backpulver mit seinen erprobten Vorzügen benutzten, können Sie den Teig sogar längere Zeit in der Form stehen lassen and haben die vollste Garantie, dass Ihr Kuchen ohne jede weitere Aufmerksamkeit gerät. Bei Verwendung von Backwunder ist es gleich, ob Sie im eigenen Herde oder beim Bäcker backen.
Reese Gesellschaft.b.., Hameln Nährmittelfabrik. 1*
Kohlen Koks 8 Briketts
MIATCHMIE
estsh ssshsch ehhs
Haupt-Engros-Lager:
Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34.
Telephon 2761. 9h
Ferd. Reiffenberg, Köln
Tel. 2436 Severinswall 1. Tel. 2436
a. Küchenkohlen
rauchschwach, für Hotels und Restaurants.
Zechenkoks für Zentralheizungen.
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt, d. Nervensubst.), Bromate 30 In 80 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50.
Depots: Domap., Einhornap., Glockenap., u. Jan v. Werthapotheke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülheim.b*
A bscheunl.
Briefe und
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie Günst. Gewinnaussichten!
Ziehung sicher 13. Nov. Gesamtbetrag i. W.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinster. Emil Ulmer,
S0n
neueston Bgtseghtungs- Gos u.
in empfehlenswerte Erinnerung.
Grösste Auswrahl, billigste Preise!
Ebenso moinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
grösste Leuchtkraft bei geringem
Petroleum-Verbrauch.
Gratis!
füge ich bei jeder Tischlampe über 7 M einen Perlreiten bei.
Gerhard Remagen
Martinstrasse 10a.
Telephon 8741.
E
im Zentrum der Stadt, Ecke Hohestraße und Wallrafplatz gelegen,
Zu vermieten:
Bureau-Käume
in beliebiger Größe im ersten, zweiten und dritten Hauptgeschoß, besonders geeignet für
Syndikate, Rechtsanwälte usw. großes photograph. Ktelier
allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend, mit separatem Aufzug.
Alle Bequemlichkeiten: 3 Personen= und ein Lastenaufzug, Zentralheizung, elektrisches Licht, automatische Ventilation. Badeeinrichtung, Vacuum=Reinigung sind vorhanden.
Auskunft erteilt:. 5
Kölnische Hausrenten=Akt.=Gesellschaft, Corneliusstraße 2, u. der Hausmeister.
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(1A) vertreten zu sein, wenn Sie
nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.####
40000
1. Hauptgewinn
10000
14 weitere Hauptgewinne amp;
13300
u. 1385 Gewinne
16700
zus. 1400 Gewinne
0 000
o3 à 1 Kl. 1/02.
Porto u. Liste 25 J v• E empfiehlt Lott.-Untern. Glürmer Strassburg i. E. A
.Stälilel, Langestr. 107.5 In Köln: F. J. Bürger. Franke&amp; Cie.,.Pappermann. 5
-Lose à 1 h.
F. Amienbink CK51- K.
Obenmarspforten 25.
Depots in Köln: Apotheke zum goldenen Kopf,
Schildergasse 69; Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; HirschApothekc, Hohestrasse 35—37; Jan von Werth-Apotheke, Alter Markt 48; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2;
Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hof-Apotheke,
Wallrafplatz 1; Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6;
Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehrenfeld:
Apotheke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Kalk: Marien-Apotheke; in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
onne Naht, Sitz verstärkt zu M. 1,70, .00,.25. Unverwüstlich im Tragen. Zahlreiche Anerkennungen. Wichtig für Radfahrer und Reiter empfiehlt
Spezial-Strumpfgeschäft Geschw. Werner
Eintrachtstrasse 95.

Dienstag, 26. Oktober
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 295 x
üsten sich die Ortsbewohner, dieses selten,
Männergesangvereins ru.
Jubiläum nach Gebühr zu feiern.
Stimmen aus dem Leserkreis
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der
5028] Wohltätigkeits-Ronzert des Asel für männl Obdachlose. Wohl jeder, der am Donnerstagabend im gre Gürzenichsaal den wunderbaren instrumentalen, gesanglichen rezitativen Darbietungen bekannter und beliebter Künstler lau dürfte, war überzeugt, einen selten schönen, abwechslungsrei Abend verlebt zu haben. Wäre es nicht hübsch, wenn der Vorst des Obdachlosenheims für eine häufigere Wiederkehr solcher sellschaftsabende sorgen würde? Dieser allerdings auch diejenige anreihen, einen solchen Kunstgenuß mal zu volkstümlichen Preisen zu bieten. H.
[5029] Eine Bitte. Wäre es nicht möglich, das am 21. d abends 7 Uhr im Gürzenich veranstaltete, Pohttätigkeits=Ro zu Gunsten ds Asyls für männliche Obdachlose Vor den Si# burgen, zu wiederholen und zwar zu volkstümlichen Preisen zu etwas später gelegter Abendstunde, um auch den Mind mittelten und denen, die aus Geschäftsrucksichten zu so fi Stunde nicht abkommen können, Gelegenheit zu geben, sich diesen Kunstgenuß zu verschaffen? Der Dank vieler ware Veranstaltern sicher und die Wohltätigkeitsgesellschaft dürst gunsten der Aermisten der Armen auch auf ihre Rechnung kon
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
+ Herbstkontrollversammlungen im Tandkreis Köln.
Die Kontrollversammlungen der Landwehrbezirke I und II Köln finden statt für die Bürgermeisterei Rondorf am 15. November 8¾ Uhr. in Rodenkirchen(Zur Krone), um 10¼ Uhr in Sürth (Restauration Schönzler), am 16. November, 11 Uhr vormittags in Rondorf(Wirtschaft Badorf); für die Bürgermeistereien Hürth und Efferen am 18. November, 9¼ Uhr, in Hermülheim(Kaiser Wilhelm=Saal, Zur Post), um 11 Uhr in Hürth(Wirtschaft Kreuz), am 19. November, 9½ Uhr vormittags, in Fischenich(Lemper), am 20. November, 11¼ Uhr vormittags, in Gleuel(Wirtschaft Richter); kur die Bürgermeisterei Brühl am 22. November, 10 Uhr vormittags, in Brühl(Deutscher Kaiser), am 23. November, 10¼ Uhr, in Pingsdorf(Pingsdorfer Hof); für die Bürgermeisterei Frechen am 8. November, 8¼ Uhr, in Frechen(Schützenhof);
für die Bürgermeisterei Poulheim am 9. November, 9½ Uhr, in Poulheim bei Piehl), für die Bürgerm eisterei Stommeln am 10. November, 9¾ Uhr, in Stommeln(Pfisters, um 11½ Uhr in Sinnersdorf(Düren); für die Bürgermeisterei Lövenich am 11. November, 8¾ Uhr in Lövenich(Zinnikus); für die Bürgermeisterei Freimersdorf am 11. November, 8¾ Uhr, in Brauweiler (Robertz); für die Bürgermeisterei Worringen am 12. November, 8¾ Uhr, in Worringen(Zum grunen Wald), um 10¼ Uhr in Fühlingen(Ippen); für die Bürgermeisterei Vingst am 13. November, 9½ Uhr, in Bingst(Kaisersaal); für die Bürgexmeisteret Kalk am 25. November in Kalt, 9½ Uhr, auf dem Kasernenhof des 53. Regiments. In der Hauptsache sind die Jayrgange 1899 bis 1902 zum Besuch der Versamntlungen verpflichtet, außerdem die Leute vom Jahre 1897, die in der Zeit vom 1. April bis 30 September eingetreten sind, sowie von 1899, die drei Jahre und länger aktiv gedient haben und in derselben Zeit eingetreten sind.
— Dellbrück. 24.Okt.1909. Am Freitagabend veranstaltete
der Kath. Arveiterverein seinen ersten Unterrichtsabend im Winterhalbjahr, der wieder sehr zahlreich, auch von Frauen, besucht war. Der Redner des Abends, Herr Vikar Kleine=Nathland, sprach über Bibel und Freidenkertum. In sachlicher, ruhiger Weise widerlegte der Redner die Einwände der Gegner und wies nach, daß die Bibel mit der heutigen Naturwissenschaft in vollem Einklang steht. Bei der sehr anregenden Diskussion, in der noch manche Punkt aufgeklärt wurde, wurde auch der Ferrer=Rumme angeschnitten. Aus der Mitte der Teilnehmer wurde es lebhaft bedauert und als ein Hohn für die gesamte Arbeiterschaft bezeichnet, daß die deutsche Sozialdemokratie, die sich immer über die hohen Lasten des Arbeiterstandes entrüstet, Geld übrig hat,„Arbeitergroschen“, die vom kargen Lohn abgezwackt wurden, um eine Bande spanischer Meuchelmörder und Kirchenräuber zu unterstutzen. Der nächste Unterrichtskursus findet Freitag, den 5. November statt.
Hier drangen Diebe in der verflossenen Nacht in ein Schuhgeschäft in der Bahnstraße und stahlen Schuhwaren im Werte von weit
9. Teverkusen, 23.0k.1909. Hier wurde eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Des weiteren wurde im Ryein die Leiche
zum Bedie toffelschälm Kupferputze
Offerten m Gei freier St
gesellschaft die Wintersaison durch einen Familienabeno ein der die weiten Räume des Hauses gänzlich füllte. Man hatte für den Abend ein Programm zusammengestellt, das, trotzdem diesmal das übliche Theaterstück fehlte, allseitig dankbar gewürdigt wurde. Den erchestralen Teil bestritt die Nr. 53 unter Hrn“ begleitete auch einigemale die Erfolge und bot Gaben. Hr. Pilar quartett bot köstliche Genre mit gleich
Genuß war
Kürmann, die in„
Fülle hoher technischer Fertigkeiten die Hr. Grah auf dem Flügel forn
junge Künstlerin wurde denn au ebenso warmen Aufnahme haus erfreuen, die einige starkem Beifall sang. Die
ihres H.
sie verfügt über eine Koloratur, die rigkeiten spielend hinwegkommt. S
beo e„Azitig dankbar gewürdigt wurde.
#en die Kapelle des Infanterie=Regiments
Hrn. Granzows vorzüglicher Leitung; die Kapelle amnigemale die Solisten mit sehr anerkennenswertem
bot im übrigen in reizvollem Wechsel iyre 1# onen Pilartz begrüßte die Erschienenen. Ein
löstliche Spenden, in denen das ernste und heitere
gleich gutem Erfolg gepflegt waren. Ein besonderer - zunächst das Auftreten der Geigerin Frl. Therese die in glänzendem Spiel ein reiches Talent und eine
Fertigkeiten bei allen ihren Tarbietungen, Flügel feinfühlig begleitete, offenbarte. Die denn auch entsprechend gefeiert. Einer durfte sich Frl. Mizzi Fint vom Opernreizende Liederwenden unter überaus
Die Künstlerin hat sich trotz der kurzen Zeit
Hierseins schon außerordentlich starke Sympathien erworben; vtersein; soe, uud.— zie auch über die granten Schwie.
t. So vereinigte sich denn alles an
diesem Abend zu harmonischer Wirkung. Da das Programm auch
in der Zahl seiner Darbietungen insosern befriedigte, als man
Maß zu halten verstanden hatte, so konnte zur Freude der jungen
Welt recht bald zum Tanze geschritten werden. Auch hier herrscht
Freude und frohe Laune bis zu vorgeruckter Stunde und so darf
dieser Familienabend als ein verheißungsvoller Beginn der WinterDer musikalische Teil wurde von einem Orchester, aus den Schülern des Hrn. Musiklehrers Stenaerts gebildet, vorzüglich ausgeführt. Professor Schütz, sowie Kaplan Linowski hielten kurze
Standreden. Das Vereiasmitglied B. Müller erfreute mit dem
gelungenen Vortrag der hummoristischen Szene Der Retrm Hase
mit der lange Nase. Den Hauptgenuß brachte den zahlreich Ersein, was der große Beifal zum Schluse der
ehemaliger 55er beging am Samstag in des Viktoriasaales die Feier seines 3. Stiftungs1 Besuches erfreute. Herr engäste und das Offizierkorps Albrecht in schwungvollen Amtsgerichtsrat de Witt,
f<space> d e n<space> V e r e i n<space> a u s<space> 1 Zusammenhalten. Frn. Schäfer verfaßten Prolog, Bild Germania auf der Wacht sich verdient Hr. Konzertsänger Schäfer, der Humorist nnemann. Nach dem Artillerieging man
Hoher Lohn. schäftigung. Köln
Gerichts=Verhandlungen.
* Mit dem Gesindel,
das die dem Rhein benachbarten üblen Gassen unsicher macht haben sich die Gerichte fortwährend zu befassen. Die Geschworenen hatten dieser Tage einen Fall zu erledigen, in dem dem Treiben dieses Gesindels ein Menschenleben zum Opfer gefallen war. in den zwanziger Jahren steyende Burschen hatten einen Schiffer nach einem vorher gzegangenen Streite mißhandelt. Einer der Burschen zog dann plötzlich ein Messer und versetzte dem Schiffer einen Stich in den Rücken. Der Schiffer, der noch gemerkt hatte, dar er gestochen war, wollte entfliehen, wurde aber von den rohen Burschen eingeholt und fortgesetzt geschlagen. Der flüchtete sich in eine Wirtschaft auf dem Holzmarkt. Erst dort merkte der Schiffer, daß er gestochen worden war. Der Sch#fr wurde ins Bürgerhospital geschafft, wo er am 19. Mai starb. Tas Urteil lautete gegen die Burschen auf drei Jahre Gefangnis, bzu. acht Monate, bzw. sechs Monate und zwei Monate Gefängns. Einer erhielt drei Monate Gefangnis, der sechste Angeklagte em Geldstrafe von 100 M. Die beiden letzten Strasen wurden durch für verbüßt erklärt. Die Verhandlung ha
für Zeitungs
und Verbar kleine Vergi schrift Bedin Off. f. 305
den 1 gehenden mehrere Hei Zu melde Machal
r aus Ehrenfeld hatte an einem Neubau seine eheeines Ziegelsteines schwer mißhandelt. Da die Frau Jayren ihrem Manne ein Ange ausgestoßen hat, mit n traurigen Familienverhältnissen tragt, beließ da st es bei 20 M. Geldstrafe.— Anders lag die ichdecker aus Kalk, der seine Ehefrau mittels gefähr uges schwer mißhandelt hatte. Die Frau verweigen weshalb die große Roheit der Tat in der Verha## ervortrat. Deshalb, so betonte der Richter, sei m ängnisstrafe von zwei Wochen erkannt worden.
.0kt.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der ssion.(Die nicht eingeklammerten Ziffern versteuen#
Lebend gewicht, die eingeklammerten Zitlern aber tur
lachtgewicht.) Auftrieb: 803 Ochsen, darunter 65
a. vollneischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis
-50(33-84). b. Junge leischige, nicht ausgemastete u.
Steie 40-42(76-78), c. MisS, Fenshrfe, 84- 56. 50, Fe
.500(60-73. 75- Pü sen, Kühsund., un eric,
Weidekühe, a. vollfleischige ausgemästete Färsen hochster 41-44(74-75), b. volllleischige ausgemästete Kühe hö bis zu 7 Jahren 37-39(70-72), C it enttvickelte jüngere Kühe und Farsen 32."(03 jährte Kühe und Fürsen 28-30(56-60), e. gering irsen 00-00(50-54), f. gering. genährtes Jungvieh(Fress
0) Weidekühe 00-00,(69.68);,„62 Bullen, s. uur
6 Der Verein ehemaliger
sämtlichen Räumen des Vinrr festes, welches sich eines zahlreichen Kamerad Essing begrüßte die Ehren des Regiments, worauf Hr. Major von Worten das Kaiserhoch ausbrachte. Hr. Ehrenmitglied des Vereins, brachte ein Hoch au und ermahnte die Kameraden zu fernerem treuen Frau Elly Schäfer sprach den von Hrn. dem sich wirkungsvoll das liebende auschloß. Um den Abend machten R. Gieseke, Frau Konzertsängerin Elly Sa Hr. Jean Schmitz und Hr. Kapellmeister Hal flott gespielten Theaterstück: Infanterie oder zum Tanz über, der die Teilneymer noch lan # Der Kölner Männerchor feierte am im großen Saale der Lesegesellschaft sein n Das Programm war recht interessant zusamt der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments Obermusikmeisters Wilh. Trenks leitete das großzügig gespielte Ouverture zur Oper Die Suppe eir In allen Vortragen des Chores zügliche Schulung und die von einer hohen kur getragene Leitung des Ganzen durch Hrn. Mu bemerkbar. Einen von Hrn. Dr. W. Weiffen und Verein gewidmeten Ryeingruß(Komposit durch die tadellose Wiedergabe seitens des Geltung. Die überall so gern gehörten 'Hamkehr und's Herzlad, wobei der Bariti die Solopartie in sehr sympatyischer und mi fanden auch hier dankbare Aufnahme. Hr. e mitglied) hatte im Laufe des Abends noch E sprechende Stimme und hübsche Vortragswei Er sang Lieder von Beines und Proch, die d Baritonstimme eine ausgezeichnete Wiedergal humoristischen Teil des Abends war eben
mit guter von eine Herrn zu Privat-Kor lich vormi
Eintritt Selbstge mit Anga Vorbildun Tätigkeit die Gesch erberen.
Zuverlä
nen„Spitzen und zarten Stoffen.ob einfach oger kunstvoll jenen
Frische und Reinheit, der das Heim gemurlich und anzienend gelichtSeife verwende man ohne Zutaten. Aus reinsten und besten Roh hergestellt. reinigt sie durch eigene Kraft. Man verwende nurdunlichtseife.
rnim

4
Kölner Local-Auzeiger Nr. 295* Dienstag. 20. Oktober 1905.
13.
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg anserer Geschäftsgedände Morzollenprage D2. grogeggnst, etenso#. den.16,#. Sum,
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ghrenf
Rippes, Eranagstraße 5, Kald, Mülheimerstraße 19, auberden Mart 26.
Abdruck g. Sie 18 chverhalt
innliche
Großen chen und
lauschen gsreichen Vorstand lcher Geich dann nuß auch H. P.
21. d.., =Konzert Siebeneisen und Minderbe. so früher sich auch wäre den dürfte zu.
kommen J. D.
er macht, chworenen Treiben var. Sechn Schiffer Einer der hiffer einen hatte, daß den rohen Schiffer
Erst dort r Sch ffer starb. Tas ignis, bzw. Gefängnis. klagte ein rden durch idlung hat
Offene Stellen
Lediger
kräftiger Mann
zum Bedienen der Kartoffelschälmaschine und zum Kupferputzen gesucht.
Offerten mit Lohnansprüchen Gei freier Station) an h
Nr. v. Ehrenwalls Auranstalt Ahrweiler.
Helbst. jg. Mädchen
aus bess. Fam. findet angenehme Stellung zu 2 größ. Kindern in gut kath.Hause in Paris. Schriftl. Off. u. 3009 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
92), c. 48-50 00), c. 00-00 72), o. 55-56
ch aus Holland 0 Schweine. jesige SchlachA. 1,32-.38 M..-.10 0, 2. M..1— M..46-.50
1: Rindfleisch:
-.96. n
M..70-0 50 „00, 3. M..00
dtleisch(hiesige ch ruhig.
sofort gesucht.
Hoher Lohn. Dauernde Beschäftigung. 3
Köln=Zollstock
Hammersheim&amp; Steinmann
Abt Tapeten=Industrie,.=G.
Ord. prop. kathol. Mädchen
für Kolonialwarengeschäft gesucht Bescheid Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 447, 1. Etg.
Masch'nenmädchen
zum Säumen nur für ins Haus gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstraße 12.
Einf. Fräulein
21., sucht Stelle in ein. herrsch. Haushalt oder kleinem Restaurant zur gründl. Erl. der Küche. Rest. bevorz. Etwas Taschengeld erwünscht.
Fr.=Off. unter K 1031 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Zum 1. Novdr. selbständige
Reslaurat. Köchin
gesucht. Maximinenstr. 50.
Ein Zweitmädchen
zum 1. November gesucht. Braunsfeld, Raschdorfstr. 11
Kinderloses Ehepaar sucht
tüchtiges katt. Mädchen
Domstraße 77, 3. Etg.
Lehrling
gesucht
für Zeitungsverlag, Expedition und Verbandsbureau. Sofort. kleine Vergütung. Gute Handschrift Bedingung.r
K. u. 3050 a. d. Gesch. d. Bl.
aus achtd. Fam
„„oHrN f. meine Papierund Bureauartikelhdlg. gesucht. Hugo Scheurmann, Herzogstr. 6.
Sedegtl. sung. Mogu
als Hausbursche gesucht, Pension im Hause. Erwünscht guter Zweiradfahrer.
Fischhdlg. Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73.
Kür den Vertrieb eines gut 5 gehenden Artikels werden mehrere Herren gesucht.
Zu melden—n,—11 Uhr.
Machabäerstraße 29, 1II.
52528
Steindrucherlehtliag
mit gut. Schulbildung sucht M. Beiden, Richmodstraße 35.
Zuschmiedegesell gesucht,
Sülz, Redwitzstraße 53.
Saubere Putzfrau
für morgens von-10 Uhr ges. Hohenst.=Orog. Schaafenstr. 67.
Mädchen f. morg. ges, dems. i. 3 Geleg. ged., d. b. Küche z. erl. o. gegens. Verg. Kalk, Markt 1!
aftiges, j. Mädchen f. einfache
Nähmaschinenarb. Dauernde Stelle. Machabäerstraße 13
Ein Mädchen v. 28 J. sucht
zu Febr. od. spät. eine Stelle zals
Haushälterin
am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Offerten unt. K 1030 an die Geschäftsst. d. Kölner.=.“
Einfaches Fräulein,
durchaus zuverlässig u. sparsam, sowie im Nähen, Kochen, Haushalt perfekt, sucht Stelle bei
einzelnem Herrn.
Off. u. 3041 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. kath. Fräulein
sucht Stelle in gut bürgerlicher
Familie.
Off. u. H B 100 a. d. Ann.=St. d. Bl. in Kalk, Kirchstraße 4.
Lelteres fleiß. Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Off. u. C M in Kendenich postl.
lich. Haus Jahnstraße 30
mit schönem Gärtchen, welches sich auch für Engrosgesch. oder Bureau eignet, zu verm. od. zu verk. Besch. b. Eigent. Mittelstr. 17.
Schöne Wohnung
billig, 1100 K, nähe Herz=JesuKirche, 8., abgeschl. 2te, bish. von 3 erwachs. Pers. angeseh. kath. Fam. bewohnt, Sterbef. weg. in gleich. Weise pr. 1. Jan. od. 1. April 1910 zu vermieten.
Auskunft ert. die Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Nippes=Sechzig
abgeschlossene Etage, 4 große Räume mit allen Bequemlichk. sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 5, hochpart.
Stoljestr. 20
Hochp., 4 sch. Räume, Spind, Mans. zu verm. Preis 45 M. Bescheid Beethovenstr. 29
Gegenüber der Hauptmarkthalle
ca. 40 qm großes Ladenlokal per 1. 11. 09 zu vermieten.
Roesch k eie., Paradiesg.I.
Rathol. Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Offerten unter Ell postlagernd Langel bei Zündorf.
Stellengesuche
Shutscher
gedienter Kavallerist
sucht dauernde Sielle
wo Verheiratung gestattet ist.
Fr.=Offerten unter K 1029 an die Geschäftsstelle d. Kölner=.*
vom Lande
(23.) in all. Küchen- u. Hausarb. erf., sucht sof. Stell. in Köln.
Chr. wo.,, Liblar 115h.“
zädchen v.., aus gut. Fam., M sucht Stelle. Off. u. G. K. Ehrenfeld, Försterstr. 15A, 2. Et.
5 Zimmer
Rüche n. Mansarde, s. Etage, zu verm.
Brückenstr. 12
Unterhaus,
worin seit vielen Jahren eine
Bäckerei
mit gutem Erfolge betrieben wurde, unter günstigen Umständen zu vermieten. Mülheim, Rhein, Berlinerstraße 17
Kalk. Tadenlohal,
Hauptstr.. Ecke Kaiserstraße, zu vermieten. Bescheid Kalk=Höhenberg, Olpener Straße 1.
Minnos Schöne 1. NIODSS. 3 Zimmer, Küche
und Spind, in bess. Hause billig zu verm. Nähe Merheimerplatz. Bescheid Merheimerstraße 81.
Cehrerin sucht 3 Zimm. in ruh. * Hause, Pfarre St. Gereon.
Off. u. P H 201 a. d. Bez.= Vertr. Gereonsdriesch 2.
A elt. ruh. Ehepaar sucht ein
e Zimmer od. luft. Mansarde. Off. u. 3051 an die Gesch. d. Bl.
Anterricht
Unterhaus
5 Zim., Küche u. Mansarde, im Hause Rosenstraße 11 zu verm. Besch. daselbst u. Blindgasse 9.
Martinsfeld
Wohnungen von 4 u. 5 Räumen zu vermieten.
Bescheid daselbst-6 Uhr.
Quirinstraße Nr. 5
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarde u. 2 Souterr.=Räume zu vermieten.
Nippes.
Unterhaus, Geldernstraßte 43
eofl. auch als Laden, zu verm. Bescheid Kempenerstraße 7.
Stenographin
mit guter Handschrift wird von einem augenleidenden Herrn zur Erledigung der Privat-Korrespondenz für täglich vormittags von 10—1 Uhr
Eintritt baldigst.
Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe des Alters, der Vorbildung und der bisherigen Tätigkeit unter Nr. 3047 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten. d“
Junger Mann,
Handwerk, der in nächster Zeit zu
heirat. gedenkt, sucht Hausmeister stelle f. ein od. mehr. Häuser. z. Febr. oder auch früher z überneh. Off. u. 3008 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Schürzennäherin
gesucht.
Mainzerstraße 32,
Etage, Toreingang.
Geistlicher
sucht für Arbeiter(27.), aus braver(ramilie dauernde Beschäftigung. Derselbe ist fleißig, willig. Ansprüche bescheiden.
Offerten u. Mülheim(Rhein), Danzierstraße 57.
Streng reell
Gratis erhalten Sie bei Uhrenreparaturen im vorans den Preis bei J.
Auspolstern
v. Matratz., Sofas usw., reelle ged. Arb., dill. Berechnung
G. Waldentath Ppechrs
Nänmasch.=Reparaturen
jeder Art, auch die älteste und schlechtest. repariert zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Weberstraße 8.
Vertrauensposten
sucht verh. Mann. Bis jetzt hatte Stell. als Bureau= u. Vereinsdiener. Im Packen sowie allen jegl. Arb., auch a. Aushülfskelln. bin ich vertraut. Angeb. unter 3048 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Polder.=A. Bekbrnt
w. gut u. bill. ausgef. Beste Empf. in u. auß. d. H. Gladbacher st. 50, II
Günstige Gelegenheit!
Zu vermieten.
In der Nähe des Stadtwaldes prachtv. Etagen u. herrl.=Zim= Wohnungen sof. preisw. z. om. Näheres beim Eigent. in KölnBraunsfeld, Ziegelstrap.
Hochvarterre Kamekestr. 14
Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, Hochv“
.Elage Aaninost. 5
1 Zim., Küchem. 2 Spind., komp Badezim., Parkett, Kachelösen usw. an ruh. Fam. zu vermiet. Preis 85.4 Bescheid daselbst od Neumarkt 30.
3. Etage
schöne luft. Zimmer nebst Küche u. Mans. zu verm. Preis 38 M4 Mauritiuswall 50.
Sch. 2 Et., 4., Zülpicherstr. 197 zu v. Besch. a. Dürenerstr. 179 1(tg Anbau, abgeschl.
I. Grage, 3 schöne Räume alle Bequeml. zu 28.4 zu verm Luxemburgerstraße 55.
Feine 2.
4., 1 Küche, abg. Sp.=3. 55.4 Ehrenfeld, Leostr. 25, vornan
Schön. lusl. Zim., arstederscen
bill. zu verm. Elsaßstr. 34, III., Ecke Merovingerstraße
Nr. Schneiderin sucht noch einige * Kunden im Hause u. auß. d. Hause nur in besser Häusern. Lindenthal, Herderstr. 47, Garth.
Suche für meinen Bruder, angeh. Organist, 16 Jahre, v. Lande, eine Nebenbeschäftig. in gut kath. Hause für halbe oder 3 Tage.
Off. u. M 85 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Für 15jähr. kräftig. Jungen vom Lande, Sohn ein. Klempnermeisters, wird Stelle als
Herrenkleider
werd. repar., ger. u. aufgebügelt. Zülpicherstraße 44, 1. Et.
erputzmaschinen jeder
##### Art repariert schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
werden garniert u.
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten die s. Etage i. Hause arzellenstr. 31
Näheres Ludw. Döllgen, Brandenburgerstraße 10.
Berlitzschule
Hauptsoh. Schilderg. 114 Zweigschule*h Hohenzolleruring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureas
Ein seit 6 Jahren bestehendes
Damen= u. HerrenRasier- und FrisierGeschäft
mit separatem Verkaufssalon in verkehrr. Stadtviertel Düsseldorfs, wegen Ueberlastung des jetzigen Inhabers sofort zu jedem annehmbaren Preise zu verk.
Angebote unter R M97 postlagernd Düsseldorf. d
utgeh. Obst= u. Gemüsegesch.
umständeh. bill. zu verkauf. Off. u. Z 288 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.„— Bekanntmachung.
Im Auftrage der Städtischen Zahlstelle Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 338, werden am 27. Oktober d.., vormittags 10 Uhr. im Hause Widdersdorferstr. 426 die nachbezeichneten Sachen, nämlich: Ein Geldschrank öffentlich versteigert werden.
Cöln, den 25 Oktober 1909.
Matschke, Vollziehungsbeamter.
beginnt Anfang Novbr. Einzel-Unterricht jederzeit. Auf Wunsch auch f. ältere # Damen u. Herren. Sonntagskurse. Gefl. Anmel# dungen erbeten. Karl Opp u. Frau, Probsteigasse 21.
Mlauieruater.
zweimal wöchentl., s. gewissenh. u. energ., bes. f. Anfänger, ert. Klavierlehrerin außer d. Hause. Off. u. 2982 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstes Kölner
Krisler=Lehr-Justitut
Grdl. Unterricht in all. Fächern. Klingelpütz 20, 1. Elage
Citarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rothgerberbach 7, II Instrument zur Verjügung.
Klavier=Anterricht
sehr billig u. gründl. Ueben srei Potes, geprüft. Musiklehrer,
Försterstraße 23.
möbl. heizbare Mansarde an ordentliche Person zu verm. Zülpicherstraße 44, I. Et.
Nähe Hauptbahnh. u. Post möbl.
Zimmer mit oder ohne Pens. z. v. Eintrachtstr. 66-68, II.
Griechenmarkt 67: 1. Etg, Al. Vorderhaus, preiswert zu verm. Besch. Gr. Witschgasse 3.
Blauba 7 3 schöne R. strßw.,
JAäkg. 7, und Mans., 35. Bescheid Christophstr. 56, II.
Unterh., 2 5im., K. u. Mans., zu verm. Uerdingerstraße 10, part.
Grfolgr. Nachhülfe u. Siler tium erteilt erfahr. Phil. Vorzügl. Reser. Preise mäßig. Fr.=Off. u. 3022 a. d. Gesch. d Vl.
haus=Pingst b. Kallz,
Kirchstraße 8, enthaltend 10 Räume nebst Gärtchen, Gas u. Wasserleitung neu renoviert an nette Leute zu vermieten. Näheres daselbst Nr. 6.
Zuverlässiges, sauberes
Zimmermädchen
gesucht, sofort oder am 1. Nov.
Hugo henn,
Rippes, Gocherstraße 19.“
mädchen
it guten Zeugnissen, welches die Küche versteht, für bessere
VPirtschaft gesucht.
* Off. u. M 86 an die Hauptver##etung Nippes, Cranachstr. 5.
Fr.=Off. u. 3045 a. d. Gesch. d. Bl.
Hüte
zunge Frau s. Kund. im Waschen 2 Mittw. u. Donnerst. Pfeilstr.4.
Ehrenfeld, Schirmerstr. 40
Fein ausgestatt. 1. Et., best. aus Diehle, 5 Zim., Küche, kpl einger. Bad, Mädchenzim., Dach Sammer u. gr. Terrasse mit aller Zequeml., wie Leucht- u. Heizgas Keller u. elektr. Flurbeleucht.,
sucht sofort Stellung, am liebsten in Weinhandlung.
Off. u. Nr. 3044 a. d. Gesch. d. Bl.
Stadtkundiger jg. Mann,
18., Radfahrer, sucht Stellung als Laufbursche od. Arbeitsjunge. Lindenthal, Bachemerstr. 198
Küfer( Zu vermieten) 2 gr. Mansarden
Pantaleonen
3 gt.
Ehrenfeld.„
3. Etage, A 19. Bescheid
I
Wohnungsnachweis
In Brühl
lcht ein älteres Ehepaar eine Person, die gegen freie Wohnung und Kost Hausarbeit #bernimmt.
Off. u. 3042 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junges Mädchen,
das auch gern im Garten arbeitet, für kath. Pfarrhaus am Rhein bei Köln gesucht.
Off. u. 3043 a. d. Gesch. d. Bl.
kleißiges Fräulein
im Hauswesen erfahren, mit guten Zeugn., sucht zur Führung des Haushaltes Stelle bei älterer Dame, Herrn oder älterem Ehepaar in bürgerlichem Privat= oder Geschäftshaus.
Off. u. 6 Mpostlag. Großendaum, Kr. Düsseldorf.
Ein älteres evangelisches
Fräulein
perfekt im Kochen und in allen häusl. Arbeiten, sucht dauernde selbständige Stelle.
Offerten u. K 1032 an die Gechäftsst. d. Kölner Local=Anz.
der
„Hausverwertung“
Hohenzollernring 17
Telephon 2291.
6
Grösste Auswahl von Mietobjekten jeder Art.
5
Für Mieter kostentrei.
5*
RED R
Große helle Arbeits- od —Wäume zu vermiete Elogiusplatz 12.
Bescheid Nr. 14.
auf Wunsch Mans., alle Bequem lichkeiten zu vermieten.
Bescheid Unter Kahlenhausen 13 leere Zimm., durcheinanderg. “ straßenw., 2. Et., vollständig renov.) in bess. abg. Privathause
.<space> M f„<space>„,<space> 1 2<space> z<space> l a n<space> e i n z.<space> H e r r n<space> o d e r<space> D a m e,<space> e v.<space>
6. Movi. Jlm. Iu. N z. Siboerar. Maurihigsleinpene
ch. möbl. Nim. zu 19 M.
bei sehr netten Leuten zu verm. Gereonsmühlengasse 19. II.
groß. 3. I. Et. hofw., 1.#x
Zim. 2. Et. Hinterh. a. st. L.
Mauritiuswall 84.
Stunde i. Rechnen u. Deuist
von Lehrer, Nähe d. Ursulapf., ges. Off. u. 3052 a. d. Gesch..“
Verkauf v. Kleinkoks
(Gries).
Am Donnerstag..28. Oktod. 1909, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel Kleinhoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche Gisentahn=Maschinen=-Inspektion.1
C. Lastallen
Sparkasse
(uoponsche
Pfarre St. Agnes.
-2 unmöblierte Zimmer mit
voller Beköstigung in obiger Pfarre bald gesucht.
Offerten u. 3035 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tägliche vert
Reichsbank-Girokonto. ostscheckkonto 5947 Kölr Einzahlung gebührenfrei.
Ein Posten einzelne
Muster=Hosen
aus la. Kammgarn u. Buckskin, zum Aussuchen a 5, 7, 9 K reeller Wert bis 15 K.
Königstraße 5, Malzbüchel.
im Engroslage.
Schuhmacher.
Ca. 300 Bache-Croupons, g. Gerbung, etwas schnittig, ausnahmsweise K. 1,75 p Pfd. bei 10 Blatt K 1,70 gegen bar mit 3% abzugeben.
C. O. Schade, Machabäerstr. 13, Spezialhaus für Bacheleder.
Mah.=, Nußb.= Eich.= u. lackierte Schlafz. sow. alle einz. Möbel, Polsterwaren u. Gardinen empf. zu den billigsten Preisen
H. Ohrem, Möbelschreiner, Siebenburgen 71.
schwiedeeis. Einfahrtstore
3,30 Meler breit, sowie
2 Cörchen
Meter breit, sehr bill. abzug.
Seansveg, Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.
Schweizer
Ziegenbock
reine Rasse, 8 Monate alt, steht zu verkaufen.“
Bensberg, Milchborn 14.
Gelegenheitskauf
Nußbaum=Salon=Einrichtung, reich geschnitzt, gebraucht aber sehr gut erhalten, habe bill. abzugeben. Appelbaum, Möbelschreinerei Erftstraße 50.
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
zrovisionsfreizu mähigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, II. Zimmer#.
Ulle
Sorten
prachtvolle Muster, kauft man staunend billig
nur 9 Hosengasse 9. Gelegenheitskauf.
Herren= u. Knaben=Anzüge u. Paletots, Pelze, Herren=,Damenund Kinderschuhe, alle Kleiderstoffe u. Besatzartikel sehr billig
amten Barvorschuß unter
kulanten Bedingung. Ausführl. Off. u 2913 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
bei Frau Denner
Gr. Griechenmarkt 77.
in Rodenkirchen
zirka 2000 qm groß, zu verkauf. Bescheid Ehrenstraße 29.
gr. Dauerbrenner
für großen Raum sehr billig abzugeben.
Jeansven, Köln=Lindenthal
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.
*1 w. neu, m. Garant., nur
8 20 M. Engelbertstr. 9. #n. Hochp.., am Rudolfpl.
(Frhactz. Aocbe eise.)

Seite 14.
Rölner Eecal-Finzeiger Nr. 295 4 Dienstag, 26. Oktober
Zur Stadtverordnetenwahl.
(Siehe auch Seite.)
0 Nochmals die„Noten“ Mittelstandsfreunde.
Unsere Festnagelung der Sozialdengkratie, auf ihre falsche
ur Schau trägt, sucht die Rheinische Ztg.(Nr. 247) damit u entkräften, daß sie behauptet, nicht ihre Partei wünsche den Untergang des Mittelstandes, sondern zu einem solchen Resultat führe die wirtschaftliche Entwickelung, die sich nich
Wor; die Rheinische Ztg, sch etwas in die sitngste, Gewerbe. jählung vertieft hätte, so hätte sie unmöglich zu einer ilbernen Behauptung kommen können; denn danach haben die Klein= und Mittelbetriebe, statt nach dem Wunsch der„roten Mittelstandsfreunde“ immer mehr zu verschwinden, im Gegenteil noch zugenommen, und speziell die Mittelbetxiebe zeigen einen recht kräftigen Willen zu fernerem Leben. Für die wahre Mittelstandsfreundlichkeit“ der Sozialdemokratie ist aber nich ausschlaggebend, was die wirtschaftliche Entwickelung tut, sondern wie die Sozialdemokraten sich gegenüber Maßein großes Loch.
Die Sozialdemokratie hat zwar ein Programm, vor der Wirklichkeit hielt es aber nicht stand, es paßt nicht. Genau so war es bei der Reichsfinanzreform. Auch hier die schönsten theoretischen Forderungen, in der Praxis aber Bankrott!
Wer möchte solchen
Finanzbankrotteuren
bei den Stadtratswahlen wohl seine Stimme geben!
Kriminalpolizei erwischte den Italiener in einem Café auf da Hohestraße und verhaftete ihn. Man fand bei ihm noch eine gro
Hohestraße und verhaftele ihn. Man sand der ihm noch eine groß,
Anzahl außer Kurs gesetzte Dollarscheine vor, welche beschlagnahnt
undage-- Mngrsts marnestern aus Paris hier eingetraffenahmen zur Förderung des Mittelstandes ver salten haben, und da ist es Tatsache, daß sie stets grun
alten haben, und da ist es Talfache, eufr#
ätzliche Gegner jeglicher Maßnahmen und Geetze gewesen sind, welche eine Kräftigung und Förderung des Mittelstandes bezweckten.
So stimmten die„Genossen“ gegen unsere gesamte Innungsgesetzgebung, sowohl 1884 wie 1887, und endlich gegen das rundlegende und, wie sich jetzt zeigt, so nützliche Hagzwerher: chutzgesetz vom Jahre 1897. Sie stimmten ferner 1896 gegen das Gesetz zur Einschränkung des Hausierhandels, im gleichen Jahre gegen das wichtige Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs. Selbst das für unser gewerbliches„eben so hochbedeutsame Bürgerliche Gesetzbuch fand ih„Zustimmung nicht, Und als im Januar 1903 in Köln die Meisterkurse erofft vurden, deren Vermehrung und Ausbau der bekannte Antrag
wurden, beren Vermehrung.0 rtunmmet amft. 6
Trimborn im Abgeordnetenhause befürwortet hatte, war bie nach der sozialdemokratischen Presse nichts weiter, als„mittel
nuch#ir sozialdemokratischen
standsretterischer Humbug". 66
Das alles sind harte Tatsachen, die sich durch noch soviel Spiegelfechterei der Rheinischen Zeitung nicht aus der Welt schaffen lassen. Aber Tatsachen genieren nun einmal die Sozialdemokratie recht wenig, und darum schämt sie sich nicht, rrotz ihrer Todfeindschaft gegen den Mittelstand, sich in letzter Stunde vor den Wahlen noch als den besten Freund des Mittel standes hinzustellen und mit bekannter frappierender liebe“ aus einer Galgenstufe eine Himmelsleiter zu machen. Kurzum, die zu Wahlzeiten zur Schau getragene„Mittelstands freundlichkeit“, der Sozialdemokratie ist nichts anderes, als echter Humbug!
□ In Köln=Bocklemünd
sprach vor einer gut besuchten Wählerversammlung Hr. Stadtverbpete oite p“ un g, beihgenr lechten Masten fnd die Stadtverord.
Ferdinand Schmitz und Gustav Michelz gestorben.
der Stadt ist dr. Veigerdneter F rwick geschieden, der sacz, erenhaln Alse Bes Keihen. de. Ae soe, ie cie eten dr.
Von einer Anzahl Bürger war an die Stadtverwaltung eine
bis jept zu hoch gewesen sei. Den Vemühungen der ZentrumsDie Straßenbahn habe
alch die Grige heshlugens
bbenoe den mehrere 100000 M. für den Bau von
Feuerwachen in den Vororten anstatt für eine Reservefeuerwehrder Dagobertstraße bereitgestellt worden seien und geee. zui, der Stadtverordueten in den Kommiszun, auch die Wünsche von Bocklemund mit Bezug auf
sche e se cecehe cechcece
trischem Licht und elektrischer Kraft werde man zunächst darauf hinwirken, daß zunächst die ländlichen Vororte Kölns an die Lichtund Graftquelle angeschlosse
wurden. Der Verhaftete war gestern aus Paris hier eingetrofen und mietete sich in einem Hotel ein Zimmer. Er versuchte alsba# nach der Ankunft, bei dem Kassierer des Hotels die Dollarscheinzu wechseln, es gelang ihm dies aber nicht. 0 Unterschlagung. Die Kriminalpolizei nahm den Reisenden eines im mittleren Stadtteil gelegenen Juweliergeschäftes fest, der fortgesetzt für angeblich gemachte Bestellungen sich die Juwelen uim von seinem Geschäfte geben ließ, die bestellte Ware aber dann gez versetzte. Der Betrag der unterschlagenen Gegenstände beläuft auf 15= bis 20000 M. Der Reisende hat auch einem Abschlagt, geschäft, für das er reiste, größere Beträge unterschlagen.
m Leichenfund. Heute vormittag wurde am Oberländer Uer nahe der Marienburg eine unbekannte, männliche Leiche gelandet die anscheinend schon eine Zeitlang im Wasser gelegen hat. Der Tote wurde nach dem Südfriedhof gebracht.
err„„ Oichertor
wurde nach dem
Festgenommen wurden ein Arbeiter wegen Unterschlagung ein Fürsorgezögling wegen Entweichens, ein Metzger wegen Zu.
Beifutter der in Wage gespreisen ab; Kaulen, Lör
hälterei, ein Pflasterer und eine Lederstepperin wegen Logisbetrugz ein Tagelöhner und ein Schlosser wegen Einbruchs in einen Neu bau, ein Friseur wegen Straßenraubes, ein Viehwärter wegen Einbruchsdiebstahls, ein Fuhrmann wegen schweren Diebsta ein Kaufmann wegen Wechselfälschung und Unterschlagung von Goldwaren im Werte von 20000 M.
Aus Köln-Riehl.
9. Unerkannte Leiche. Die am Sonntag an der Mülheimer Schiffbrücke gelandete Leiche ist nunmehr als diejenige eines etwa 28 jährigen Mannes aus Bensberg anerkannt worden, der zulen in Mülheim a. Rh. beschäftigt war. Der Mann wurde seit einiger Zeit vermißt.
6 große
für jede Kohle, billig ab
Dürenerstr. 20
Ein pferd
Sonntag ein
seinem Dirigenten
Wrten, daß zalluch
und Kraftquelle angeschlossen würden.
Der Redner fand lebhaften Beifall.
E In Ehrenfeld findet am Mittwoch, den 27. d.., abends ½9 Uhr, im großen Suale der Harmonie(Platenstraße) eine Arbeiterwählerversammlung der entrums. partei statt. Hr. Redakteur Joos aus.=G
Thema behandeln:
Die unehrliche Hetze der Sozial0 Der Bankerott sozialdemokratischer
Steuerpolitik
hat sich so recht gezeigt im Verlauf der Erörterungen, die im Frühjahr an die mit dem 1. Januar 1900 auf Grund des§:
vornehmlich in Suddeutschland bestehen. Dar
Parteiprogramm verlangt die Abschaffung aller indirekten Steuern, also auch in der Gemeinde, und man sollte nun meinen, damit wäre auch die Stellung, die sozialdemokratische Stadtverordnete gegenüber der Aufhebung der Lebensmittelzölle einzunehmen haben, ganz von selbst gegeven. Aber, aver Cheorie und Oraxis sind da bei den„Genossen“ einmal wieder zweierlei.
Die Diskussion über das, was in der Frage der Lebensmittelzölle sein sollte, aber nicht sein kann, wurde namentlich in der„wissenschaftlichen“ Zeitschrift der Sozialdemokratie, der Neuen Zeit, geführt. Hier(1909 Nr. 13) erörterte u. a. auch „Genosse, Schikler(Fürth) die Frage, ob sich die Abschaffung aller indirekten Steuern in der Praxis der Gemeinden rechtfertigen lasse. Er kam dabei zu dem Resultat: Der Ausfall der indirekten Steuern müsse durch eine Erhöhung der direk ten Gemeindesteuern gedeckt werden, die erlassenen indirekten Steuern aber flössen dem Zwischenhandel in die Tasche, da dieser die durch die Aufhebung der Steuer um einen Bruchteil eines Pfennigs erniedrigten Preise nach oven würde. Da an den direkten Steuern auch die Arbeiterschaft nitzuzahlen habe, so würde die Aufhebung der kommunalen Verbrauchsabgaben für sie keine Entlastung, sondern nur eine
Höherbelastung bedeuten, und für eine solche Kommunalpolitik hätte wohl der größte Teil der Arbeiterschaft kein Verständnis.
Genosse“ Schiller verlangt schließlich eine Aenderung „dieses Programmpunktes“. d. h. in die Praxis üverBeibehaltung indirekter Steuern in der Gemeinde
demokratie. Alle Arbeiterwähler des Zentrums werden gebeten, zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Köln=Braunsfeld findet am Mittwoch, den 27. Oktober, abends 8½ Uhr, im Lokale des Hrn. Theodor Horatz, Aachenerstraße 559—561, eine Zentrumswählerversammlung
statt. Auf der Tagesordnung stehen Referate über die Reichssinanzeform und die Stadtverordnetenwahlen. Zahlreiches scheinen ist erforderlich.
Aus Köln-Deutz.
O Der Deutzer Männergesangverein gab am Liedertafel im Saale des Hrn. Lages. Unter seine. Hrn. Joseph Schmeiser brachte der Verein mit prächtigem Stimmmaterial zuerst den Chor Der Rhein von Steinhauer zu Geyor dem die übrigen Leistungen nicht nachstanden. Straffe Chordiszipln scharfe Aussprache und Tonreinheit sind Vorzüge des Chores, die durch die Sangesfreudigkeit seiner Mitglieder noch gehoben werden Hr. Fritz Obladen, als Baritonsänger sehr geschätzt, gab on Lieder Der letzte Gruß von Levi und Gruß Dir o Heimatland komponiert vom Vereinsdirigenten Schmeiser, zum Besten, wofür er lebhaften Beifall erhielt. Hr. Rauh spirt auf gen
Cello mehrere klassische Stücke und Variationen über Volksweisen Für seine künstlerischen Leistungen fand er ein dankbares Auditorium. Gemeinschaftliche Lieder, Humoristika des orn. Gräff, und je en Terzett und Duett wie der Schwank Die letzten zwei Taler sorgten bei trefflicher Rollenbesetzung für leichtere Unterhaltung.
Theater und Konzerte.
* Der Geiger Mischa Elman gibt am Mittwoch, den 27. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ein Konzert; an Klavier wird Percy Kahn sitzen. Der Kartenverkauf ist in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber und an der Abendkase.
Sport.
Scalatheater. Ringkampf=Ergebnisse von Montag den 2. Oktober: H. Eberle(Deutschland) und Mehmed Nurllah(Türkei) ra#### 30 Minuten unentschieden. Ebenso kämpften Omer de Somner (Belaien) und Jean Sabatié(Frankreich) 30 Minuten unentschiede
Imn Entscheldungskampf zwischen Jeß Eageberg(Finnland) u
Peter Debie(Köln) siegte Eggeberg in der Gesamtzeit von 5 Min. 3 Sek. durch Roulade.
mit Dynamoma tisch für Licht 30 Lampen, ei Dynamomaschin Wilh. Kremer
500
schmiedee
ganz oder get abzu
m. goll Hähne A. Hup. Die noch vor
werden besond Berlich
Besseres
wenig gebraue kaufen. .=Ehrenfeld, Eche Simarple
Scönlet at
Sosa 20, Vert 9 u. 11, Nach weggshalbe # Nachener
Da
0 In Köln=Zollstock findet am Freitagabend 8½ Uhr im Saale des Hrn. Ettelt eine Wählerversammlung der Zentrumspartei statt, in der die bevorstehenden Stadtratswahlen besprochen werden sollen. Zahlreiches Erscheinen ist geboten:
Salzbergen, 25.Okt.1909. Zum goldenen Priesterjubiläum des Hru. Dompropstes Dr. Berlage haben drahtlich ihre Glückwünsche(siehe Kölner Localanzeiger Nr. 294) übermittelt Großherzog, Friedrich von Baden,
bessen, Bischof v. Euch, apostolischer Vikar von Dänemark.
Neues
aals
In ähnlicher Weise wie„Genosse“ Schiller äußerte sich in der ozialdemokratischen, Fränkischen Tagespost(Nr. 10) die wissenchaftliche Leuchte der Sozialdemokratie auf dem Gebiete der Kommunalpolitik,„Genosse“ Dr. Lindem
so
dem Gebiete der
eeckr.,„eosse“ Dr. Lindemann. Auch er war der
Meinung, daß unter den heutigen Umständen der Betrag der aufgehobenen Abgaben in die Taschen des Zwischenhandels wandern werde, und der Ausfall an indirekten Steuern sei im günstigsten Fall“ von den Besitzenden aufzubringen. Dieser günstigste Fall sei aber in Deutschland nirgends vorhanden und würd auch sobald nirgends realisiert werden. Selbst die besten unserer kommunalen Steuersysteme zögen die Arbeiterschaft zur Besteuerung heran. Das geschehe teils durch Belastung der
Einkommensteuer, teils durch die Erhebung von Ertragssteuern. In allen diesen Fällen habe also die Arbeiterschaft nicht das geringste Interesse daran, für eine Abschaffung der kommunalen Verbrauchsabgaben einzutreten, immer vorausgesetzt, daß es nicht gelinge, den Wegfall in eine: Preisminderung zum Ansdruck zu bringen.
Das sozialdemokratische Steuerprogramm mir seiner Forderung der Abschaffung aller indirekten Steuern zeigt hier also
Die Königinnen von England und Norwegen mit Gefolae trafen heute, von Kopenhagen kommend, in einem Sonderzuge um 6,05 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhren nach stattgehabtem Lokomotivwechsel mit demselben Zuge über Herbesthal nach England weiter. (2 Das Moltke-Denkmal am Laurenzplatz ist aus Anlaß des Geburtstages des verewigten Feldmarschalls prachtvoll mit Blumen geschmück“. Am Fuße des Denkmals sind Kränze mit Schleifen in den deutschen und kölnischen Farben niedergelegt.
0 Königl. Dreuß, Klassen=Cotterie. Lie. Trrrzr.
sowie die Freilose zur fünften Klasse, deren Ziehung am 6. November bis zum 7. Dezember stattfindet, mussen bis Dienstag, den 2. November, abends 8 Uhr, eingelöst werden.
* Vom Wetter. In der vergangenen Nacht sank die tur so stark, daß es an den freigelegenen Stellen der Stadt zur Reifbildung gekommen ist. Das Sinken der Temperatur machte sich bereits am Sonntag deutlich fühlbar. Die entlauoung der Bäume ist in den letzten Tagen, namentlich unter dem Einfluß der letzten Sturmwinde bereits sehr weit gediehen.
X Der Umbau des Kölner Hauptbahnhofs. Die Lieferung und Aufstellung der Eisenkonstruktion der Bahnsteig=Ueberdachung zwischen und über den Geleisen 8 und 9 und der Abbruch der östlichen Seitenhalle längs der Maximinenstraße, soll jetzt vergeben werden. Die Eisenbahnbauabteilung 8 erläßt die diesbezügliche
Ausschreibung. Angebote sind an sie bis zum 10. November d. J.
(9 Der diesjährige vierte Oferdemarkt wird am Mittwoch,
den 10. und Donnerstag, den 11. November, auf dem städtischen
c) Die wertlosen Dollarscheine. Gestern abend erschien in einem Goldgeschäft an der Hohestraße ein etwa 40 Jahre alter Italiener, kaufte einen Brillantring im Werte von 1050 M.
bezahlte mit außer Kurs gesetztem amerikanischen Papiergeld. Er ließ sich obendrein noch für sein Papiergeld 100 M. deutsches Geld geben. Erst nachdem der Italiener schon eine Zeitlang das Geschäft verlassen hatte, bemerkte der Geschäftsinhaber den Betrug. Die
Aus der Arbeiterwelt.
a Steinarbeiterkonferenz. Eine vom Zentralverband chrit licher Keram= und Steinarbeiter einberufene, aus dem bergis# märkischen Steinindustriegebiet, dem Sauerlande, Siebengebirg, Westerwald und der Eifel von etwa 100 Delegierten, besuchte Sten arbeiterkonferenz fand am vergangenen Sonntag, den 24. Oktober in Engelskirchen statt. Gewerkschaftssekretär Fromm sprach an der Hand reichen statistischen Materials über den Arbeiterschutz dessen weitere Ausgestaltung, Hr. Reichstagsabgeordneter de Win versicherte unter lebhaftem Beifall der Versammlung, daß er## Bestrebungen der organisierten Steinarbeiter nach vermehrten Schutz ihrer Gesundheit und Arbeitskraft voll anerkenne und eiselben in seiner Fraktion und im Parlament nach besten Kräften unterstützen werde. Der Zentralvorsitzende des christlichen Keranund Steinarbeiterverbandes, Hr. Lechner(Köln), sprach üder berechnung, Ausländerfrage und Tarifentwickelung in der Ste industrie, worauf sich Hr. Haas über die gegenwärtigen Zollkampt in der Steinindustrie verbreitete. Die Ausführungen der einzel Redner wurden in nachstehenden Resolutionen zusammengefaßt.
1. Die heute, aus dem bergisch=märkischen Steinindustriegebie. dem Sauerlande, Siebengebirge, Westerwald und der Eifel zahlreih besuchte Steinarbeiterkonferenz hält eine bessere Durchführung weitere Ausgestaltung des Arbeiterschutzes in der Steintzchusget für dringend notwendig. Die Konferenz wendet sich entsch
gegen die von bestimmten Interessengruppen erstrebte Per
schlechterung der neuen Bundesratsverordnung und hält insbesonden
eine weitere Ausdehnung des§ 9 derselben für alle Steinat###### im Interesse der Volksgesundheit für dringend geboten. Der Ve bandsvorstand wird beauftragt, die dieser Entschließung zugen
liegenden Wünsche in Form einer Petition dem Bundesrar und ein
hierfür in Betracht kommenden Kreisen zu unterbreiten.
2. Die Konferenz christlich=nationaler Steinarbeiter spricht s# dahin aus, daß die bisher angewandte Methode der Lohnberech nung nach dem Rauminhalt ungeeichter Wagen eine Ueberte# teilung der Arbeiter ermöglicht, und stellt an die maßge#rnn, Behörden den Antrag, Vorschriften zu erlassen, wonach kunstig geeichte Wagen und Maße zur Verwendung gelangen dürfen.
3. Im Falle der Verwendung fremdlandischer Arbeitskrafte
Steinhauereien und Steinbruchen, die nur dann gestattet sein wenn ein Mangel an deutschen Arbeitskräften nachgewiesen werdet kann, soll eine strenge Kontrolle über die Einhaltung der Bun ratsverordnung ausgeübt und deren Uebertretung ruchsicht#4. Die Konferenz hält einen besseren Schutz der heimischen industrie gegenüber der Auslandskonkurrenz für dringeno urwendig und erwartet, daß seitens der Reichsregierung geber und Arbeitnehmer gleichmäßig berührenden Lebensintere der Industrie auf Einführung eines angemessenen Schutzzo#.
ausländische Steine Rechnung getragen wird. Die Konferenz sucht den Verbandsvorstand, auch seinerseits an zuständiger. in diesem Sinne geeignet erscheinende Schritte zu unternehmen.
5alon, elegas
scho“. spottbi Maiser=Will
F0
Kaik Best ung für 1R ##eb. z. ork. 4 #e Ann.=St.
Kalt Der
verkaufen. Off. u. II.
gahnest. Ka
schl.engl. B
*
Diw.35,2 ###. Messingst. m. arm. 38,
#sc 28.
2
and 2 gro arinchen
Braunsfe
Gebral
groß, pass. verkaufen.
Gebra
Ar Zimm., #illig.
aunend b ohenzolle
gut erh. 2 schran achelsp., D z v. Brab
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆. Dellbrück, 24.Ott.1909. In einer der letzten Nächte wur, in einem Schuhwarengeschaft eingevrochen und eine# bessere Schuhe, sowie ein Geldbetrag gestohlen. Von den#### buben fehlt jede Spur.
sochedle
bühn
Minork
Ehrenfeld
nans

Kölner Local-Anzeiger Nr.
295
Dienstag, 26. Oktober 1909.
15.
Schuhwaren billig.
Breitestraße 10.. ned. Gesellenh.
Ein Karnevals=(Reit.=) Anzug
m. s. gut. Reiterstiefeln..verk.
An der Linde 5, III.
iTeork. Lützowstr. 19
3. Etage rei###, am Königsplatz 1,17 hoch, 31 breit,
uttermöhren
6 blinde Kannen 31
bill. zu verk. Neue Langgasse 1
gen Zubetrugt, en Neu:<space> w e g e n<space>
ebstahls,
ing von
Beifutter, Fuhrenweise, wer in Wagenladungen zu Lagespreisen abzugeben. — Kaulen, Lövenich bei Köln.
4merikan. Füllosen, wie neu, A billig zu verkaufen.
6 große Saalösen
"*" 6 LT„ cehr lohr
für
ülheimer es etwa r zulezt ik einiger
jede Kohle, w. gebr., sehr billig abzugeben.
Jeansven, Koln-Lindenthal
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.
billig unter jeder
Garantie Alte ev. in Kauf. Martinstr. 12.
Mehrere Füllösen
versch. Gr. b. z. verk. Elsaßstr 40.
Ein spferd. Gasmot.
ins lohr nrah.
von 8 K an. Martinstraße 12.
mit Dynamomaschine, sehr prak tisch für Lichtanlage für ca. Lampen, eotl. auch ohne hnamomaschine bill, zu verk Wilh. Kremer, Ankerstr. 24.
tag eine irigenten
Stimm1 Gehör disziplin dres, die werden
gab die matland, sten, woauf dem
ltsweisen ditorium. d je ein i Taler altung.
500 Meter
schmiedeeis. Gitter
ganz oder geteilt, sehr billig abzugeben.
eansven, Köln=-Lindentha
Dürenerstr. 203. Tel. 7113.
Kanarienvögel St. Seifert.
— Tourenr. flotte Sänger mein. Züchterei 15 mal # m. gold. Med. präniiert, Hähne von 8 MK. an.
A. Huppers, Huhnsg. 29
Die noch vorrätigen
Oefen
27. Okto
sert; am
der Hof. bendkasse.
werden besonders billig abgegeb Berlic„. Toreingang.
Besseres Klavier,
den 25. zi) rangen Bouillor itschieden ind) un n 1 S1
wenig gebraucht, killig zu v kaufen. Näheres zu erfragen .=Ehrenfeld, Hauffstraße 2, Eche Simarplatz.
Nerheim, Feuerstraße 20.
gut Eeh., zt verk.
Ursulastraße 40.
Kal. Preuß. Klafs.=Lotterie.
Zur 5. Kl. 221. Lott. aozugeben:
200 100 50.4
v. Weger, Kgl. Pr. Lott.=Einn. Köln, Frankstraße 29A, an Mauritius=Kirche. p
Prismen
Feldstecher
ähmaschine, Langsch., g. erh.
bill. z. v. Matthiasstr. 22, III.
adeneinricht. mit Ständ. f. Roll.= Papier zu verk. Niederichstr. 2 gebr.,
P
lano,
billig zu verk Jahnstraße 15.
kann jeder etwasabgeben aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im(A) inseriert.
inderbett in Holz m. Sprungr.b
z. v. Gabelsbergerstr. 45, IV
Herd, Ofen, Bettö.K. Bachem
(ustanche.)
Lindenthal.
Villa od. Etagenhaus zu kaufen gesucht. Baustelle am Römerpark wird in Zahlung gegeben.
Off. sub Z 310 an die An nahmestelle Lindenthal.
Zu kaufen gesucht rentables
am liebsten auf dem Lande. Off. u. 3049 a. d. Gesch. d. Bl
Neue Tuchabfälle
Kordel, Hachleinen eit.
Schöner großer Ferd 50,
Sosa 20, Vertiko 20, Waschkom 9 u. 11, Nachtkomm. 5 u. 6 M. weggshalber zu verkaufen. Aachenerstraße 519, part.
kauft steis Tagespreisen Stolkgasse 35
—
nd christ bergische ingebirgt ste SteinOktober ch an der schutz und de Witt aß er du# rmehrtem und die n Kräften n Keram
5alon, elegant, wegen Neuanchaft. spottbillig zu verkaufen. Kaiser=Wilhelm=Ring 48, II.
Fur Prautiente: ###s Bess Wohnungs=Einrich= tung für Rwegzh. zu jed. ann #b. z. ork. Off. u. II. K. 100 an #e Ann.=St. Kalk, Markt 28.
zu den höchsten
Peter Kreuels
Telephon 901
S
chaukelpferd
zu kaufen gesucht.
Off. u. M 81 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.5
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Hersogstrasse 40.“
Umsonst
= Plattköln. Böhne der Familie Millowitsch. g
* Heute, Dienstag, 26.., abends 8¼ Uhr 1#
Zum vorletzten Male
„Eine dunkle Ehe“:
Donnerstag, 28. und Freitag, 29. d.
abends 8¼ Uhr:
Aut vielseitigen Wunsch Wiederholung von
Das Mitternachtsmädchens
Imstag, 30. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Lam ernten Male
Der Strohwitwer.:
„ 0 A Lrag
Neu.
Fang. Frische Ware!
Sprot2
20 F. Bückl. 1 f. Aal 1 Stck.
Lachs 1 Dos. ff Anchovis 0 Delik. Brat, Bismher. u. Rollm! F. F. Geleeher. u. 10 A ff M Her. 11 Sort. für zusam. nur.95. 9
Ferner zur Probe u. Empfehl.
60 Delik, Brat, Bismher. u. Rollm. w. Sie ca. 55—60 F. F. Voll Fettsalzher größte Mla la zu 2,65 bestell
* Samstag, 30. Oktober, abenas 8¼ Uhr:
6
2
Grosse Gesangsposse in 3 Akten. 5
—. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Opernhaus.
Mitwoch, b.(47, Löt=Por4 hn Ove. ahaus)
Cannhäuser
Serie C2.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Midhalm(Elisabeth),
Blstold) Vanonl(Heianrs in Scheldsen), Neda Glünaek
Anfang 8½ Udr. Gnde eo. 10½
Donnerstag, den 28. Oktober,1909. Vorstell., außer Abonnement 3. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Zar und Zimmermann.
MITE- Oachina
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Oper in 3 Akten von Albert
Volkstümliche Preise.
Umsonst
3112. Residenz-Theater Fraße7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Dienstag, den 26., abds. 8¼ Uhr, zum 15. Male:
Der König.
Srstch e le. Sschse le Kene di. he.e heien.
Madeleine Dolley: La Dame de cnex Maxim.
Abds. 8¼ Uhr: Der König.
Degener, Swinemünde 80. 0 Rollm 3 R. 80 Bükl 2 M
Handarbeit.
Leinen=Stickereien in gr
Auswahl für Kissen, Decken Portieren usw., fertig, gezeichnet und angefangen.
Geschw. Spier, Breitestr. 51.
gebr., gut erhalten,
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe u. 3012 an die Geschäftsst d. Bl.
Piano
Lebr. Gerüstdiele u. Kettenzug z. * hauf. ges. Angebote an Joseph
Schneider, Antwerpenerstr. 38
Aerztlich empfohlen
Korsetl-Maß=Salon
von
Anna Wanke, Köln am Rheis
Obenmarspfort. 24,I.Fernsp.448: Au Wunsch Liefer. in 24Stunden
# Hobelbankmit Schrein.=
Aule Werkzeug bill
verkaufen.
#elgeschirr zu kaufen gesucht. # Lindenthal, Schlegelstr. 28.
Werkzeug billig zu
Off. u. II. K. 100 an d. An#ahnest. Kalk, Markt 28.
##lengl. Bett,neu, steil. Aufl. Diw.35,2tür Nßb=Kleiderschr.
er Lo
9n
er Steinollkampfe einzelnen sengefaßt: triegebiet, zahlreich rung und nindustrie ntschieden dte Verbesonder inarbeiter Der Verzugrund t und den
m. Messingst.48 Nßb.=Waschkom. m. Marm. 38, Eisenbett 12,Schreib##ch 28. Krefelderstraße 47.
Aunn
and 2 grone belgisse Land
mrinchen zu verkaufen.
Braunsfeld, Raschdorfstr. 11
Sonntag im Stadtwald verloren Gegen gute Belohn. abzugeben Annostraße 53, 2. Etage.
Sebrauchter
sroß, pass. aufs Land, billig zu verkaufen. Eigelstein 84.
Gebrauchte Gefen
Nr Zimm.
llig.
richt sich IhnberechUebervorzgebenden
inftig nur
Lager und Restaur. Martinstraße 12
skräfte in sein sol, en werden Bundest80“
4
Einrichtung, neu, mit WUr- klein. Transportfehler, unend billig. Engroslager enzollernring 41.
rh. 2tür. Nuzb.=Kleiderrank, Nßb.=Waschkom. m. lsp., Diw. Uhr, Sof. Schreibt. Brabanterstr.5, St..Bierg.
Verloren- Gefunden
Gold. Damenuhr
toffe,
Damentuche Rippsamt F. Sangermann Andreaskloster 10.
Nusskoks
Vermischtes
gar. rein. Zechenkons, 15/30 mm groß, zu 85) p. Ztr. frk. Hau. b. Fuhren von 30 Ztr. aufw. empf
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
Joh. Franz Weber, G. m. b.., Köln.
Im grossen Gürzenich-Saal Köln
Mittwoch, den 27. Oktober 1909, abends 8 Uhr,
Konzert
Schauspielhaus.
" AW RuI.IT 1000
Mittwoch, den 27. Oktober 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von 10—1 und von
—7 Uhr
Donnerstag, den 28. Oktober 1909. 56. Ab.=Vorst. Serie D2
Erstes Gastspiel von Agnes Sorma.
Anfang 7½ Uhr.
Esther.
Fragment in 2 Akten aus einem unvollendeten Drama von Franz Grillparzer. Hierauf:
Cyprienne.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou.
Große Preise.
ischa Elman
(Vor seiner Amerika=Tournee.)
Maria von Schubert, b. Palpiti von Paganini.
Am Klavier: Percy Kahn.
Konzertflügel:„Bechstein“ aus der Niederlage von Hoflieserant
A. Sauerwald.
Preise der Plätze: Saal numeriert 4., 3 K. und 2 M.
Galerie nicht numeriert 2 A. Kartenverkauf in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weder, G. m. b.., Tel. 5499 u.
an der Abendkasse.
Konditor* M. Steven 4 Traiteur
Köln Rotgerberbach 70 Tel. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners und Soupers sowle einzelner Kalter und warmer Platten ausser dem Hause. Tatelsilber. Porzellan, Gläser etc. leihwelse
— Gefrorenes, Crèmes, Puddings.
Spezialität: Baumkuchen, Kaffee.Teegebäcke.
Massense
Boxcalf=Herrenstiefel K 6,75 „ Damenst., Lacksp. A..75 Schulstiefel v. K. 2,75 an Arbeiterschuhe mit Nägel und Hufeisen K.75 Schaftstiefel, Gamaschen, Selfkantschuhe, Jolzschuhe und Galoschen. c
empfiehlt sich. Fran Ch. Ohrem, Engelbertstraße 53.
Massage““ Methode.
Sprechst. 11—1 u.—7 Uhr. Domstr. 42, I. Etage rechts.
Frau Hamacher
Schwalbengasse 20, Parterre. Schwed., Russ. Methode.
Massage.
Kleinfleisch
Pfund 30 Pfg.
„ 30 u. 50 Pfund
#Nachn. vers. Holsteiner Fleisch##rsand, Altona, Marktstr. 51“
en Steinend notene Zachenkleider Straßen.
n Arbeit sintere zolles au erenz er jer Stel
ehinen.
8 Abendmäntel, Gel.=., n. Sach., ####an.ork. Agrippastr. 65, p.
Seegrasmatratze
Neu, billig zu verkaufen.
Kaiser Wilhelmring 48, II.
Kochedle Rasse Orpedings= # hühner prima Stamm, desgl. # Minorka zu verkaufen. Ehrenfeld, Leyendeckerstr., Schule
ste wurd ie Meng
en Soit
abgning dunkelbl., u. Ueber KAnzug, zieher bill. zu verk. Engelbertstr. 9. Hochp. I.
Altermarkt24
s. Haus von der Lintgasse.
4410.
Für Ailerheiligen u. Allerseelen werden
Grabkerzen
zu Fabrikpreisen ,solange Vorrat reicht, abgegeben und empfiehlt
das Haupt=Stearinlicht=Lager v.
Gottfr. Pesch,
39 Peterstraße 39,
genau d. Sterneng. gegenüder.
Massage
schwed. Methode. Wilhelmine Frings, Rinkenpfuhl Nr. 28, 1. E.
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
Pfandannahme Peterstr.
Streng reell.
inzelmänncben-Braubaus
Hohepforte-7.
Mittwoch, den 27. Oktober
Tosses Kinderfest.
Bavariasbrau
Em leckere Dröppche
Volfsstrasse 2, Ecke Richmodstrasse
Liter-Krug à 15 Pfg.
10
Unserem werten Prinzipal
Pet.Mengwasser nebst Krau
— zur
Silbernen Hochzeit
Berlin*p; Köln
Hohe Straße 81, I. Etage
via--vis dem Dariser Kinema.
Heute und die nächsten
Tage we Teppiche,
Tage werden mehrere hundert *<space>“<space> z u m<space> T e i l<space> m i t<space>
die zu
kleinen, kaum sichtbaren Webe oder Farbfehlern, von morgens 9½ bis abends 8 Uhr
direkt an das Privatpublikum bis
40% unter Preis
verkauft
die herzlichsen Glück- und Tegenswünsche.
Gewidmet von ihren Fuhrleuten.
Köln=Ehrenfeld, den 26. Oktober 1909.
Selbständiger Kaufmann, kath., 34 Jahre alt, von angenehmem Aeußern u. gutem Ruf, mittl. Figur, sucht die Bekanntschaft einer kath. jungen Dame von friedliebendem Charakter, aus guter Familie zwecks Heirat.
Offerten mir nayeren Angaben unter 3046 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. g
btk..A, Tischel, Kop.=Pr..T.
.Xu.S. spottb..Kahlenh. 11.
Massage.
Aerztlich und staatlich gepräfte Masseuse. Emille Schütze, Köln, Vondelstraße 45, I. rechts. Schwedische Methode.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p*
nachm. von 3½ Uhr ab
Ein Kind
wird a. d. Lande in kath. Fam. in sorgf. Pflege genommen, ev. HIAawzames u
Df. u. 30535 a. d. Gelsch. d. 8u1. Bshhh
Konzert.
Herrliche
Welcher Edeldenkende würde einer armen, notleidend. Familie, wo der Mann lahm ist und 6 kleine Kinder vorhanden sind, ein Scherflein spenden. Quittung wird öffentlich erteilt. Gefl. Zuschriften unter B 457 an die Geschäftsstelle d. Bl. z. Weiterbeförderung erbeten. p°
Plüsch, Tapestry, Brüssel, Velour Tournay usw. Teppiche.
Zimmergröße K 10.50 Wohnzimmergröße 18.—
Salongröße 30,
Saalgröße 48, Ferner Restbestände Felle Gardinen, Portieren, Tisch= und Diwandecken, Läuferstoffe, Bett vorlagen usw.
ädt. Strass
Apfelmost,
frisch im Anstich. Restauration Metzmacher, Rheingasse 4, Fernsprecher 3830
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat November d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 1I, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr und am Sonntag und Allerheiligen von 11 bis 12½ Uhr;
d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße), Thielenbruch (nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach) und Porz (nur für die Kleinbahn Cöln — Porz) an den Wochentagen von—1 Uhr vorm. und von—8 Uhr nachm., und am Sonntag und Allerheiligen von 9½—12½ Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden am Samstag, den
30. Oktober von 8½ bis 12½ und von 2½—8 Uhr abends, am Sonntag, den
31. Oktober von 10½ bis 12½ Uhr vormittags, am Montag, den 1. November (Allerheiligen) von 10½ bis 12½ Uhr vormittags, am Dienstag, den 2. November von 8½—12½ Uhr und 2½—7 Uhr abends.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleindahnen Köln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach und Porz, welche auf den Bahn höfen Thielendruch bzw. Porz ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43.*e Die Direktion: Wattmann.

Kölner Zocal-Auzeider Nr. 295* Dienstag, 26. Oktober 1909
G
Miltwoch!
Besonders vorteilhattes
Angebot
8
In
66
Schwarzbier
Mädchen-Jacketts
Mädchen-Paletots
Mädchen-Capes
von Mk. von Mk.
von Mk.
.50.50.00
—.# Mk. 45 uk.
15 Mk.
* Alle Grössen.
Ueberaus reichhaltige
Auswahl
in
und
Nackenkleit
do“
ZuI
auffallend billigen Preisen.
V. Kraussaus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, urkundlich nachweisbar seit 1543, also seit über 360 Jahren wird es gebraut, um Kummer zu tilgen und Groll und jeglicher Leiden Gedächtnis. Nährend und neues Blut bildend, ist es der Wöchnerin und stillenden Mutter eine Erquickung, dem Rekonvaleszenten ein Halt, dem Blutarmen, Schwachen und Nervösen eine Hülfe Und Lippen und Wangen Rot küsst es Dir,
Du bleichsüchtiges Mädchen,
Das Köstritzer Bier.
Ein kleiner Akkumulator— Sonnenschein ist darin aufgespeichert und der Erde Kraft— ist ein Getreidekorn: über 3000 Korn Getreide, nämlich ca. ¼ Pfund Gerste sind erforderlich, um eine ½ Liter-Flasche echtes Köstritzer Schwarzbier herzustellen. Welch ein Nährwert: Brot in der Flasche! Jeder angestrengt Arbeitende sollte echtes Köstritzer Schwarzbier als bestes und bekömmliches Anregungsmittel trinken.— Es wurde preisgekrönt in Nardeburg, erhielt die goldene Medallie mn Leipzig, in London, in Wien, in Amsterdam, in Liverpool, in Venedig, in Dresden, in Gera usw.— Köstritzer Schwarzbier wird von ärztlichen Autoritäten als vorzügliches Stärkungsmittel anerkannt und empfohlen. Vorzügliches Tafelgetränk. Bester Haustrunk. Nicht zu ver wechseln mit den obergärigen versüssten
Malzbieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen an 4,50., durch die Generalvertretung für Rheinland und Westfalen
Theodor Preuss,
Köln, Brabanterstr. 7. Fernspr. 529.
Echt Köstritzer Schwarzbier Heil weiter die Not
Und bleibe den Menschen 9•
das füssige Brot!
**
c. m. b. u. Kölm, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
114.MADRAK kann man schnell etwas; man kann es aber
Verschenken auch verkaufen durch eine Anzeige im(D.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 1 Uhr unseren lieben, guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Wolff
nach kurzem Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes,
Adendorf, Immigrath, den 25. Okt. 1909.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den
28. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 266 aus statt.
Die feietlichen Exequien werden am Freitag, den
29. Oktober, vormittags ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu KölnNippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. gb
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Joseph Willms
findet Mittwoch, den 27. Oktober, morgens 8¼ Uhr, in der St. Josepyskirche, Nippes(Sechzig), statl, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 3
R
frische und präparierte, in
reichhaltiger Auswahl, billige Preise.
Wilhelm Ewert, Köln
Blumengeschäft.
Sienstbal 17 Fernruf 9409.
Kath. Bürgerverein Köln=Sülz.
Wir zeigen unserem Mitgliedern hiermit an, daß Herr Gerhard Drenmüller infolge eines Schlaganfalles verschieden ist. Die Beerdigung findet Mittwoch, den 21. Oktober, aachm. ½5 Uhr, vom Sterbe= KI hause Berrenratherstr. 190 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9 Uhr,##### in der Pfarrkirche Köln=Sülz geoalten. pr. 1
Grabdenkmäler
schöne Auswahl, billige Preise bei garantiert schöner solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer,
Köln-Zollstock, am Südtriedhof.
#8 Mathias Franken 88
— gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
" la. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme. Man verlange Preisliste.
Riehlerstr. 1s. Fernspr. 4380. Lager: Neussertor
Illuminat.= Lämpchen p. 100 St..50 Gelatinebecher
mit Einl. 73
=, 3= u. 10StundenBrenner p. Kart. 65 h.
Kerzen Pak. v. 289 an. Bunte Gläse: Nerzenbleche für 6 Kerzen 25 3.
von Karl Zann
Sternengasse 3.
Fernspr. 5539.
SS Für Wohnungs-Anzeigen ist der Kölner Local-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS1
Sitzung der Sta verordneten-Versammlune von Kalk
am Freitag, den 29. Oktober nachmittags 6 Uhr, im
Stadtverordneten=Sitzungs
Caale.
Tages=Ordnung:
1. Neuwahl eines Beigeordneten.
2. Bildung von Schulkom missionen.
3. Besoldungsordnung für die Lehrpersonen an den Volks schulen.
4. Anderweite Festsetzung des Diensteinkommens der Haushaltungslehrerin.
5. Abänderung des Gemeindebeschlusses, betreffend die Zahiung von DienstreiseEntschädigungen an die Beamten und Angestellten.
6. Baugesuche.
7(Rohoime Sitzung.d*
Für Rollschuhbahnen und für die Strasse.
42-46 Breite Strasse 42-46.
*
Unterzeuge u. Strumpfwaren#inig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, 1 Edrenu.., Sce Albertusht.
WERKZEUGE
in deutschem, französischem und amerikanischem Fabrikat
Bau- u. Möbelbeschläge sämtl. Eisenwaren:
Julius Krewerth Gartengeräte“
Köln. Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt. Telefon 735%