Bezugs-Pr eis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfa. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Dohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenswasse 32.
Nr. 15.. 23. Jahrgang.
Wegen des Feiertages Fronleichnam erscheint der Kölner Local=Anzeiger heute so früh wie die Sonntagsnummer.
Das Neueste vom Tage.
Die Regierung schlägt als Besitzsteuer vor eine Erbanfallzeuer, eine Wertzuwachssteuer auf Immobilien und eine Erhöhung es Effekten= und Wechselsteuergeldes, an Stelle der Inseraten= und rlektrizitätssteuer eine Erhöhung des Kaffeezolles und eine Zündolzsteuer. Ueber eine weitere Steuer wird Stillschweigen beob6se8.
Die liberalen Mitglieder der Finanzkommission werden am
Samstag an den Sitzungen der Finanzkommission wieder
eilnehmen.
Wie aus Chile gemeldet wird, sind in dem Hafen von Copiapo durch ein Erdbeben viele Häuser zerstört worden.
0 Ueber liberalen Katholizismus leitartikelt in Nr. 612 die Kölnische Zeitung. Einen„liberalen Katholizismus“ gibt es in Deutschland so gut wie gar nicht. Was die Kölnische Zeitung so nennt, insbesondere, dos, fpos, sie alsz die„Kölner Richtung“ zu bezeichnen für gut hält, hat mit religiösem oder politischem Liberalismus nicht das mindeste zu schaffen. Zuzugeben ist nur, daß einzelne Meinungsverschiedenheiten, speziell in der Gewerkschaftsfrage, bestehen. Wir haben keinen Anlaß, auf diese Streitfrage neuerdings einzugehen; uns genügt die autoritative Erklärung in der Note des Osservatore Romano vom 23. Januar 1906, die folgenden
der katholischen Presse Deutschlands ist in den letzten Tagen eine lebhafte Polemik darüber geführt worden beiden Organisationen den Vorzug verdiene, die christlichen Gewerk schaften oder die Fachabteilungen. Da nun einige sich auf die Autorität des Heiligen Vaters beriesen, als
kionen töbt und ermütlat, inden der napk sche Bosit
weiß, daß die besonderen Verhältnisse der verschiedenen Diözesen und Provinzen Deutschlands es ersordern können, daß diesen vor
In der Agprache, die, Paps, Pius X. zungst an die Abordnung des Verbandes der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands gerichtet hat, wird man nichts finden, was als Widerspruch gegen jene Erklärung gedeutet werden könnte, ganz gleich, ob die Aeußerungen des Papstes bei dieser letzten Gelegenheit genau so wie anfangs berichtet wurde, oder ein wenig anders gelautet
haben— eine Differenz, von der die Betrachtungen der Köln. Ztg. ihren Ausgang nehmen. Alles dies hat mit„liberalem Katholizismus“ nicht das geringste zu tun. Die Befürworter der christlichen Gewerkschaften unter den deutschen Katholiken, und was die Kölnische Zeitung sonst etwa noch unter„Kölner Richtung“ verstehen mag, verwahren sich ganz entschieden
Pr Reichtung- verstehen mag, verwahrenfer vrrro
— I dagegen, daß man sie mit einem religiösen oder politischen Li
—1 beralismus in Verbindung bringt und ihnen Streben nach
veratismus in Veromdung brmg..„##me e
einem„freien, von aller engherzigen hierarchischen Bindung befreiten Kreuze(?) deutsch=christlicher Weltanschauung“ imputiert. Was soll überhaupt diese Phrase bedeuten? Wir unserseits wissen mit einer national abgegrenzten Weltanschauung jedenfalls nichts anzufangen. Bei solcher Betrachtungsweise ist der Vater des Gedankens lediglich der Wunsch des Liberalismus, sein geistiges Reich größer erscheinen zu lassen und sich an Zukunftshoffnungen über die für ihn wenig erfreuliche Gegenwart zu trösten
Begegnung des Kaisers mit dem König von Schweden.
Wie man der„W. Pol. Korr.“ aus Stockholm meldet, wird die feierliche Einweihung der neuen Dampffährenverbindung zwischen Saßnitz und Trelleborg, die am 6. Juli auf Rügen stattfinden soll, in Anwesenheit des Deutschen Kaisers und des Königs von Schweden vorgenommen. Am Morgen des erwähnten Tages treffen beide
Monarchen in Saßuitz ein, Kaiser Wilhelm an Bord der Yacht„Hohenzollern“, König Gustav von Schweden an Bord des Panzerschiffs „Oskar II“. Nach gegenseitiger Begrüßung wird auf zollern das Frühstück eingenommen, worauf die beiden Trelleborg abdampfen, woselbst der König von Schweden an Bord des Panzerschiffes dem Deutschen Kaiser zu Ehren ein Galadiner gibt.
Fürst Eulenburg unter polizeilicher Bewachung.
Das Verfahren gegen den Fürsten Eulenburg ist durch die Reise nach Gastein in ein neues Stadium getreten. Die Staatsanwaltschaft hat aus dem Umstand, daß der Fürst die beschwerliche Reise nach Gastein unternehmen konnte, geschlossen, daß nach dem Kurgebrauch in Gastein Fürst Eulenburg so weit wiederhergestellt
n Wiege Pe
d3 Fürste 1, ein Land, das wegen Meineides niche ausliefert zu
eschescerneste seihe ie, eäche geisce eicge hlich
nach Gastein zur Beobachtung des Fürsten begeben.
Wie Abdul Hamid in der Gefangenschaft lebt.
Von dem Major Fethi Bey, dei türkischen Offizier, dem in Saloniki die Ueberwachung des Exsultans übertragen ist, erhielt
der Korresponden des Temps eine Schilderung des Lebens Abdul
Hamids in der Villa Allatini und der Vorgänge, die den Exsultan bestimmt haben, seine auswärtigen Bankdepositen der jungtürkischen Regierung zu überweisen.„Als ich von Konstantinopel die Anweisung erhielt, von dem Sultan die Herausgabe seiner auslan
dischen Bankdepositen(die sich auf Millionen belaufen und nach Behauptungen der Jungtürken Staatseigentum sind] zu benachrichtigte ich sofort den Intendanten Muhsin Bey und ersuchte ihn, seinem Herrn mitzuteilen, daß ich einen Auftrag bei ihm zu erfüllen habe. Ich wurde sofort empfangen, überreichte ihm di empfangene Devesche und riet ihm, die Summen von den Banken zurückzuziehen.„und wenn ich Ihren Rat befolge, welche Garantien bieten Sie mir? Ich möchte meine persönliche Freiheit garantiert wissen und auch die Zukunft meiner Kinder.“ Ich antwortete, daß die Zukunft seiner Kinder sichergestellt sei, seine persönliche Freiheit aber aus Gründen der Staatsraison einstweilen unmoglich sei. „Die Zukunft,“ so sagte ich,„hängt von Ihnen ab und von Gefühlen, die Sie der neuen Regierung bezeugen.“ Nach kurzer Ueberlegung verlangte Abdul Hamid 24 Stunden Bedenkzeit. Am nächsten Morgen ließ er mich rufen uno uberreichtt mir die tigen Briefe für die Banken. Die Umschläge waren offen. Er verlangte von mir nur eine Quittung über die Uebergabe dieser Briefe, die ich ihm sofort gab.“
Fethi Bey erzählt, daß der Sultan ihn sehr freundlich empfing und zu empfangen pflegte. Sobald ich eintrete, erhebt er sich, begrüßt mich in türkischer Weise, dann setzt er sich und ladet mich ein, ihm gegenüber auf dem Sessel Platz zu nehmen. Ich sehe ihn übrigens nur, wenn ich einen besonderen Auftrag auszuführen habe; gewöhnlich verkehre ich mit ihm nur durch Vermittelung des Intendanten. Er ist sehr neugierig; sobald er erfährt, daß ich in der Villa bin, läßt er mir durch den Intendanten einen Haufen Fragen über Konstantinopel, den neuen Sultan, Saloniki, über die Armee stellen. Seit dem 25. Mai empfängt er auch türkische Zeitungen. Ausländische Zeitungen empfängt er einstweilen noch nicht. Seine Gedanken beschäftigen sich unausgesetzt mit der Furcht vor dem Tode. Immerhin scheint er sich nach und nach zu beruhigen. Er begreift, daß man nichts gegen sein Leben beabsichtigt. Vor
drei oder vier Tagen erschrak er heftig und zitterte, weil er in Nähe der Villa einige Flintenschüsse hörte. Wir beruhigten ihn und sagten ihm, daß die Schüsse von einem Kn ben hexrugrren, der auf die Spatzenjagd gezogen war. Der jugendliche Jager ist übrigens veranlaßt worden, seine Jagdleidenschaft künftig zu beDie Nervosität und Erregbarkeit des Sultans haven
Als er vor einigen Tagen vergeblich auf einige Persönlichkeiten wartete, die er gu sich gebeten hatte, und unter denen auch einige Frauen waren, wurde er allerdings wütend.„Sie wollen mich langsam durch die Furcht, die Langeweile und durch Quälereien ermorden“, schrie er;„ich bin hier schlecht untergebracht, die Zimmer sind fast ohne Möbel. Wenn ich etwas verlange, wird es mir ver sprochen, dann aber nicht Wort gehalten!" Er protestiert auch gegen die 1000 türkische Pfund, die ihm ausgesetzt sind, und die er für unzureichend hält.„Denn man hat mir alles genommen, sogar meine Kleider.“ Und dann sprach er von den großen Summen die er seinem von ihm früher gefangen gehaltenen Bruder Murad und dem jetzigen Sultan gegeben habe. Die Zimmer des Sultans betritt niemand. Man sagt, daß er in den Zimmern umhergehe, durch die Vorhänge sehe, aber er beschäftigt sich nicht und raucht
beständig. Manchmal setzt er sich einige Augenblicke auf die Freitreppe der Villa. Um seine Person ist er sehr besorgt, läßt sich regelmäßig Bart und Haare färben; auch sein Gesicht ist stets sorg sam geschminkt, so daß sein Teint frisch und rosig aussieht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni
Die Brieftasche.
[13] Roman von A. Groner.
Und nun fuhr der Zug in den Abend hinaus, schauten zwei Laare junger Augen noch einmal die Herrlichkeiten der Riviera, ahen noch einmal die Pracht des Sonnenunterganges über dem Neere und sahen die Nacht niedersinken auf au die herz= und innbewegende Schönheit des südlichen Strandes. Und als alles dicht verschwunden und mit dem dunklen Mantel der Nacht zujedeckt war, da besannen sich die zwei jungen Menschen, die aillein in einem Abteil saßen, erst wieder darauf, daß sie mit einem Toten reisten— daß einer, der es so innig gut mit ihnen gemeint, nicht mehr da war— daß sie seine irdischen Reste heimbegleiteten, um sie der Erde zu übergeben.
Und die Wehmut, die schon während der ganzen Fahrt sich gleich einem düsteren Schleier zwischen sie und di geschauten Herrlichkeiten gebreitet, machte sich jetzt doppelt geltend. Bei dem jungen Arzt zeigte sie sich in zunehmender Schweigsamkeit, bei Lena in immer reichlicher fließenden Tranen.
Aber Ludwig taten diese Tränen zu weh, als daß er sich nicht bemüht hätte, sie zu stillen. Er redete Lena beruhigend zu und umgab sie mit all der zarten Sorgfalt, die ein feinfühlender Mann für jedes leidende Weib— und natürlich noch in höherem Maße für ein geliebtes Weiv hat. ruhiger geworden, faßte er ihre Hand und schaute ihr ernst in
Wissen Sie, Baronesse, daß mich diese Fahrt sehr glücklich macht?“ sagte er.„Glücklich, trotzdem auch ich sehr traurig bin. Es haben in einer Menschenseele recht viele Empfindungen nebenLena nickte und erwiderte ernst:„Ich habe das auch schon
oft gefunden. Zum Beispiel kann ich mich jetzt, da mich doch Tiefernstes bewegt, ganz außerordentlich über eigentlich ganz Bedeutungsloses wundern.“
„Das wäre?“
Daß Sie mich gerade vorhin so feierlic, Baronesse nannten
Sie sagen, daß dies etwvas ganz Bedentungslose, gewesen sei— aber— für mich natürlich nur— hat es schon eine Bedeutung.“
ine tiefe Bedeutung sogar. Dieses=Baronessee war eine Schranke. deren Existenz ich mir in Erinnerung rief; und meine Ernsthaftigkeit dabei war die naturliche Folge dieses
LUnd ich habe Sie heute„Ludwige genaunt,“ sagte Lena. Sie sehen, in gewissen Momenten beachte ich Schranken nicht.
In gewissen lieben, beglückenden Momenten!“
Errötend schaute sie ihm ins Gesicht, während er weiter sprach:„In Momenten, deren man sich später mit wehmütiger
Warum wehmütiger Freude? In unseren Verkehr braucht
Trennung von Ihnen—
„Lebenslange, Trennung? Was reden Sie da, Ludwig? Was
Weit vorgebengt saß Lena da; das liebe Gescht war ganz blaß geworden, fast so, blaß wie die Rosen in dem großen Strauß, den sie in die Hand genommen.
„Es heißt, daß ich im Juli, so gegen den fünfzehnten herun, nach Bosnien gehe. Ja, warum denn?
Weil ich dorthin berufen wurde.“
„Und das erwähnen Sie erst heute?“ sagte sie schmerzlich
es beid..—.. das Schreiben, das mich an das Spital in Serajewo beruft, erst bei meiner Rückkehr nach Thalheim vor.
„Und war natürlich sofort entschlossen, dem Rufe zu folgen,“
Das entsprach allerdings nicht ganz der Wahrheit. war Ludwig nach der Unterredung mit Baron Christian entschlossen gewesen, Lena bis auf weiteres aus dem Wege zu gehen, nicht aber dazu, sich nach Bosnien zu verbannen, wohin zu kommen er ja wirklich eine Aufforderung erhalten hatte. Er hoffte vielmehr, in Graz oder Wien eine Stellung an einem Hospital zu finden, um doch wenigstens ein paarmal im Jahre auf kurze Zeit nach Hause fahren und Lena sehen zu können.
Der Tod des Barons und die damit eingetretene Veränderung seiner Zukunftsaussichten in bezug auf Lena hatten in der letzten Nacht erst den Entschluß, doch nach Bosnien zu gehen, in ihm reifen lassen. Er hätte, das sah er soeben ganz deutlich Lena nur von seiner Liebe zu reden brauchen, und sie ware trotz aller Hindernisse die Seinige geworden. Aber jetzt, da sie Aussicht auf eine Erbschaft hatte und er allein sie auf ihrer Reise begleitete— hätte er ihr da seine Liebe gestehen dürfen?
Nein, er durfte es nicht! Nicht nur ihre hochmütige Sippe, nein, alle, die davon erfuhren, wären berechtigt gewesen, ihn für einen ehrlosen Glücksjäger zu halten. Baron Christian hatte ganz recht gehabt: es hieß schweigen und abwarten, wenn Lena nicht in die peinlichste Situation kommen sollte. Das hatte
Ludwig Bräuner wohl eingesehen, und er wußte, was er als Ehrenmann zu tun hatte. Er riskierte allerdings dabei sein Glück— aber das durfte hier nicht den Ausschlag geben. Vergaß ihn Lena, dann war ihre Liebe nicht echt gewesen; andernfalls brauchte er, wenn sie mündig geworden und er sich in sicherer Stellung befand, nur sie um ihre Hand zu bitten und sie rasch ihrem ungemütlichen Heim zu entführen. Das war Ludwig Bräuners Plan, nach dem er handelte.„
„Ja, sofort stand es bei mir fest, nach Serajewo zu gehen,“ fuhr er ruhig fort.„Ich kann nur froh sein, daß dieser ehren volle Ruf an mich erging. Viele andere junge merzte, sind nich
so glücklich, wie ich. Bedenken Sie nur:, iul girtergr, ngergie freie Wohnung, Heizung und Licht— und im Hinterg
„ Das war d H prosaisch genug,“ dacgte er mit einer Art
gs war prosaisch genug— der klugen und lebenstüchtigen Lena gab es ordentlich einen Stich ins Herz. Aber sie würgte die Bitterkeit hinunter, die in ihr aufge

Seite 2.
Kölner Lecat-Auzeiger Dr. 157&amp; Donnerstag, 10. Juni 1909.
Theater. Colosseum(Oberbayerisches Bauerntheater). 8¼ Uhr. — Reiehshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr; abends Mitwirkung des Herrn Fellenberg(Pistonsoll). Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Dyroff: Die
grossen Philosophen, 7 Uhr. Beigeordneter Farwick: Städtische Finanzwirtschaft, 7 Uhr. Regierungsrat Henatsch: Anleitung zur Aufstellung der Steuererklärung nach dem preussischen Einkommensteuergesetz, 8 Uhr. Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der Säugetiere, mit besonderer Berücksichtigung der Nutztiere, 8 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Verein für
hielt gestern mittag im Hansasaal des Rathauses unter dem Vorsitz des Hrn. Beigeordneten Jesse seine Hauptversammlung ab. Hr. Oberbürgermeister Wallraf hatte sein Fernbleiben mit lebhaftem Bedauern entschuldigt. Der Vorsitzende wies auf die großen Erfolge des Vereins auch im vergangenen Jahre hin und bedauerte, daß bei der großen Zahl von Schulkindern(62.000) leider nicht mehr Kinder der Wohltaten des Vereins teilhaft werden könnten. Allen Freunden und besonderen Wohltätern sprach der Vorsitzende den Dank des Vereins aus. Bei den Vorstandswahlen wurden die ausscheidenden Mitglieder wieder= und an Stelle von Frau Oberlandesgerichtspräsident Ratjen Frau Oberbürgermeister Wallraf, an Stelle des verstorbenen Frhrn. Ed. v. Oppenheim Hr. Frhr. Alb. v. Oppenheim gewählt.
Hr. Königlicher Schulrat Dr. Brandenbera; der Gründer und Schriftführer des Vereins, erstattete den Jahresbericht. Frau Witwe Oelbermann hat ihre Stiftung für Ferienkolonien um weitere 10000 M. vermehrt, andere Vorstandsmitglieder brachten noch weitere 4000 M. an besonderen Gaben auf, wodurch es möglich war, die Zahl der Kinder in den Ferienkolonien und Milchstationen auf der vorigen Höhe zu erhalten. Freifrau v. Oppenheim stiftete außerdem 1000 M. für eine besondere Ferienkolonie aus Mädchen des Mädchenhortes an der Machabäerstraße. Sämtliche Führer und Führerinnen machten einen Spielkursus mit. Der Landaufenthalt dauerte vom 10. August ab drei volle Wochen. Sämtliche Kolonien waren in der herrlichen Sieggegend untergebracht. Die Mädchenkolonien in den Orten Mittelscheid, Leuscheidt, Rosbach, Hanfmühle, Stieldorf, Niederpleis, Schönenberg und Kelters, die Knabenkolonien in den Orten Thomasberg, Friedrichshöhe, Bulgenauel, Schladern, Süchternscheidt, Mühleip und Ruppichteroth.
Das Wetter war leider wie nie zuvor ungünstig und die Temperatur kühl. Trotzdem war der Erfolg ein guter, wie schon die Gewichtszunahme von 1 bis 6,50 Kilogramm zeigte. Auch das Betragen der Kinder war durchaus befriedigend und Kinder wie Eltern wußten die Wohltat wohl zu schätzen. Frau Lehrerin a. D. W. Becker begleitete eine Mädchenkolonie zum 25. Male und wurde für ihre Treue und Gewissenhaftigkeit gebührend geehrt.
Die 15 Milchstationen in der Umgegend von Köln hatten noch mehr unter dem ungünstigen Wetter zu leiden. Trotzdem war der Erfolg und die Teilnahme eine sehr gute. An denselben nahmen 403 zahlende Kinder teil, ein Beweis, welchen Anklang diese Einrichtung in der Bürgerschaft gefunden hat. Die Gesamtzahl der Kinder betrug im vergangenen Zahre 1708 gegen 1580 in 1907 und 1483 in 1906. Das städtische Waisenamt sandte während der Ferien 54 Kinder, 24 Knaben und 30 Mädchen in Ferienkolonien und 30 Kinder in eine Milchstation. In städtische Fürsorgestelle für Lungenkranke wurden 131 Kinder entsandt. Die Kosten betrugen 8295 M. Drei Knaben und zwei Mädchen fanden auf städtische Kosten(400.) Aufnahme im Ostseebade Möritz. Auf Kosten der Armendeputation wurden 129 Kinder, meist Rekonvaleszenten der städtischen Krankenanstalten, auf 28 Tage nach Kreuznach zur Kur gesandt. Die Ausgaben betrugen 7228 M.
Hr. Rektor Schmidt legte den Kassenbericht vor. Die Einnahmen betrugen 26 222., die Ausgaben 25 252 M. Ein Kind aus der Ferienkolonie kostete(ohne die allgemeinen Unkosten) 36,53., in den Milchstationen 5,03 M. Das Vermögen des Vereins betrug am 31. März d. J. 233449 M. Auf Antrag der Rechnungsprüfer
wurde dem Schatzmeister mit besonderem Danke für seine uneigennützige Tätigkeit Entlastung erteilt. Der Voranschlag für 1909 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 20700 M. festgesetzt. Die Herren Rechtsanwalt Dr. Viktor Schnitzler und Kaufmann A. Neven DuMont wurden als Rechnungsprüfer wiedergewählt. Die weiteren Beratungen betrafen die Anwerbung neuer Mitglieder und Vermehrung der Mittel, um möglichst vielen Kindern die Wohltaten des Vereins zuwenden zu können, zu denen das Stiftungskapital nicht herangezogen werden kann, da nur die Zinsen verwendet werden können.
Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit dem Wunsche, daß die Kölner Bürgerschaft den Verein, der so namhaftes leistet, auch fernerhin durch Zuwendung reichlicher Mittel wirkungsvoll unterstützen möge.
8 Vom geschäftsführenden Ausschuß des Vereins
zur Veranstaltung von Festspielen
erhalten wir folgende Zuschrift:
Eine Stimme aus dem Leserkreis in Nr. 154 des Local=Anzeigers gibt uns die willkommene Gelegenheit, uns über den Wucher auszusprechen, der mit Festspielbilletts getrieben wird. Leider bringt der Artikel uns, wenn auch nur verblümt, mit diesem Treiben in Verbindung. Wir sind deshalb zur öffentlichen Erklärung genötigt, daß wir nicht im entferntesten damit in Zusammenhang stehen, diesen Uebelstand vielmehr auf das lebhafteste bedauern und bekämpfen— letzteres leider ohne jeden Erfolg. Was zunächst die Frage des Verkaufes angeht, so haben wir nach unseren Statuten die Verpflichtung, unseren Mitgliedern bei Billettverkäufen auf zwei Karten für jede Vorstellung vor anderen Käufern den Vorzug zu geben. Die Mitglieder rangieren hierbei nach dem Eingang der Bestellung. Wir geben uns Mühe, diese Bestimmung auf das gewissenhafteste zu beachten. Jede Bestellung wird mit Eingangsdatum und=Zeit versehen und entsprechend eingeordnet.
In diesem Jahre waren nun die Bestellungen von Mitgliedern namentlich für zweiten Rang und Parterre äußerst lebhaft, insgesamt wurden an die Mitglieder für etwa 32000 M. Billette abgesetzt. Bei den Meistersingern wurde zweiter Rang Mitte vollständig durch die Mitglieder besetzt, ja allen Wünschen der Mitglieder konnte hier nicht einmal Rechnung getragen werden. Erst dann begann die Verteilung an Nichtmitglieder, auch hier nach Eingang der Bestellungen. Diese Bestellungen waren aber schon bei uns eingegangen, als die Presse die Nachricht brachte, daß wir Festspiele veranstalten würden, also Monate vor Erscheinen der ersten Annoncen. So erklärt sich die Mitteilung, daß die am ersten Tage nach Erscheinen der Annoncen bestellten Plätze schon vergriffen waren. Hätten die Betreffenden unseren Rat befolgt und wären Mitglieder des Vereins geworden, so hätten sie den Vorrang vor Nichtmitgliedern gehabt und sich dabei besser gestanden wie jetzt, wo sie Galeriebilletts im Preise bis zu 18 M. bezahlen.
Ein Wort über den Billetthandel. Der Billetthandel mag für Köln eine neue Erscheinung sein. In allen Großstädten: Paris, Berlin, London usw. treibt er ähnliche Blüten wie hier bei den Festspielen. Der Polizei ist nur eine geringe Handhabe geboten; sie hält die Billetthändler aus den Theatern und deren nächsten Nähe fern. Gibt es denn für uns in Köln keine Mittel, diesem Unfug zu steuern? Doch, indem das Publikum uns alle diejenigen namentlich angibt, die ihm Karten zu höheren Preisen angeboten haben. Handelt es sich um Mitglieder des Vereins, so werden wir diese schonungslos ausschließen. Handelt es sich um andere Personen, so werden wir untersuchen, ob der Billettkauf etwa unter falschen Angaben erfolgt ist. Eventuell würde sich dann ein Betrugsfall konstruieren lassen. Weiter kann uns aber auch die Presse behülflich sein, indem sie die Annoncen der bereits bekannten Billettverkäufer zurückweist und indem sie andere Annoncen nur annimmt, wenn die Betreffenden sich legitimieren. Unser Billettverkauf findet nämlich nur an den von uns bekannt gegebenen Stellen statt. Mit anderen Stellen, das erklären wir nochmals, stehen wir in keiner Verbindung.
* a Das Rautenstrauch
eröffnet heute in den beiden linken Seitensälen des Hochparterres eine nicht nur ethnologisch, sondern auch von künstlerischen Gesichtspunkten aus bedeutsame Sonderausstellung. Sie umfaßt die während eines etwa einjährigen Aufenthaltes im malayischen Archipel von Hrn. Th. Heinr. Thomann angelegten Sammlungen, und zwar stammen diese aus dem südlichen Teile des Archipels, einem Gebiete, das bisher in den Beständen des Museums sehr schwach vertreten
ist und über das sich durch die Sonderausstellung folglich ein sehr
gutes Bild gewinnen läßt.
Die Verteilung der Objekte innerhalb der Ausstellung ist so getroffen, daß der kleine Saal die Sammlungen aus Java und Bali der große die von den weiter östlich liegenden Inseln, außerdem das Gros der Skulpturen und Bilder enthält. In der javanischen Sammlung ist dabei vor allem auf ein vollständiges Puppenspiel mit über 50 schön gearbeiteten Puppen, ohne die aus Leder geschnittenen Tierfiguren und Kulissen, sowie auf die Batikstoffe und die Geräte zu ihrer Herstellung hinzuweisen. Es ist das ein Verfahren der Stoffmusterung, bei dem die nicht zu färbenden Stellen des Stoffes vor dem Färbeprozeß beiderseits mit Wachs getränkt werden; nach dem Färben wird das Wachs wieder ausgekocht.
Von Bali ist zunächst eine Sammlung von Kultusgegenständen zu erwähnen, darunter Tanzmasken, alte hölzerne Dämonenfiguren. sowie Opfergaben aus Palmblättern geschnitten und aus Ton geformt; besonders die letzten zeigen eine interessante Entwickelungsform des Opfers, insofern dies nicht mehr in natura, sondern in künstlicher Nachbildung, dargebracht wird. In einer Saalecke steht der Gipsabguß eines Tempels mit einem Dewahäuschen, einem Miniaturtempel, wie deren zwei noch auf dem Wandschrank untergebracht sind; an der Wand= hängen drei auf Holz gemalte Tempelgemälde mit Darstellungen aus der Hindumythologie. Unter den balinesischen Musikinstrumenten besitzt ein Saiteninstrument aus einem Bambus, dessen Saiten aus losgelösten Streifen des Bambus selbst bestehen, besonderes Interesse. Die Sammlung der Gewebe und Webegeräte enthält einen Trittwebestuhl für Bandweberei mit komplizierter Fadentrennvorrichtung sowie mehrere Rahmen mit aufgespannten Schußfäden zum Ikatten; das ist ein für Indonesien sehr charakteristisches Musterungsverfahren, bei dem die nicht zu färbenden Stellen der Kette oder des Schußfadens durch Umwickelung gegen die Farbe geschützt werden. Zahlreich sind aus Bali wie in den übrigen Teilen der Ausstellung die Geräte für den Betelgenuß vertreten, den Indonesien mit einem Teile der Südsee gemein hat.
Im großen Saale sind zunächst aus Timor wiederum Webegeräte, besonders eine Webkette mit der Umwickelung für das Ikatten zu erwähnen. Ferner eigentümliche Fackelhalter, eine Serie reich geschnitzter Löffel, ornamentierte Bambusbüchsen, Messing= und Silberschmuck, sowie eine große und lehrreiche Sammlung prächtiger Flechtarbeiten, teilweise mit figürlichen Darstellungen. Für Rotti ist die ausgedehnte Verwendung des Palmblattgeflechtes, meist ohne jede farbige Musterung, charakteristisch; sehr interessant sind besonders kleine, plastische Figuren von Tieren und Früchten, die mit Reis gefüllt werden. Von Sumba sind Rundschilde, Kopftücher und Schurze aus Rindenstoff, Strähnengürtel in der Art der australischen und Elfenbeinarmringe, die afrikanischen Formen nahekommen, hervorzuheben. Besonders wertvoll sind aber die Gewebe. In der Floressammlung verdienen die im Archipel seltenen Zweihänderschwerter Erwähnung, bei Pantar vor allem die Schildtypen, darunter Bogenschilde mit Ausschnitt am oberen Ende, die ganz solchen aus Britisch=Neuguinea entsprechen, sowie die UlarNagas, Göttersymbole in drachenartiger Tiergestalt, denen Opfer dargebracht werden.
Frei im Saale stehen fünf Kostümfiguren: ein Vorkämpfer von Timor und ein Krieger von Alor in voller Ausrüstung; eine Weberin von Bali am Webstuhl, der übrigens den geikatteten Schußfaden erkennen läßt; eine Mutter mit Kind und ein Träger, ebenfalls von Bali; im Nebensaale findet sich noch eine Garbenträgerin von ebenda. Alle Figuren sind naturgetreu über dem lebenden Körper abgeformt.
Der große Saal enthält, wie erwähnt, auch die Skulpturen und Bilder. Neben der Tür zum kleinen Saal steht zunächst der Gipsabguß eines nur für Bali charakteristischen Tempeltores, das den Eindruck eines gespaltenen Turmes hervorruft, auf der andern Seite ein Altar, ebenfalls in Abguß, dessen oberer Teil eine Schildkröte darstellt, beide mit Götterfiguren. Zwei weitere Gipsabgüsse von Altären stehen an der Rückwand des Saales, dazwischen eine Reihe von Originalsteinskulpturen, Gestalten des balinesischen Pantheons darstellend. Die übrigen Gipsabgüsse an derselben Wand stammen von den Ruinen des Tempels von Parambanan auf Java. Der Hauptteil, der an der ganzen Wand entlanglaufende Relieffries, stellt Szenen aus dem indischen Epos Rämsyana dar, zum Teil in lebendiger Bewegung und künstlerischer Vollendung.
Hoffentlich gelingt es einen größeren Teil der Sammlung für das Museum dauernd zu sichern und damit eine empfindliche Lücke in dessen Beständen auszufüllen.
stiegen war, weil er so befriedigt war. trotzdem er doch von ihr ging. Sie konnte sogar ein Lächeln zustande bringen, als sie sagte:„Da gratuliere ich. Also sogar die Heizung werden Sie frei haben?“
„Ja, und ich werde mich hoffentlich auch sonst wohl fühlen dort unten,“ lenkte er ein.„Serajewo soll ja ein ganz netter Aufenthaltsort sein. Freilich werde ich immer mit Sehnsucht nach Hause denken. Darf ich da auch Sie— Lena— in mein Denken einschließen? Sie sehen, in Gemütsmomenten sind Sie mir nicht die Baronesser.“
Sie lächelte noch immer. Er sah recht gut, wie schwer ihr das wurde und wie erzwungen dieses Lächeln war. Und das liebe, junge Geschöpf tat ihm bitter leid, und leid tat auch er sich selber, daß er diese Rolle spielen mußte.
„Die werden mich da unten wohl bald vergessen," erwiderte sie leise.
„Meinen Sie?“
„Nun ja— so fern und unter so vielen anderen Menschen.“
„Kranken. Ach, Lena, Sie wissen nicht, wie schwer der Dienst im Krankenhaus ist, wie er einen so ganz in Anspruch nimmt, daß man in seiner freien Zeit froh ist, eben ausruhen zu können.“
„Da brauchte also eine Braut, wenn Sie eine solche hätten, nicht einmal sehr eifersüchtig zu sein,“ scherzte die Baronesse.
„Ich glaube, diese Braut, wenn es nämlich eine solche gäbe, könnte sich überhaupt ohne Eifersucht behelfen, denn ich bin ein sehr lederner Mensch.“
„Inwiefern?“
„Ich bin zäh. Bin nicht mehr fortzubringen, wenn mein Herz einmal irgendwo Anker geworfen hat. Und die Fremde, mit allem, was sie bringt, kann somit meiner Heimat und was mir darin lieb ist, nicht gefährlich werden.“
Wie die ame Lena aufatmete! Wie froh diese paar guten Worte sie machten! Worte— o, sie kannte Ludwig Bräuner. Schon als er noch ein Knabe war, konnte man sich auf seine Worte verlassen.
„Ich habe Ihnen vorhin gesagt, daß mich diese Fahrt trotz allem glücklich macht,“ fuhr er herzlich fort,„denn ich bin
bei Ihnen— Baronesse— Lena— und Sie gehören mit zu dem Liebsten, was mir die Heimat umschließt. In einsamen Stunden werde ich noch oft dieser Fahrt gedenken und in diesen Stunden werde ich daheim— und bei Ihnen sein.“ Er hatte zu viel gesagt— das las er in ihren leuchtenden Augen und in ihrem lieben Gesicht.
Es war Dr. Bräuner sehr lieb, daß Sebald gerade jetzt mit einer Reisedecke erschien und die Baronesse fragte, ob sie diese noch haben wolle, da die Nacht sehr kalt geworden sei. Lena fand es freilich durchaus nicht kalt, sie ließ sich aber doch von dem besorgten Alten und Ludwig noch weiter einhüllen.
Der Doktor setzte sich auch nicht wieder. Er sagte, er wolle nun auch ein bißchen schlafen und werde zu diesem Zweck mit Sebald in dessen Kupee hinübergehen. Die beiden Männer gingen. Lena blieb aber noch lange wach und dachte über all das nach, was sie in den letzten Wochen und gar in den letzten Tagen und Stunden erlebt hatte.
Endlich aber schlief sie doch ein.
Der Morgen fand die drei und ihren stillen Vierten in Genua, von wo sie nach kaum halbstündigem Aufenthalt nach Mailand weiterfuhren. Genau denselben Weg hatte Doktor Bräuner und zwar zur selben Zeit vor wenigen Tagen zurückgelegt, aber wie anders war heute die Landschaft, da wieder heiteres Wetter herrschte, während damals überall in dieser frühen Stunde Nebelstreifen zogen und dichtes Gewölk den blauen Himmel verhüllte. Und wie anders war auch heute seine Gemütsstimmung, da Lena, vor der er damals sozusagen geflohen war, ihm jetzt gegenübersaß und in ihrer lieben Weise mit ihm plauderte.
Man war jetzt in der Bochetta, diesem engen, hochromantischen Felsentale, durch das die Bahn auf hohen Dämmen sich windet und bis zu dem hügelüberragten Novi vierundzwanzigmal in Tunnels verschwindet. Soeben war man durch einen dieser Tunnels gefahren und sah tief unten ein malerisches, kleines Dorf, zu welchem eine Brücke führte, die sich über den reißenden Polcevere spannte.
Da erhob der Doktor sich jäh und starrte hinunter und dabei wurde er blaß und rot und sah aus wie einer, der soeben eine ungeheuere Ueberraschung erlebt hat.
Die Baronesse schaute erschrocken zu ihm auf und fragte ganz verwirrt:
„Was ist denn geschehen? Was sehen Sie da unten?“
Und auch sie beugte sich zu dem Fenster, um zu sehen, was ihn so sehr erregte. Aber ihre scharfen Augen konnten nichts Besonderes gewahren. Merkwürdigerweise dauerte es ziemlich lange, ehe Ludwig Bräuner sich von dieser sichtlich großen Ueberraschung, die ihn da überfallen hatte, erholte. Er antwortete auch nicht sogleich, sondern griff nach dem Kursbuch, das neven ihm lag und suchte hastig darin nach etwas. Gleich darauf kündeten einige langgezogene Pfiffe der Lokomotive, daß man bei einer Station sei.
Da warf Bräuner das Buch wieder auf den Sitz und starrte, noch immer von seinen Gedanken ausschließlich in Anspruch genommen, wieder zum Fenster hinaus— dann kam das kleine Bahnhofsgebäude zum Vorschein und Bräuners Augen suchten ungeduldig den Namen der Station.
„S. Quirico ist es!“ sagte die Baronesse, die von ihrem Sitz aus den Namen eher sah als Bräuner.
„S. Quirico! S. Quirico!“ wiederholte dieser und las dann mit größter Aufmerksamkeit den Namen dieser recht unbedeutenden Station, an welcher der Schnellzug rasch vorüberfuhr. Als sie nicht mehr zu sehen war, sank der junge Mann wie nach einer großen Anstrengung auf seinen Sitz nieder— und erst nach einer Weile notierte er den Namen dieser Station in sein Taschenbuch. Noch immer war er ganz und gar von einem Gedanken gefangen genommen, daß er Lenas Gegenwart sichtlich darüber vergessen hatte.
Endlich jedoch erhob er den Kopf und schaute sie an— zuerst wie aus weiter Ferne sehend, aber dann kam Leben in seine Augen und in sein starres Gesicht. Nach einem tiefen Atemznge sagte er:
„Es wäre kein Wunder, wenn Sie mich für verrückt hielten.“
„Dieses Wunder ist jedoch nicht geschehen,“ entgegnete Lena sauft.„Sie werden mir ja jetzt sagen können, was Sie in S. Quirico so Außergewöhnliches gesehen haben.“
„Nichts mehr und nichts anderes als Sie, Baronesse.“ (Fortsetzung folgt.)

157 8 Donnerstag, 10. Juni
Seite 3.
Neues
aus 42.
„ Unkenntnis der Steuernovelle
wir erst kürzlich der Rheinischen Zeitung nachweisen, als bei einer Aufstellung des Steuerbetrages für die unteren Steuer= der Klasse von 900—1200 Mark auch die 5 Proz. Zuschlag gnete, trotzdem Einkommen unter 1200 Mark durch einen ## tra des Zentrums von dem Zuschlage befreit sind. Neuerdings vue Htan, in einer Besprechung des erweiterten Kinderrivilegs:„Dabei hat diese anscheinend sgroße Wohltate noch den von Hafen, daß jede Versetzung des Steuerzahlers in eine siedriger Stufe bei dem Bestehen des ungerechten und plutokro: tischen Wahlsystemns eine Verkümmerung des Wahlrechts zur Folge hat, so daß der Vater einer kinderreichen Familie, der in dem Kinderprivileg Gebrauch macht, dadurch ein geringeres Wahlrecht erhält, als der Junggeselle in demahen Einkommen.“ Auch hier liegen die Dinge in Wirklichkeit ganz anders. Die Leser des Local=Anzeigers wissen, daß die Herab*<space> g u r c h<space> d a s<space> K i n d e r p r i v i l e g<space> n i a t<space> b e i<space> d e r<space> S t e u e r<space> i n<space> A n <space> rechnung gesetzt wird. Die betreffende Bestimmung lautet im
Hinter S 20 ist folgender§ 20a eingeschaltet:.
Hie in den§§ 19 und 20 gewährten Ermäßigungen bleiben außer Betracht bei Berechnung der zu entrichtenden Steuerbeträge
Liegt hier seitens des sozialdemokratischen Blattes Bosheit oder Unwissenheit vor? Beides ist gleich schlimm.
m Deutscher Buchdrucker-Verein. Einer Einladung der Kavierfabrik von J. W. Zanders(.=Gladbach) folgend, fuhren graße Anzahl der Teilnehmer der Buchdruckertagung nebst Lamen gestern nachmittag 2 Uhr in festlich geschmückten Sonder: wagen nach.=Gladbach. Am Eingange des Betriebes begrüßte kammerzienrat Zanders die Erschienenen. Unter fachkundiger Führung wurden die Betriebsräume, vom Kesselhaus bis zum ohen Pavierlager, eingehend besichtigt. Nach einem Spaziergang surch den herrlichen Pridatpark vereinigten sich die, Teluehmer zu einem Imbiß in der Restauration Zum Löwen. Angenehme Ab
wechselung boten einige von dem Gemischten Chor der Zandersschen
Fabrik musterhaft vorgetragene Chöre und Volkslieder. Der In haber der Firma sprach seine Befriedigung darüber aus, daß der Buchdrucker=Verein seiner Einladung gefolgt sei, und dankte den Erschienenen mit einem Hoch auf den Deutschen Buchdrucker=Verein. Kommerzienrat Krais(Stuttgart) sprach den Dank der Erschienenen für do' freundliche Entgegenkommen der Firma Zanders aus. Herr Dr. Schauenburg(Lahr i..) hob das gute Verhältnis zwischen der Firma und Arbeiterschaft hervor. Um 6¼ Uhr folgte die Rückfahrt nach Köln.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Juni 1908.
Mara T v. Wilh. Esser, Milchhdl., Raderbergerstraße 224.: Elisab, T. v. Pet. Jos. Schönefeld, Anstre Geh, Bonnerstraße 310A.- Otto, S. v. Herm. Guntermann, Kaufm., Goltsteinstr. 230.
Georg, S. v. Arth. Scherbaum, Tagel., Elsaßstr. 15.- Hrch., S. v. Det. Müller, Goldleistenarb., Bonifazstr. 10.- Franz, S. v. Eduard Küfer, Maternusstr. 32.- Karl, S. v. Hub., Stolz, Straßenb.= Schaffner. Elsaßstr. 36.-Hrch., S. v. Hrch. Claessen, Schiffsheizer, Huhnsgasse 40.: Hrch, S. v. Hrch, Beiureich, Herschaftekuscher, Fleischmengergasse 29.- Hrch., S. v. Hrch. Flechsig, Kellner, Mauritiussteinweg 2. Ludw., S. v. Jos. Thännessen, Tagel., Schardtgasse 6.- un—. v.
Rud. Schaefer, Kaufm., Lochnerstr. 9.- Maria, 2. v. Gerhard Straßenb.=Schaft, Mosestr. 54.— Gertr. T. v. Pet. Brockerhof, Juchh. Köln=Braunsfeld, Stolbergerstr. 368.: Friedr.,5.., Christ., Sizesh, Ackerer, Weidengasse 29.= Erwin, S. v. Franz George, Friseur. Unter Krabnenb, 10.= Eduard, S. v. Pet. Baima, Tagel., Gereonswall 75. Wilh., S. v. Bernh. Bley, Eisenb.=Rang., Ritterstr. 40.- Herta, 2. v. Paul Claus, Arch, Blumenthalstr. 97.
∆ Sterbefülle. Margar. Wolff, geb. Hammelrath, 64., Teutoburgerstraße 17.: Albert Walz, Gastwirt, 63., Iserlohn.: Michael Birrenkoven, Witwer, Rentner, 81., Auf dem Hunnenrücken 25.- Urban Stein. Rechtsanwalt, 46., Auf dem Hunnerücken 1A.- Joseph Baur
Franz
Wally Vadl, 19., PanFollerstr. 10.- Wilh.
Rätz. Kellner, 49., Peterstr. 20.- Wilh. Teiner, Wwer., o. Ber., 70 J Weiden.- Wilhelmine Michel, geb. Mermagen, 87., Rotgerberbach 174. Klara Naßzelstein, 16., Lützowstr. 9.
∆ Heiraten. Wilhelm Schaller, Kaufmann, Arolsen, u. Katharina Rudolf, Trier.- Karl Hansen, Zigarrenfabrik., Hadexslehen, u. Klara Daber. kretein- Deter Dreschmann, Maurerpol., Cöln=Lindenthal, u.
Maria Nagel, Barmen.= Julius Hecker, Geschäftskutscher, u. Johanna Gührer, beide Mülheim(Rbein:- Johann Michaely, Matrose, Oberwesel u. Gertrad Longerich, Hitdorf.
streicher, Mülheim am Rhein, u. Elisabeth Itsch, Eigelstein 25. Bernh. Tagel., Weidengasse 40, u. Christine Allerödder, Weideng. 37.
" Bernhard Reitz, Bankbeamter, Händelstr. 31, u. Angelika
9?" Karl Stumm. Postbote, Krefelderwall 10, u. Math.
Krefelderwal.: Wihelm Odenthal, Maschinenschreinez, An der Linde 27, u. Margarete Broicher, Weidengasse 37.— Ernst Pletz, Schmiedeges., Zajonskowo, u. Emilie Breitkreuz, Sovhienberg.
* Setratsantändigungen. Ferd, Lehnaxs. Poliz=Konn, Gate
straße 3, u. Kath. Riefer, Heumarkt 46-50.- Daul Caumann, Kaufm., Agrippastr. 8, u. Auguste Muscat, Teutoburgerstr. 17.— Jak. Jreibach. Rang., Holz, u. Gertr. Rüber, Mauritiussteinweg 102.— Karl Wanke, Geschäftsb., Sterneng. 71, u. Friederike Temme, Händelstr. 22.- Paui uhm Glasergeb., Mülheim a. Rh., u. Emilie Kold, Wenerstr. 102. Wilh. Knipp, Straßenb.=Wagenf., Kalk, u. Maria Roth, Genterstr. 19.
Herm. Ehrlich, Kaufm., Horrem, u. Henr. Frankenberg, Hansaring 109.
Doter Kocks. Kistenschr., Nievenheimerstr. 1, u. Maria Schiml, Hansaius 43 2 Jak. Burger, Postd, Ursulapl. 14, u. Maria Mülenmeiser Kunibertskl. 18.- Mich, Heiddüchel, Fuhrm., Perlengraben 25, u. Elisad. Juck, Severinstr. 42.- Jos. Gräfen, Gartenarb., Vondelstr. 56, u. Wald. Goebel, Severinswall 12.
Geschmortes Obst versuchen
zum Milchflammeri, der mit
gekocht ist. Leichte, gesunde Kost— gerade die richtige Nahrung bei warmem Wetter. Mondamin
überall erhältlich a 60, 30 und 15 Pfg. Rezepte auf
Ein keineswegs teures, aber altbewährtes Haarwasser ist
Mondelsteiner Kircherl" 1
mit„Wendelsteiner Kircherl in allen Apotheken und Drogerien.
Nur
echt
E
Unseren Parteifreunden in Stadt und Land hiermit die erschütternde Nachricht von dem Hinscheiden unseres Vorsitzenden, des Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8½ Uhr meinen innige#geliebten Gatten, meinen herzensguten Vater, unseren teuren Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
2
Am Freitag, den 11. Juni 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Bilder, Oelgemälde; um 6 Uhr An der Schanz 156: 1 Vertiko.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,*d Schillingstraße 39A.
Rechtsanwalt
infolge eines Hirnschlages, rechtzeitig gestärkt durch die Heilsmittel der heiligen katholischen Kirche, im Alter von 46 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen: Betty Stein geb. Grabensee Hans Stein.
Cöln, Bombay und Düsseldorf, den 9. Juni 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag den 11. Juni, ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hunnenrücken 1a aus.
Tiefergriffen, voll Schmerz und Trauer stehen wir am Sarge dieses hochverdienten Mannes, der durch seine Liebenswürdigkeit und Herzensgüte uns allen ein treuer Freund war. Was er in unermüdlicher, stets bereiter Opferwilligkeit für die Kölner Zentrumspartei und darüber hinaus auch für die Rheinische Zentrumspartei in einer langen Reihe von Jahren geleistet hat, wird in treuer dankbarer Erinnerung in den Herzen aller Parteifreunde weiterleben. Wir verlieren in dem Entschlafenen den bewährten und eifrigen Vorkämpfer, den geliebten und hochverehrten Führer, der in umsichtiger, aufopfernder Tätigkeit während der letzter 6 Jahre an unserer Spitze stand, getragen von dem Vertrauen, der Liebe und Hochachtung seiner Freunde.
Sein Andenken wird uns stets unvergessen sein.
Die Seele des Entschlafenen empfehlen wir im Vertrauen auf Gott
der Fürbitte im frommen Gebete.
Köln. 9. Juni 1909.
Der Geschäftsführende Ausschuss und das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Am Freitag, den 11. Juni 1909, nachmittags 2½ soll im Pfandlokale der Wirt schaft Teelen zu Frechen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pianino.
Rickel,
d' Gartctsvollzieher in Göln.
Nunnsbregrigrrunges. Am Freitag, den 11. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Bettstellen, 2 Henkelkörbe, 3Tortenschüsseln, 1 Wage,
Markise, 1 Schrank.
b. 1 Küchenbülett, 1 Ofen, 1 Tisch
c. 1 Singer, Nähmaschine, 1
Sofa, sowie Dianos und Möbel aller Art.„
Anschließend Kurfürstenstr. 6 ca.=—8000 Flaschen Probat (Putzmittel für Metall) und 4 Kisten Blechdosen.
Verk äufe finden statt.
Linz. p.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Um Freitag, den
1909, vormittags 9¼ sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
.1 Ladentheke u. Pültchen, 3 Ladenregale;
II. 2 Winterüberzieher.
Käufer sammeln sich um 9 Uhr
Severinstraße= und Löwengasse Ecke in Köln.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bürgergeselschaft.b Panitsagung.
Gschurc non b# nahme sowie für die herrlichen
bei der Beerdigung meiner staaliohten
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben unseres Vorstandsmitgliedes, Herrn
Rechtsanwalt Urban Stein
geziemend Kenntnis.
Die Exequien werden am Freitag, den 11. Juni, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula
Das Begräbnis findet statt am selben Tage, von Hunnenrücken 14 uu.. Dex Vozsiand.
ereigtlug meiner innigstgeliebten
Gattin, unserer treusorgenden Mutter sprechen
wir unseren innigsten Dank aus Köln=Nivves, den 10. Juni 1909
10
Familie Paul Kaletta.
Awangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 11. Juni 1909, nachmittags 4½ Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleisch, dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Paneelsofa mit Spiegelaufsatz.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 11. Juni 1909. vormittags 11 Uhr, sollen in der Löwengasse, im Keller unter der Schule, gagen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ender Moselwein, ro.
5 Kübel, 12 leere Fässer, 1 Winde. Die Versteigerung findet bestimmt statt. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln."h
Am Freitag, den 11. Juni 1909, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa
mit Umbau(Eichen), 2 Sessel, roter Plüsch(Eichen), 1 Tisch in Eichen,„
2. 1 Partie kirchliche Gegenstände.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,d
Hildeboldplatz 23.
Am Freitag, den 11. Juni 1909, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlang öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Geldschrank.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. g.
h
ere
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem so frühen Hinscheiden meiner geliebten Gattin spreche ich meinen aufrichtigsten Dank aus.
Köln, 10. Juni 1909. 3
G. Gierling.
6
Genkint
Zementkunststein
Am Freitag, den 11. Juni 1909. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstr. 35 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
a. 1 Vertiko, 1 Regulateur, 1 Spiegel, 5 Bilder,
b. hieran anschließend:
1 Partie Schiefer und Falz ziegeln und 1 Walzmaschine.
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
aus
* in gediegener Ausführung
wetterbeständig empfiehlt
J. Simonis,
Beton- u. Asphalt-G. m. b. I.
Köln-Zollstock, Höningerweg 259
Zementkunststein-Fabrik.#
WSE SS e
Zwangs-Verkeigerungen.
Am Freitag, den 11. Juni
1909, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
u. vormittags 10 Uhr
Friesenplatz 16:
1 Geldschrank.
b. vormittags 11 Uhr
Thieboldsgasse 146(Pfand lokal):
1 komplette Badeeinrichtung
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73. r
Zwangs-Verkeigerung. Am Freitag, den 11. Juni Am Freitag, d. 11. Juni 1909, vormittags 3½ Uhr, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnensollen im Pfandlokale Roland=]straße 36 in Cöln gegen gleich straße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbare Zahlung öffentlich meist= dietend versteigert werden: dietend versteigert werden:] 3 Badeösen, 2 mit RickelgarDiwan, 1 Vertiko, 1 ein=nitur und 1 mit Zinn= und türiger Kleiderschrank. Richelgarnitur.
uck. p“ Caspar. p
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1 Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 11. Juni 1909, vormttag 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas, 3 Kleiderschränke,
1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Waschkommode, 1 zweisitziges Schreibpult, 1 Möbelwagen usw.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, s“ Balthasarstraße 11.
Ein
Zentralpunkt im öffent. lichen Leben Kölns ist der(O*.*
14

Seitc 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 157&amp; Donnerstag, 10. Juni 1909.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Brühl,.Juni1909. Ueber das Stiftungsfest des Kath. Arbeitervereins wird uns noch im einzelnen berichtet: Am Festzug beteiligten sich folgende Vereine: Samariter=, Turn=,
Männergesangverein, Liederkranz, Quartett, Rheingold, Junggesellenverein und Katholischer Gesellenverein aus Brühl. Ferner die Katholischen Arbeitervereine aus Frechen, Nippes, Refrath, Liblar, Ehrenfeld St. Peter und St. Joseph mit ihren Turnabteilungen, Meschenich, Wesseling, Flittard, Rodenkirchen, Sürth und Weiß, Efferen, Fischenich, Bickendorf, Gleuel, Braunsfeld, Kalk, Köln=Süd und Bruhl. Hr. Kaplan Dr. Schmitz, der jetzige Präses des Brühler Arbeitervereins, begrüßte bei der weltlichen Feier die zahlreich erschienenen Ehrengäste. Ganz besonders Hrn. Dechanten Bertram, den Gründer des Vereins, den zweiten Beigeordneten Hrn. Liebeler als Vertreter der Stadt Brühl, sowie Hrn. Kaplan Kanlard aus Werden als früheren Präses des Vereins. Der von der Gesangabteilung des Brühler Arbeitervereins hierauf vorgetragene Begrüßungschor zeugte von guter Leitung und hohem Können. Nachdem ein Mitglied des Vereins einen sinnigen Prolog wirkungsvoll vorgetragen, hielt Hr. Dechant Bertram einekurze Ansprache. Hr. Beigeordneter Liebeler hieß die Erschienenen namens der Stadt Brühl herzlich willkommen und brachte ein Hoch auf die höchste geistliche und weltliche Autorität, auf Kaiser und Papst aus. In der Festrede gab Hr. Bezirkspräses Schüller(Köln) einen kurzen Ueberblick der Geschichte der christlich nationalen Arbeiterbewegung (die heute weit über eine Million deutscher Arbeiter zählt) unter Berücksichtigung der konfessionellen, namentlich der katholischen Arbeitervereinsbewegung im Kölner Diözesanverband bzw. im Bezirksverbande Köln=Mülheim, der heute 54 Vereine mit weit über 11000 Mitgliedern zähle. Als einer der Jüngsten im Bezirksverbande habe der Verein Brühl es verstanden, in zwei Jahren über 300 Mitglieder um das nunmehr entfaltete Banner zu scharen. Diese Zahl zu vergrößern und der Intentionen des Vereins stets treu zu bleiben und opferwillig mitzuarbeiten, müsse heute das Gelöbnis jedes Mitgliedes sein. Er schloß mit einem Hoch auf den Verein. Zum Schluß hielten die Beauftragten der fremden Vereine, namentlich der Brühler Gesangverein, kurze Ansprachen in denen die Sympathien mit den idealen und wirtschaftlichen Bestrebungen des Arbeitervereins zum Ausdruck gelangten.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg,.Juni1909. In der Bürgermeisterei Bensberg bestehen 5 Spar= und Darlehnskassenvereine mit insgesamt 721 Genossen, 981 Sparkonten und einen Einlagebestand von 507853,82 Mark. Die vom Gemeinderentmeister geführte Zweigstelle der Kreis=Sparkasse hat bisher 1152 Sparkassenbücher ausgestellt. Die Einzahlungen in 1908 betrugen hier 239 986,59 M.— Die öffentlichen Krankenkassen zählten 2675 Mitglieder und verfügen über ein Vermögen von 292 615,87 M.— Es gelangten 45 Unfälle zur Anmeldung. 407 Personen beziehen die Invalidenrente mit jährlich 59776,10 M. und 7 Personen die Altersrente mit jährlich 980,90 Mark. Es bestehen 5 Privat=Kranken=, Pensions= und Sterbekassen mit 461 Mitglieder und einem Vermögen von 28 279,57 M.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 10. Juni 1909.
O
S 5 5
E Die Verlobungslampe.
Novellette von A. v. Buddenbrock.
Der Landrichter Ernst Kottwitz war verliebt und hätte sich gern verlobt, nur konnte er sich nicht recht zu diesem folgenschweren Schritte entschließen. Mit fünfunddreißig Jahren ist das keine so leichte Sache, besonders wenn man ein so bedächtiger und überlegender Mensch wie Ernst Kottwitz ist.
Wenn er auch Ruth Lampert wirklich und wahrhaftig liebte, so kamen ihm doch immer Zweifel. Würde sie in der Ehe halten, was sie jetzt zu versprechen schien?
Der arme Landrichter quälte sich sehr mit solchen Ueberlegungen. Manchmal schien es ihm, als solle er aller Bedenken lachen und so schnell als möglich um die Geliebte anhalten, aber dann dachte er wieder der vielen unglücklichen Ehen in seinem Bekanntenkreise und fühlte, wie ihm der Mut schwand. Hätte er sich nur einmal mit einem vernünftigen Freunde über diese Angelegenheit aussprechen können, dann wäre er leichter zu einer Tat gekommen, aber sein einziger Freund, der Oberleutnant Hans Holten, war im Augenblick für solche Aussprache unmöglich. Holten hatte vor sechs Monaten geheiratet und war immer noch in Flitterwochenseligkeit. Der gab kein sachliches Urteil ab, sondern war Partei. Er schien auch freilich mit seiner Amerikanerin das große Loos gezogen zu haben. Sie war nicht nur eine reizende und kluge Frau, sondern besaß auch echte Hausfrauentugenden.
Bei Holtens herrschte ein außerordentlich gemütlicher Ton und jedesmal, wenn Kottwitz von dort in seine kahle Junggesellenwohnung heimkehrte, war er fest entschlossen, der Einsamkeit seines Lebens ein Ende zu machen und Ruth zu heiraten.
Aber dann kamen wieder die verwünschten Zweifel und Bedenken. Holtens waren erst sechs Monate verheiratet, da konnte man noch nicht endgültig urteilen. Frau Minita zeigte manchmal schon kleine Ansätze zur Herrschsucht und behauptete ihre Meinung sehr fest neben der ihres Hans'.
Konnte das nicht später schlimmer ausarten?
Und wie war es mit Ruth? Er glaubte ja selbst nicht recht, daß ihre lieben, sanften, grauen Augen täuschten, aber—. Und dann kamen endlose Aber. Wenn er sie nur einmal irgendwie auf die Probe stellen könnte oder in einer Lage sehen, in der sie alle Selbstbeherrschung vergaß und ihr wahres Ich zum Vorschein kam!
In solche Gedanken vertieft, ging der Landrichter durch die Stadt. Es war scharfes, klares Frostwetter, und man fühlte die Kälte in der Abenddämmerung doppelt empfindlich. Den einsamen Spaziergänger überkam plötzliche Sehnsucht nach Wärme, Licht und häuslichem Behagen, und da er sich gerade in der Nähe der Holtenschen Wohnung befand, beschloß er für ein Viertelstündchen dort vorzusprechen. Frau Minita hatte ihm gesagt, daß sie um fünf Uhr immer zu Hause sei und eine Tasse Tee für Freunde bereit halte.
* Die Kölner Luftschiffhalle.
Wir sind heute in der Lage, unsern Lesern eine Ansicht von der Kölner Luftschiffhalle, und zwar nach dem gegenwärtigen Baustadium zu bieten. Bekanntlich soll Köln seiner strategischen Bedeutung entsprechend auch ein hervorragender Platz für die militärische Luftschiffahrt werden. Zunächst wird hier ein Luftschiff des Systems Zeppelin stationiert werden. Die Hoffnung, die man im April hegte, daß noch im Mai Zeppelin II in Köln eintreffe, hat sich allerdings als trügerisch erwiesen.
Die neue Luftschiffhalle wird bekanntlich westlich von Bickendorf zwischen Venloerstraße und Ossendorferweg errichtet. Sie ist 150 Meter lang, 40 Meter breit und 30 Meter hoch. Der Bau wird ausgeführt von der Brückenbauanstalt Gustavsburg. Unser Bild zeigt die mächtige Eisenkonstruktion der Halle. Es dürfte mit dieser Darstellung wohl der interessanteste Augenblick des ganzen Bauvorganges im Bilde festgehalten sein.
Bestbewährte
gesunde
und
magenSarmkranke
Nahrung für:
sOwie
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder.
Das Mädchen antwortete auf seine Frage nach den Herrschaften, daß der Herr Oberleutnant noch im Dienste sei, die gnädige Frau aber gerade beim Tee, Sie wolle den Herrn Landrichter melden.
Sie verschwand, und gleich darauf öffnete sich die Eßzimmertür, und Frau Holten rief ihm fröhlich entgegen:
„Das ist nett, Herr Kottwitz, daß Sie sich sehen lassen! Kommen Sie nur gleich hier herein.“
Der Landrichter trat in das Zimmer und sah, daß die junge Frau nicht allein war, sondern Ruth Lampert ihr gegenüber saß.
Er stutzte im ersten Moment etwas und fühlte, wie ihm das Blut in den Kopf schoß, doch begrüßte er beide Damen unbefangen und nahm zwischen ihnen Platz.
„Sie kommen gerade recht, lieber Freund," nahm die Hausfrau wieder das Wort,„wir haben eben eine Arbeitspause gemacht und stärken uns bei Tee und Kuchen. Wenn Sie sehr artig sind, dürfen Sie nachher in meines Mannes Zimmer unsere neuesten Arbeiten bewundern. Fräulein Lampert hat wirklich ein köstliches Gebilde an Zartheit und Feinheit für den Geburtstag ihrer Mutter geschaffen und eben den letzten Stich an dieser Arbeit getan, an der sie seit zwei Monaten fleißig ist. Eigentlich müssen wir das extra feiern. Ruth und Sie essen ja ebenso gern Makronen wie mein Mann, ich werde also heute die erste Kostprobe meiner Bäckereien geben. Hans muß gleich kommen.“
Während sie auf die Schelle drückte und dem eintretenden Mädchen ihre Weisung erteilte, sah Ruth angelegentlich auf das weiße Tischtuch und stäubte schwarze Rußflöckchen davon ab. Der Landrichter beobachtete sie dabei und hob dann plötzlich die Nase in die Luft.
„Es riecht nach einer schwelenden Lampe,“ sagte er,„merken Sie nichts, gnädiges Fräulein?“
Bei seinen Worten hatte sich die Hausfrau hastig umgedreht und sprang nun schnell auf.
„Um Himmelswillen, Hansens Lampe! Natürlich schwelt sie wieder.“
Kottwitz folgte ihr sogleich in das Herrenzimmer und dachte dabei nicht gerade freundlich:„Unfolgsames Frauenzimmer! Man soll doch lieber nicht heiraten. Neulich erst hat die Lampe die ganze Wohnung verkohlt, und Hans hat ausdrücklich anbefohlen, sie nicht wieder zu brennen. Aber die kluge Amerikanerin wußte es natürlich besser, nun ist ihr die Bescherung schon recht.“
Das ganze Zimmer war in schwarze Rauchwolken gehüllt, und der Ruß lag dick auf allen Möbeln und Gegenständen.
„Die junge Frau war ans Fenster gestürzt, um es zu öffnen und rief dann:„Ruths Arbeit! Wir müssen sie zuerst retten, alles andere ist Nebensache.“
Der Landrichter sah etwas Weißes, Duftiges auf dem Tisch liegen und packte es in der ersten Ueberraschung fest zusammen. Die beiden Damen traten eilig zu ihm heran, und Frau Minita nahm erschreckt die zarte Arbeit aus seinen Händen.
„O je,“ schalt sie,„Sie haben etwas Schönes angerichtet. Statt den Ruß behutsam abzublasen, drücken Sie ihn fest ein. Männer sind doch wirklich die geborenen Tolpatsche.“
Der Gescholtene sah erst die Sprecherin, dann aber Ruth an.
„Werden Sie mir sehr zürnen, gnädiges Fräulein?" wandte er sich an letztere.„Ich bin furchtbar beschämt.“
„Aber, Herr Kottwitz, Sie taten doch alles mit der besten Absicht,“ sagte Ruth freundlich und lächelte ihn beruhigend an.
aus Koin Mi
4A) 20. Internationaler Eucharistischer Rongreß. Die Nachfrage nach Mitglieder= und Teilnehmerkarten ist schon jetzt eine zahlreiche und von Tag zu Tag steigende. Aus Deutsch=Ostafrika hat sich Bischof Spreiter 0. S. B. von Daressalam zur Teilnahme am Kongreß beim Zentralbureau in Köln, Eintrachtstraße, angemeldet. Beim Permanenten Komitee ist jetzt bereits von 15's, ländischen Bischöfen die Teilnahme angemeldet. Dem Permanenten Komitee, unter dem Vorsitz des Herrn Bischofs von Namur, liegt für alle Eucharistischen Kongresse die ständige Propaganda in der ganzen Welt ob.— Den zahlreichen Mitgliedern des Vereins von der hl. Kindheit wird es von Interesse sein zu hören, daß auch der Direktor des Vereins, Msgr. Demimuid(Paris), am Kongresse in Köln teilnehmen wird.— Vom Episkopat der Lombardei, der mir der Kölner Kirche von jeher in besonders herzlichen Beziehungen stand, durch den hl. Ambrosius(f 397) und den hl. Karl Vorromäus(f 1631), beide Erzbischöfe von Mailand, wurde bei Gelegenheit der diesjährigen Bischofskonferenz in Rho an den Hrn. Kardinal und Erzbischof Antonius Fischer in Köln aus Anlaß des 20. Eucharistischen Kongresses eine prächtig ausgestattete Adresse gerichtet.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 30. Mai bis 5. Juni. Die Erkrankungen an Scharlach, 67(in der Vorwoche 35) und Diphtherie, 48(29), haben gegen die Vorwoche beträchtlich zugenommen. Scharlacherkrankungen wurden besonders häufig aus der Altstadt, 30(13) Fälle, aus der Neustadt 12(10), aus KölnEhrenfeld 10(6) und aus Köln=Nippes 9(2) gemeldet, Diphtheriefälle aus der Altstadt 15(), Köln=Nippes 12(), und aus der Neustadt 8(). Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten war mit 723 um 71 niedriger als in der Vorwoche. Dagegen stellte sich die Sterblichkeit höher; es starben im ganzen 154(140) Personen, darunter 37(43) im ersten Lebensjahr. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen sind zu nennen: Krankheiten der Atmungsorgane 26(22) Sterbefälle, Tuberkulose 25(20), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 14(11), Herzkrankheiten 10(), angeborene Lebensschwäche 9(), Gehirnschlag 8(), Scharlach 5(), Keuchhusten 5(—), Diphtherie und Krupp 4(), Altersschwäche 4(), Kinderkrampfe 3(8) usw.
E Personalnachricht. Der Amtsgerichtsobersekretär Rechnungsrat Böcker zu Köln ist zum Rechnungsrevisor für den Landgerichtsbezirk Köln ernannt worden.
6 Jubiläum. Der Fahrkartenordner am Kölner Hauptbahnhof, Hr. Jos. Simons, feierte dieser Tage sein 25jähriges Jubiläum. Aus diesem Anlasse wurden ihm von seinen Vorgesetzten und Kollegen entsprechende Ehrungen zuteil.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Die Gesellschaft Silberkranz macht ihren diesjährigen Sommerausflug am Sonntag, den 20. d.., mit dem Salondampfer Fortuna nach Remagen und Linz unter Mitwirkung des Trompeterkorps Borussia.(Vgl. Anzeige.)
„Es ist sehr schade, daß meine ganze Arbeit nun verdorben ist, aber das kam durch meine Schuld. Man soll solch zarte Sachen nicht unbedeckt liegen lassen.“
Minita jammerte inzwischen immer zu:„Solch eine Dummheit von mir! Natürlich bin ich an der ganzen Unglücksgeschichte schuld. Daß deine herrliche Arbeit verdorben ist, vergebe ich mir nie.“
Die Freundin hatte unterdessen die Arbeit betrachtet und sah dabei ein bißchen traurig aus. Stickerei und Spitzen waren rettungslos schmutzig, ebenso wie es die ganze Stube war. Sie legte jetzt ihren Arm zärtlich um die junge Frau.
„Es ist garnicht so schlimm, Liebste! Den Schaden macht mir die Reinigungsanstalt wieder gut, aber deine schönen, neuen Decken und Vorhänge sind viel böser fortgekommen. Da wollen wir erst einmal sehen, was da zu retten ist.“ In der ersten, großen Verwirrung hatte keiner der drei daran gedacht, die kleine, missetäterische Lampe auszublasen. Sie kohlte und rußte ruhig weiter, aber trotzdem erschien dem Landrichter das Zimmer auf einmal wie mit Rosenwolken erfüllt, und er hörte die Engel darin Jubellieder singen.
Da hatte er eben seine Prüfung für Ruth gehabt, und sie war glänzend daraus hervorgegangen.
Wenn ein Mädchen in solchem Moment auch in der ersten Bestürzung kein unwilliges Wort hervorsprudelt, sondern nur entschuldigt und an andere denkt, dann ist sie wahrhaft sanft und gut. Dann kann man ihr sorglos sein Lebensglück anvertrauen.
In diesem Augenblick schellte es draußen dreimal, und mit den Worten:„Das ist Hans!“ stürzte die junge Frau zum Zimmer hinaus. Nach kurzer Zeit kam das Ehepaar gemeinsam herein.
„Das ist ja eine nette Bescherung!“ rief der Leutnant und trat dann bestürzt etwas zurück.
Vor dem offenen Fenster, durch welches die schneidende Winterkälte hereinströmte, standen Ruth und der Landrichter eng aneinandergeschmiegt. Sie hatten beide sehr rote Köpfe, sahen beide sehr glücklich aus, und auf ihren Gesichtern lagen seltsame, schwarze Flecken. Sie mußten sich wohl ähnlich, wie vorher bei der Arbeit, diese gegenseitig aufgedrückt haben.
„Das ist ja eine noch nettere Bescherung!“ wiederholte der Leutnant ziemlich fassungslos.„Darf ich wirklich meinen Augen trauen?“
„Das darfst du,“ antwortete der Landrichter strahlend.„Wir bitten um eure Glückwünsche als neuverlobtes Paar und sind deiner Lampe sehr dankbar, daß sie uns zusammenbrachte.“
„Frau, dunkel ist der Rede Sinn," wandte sich der junge Ehemann an seine Gattin,„aber ich hoffe, wenn die beiden Glücklichen sich erst von ihren Flecken befreit haben, werden sie auch etwas lichter reden.“
Während Ernst Kottwitz sich im Fremdenzimmer mit Hülfe des Hausherrn reinigte, erzählte er ihm den ganzen Zusammenhang.
Hans lachte vergnügt auf.
„Das hat Minita gut gemacht, und für diesmal sei ihr der Streich vergeben. Aber ich habe vorläufig keinen Freund mehr in den Ehehafen zu bugsieren, also wollen wir die Verlobungslampe einstweilen außer Dienst stellen.“
cIUSS

Köiner Local-Anzeiger Nr. 157 a Deunerstag, 10. Juni 1900.
Seite 5.
kanalbau.
Ein Schachtmeister mit Kolonne
für Rohrkanäle,
ein Schachtmeister mit Kolonne
für Haus= U. SinkkastenAnschluß=Leitungen,
zne Maurerkolonne
für Spezialbauwerke nach
.=Gladbach gesucht.
Köln-Bayenthal.
Modes.
selbständ. I. Arbeiterin
die schick zu garnieren versteht und auch im Verkauf gewandt ist, zum kaldigen Eintritt ge(Jahresstellung.) Offert. mit Zeugn. u. Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten.
Simon Herz Wwe.
Putz u. Manufaktur
Dinslaken, Rheinland.
Einfaches, durchaus treu und zuverlässiges
Fräulein
welches in größerem Hotel als
perfekte Weißhicherin and=Bäsene bewandere
auf dem Rahmen sofort!. u.—..
gesucht.
Kahlenhausen 27, 1. Etage.
Brav. fl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht in kath. Hause. Gute Behandlung Ehrenfeld, Venloerstr. 365.
Besseres Mädchen Schreibu. Galanteriewarengeschäft sof. gesucht. Station außer d. Hause. Zülpicherstraße 4.
sucht ähnliche Stelle.
Offerten unter A F 106 postlagernd Bensberg.
ab
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 173.
Ein gesetzt. Mädchen
welches die bürgerliche Küche versteht, gegen hohen Lohn für sofort oder zum 1. Juli
gesucht
von Frau J. Destree sr. in für Lamst. k. herrsch. Hus..
Esferen dei Ror.(Lindenugu., Fürst Pücklerstr. 16.I Einfaches, in Küche und HausGeb. Fräulein Peiesesck. Scheliet eriahrenes, Fräulein
a. Land ges. Ang. u. A S 200 a. wünscht sich per Oktober zu verändern und
Saub. gutempf. Putzfrau
für Samst. i. herrsch. Haush. ges. Lindenthal, Fürst Pücklerstr. 16.
Einfaches Fräulein
kath., gesetzt. Alters, in der fein. und bürgerlichen Küche sowie im ganzen Hauswesen selbständig, sucht Stelle als
Haushälterin
am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. unt. K 628 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.#
I. u. 2. Etage,
je ca. 318-m Flächeninhalt, je 9 Zim., Küche in Wandpl., Spind, einger. Badezim., 2 Mansarden u. Keller, Parkettböden, Linoleumbelag. Erker strassenwärts, Balkon und Jalousien nach der Gartenseite. Nebentreppe, Zentralheizung wird angelegt, elektr. Licht, usw.
Geeignet auch für grössere Bureaus, feinere Pensionate, oder höhere Privatschulen.
Bescheid Burcau, MoltkeStrasse 93, Sout. h“
Kurasraße V.
Unterhaus, 3 Zimmer und Küche, zu vermieten.
perfekt in Küche, Hauswesen u Nähen für kl. feinen Haushalt
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugn. u. K 634 an die Gesch. d. Kölner LocalAnzeigers.
a. Land ges. Ang. u. A S 200 a. d..=Stelle Luxemburgerstr. 9.
Dienstmädchen ges.
Deutz, Adolfstraße 6.
nit schöner Handschrift, in Stenographie und auf der Schreibnaschine gewandt,
findet angenehme n. dauernde Stellung.
Nur solche Herren wollen sich melden, welche selbständig und fir arbeiten. Engl. und franz. Sprachkenntnisse erwünscht.
Offerten mit genauen Angab. unter P M 7490 an die Hauptvertretung der Köln. Volksztg.
J. Stercken, Aachen. 19
Ein tüchtiger, in Bauarbeit erfahrener*
für Schlitzmaschine für dauernd gegen hohen Lohn
sofort gesucht.
Verheiratete bevorzugt. Zeugnisse erwünscht.
Adam Marx, Wirges, Westerwald, Dampfschreinerei.
Schlosser
und gelernter
Lokomotivführer,
mögl. mit bergbehördlich. Bestätigung gesucht.
bewerkschaft Schallmauer, Kreis Köln
Reisender
Ehrenfeld.
Ein aus der Schule entlass. kräft. Mädchen gesucht, welches morgens und nachmittags mit einem 3jährigen Kinde spazieren gehen kann.
Offert. u. Z 200 a. d. Hauptv.
d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2. Für mein Kolonialwaren=,
Konserven= u. Südfrüchtegeschäft suche ich auf sofort oder später eine einfache, gewandte, branchekundige und selbständige
Verkäuferin
katholischer Konfession.
H. J. Geishecker, Siegen i. W.
Größeresrheinisches Kurz=,
Weiß„Wollwaren=Geschäft
sucht per Juli oder August eine ältere, kath., branchekundige
Gehülfin.
Stellung dauernd, Pens. i. Hause.
Fr.=Off. unter K 625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Verkäuferin
kath., für meine Papier= und Schreibwarenhandlung per sofort oder zum 15. Juni gesucht. Zeugnisse und Gehalts ansprüche zu senden an Heinrich Wegerhoff, Recklinghausen, Holzmarkt6.
Erfahrene
Verkäuferin
gesucht.
22 Große Neugasse 22.
sucht Stelle
am liebsten bei älterem Ehepaar.
Off. a. H. Wilhelm Wacker Hochneukirch, Bahnhofstr.*
Erfahrene
für 19. Juni durchaus tücht.
kath. Dienstmädch. ges. Lohn 25.4 K. Wäsche. Apostelnstr. 21.
Xl. Dienstmädchen s erlofer.
gesucht.
Eintritt Weichserhof 25.
Erstwärterin
sucht für Juli und August Stellung.
Gefl. Fr.=Off. unter K 635 an die Gesch. d. Bl.
ädchen. 15—17., ges. Köln
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
(Jalongnehe.)
Cucho p. 15. Aug., ev. später,
4 f. m. 19jähr. Nichte,
kath., a. bess. Fam., Stelle als Stütze i. kl.Haush. o. z. 1 b. 2Kind.
da dies. gr...Kind..u. sch. b. Kind. war. Fam.=Anschl. Bed. pers.Vorst. tägl..24. Juni. Fr. Off. u. P 25a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Agrippastr.80-82
für mein Manufaktur= und Damen=Konfektions=Geschäft ge sucht. Volle Pension im Hause.
Heinr. Schmitz, Köln,
Unter Taschenmacher.
militärfrei und kathol., mit der Strumpf=, Manufaktur= u. Kurz warenbranche vollständig ver
raut, per sofort oder 1. Juli c.
vollen Fr.=Off. mit Aufgabe von Besseres Mädchen Behaltsansprüchen u. K 626 an oder euns Fräulein, welches die die Geschäftsst. d. Bl. senden.d“ gute bürgerl. Küche versteht u.
auch Hausarbeit mit verrichtet, sowie Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Frau Dumont, Mülheim(Rh.), Gladbacherst. 38.“
Schpeinemegerei
properer und fleißiger
Geselle gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 78.
Ein
Stellmacher.
Geselle
gesucht von
Peter Heuser, Bensberg.=
Zeugnisabschriften,
Ledenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
Volontär
aus achtb. Familie, der sich als Verkäufer der Zigarrenbranche ausbild. will, per sofort gesucht. Ang. u. F 10 a. d. Ann. Nachenerst“
Eine
Verkäuferin,
kath., für ein Kolonialwarengeschäft in einem Landstädtchen gesucht. Fr.=Off. nebst Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unter 1683 an die Geschäftsst. d. Bl.
In Familie eines Landarztes
Fräulein als
Stütze der Hausfrau gesucht.
Offert. mit Gehaltsansprüchen an Frau Dr. Scholl, Obertiefenbach bei Limburg.
Suche für meinen 18jährigen Sohn, der seine dreijährige Lehre in einer Sortimentsbuchhandlung bestand, zum 1. Juli
Stellunginlebhafter Buchhandlung
verbunden mit Papier= und Schreibwarengeschäft. Am liebst. eine solche Stellung, wo er unter direkter Aufsicht des Prinzipals steht. 9“
Fr.=Anerb. unter K 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zigarren=Branche.
Erstklass. Verkäufer
mit Ia. Fachkenntnissen sucht sofort oder später Stellung. Langjährige Tätigkeit in Frankfurt a. M. la. Referenzen.
Fr.=Off. unt. K 631 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Ein junger Mann, 22 Jahre,
sucht Stelle als
Hausdiener oder Kutscher.
Offerten unter W 50 postlag.
Duderstadt, Eichsfeld.
Welcher edeldenkende kath.
Uhrmacher nimmt einen brav. geschickten Waisenknaben unentgeltlich als
Lehrling
an? Fr.=Off. u. J A 3330 an
d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
gunger Kaufmann der
Getreide=, Kolonial= u. MaBesseres, katholisches
mädchen
25 Jahre, in der gut bürger lichen Küche u. Haush. erfahren sucht passende Stelle.
Fr.=Off. unter K 632 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
ädchen, 20., kath., s. Stelle
a. l. in ruh. Haush. Z. erfr. Frechen, Blindgasse 2743.
#chöne Wohnung, 3. Et., 3 Zim. 2 und Küche, mit allen Bequ., billig zu vermieten Euskirchener= straße 2. Besch. Sülzburgstr. 170.
Deng, Freiheitstr.40
2. Etg., 4 gr. Zimmer mit Bequemlichkeiten zu vermieten.
Zim. 3. Et. an ordl. Leute
zu vermieten.
Ursulakloster 15.
Linnes Abg. 1. Etg., 2., K. Al## pes. u. Veranda z. 26 zu verm. Uerdingerstr. 10, 1. Etg.
Moitkestr. 12.5, Sout., vorne,
3 gr. helle Rüume, als Wohnung oder Bureau und Lager.
Monatlich 45 M.
Strechterstr. 5, Part., vorne,
Bureauraum, eventl. mit Lagerplatz. Monatlich 25
Bescheid Bureau, Moltkestrasse 93, Sout. 25
3
Gesunde, schöne, hochherrschaftl.
Wohnung
zu verm., 5 Zim., Küche, Spind, Badez., Mans., Erker m. Balustr., Veranda, el. Licht, Leucht=, Koch=,
Heizgas, Schlafz. nach süden, freie age, für Erholungsbed. geeign.
1. Et. 1400, 2. Et. 1300, 3. Et. 900, Hochp. 1200 M inkl. el. Treppenhausbeleucht., Nußbaumerstr. 27, Neu=Ehrenfeld, 15 Min. vom Hauptbahnhof m..Schlachthofd.
Alnterbaus, abgeschlossen,
Se 4 Zimmer, Küche u. Mans. zu verm. Heinsbergstr. 14, 1
Fuftige Mansarde in ruh. Hause - an einzelne Person zu verm.
Eulengarten 17.
Kanitallen
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßig—
Zinsfuss. Auskunft Port
uss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2.
II. Zimmer 11.
Hauseigentümer sucht 2000 Mark
g. Zedierung der Miete und 6 Proz. Zinsen in monatl. Zahlungen von 177 M. Gefl. Off. n. v. Selbstg. u. 1677 a. d. Gesch
rave unabh. Person find. geg.
Reinh. m. Ladens u. Zim. freie Wohn. Näheres Brüsselerplatz 6.
sch. gr. Zim. 1. Et., 3Zim.strßw.
3. Et. zu vermiet. Ehrenfeld, Gumprechtstr. 5, bei Simons, I.
Ehrenfeld, Subbelrather= straße 201,.Et., abgeschl., 5 R. u. Mans. sofort zu vermieten.
schöne Zimmer, 3. Etage an kl. Familie billig zu vermieten. Follerstraße 14
3 hl. Zimmer, zue vermieten.
Weißenburgstr. 10, 2. Et. links.
Beteiligung
mit 5= b. 10000.K. b. Sicherstell. an gewinnbring. Geschäft ges. Angeb. u. 1698 an d. Gesch. d. Bl.
Münktlicher Zinszahler sucht # 14000 A gute 2. Hypothek, am liebsten vom Selbstdarleiher.
Off. unter K J 48 an die Annahmestelle St. Agatha 41.
1000 Mark
als Kaution gesucht. Fr.Off. u. 1705 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftshaus
Eigelstein 105
mit großem
Ladenlokal
und dem Lagerhaus#
Stavenhof s
zu vermieten, ev. zu verkaufen. Besch.: Unt. Sachsenhausen-7.
Kübsch möblierte Mansarde an C# ordtl. Mädchen od. Handw. zu verm. Schaafenstraße 12, II
5 Zim. 3. Etg. an stille Leute zu vermieten. 2. Etg. 1 möbl. Zimmer. Eigelstein 65.
#.
Nippes, mit Lagerplatz billig zu verm. Neußerstraße 316.
Vrodongenuche)
25 Jahre dort bestehend!
Ia. Feder 1 K. IIa. 759, Gläs., Zeig. u. Büg. 30 J. Hauptr. bill. Preisang. sof. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4 Nur Parterre Hinterd. Alles staunt über d. Pr. m. Verh.
Krummer Büchel
20-22
2 Ladenlokale
für jedes Geschäft geeignet zu verm. Besch. U. Sachsenhausen-7.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft an gefertigt. Alte erneuert.
Kran Wwe. k. Kasler,
Im eigenenVorteil!
fragt man bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37
„
ganz neu hergerichtet, mit Aus icht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche im Hofgebäude Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilien bevorzugt. Bescheid: Marsikstein 9. Hofgebäude par.
Kl. nücht. Mann sucht f. ganze
S od. h. Tage f. Pferd u. Wag. Beschäftig. zu bill. Pr. Besch. M. Schumacher, Achterstr. 19.
schweinemetzgerlehrling oder * Volontär gesucht.
Reinoldstraße 22
Köchin.
Angehende junge Köchin für den abendlichen Restaurations.
betrieb
sucht—
Pans, Kasino, Trier.
Modes.
I. Arbeiterin(tüchtige Kraft)
Zäckergeselle sofort gesucht! Fr.=Off. u. K 633 a. d. Gesch. d. Biberstraße 10. Köln. Local=Anz.
Für einen größeren Gasthof u. Geschäft auf dem Lande, in welchem die Hausfrau fehlt,
zwei brave
Gehülfin
kath., für Kolonial= u. Manu: fakturwaren gesucht.
Fr.=Off. unt. S L 54 postlag. Köln=Lindenthal.
zath. Mädchen E. tücht. Mädchen
perf. im Kochen für Haushalt oder Küche gesucht Loyn 300 Metzgerei F. Hannen, Elberfeld, Bachstraße 97
nufakturbranche sucht p. bald
Stellung.
Fr.=Anfr. unter K 627 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
##elt., noch rüst., unverh., solid.
# tücht. Gärtner m. b. Zeugn. sucht bei bescheidenen Ansprüchen eine Stelle als Gärtner oder Gehülfe in ein. gut kath. Hause. Gefl. Ang. u. Westfalia an d. Annohaus in Köln am Rhein.
Ord. prop. Mann
stadtkundig, mit sämtlich. häusl. Arbeiten vertr., sucht bei bescheid. Ansprüchen dauernde Stellung.
Off. u. Nr. 1689 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneider
sucht Stellung in kath. Anstalt.
Ang. u. 1685 an die Gesch. d. Bl.
Anhänd. Zunge, Beschsk-o“
Näh. Bachemerst. 200, Lindenthal.
Junge propte Frau
sucht Arbeit tagsüb., gleich welche. Ehrenfeld, Senefelderstr. 15, I.
Fapezieren a Rolle 30 J. Alle
&m Maler= u. Anstreicherarbeit gut u. billig. Hahnenstraße 4.
Zu vermieten
PreitesUuterhaus
Gladbacherstraße 17
in unmitteldarer Nähe des Kaiser Wilh.=Ringes und des Güterbahnhofs Gereon, 10 Minuten von Hauptpost, Bahnhof und Reichsdank, zu verm., m.
3 gr. Schaufenst. u. Einfahrt
auf sofort oder zum 15. Juli gesucht, u. zwar das eine als Ladengehülfin, das andere für Haushalt u. Küche. Letzteres muß in der einfachen wie bess. küche durchaus perfekt sein.
Fr.=Offerten unter K 630 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Gedentl. Stundenmädchen
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Barthelstraße 50.
Geb. jung. mädchen
25., kath., das bis jetzt dem elterlichen Haushalt bessere Küche(Hotel) selbständig vorstand, sucht wegen Geschäftsübertragung anderen
Wirkungskreis als Stütze, Haushälterin oder dergl. in feinem Hause.“ Offerten u. P C1 postlag. Hervest=Dorsten(Westfalen).“ 1
Auskellungsränme
und helle Keller mit Auf zug,. sehr geeignet für
Maschinenhandlung
E<space>
= sch. Mans.=Zim. a. kinderlose 0 Leute z. orm. Neue Langgassel.
sch. Mans. i. bess. H. für 12.A. &amp; Besch. Pantaleonswall 9, I.
Zwirnerstr. 33 4. Et. 2 3. zu O 14MA. z. v. B. Friedrichstr.74.
* Etage,—5 Zimmer.
Heinrichstraße 21, 1. Etage
Dout- 2 Anbauzim. z. verm. DeutZ. Heribertusstraße 8.
Dant 2 sch. Mans=Zim. zu DeUlz, verm. Brunostr. 17.
Mietgesuche
Zu verkaufen
Brühl.
Aelteres, sehr solide gebautes
herrschaftl. haus
zu verkaufen,
8 Minuten vom Bahnhof, in freier Lage. 12 Wohnräume,
Küchen, großer Keller, Kachel öfen, Heiz= und Leuchtgo# Wasser durchs ganze Haus.
Morgen Garten
½½
(Park. Obst= und Gemüse=Anlagen). Eventuell Haus mit Morgen Garten oder 1½ Morgen großes Gartengrundstück.
Näheres beim Eigentümer, Rheinstraße 47.
Nippes.
herrsch. Wohnung
4 Zimmer, Küche, mit au, Bequeml. zu vermieten.
Neußerst. 11e, Kenpenerstr.
Abgeschlossene 2. oder 3. Etage
(5 Zimmer und Küche) mit Lichtund Heizgas, Wasserleitung, Mansarde und Keller, in HerzJesu=Pfarre gesucht.
Angebote mit Preisangabe usw. unter 1652 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. p
3. Etage
5 schöne luftige Zimmer, nebst Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruh. Hause zu verm. Burgunderstr. 2
Nippes.
Schöne 4 Zimmer= Wohnungen J1. u. 2. Eage, Baudriplatz 7, an der kath. Kirche, nähe Post und Marktplatz zu vermieten Bescheid im Nebenhaus: Christinastraße 51.
Lustige schöne Wohn. 1. 61g
5 Räume, exkl. Küche, ev. Mans. an kl. ruh. Familie zu verm.
Off. unter E 34 an die Annahmest. d. Bl. Perlengraben 13.
Unterhaus m. Laden=Werkst.
worin lange J. chem. Wäsch mit g. Erfolg betr. wird, auch für and. Zwecke weiter zu verm. Besch. Dreikönigenstr. 4, 1. Et
Warenlacer usw.
Auskunft beim Hausm. in Nr. 19, 4. Etage und d'
C. J. düwell
Gladbacherstraße Nr. 45 Telephon 1068.
1. Et., 5 R. u.., Sp.,..Heizg
1." 4
zu verm. Mariahilfstr.
Sehr schön
gelegene hypothekenfreie
Baustelle
zirka 600 Quadratm. zu K. 15 p. Quadratm. zu verkaufen. Off. u. 1706 a. d. Gesch. d. Bl.
X Zimm. Lindenth. od. Melaten p. 1. Juli ges. Gefl. Off. nach Aachenerstr. 411, III, erbeten
Unterricht
Weiden bei Köln.
Schönes Haus, auch für jedes Geschäft geeignet, für 22000. bei geringer Anzahlung zu verkaufen. Offerten unter Z 179 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstraße?
Landhäuschen
Billenstil, 6 Zimm., Veranda, schön Obst= u. Gem.=Gart. eingez..günst. Anzahl. zu verk. Antritt sof. Franz Lang, Schlebusch.
Grundstück
Kanalstraße, ca. 1100 qm, Nähe des Oberlandesgerichts, nicht belastet, zu verkaufen.
Off. u. 1693 an d. Gesch. d. Bl
erteilen wir keinen schneideUuterricht
des halb kann die Zuschneide schule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.4 Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage. p“ Kursus B 40.A Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursus C80.A. Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird.
Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Lett. Für Schnittmust. übern. voll. Garant. Spez.: An fertig. v. Jackett=, Reform= u. Empirekleidern. Anmeld..entg.
Alwein Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonst.
Hltst. d. Inn.=Rund=u. Schlachthb.
Bekanntmachung.
Am 15.Juni 1909, vormittags 11 Uhr, werden auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46, sechs für Feuerwehr= und Fuhrparkzwecke nicht mehr geeignete Pferde öffentlich meistbietend gegen gleiche Barzahlung ohne jede Garantie verkauft 2 Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln.
3 frdl. Zimme Frisier=Schule.
0 froi. Jimmrt Gründlicher Unterricht in 6 St.,
Eine Kraftbetrieb-Einrichlung für 5 Nähmaschinen
seu,
Off. u. A 94 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 5
#l. Ofen.4. Joppenanz. f. m.
S* Figur.6. Blindgasse 13.
2. Etage an—2 Personen zu verm. Peterstraße
Gründlicher Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16.
sreundl. möbl. Zimmer Engländerin
an ruhigen Herrn zu vermieten.
Albertusstr. 17, 2. Et.
6d sch. Zimmer in bess. abgeschl. *<space> H a u s e<space> z u<space> 2 0 M<space> a n<space> 1— 2<space> r u h.<space> geute zu verm. Heinrichstr. 33.
erteilt gründein lichen Unterricht
(Grammatik u. Konversation). Ang. u. 1702 a. d. Gesch. d. Bl. uchhalter ert. Unt. in Buchf.,
'Korresp., Kont.=.Wechsellehre. Kurse..6 an. Krefelderstr..Lr.
A*4 beste Qualität*
Wakgasse 11.
( Fortsstz. siehe Seite

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157&a Donnerstag, 10. Juni 1909.
§ Köln, 10. Juni 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beieordneten Hrn. Farwick nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, diesen, Joesten, Kleinsorge, Mertens, Meyer, Moennig. Moritz, Müllers, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Berghausen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Erweiterung der Wäscheausgabe auf der Frauenseite des
Hohenstaufenbades.
Diese Erweiterung soll in ähnlicher Weise wie vor zwei Jahren auf der Männerseite durch einen kleinen Anbau erfolgen. Die Kosten betragen 3450., welche bewilligt wurden.
Verlegung von Gas= und Wasserrohrleitungen über die neue Dombrücke.
Hr. Beig. Taué erläuterte die Vorlage, welche einen Kostenaufwand von 80 500 M. erfordert, die zu gleichen Teilen aus dem Erneuerungsfonds der Gas= und Wasserwerke bestritten werden sollen.
Hr. Neven. Eine Verwendung der vorhandenen Rohre sei, wenn sie auch noch gut erhalten seien, nicht möglich, da die neuen Leitungen sofort in die neuen Brücken eingebaut werden müssen. Man könne sie aber an anderer Stelle verwenden.
Die Vorlage fand darauf die Zustimmung der Versammlung.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß der Gürzenich der Konzertgesellschaft zur Veranstaltung von zwölf Konzerten in der nächsten Saison gegen Zahlung von 1800 M.
liele und Tragung der Nebenkosten sowie Zahlung von 1500 M. an die Witwen= und Waisenkasse des städtischen Orchesters überlassen werde. Dem Schutzkomitee des Asyls für Obdachlose wurde der Gürzenich zur Abhaltung eines Wohltätigkeitskonzertes am 6. Juni mietfrei überlassen, mit der Maßgabe, daß die Miete als Beitrag der Stadt zu dem Wohltätigkeitszweck verrechnet wird.
Bewilligung von Zuschüssen.
Es wurden bewilligt a) an die Haushaltungsschule in Nippes 275., b) an den Verbandstag des Rheinisch=Westfälischen Versandes für Nationalstenographie 150., c) zur Jubiläumsausstellung des Bäcker=Zweigverbandes Rheinland vom 17.—25. Juli 2000 Mark.
Die Vorlage über Veranstaltung von Festspielen 1909.
Herr Beigeordneter Jarres berichtet, daß der Festspielverein auch in diesem Jahre- wieder mit der Bitte um Unterstützung seiner Bestrebungen an die Stadt herangetreten sei. Es soll bei der Beschaffung der neuen Kostüme und Dekorationen eine weise Sparsamkeit Platz greifen. Beantragt waren ein Beitrag von 12000., sowie Ueberlassung des Opernhauses und Ankauf der Kostüme und Dekorationen zum Fidelio, Figaros Hochzeit, Elektra, Der Widerspenstigen Zähmung, Meistersinger gegen die Hälfte des Anschaffungspreises, wobei die Summe von 15000 M. seitens der Stadt nicht überschritten werden darf.
Hr. Dech. Seine politischen Freunde seien mit der Vorlage einverständen, da die Festspiele sich von Jahr zu Jahr eines höheren künstlerischen Erfolges erfreuten. Redner wies aber auch auf die lebhaften Klagen hin, die in der Bürgerschaft über den Kartenverkauf zu den Festspielen laut geworden sind. Es wurden für Karten, die ursprünglich 2,50 M. kosteten, 8 M. verlangt und sogar in der Zeitung angeboten. Dem müsse entschieden vorgebeugt werden
Hr. Ueven. Dieser Kartenverkauf habe den Festspielverein selbst sehr unangenehm berührt. Es liege aber gar nicht in seiner Hand, hier direkt Abhülfe zu schaffen. Der größte Teil der Karten werde von den Mitgliedern des Festspielvereins erworben, denen in erster Linie das Recht zustehe. Der Rest werde frei verkauft und zunächst an die Vorausbesteller. Der Verein werde sich jedenfalls alle Mühe geben, dem Uebelstand abzuhelfen.
Hr. Beigeordneter Jarres stimmt dem Vorredner zu. Der Schatzmeister des Vereins, Hr. Rob. Heuser, habe die Karten in ordnungsgemäßer Weise verkauft. Um den Minderbemittelten auch die Teilnahme an den Festspielen zu ermöglichen, sollen zwei Generalproben von Elektra und der Widerspenstigen Zähmung veranstaltet werden, zu denen die Galerieplätze zu 50 Pfg. verkauft werden sollen.
Hr. Giesen pflichtet den Klagen über den Billetthandel bei, der sogar von Theaterangestellten bei anderen Vorstellungen auch betrieben werden soll.
Dr. Jarres bittet um genaue Mitteilung bezüglich der letzten Beschwerde, da streng dagegen eingeschritten werden soll.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Wahl eines Stadtausschutzmitgliedes.
An Stelle des Hr. Geh. Kommerzienrats v. Stein, der wiedergewählt war, mit Rücksicht auf sein Alter aber ablehnte, wurde durch Stimmzettel Hr. Hotelier Peter Urban gewählt. Er ist bis 1915 gewählt.
Vorlage über den Neubau der Dumpstation an der Dombrücke.
Hr. Beig. Rehorst erklärt, daß das Gebäude, wie es jetzt bestehe, leider nicht erhalten werden könne. Allerdings sei die Verdunkelung kein zwingender Grund für die Beseitigung, aber alle anderen in der letzten Sitzung angeführten Gründe bleiben bestehen. Kosten entstehen der Stadt dadurch nicht.
Hr. Giesen gab Bedenken über die durch die Verlegung der Pumpftation zu befürchtende Einengung des Straßenverkehrs Ausdruck.
Hr. Nöcker teilte diese Bedenken
Hr. Beigeordneler Rehorst: Es bleiben zwischen der Ecke des
neuen Gebäudes und dem gegenüberliegenden Bürgersteig noch
18½ Meter.
Dr. Mönnig befürwortet trotzdem die Abschrägung der Ecke des geplanten Gebäudes, der starke Verkehr erfordere es.
Hr. Nöcker macht den Vorschlag, eine Ortsbesichtigung vorzunehmen und in der nächsten Sitzung darüber zu beschließen.
Dieser Antrag Nöcker wurde angenommen
Umwandlung der Stelle einer Hülfslehrerin an der Mittleren Rädchenschulel in die einer Elementarlehrerin.
Die Versammlung erklärt sich mit der Vorlage einverstanden.
Aenderung der Baufluchtlinie Cheresienstraße Ecke Bachemerstraße.
Die zur Erzielung eines regelrechten Baugrundstückes wünschenswerte Aenderung der Fluchtlinie wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan betreffend die Kalkerstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst erläutert die Vorlage. Die Kalkerstraße soll vor dem Tor auch eine Breite von 34 bis 39 Meter, dann am Friedhof 25 Meter, bis zur Gießenerstraße 34 Meter und bis zum Eisenbahnübergang bzw. zur Stadtgrenze 29 Meter Breite erhalten.
Nach Erläuterung der Pläne durch Vermessungsdirektor Helbach wurde die Vorlage genehmigt.
Fluchtlinienplan betr. den Kirchplatz an der Ferdinandstraße und die Verlängerung der letzteren.
Es handelt sich um den Platz für die neue St. Urbankirche in der van der Zypen=Kolonie, an der auch Pfarrhaus mit Pfarrgarten und Kaplaneien erbaut werden sollen. Die Ferdinandstraße soll auf eine Breite von 28 Meter gebracht werden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Aenderung der Lustbarkeitssteuerordnung.
handelt sich um einzelne Wünsche, die der Bezirksausschuß geäußert.
Hr. Falk verlangte Vertagung der Vorlage, blieb aber mit seinem Antrag allein.
Die Versammlung erklärte sich mit den Aenderungen einverstanden.
Herstellung einer Lüftungsanlage im Hansasaal und Einrichtung der früheren Rathauskapelle für Verwaltungszwecke.
Hr. Beigeordneter Rehorst wies darauf hin, daß die Entlüftungsfrage des Hansasaales schon seit zwei Jahren die Versammlung beschäftigt habe. Am 6. August vorigen Jahres habe man im Prinzip beschlossen, die Rathauskapelle für die Sitzung der Stadtverordnetenversammlung herzurichten und dafür einen Kredit von 51 009 M. bereit gestellt. Man habe nun wiederholt in der Rathauskapelle Probesitzungen abgehalten, aber auf Grund der Erfahrungen sei die Kommission zu der Ansicht gelangt, von dem Plan abzusehen und für den Hansasaal eine Lüftungsanlage einzurichten. Diese ist so gedacht, daß auf der Südwand des Saales hinter den Figuren beziehungsweise im oberen Teile der Wand ein Ventilator eingebaut werde, durch den im Sommer abgekühlte und im Winter vorgewärmte Luft eingeführt werde.
Diese Anlage werde eine wesentliche Verbesserung herbeiführen. Auch sollen die Gaslampen mit Schnittbrenner ganz beseitigt und nur die Gasbrenner in den Kugellaternen der Kronen mit Auerbrenner beibehalten werden. Die Kosten betragen 8500 M. Die Rathauskapelle soll, da es ohnehin an Sitzungssälen mangelt, zu einem solchen eingerichtet werden. Die Kosten betragen 9100 M.
Hr. Moritz: Ob die Vorlage wirkich Besserung bringe, erscheine zweifelhaft. Die geplanten Vorrichtungen erschienen zu primitiv; Redner nacht außerdem eine Reihe von Bedenken geltend. Er rate von der Vorlage ab.
Hr. Rehorft und Hr. Neven treten für die Vorlage ein, ebenso Hr. Stollwerck und Hr.
Hr. Mönnig erhebt ebenfalls, wie Hr. Moritz es getan, Bedenken. Hr. Rings stellt sich der Vorlage auch nicht gerade freundlich gegenüber. Die Kosten für die Ausstattung der Rathauskapelle erscheinen ihm viel zu hoch. Die Vorlage wurde hierauf vertagt.
Dorentwurf für den Bau einer Feuerwache in der Gießenerstraße und Aufhebung des Beschlusses über den Bau einer Reservefeuerwehrkaserne an der Dagobertstraße.
Herr Beigeordneter Wirsel. Die Bedürfnisfrage für eine Feuerwache im rechtsrheinischen Köln sei ohne weiteres zu bejahen. Die Wache soll besetzt werden als Automobilwache mit einem Zug Mannschaft unter Führung eines Brandmeisters. Die Baukosten samt den Kosten für die Geräte belaufen sich auf 350 000 M. Diese sollen gedeckt werden aus den 440000., die für die Errichtung einer Kaserne für die Reservefeuerwehr bestimmt waren. Der bezügliche Beschluß vom August v. J. soll aufgehoben werden.
Hr. Rings stellt fest, daß ein Antrag Bank wesentlich zur Beschleunigung dieser Angelegenheit geführt habe. Es sei also doch nicht so unnütz, wenn hier Anregungen gegeben werden. Redner fährt ironisch fort: Ob Hr. Bank damals seine Gedanken frei zum Vortrag gebracht hat oder sie abgelesen hat, weiß ich nicht, jedenfalls hat sich der Vortrag sehr gelohnt. Das ist der beste Beweis dafür, daß auf dieser Seite des Hauses nicht lediglich Anregungen gegeben werden, um Reden zum Fenster hinaus oder Wahlreden zu halten.
Hr. Krll meint, es sei Hrn. Rings darin Recht zu geben, daß nicht lediglich solche Anträge gestellt würden; aber es seien auch Anträge von dieser Art gestellt worden.
Hr. Rings: Hr. Kyll würde mich zu Dank verpflichten, wenn er mir einen solchen Antrag nennen wollte.
Hr. Koll führt einen solchen Antrag nicht an.
Die Vorlage wurde angenommen.
Nachträgliche Genehmigung von zwei neuen Lehrer= und vier neuen Lehrerinnenstellen an den Volksschulen.
Hr. Beigeordneter Jesse hob hervor, daß man mit den ursprünglich zu Ostern vorgesehenen neuen Klassen nicht ausgekommen sei, da die Zahl der neu aufgenommenen Schüler erheblich größer war, als angenommen wurde. Die sechs neuen Lehrstellen wurden darauf nachträglich genehmigt. Die Mehrkosten betragen 10 800 M.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über die auf Grund des Vertrages von 1883 betr. die Umgestaltung der Bahnvofsanlagen gegenseitig abzutretenden Grundflächen.
Hr. Beigeordneter Jarres. Der Vertrag von 1883 betraf die Höherlegung der Stadtbahn und die Erweiterung des Zentralbahnhofes. Die Ausführung des Vertrages habe sich in die Länge gezogen und zu einem Nachtragsvertrag vom 13. Mai dieses Jahres geführt. Es handelt sich in letzterem um den Austausch von rund 13000 Qu.=M. städtischen Grundbesitzes gegen 12.800 Qu.=M. gleichwertiges eisenbahnfiskalisches Terrain.
Der Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
aus Köln
Reform des Mittelschulwesens. Die Stadtverordneten Kleinsorge, Krings, Meyer, Kirschbaum, Dech und Rings haben an den Oberbürgermeister folgenden Antrag gerichtet mit dem Ersuchen, denselben der Stadtverordnetenversammlung zu unterbreiten: Die Stadtverordnetenversammlung ersucht die Verwaltung, unter Mitwirkung der zuständigen Kuratorien die Frage der Zweckmäßigleit einer Umgestaltung der Einrichtungen des mittleren Schulwesens nach folgenden Richtungen hin zu prüfen: I. Mittlere Knabenschulen. 1. Die allmähliche Ersetzung der Mittelschulen durch einen entsprechenden Aufbau auf eine möglichst große Zahl von Volksschulen nach dem Vorbilde der Ehrenfelder Knaben=Mittelschule soll als Ziel erstrebt werden. Dabei ist einerseits auf das steigende
Bildungsbedürfnis der Bevölkerung und die Wünsche der verschiedenen Gegenden des Stadtgebietes, sowie der verschiedenen## kenntnisse, anderseits auf die jeweilige Finanzlage der Stadt Ruc sicht zu nehmen. 2. Als nächstes Ziel ist der Ausbau einer evan, gelischen Volksschule möglichst in der Mitte der Stadt, sowie mehrerer Volksschulen in den größeren Vororten ins Auge zu fassen 3. An Stelle der Beseitigung der bestehenden selbständigen Knaben. Mittelschulen ist die Umbildung der einen oder anderen in eine Realschule zu erwägen. II. Mittlere Mädchenschulen. 1. Die beiden mittleren Mädchenschulen werden nach der hauswirtschaftlichen und gewerblichen Seite hin ausgestaltet. 2. Die baldige Errichtung einer ebenso eingerichteten evangelischen mittleren Mädchenschule ist zu erstreben.
2 Doppeljubiläum. Am Freitag konnte der auf der Subbelratherstraße in Ehrenfeld wohnende bekannte Schreinermeister Engelskirchen sein 25jähriges Meisterjubiläum und zugleich das Fest seiner silbernen Hochzeit feiern. Dem Jubilar gingen zahlreiche Glückwünsche und Geschenke zu.
Ueberfahren. Gestern nachmittag stürzte in der Meister Gerhardstraße ein etwa 14 Jahre alter Junge von seinem Fahr, rad und fiel direkt vor ein Kohlenfuhrwerk. Er wurde überfahren und erlitt schwere Verletzungen.
Einbruchsdiebstähle. In der vergangenen Nacht wurde in einem Delikatessengeschäft in der Thieboldsgasse eingebrochen. Die Diebe erbeuteten über 16 M. Kleingeld in bar, eine Menge Schweizer. käse, sowie Weine und Delikateßwaren.— In einem Hause in der Eifelstraße wurde ein Schreibtisch gewaltsam geöffnet und drei Einhundertmarkscheine, sowie noch einiges Kleingeld gestohlen.
Aus der Arbeiterwelt.
a die hiesige Ortsgruppe des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen Deutschlands hat, so schreibt man uns, ihre nächste Versammlung am 14. Juni, abends 8 Uhr, in der Aula des Marzellengymnasiums, Marzellenstraße 13. Zu dieser sind alle Heimarbeiterinnen herzlich eingeladen. Wer ist Heimarbeiterin; so fragt vielleicht mancher. Heimarbeiterin ist jede Frau und jedes Mädchen, welches zu Hause für Geschäfte oder Meister tätig ist. Sie ist bis jetzt noch immer ein schlecht versorgtes Stiefkind geblieben, denn unter allen übrigen in der Industrie beschäftigten Frauen muß die Heimarbeiterin nach jeder Richtung zurückstehen: Sie ist z. B. nicht in die staatliche Kranken=, Invaliditäts= und Unfallversicherung einbezogen, wie jetzt jede Fabrik= oder Wertstattarbeiterin. Die Heimarbeiterin hat es wahrlich schwer genug, denn außer ihren Leistungen für die Familie hat sie noch die Berufsarbeit zu besorgen. Obwohl die Löhne so gering sind, muß die Heimarbeiterin im Gegensatz zu der Fabrikarbeiterin für Heizung, Licht und Arbeitsraum sorgen, ja, die in der Bekleidungsindustrie tätige muß sogar nicht nur Nähgarn, Seide usw. stellen, sondern auch die Nähmaschine.
Die meisten Heimarbeiterinnen sind verheiratet und müssen, da der Lohn des Mannes oft nicht ausreicht, mitverdienen helsen; viele sind Witwen oder Eheverlassene und müssen dann nicht nur sich selber, sondern ihre Kinder ernähren, und die Unverheirateten haben oft alte oder kranke Eltern und Geschwister zu unterstützen. Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen macht es sich nun zur Aufgabe, die wirtschaftliche Lage dieser Berufsgruppe zu heben und zu bessern, ihnen Vortelle zu verschaffen, die dem einzelnen nie erreichbar sind. So gewährt der Verein seinen Mitgliedern nach einer festgesetzten Zeit u. a. Krankengeldzuschuß, Wöchnerinnenbeihülfe, verbilligten Einkauf von Nähmaschinen usw.
Nicht zuletzt durch die Heimarbeiterinnenbewegung ist es erreicht worden, daß in vielen Orten die Krankenversicherung auf die Hausgewerbetreibenden ausgedehnt oder, wo sie bereits bestand. wirklich durchgeführt worden ist. Wir streben die Ausdehnung dieser Versicherung durch Reichsgesetz auf das ganze Deutsche Reich an, ferner Ausdehnung der Unfall= und Invaliditätsversicherung auf alle Hausgewerbetreibende, gesetzliche Witwen- und Waisenversicherung, Loynzahlung nach festen, vereinbarten Sätzen(Mindeststücklöhne!), kurz, der Gewerkverein unterstützt alle Maßnahmen, die eine Förderung der Berufsinteressen erwarten lassen. Allen Heimarbeiterinnen ist in ihrem eigenen Interesse der Beitritt zu dieser Organisation aufs dringenöste anzuraten, darum machen wir noch einmal auf die nächste Versammlung aufmerksam, die am 14. d. M. stattfindet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim a. Rh.,.Juni1909. Gestern wurde in der Bahnhofstraße eine Frau von einem Automobil erfaßt und schwer verletzt.
Worringen,.Juni1909. Als heute vormittag auf der Blockstation Weiler ein Schlosser aus der Zentralwerkstätte Nippes mit dem Schmieren einer Maschine beschäftigt war, wurde er von einem elektrischen Triebwagen, welcher die Arbeiter der Eisenbahnwerkstätte nach Nippes und zurückbringt, erfaßt, überfahren und so schwer verletzt, daß er bald darauf starb.
m. Dormagen,.Juni1909. Aus dem Gemeinde=Verwal tungsbericht des Jahres 1908 sei erwähnt: Der über fünf Kilometer lange Gemeindeweg von Dormagen über Hackenbroich nach Hackhausen wurde mit einem Kostenaufwande von 45000 M. in Basalt ausgebaut; ferner wurde die Ortsstraße in Hackenbroich sowie in Dormagen der Weg von der Ortsstraße zur mittleren Tränke basaltiert. In der Gemeinde Hackenbroich wurde die im Jahre 1907 begonnene Aufforstung des Delhover Blechs, einer 104 Morgen großen wenig ergiebigen Fläche, fortgesetzt. Die ländliche Fortbildungsschule in Dormagen, welche schon seit Jahren einen guten Besuch aufweist, läßt sich die Ausbildung ihrer Schüler im Obstbau besonders angelegen sein. Um den Sinn für Gartenbau bereits in der Jugend zu wecken, hat die Gemeinde Dormagen einen Schulgarten eingerichtet, in welchem die Oberklasse der Volksschule praktisch und belehrend unterwiesen wird. Es fand ein von der Gemeinde angeregter Buchführungs=Kursus für Handwerker statt. Auf dem Gebiete der öffentlichen Wohlfahrtspflege ist die Gründung einer Sanitätskolonne und einer Ortsgruppe des Vaterländischen Frauenvereins zu erwähnen. In sechs Ortschaften der Bürgermeisterei sind von der Sanitätskolonne Tragbahren ausgestellt, um für die Beförderung von kranken oder verunglückten Personen, sowie zur Unterweisung in der ersten Hülfeleistung zu dienen. Für die Gemeinde Dormagen wurde ein Bebauungsplan aufgestellt.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg,.Juni1909. Gerichtsvollzieher F. von hier wai vor mehreren Jahren vom hiesigen Schöffengericht wegen zu schneller Fahrens mit seinem Motorrade zu einer Geldstrafe von 15 M. verurteilt worden. F. beantragte Wiederaufnahme des Verfahrens mit der Begründung, daß der damalige einzige Belastungszeuge, welcher mittlerweile in eine Irrenanstalt untergebracht wurde, schon zur Zeit der Gerichtsverhandlung geistesgestört gewesen sei. Das Gericht hatte dem Antrage stattgegeben und sprach in seine: heutigen Sitzung den Angeklagten von Strafe und Kosten frei.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157 8 Donnerstag. 10. Juni 1909.
Seite 7.
stoestung v. Selile 5.
1—
Zu verkaufen
Nolladen
E“ aller Art““
heivt. Mich. Klatten
ille Wallgasse 11.
pianino, fast neues mahag. lüsch=Sofa, nußb. Ausziehnußb. Ovaltische, schöner kirschb. Sekretär, fast neues vollst. Eisenbett, Anrichte, sl. weißer Tafelherd, ant. Truhe, ant. Zinn= u. KupferPorz. u. Nippsach., versch. u. 2gr. ant. Holzfigur., sch. , eich. Näht. Achterstr. 4.
400 Meter
riedeeisernes Gitter,
1/15 hoch, sowie ein Ein hitstor 3,30 breit und zwei ine Tore, 1 Meter breit, ganz geteilt, sehr billig abzugeben. un Iven, Köln=Lindenthal Lürenerstraße 203. Fernsprecher 7113
Antike Möbel aller Art
Kupfer=, Zinn= u. Messingsachen billig zu verkaufen.
Schnurgasse 14.
plüschgarnitur.
Neues Sofa, 2 Sessel billig zu verkaufen. Großer Griechenmarkt 13A, 2. Etg., Nähe Hohepf
Unserem lieben Freunde
Herrn Glöckner
erhalten, 1 Stück 2,200 150X1,300 Meter, 1 Stück X1,000X 1,000 Meter preist abzugeben.
.495 an d. Geschäftsst. d. Bl.
RottannenJohnenstangen,
# Meter lang, abzugeben.*
bottfr. Popp, Brühl
Liblarerstraße 4.
haukasten, gebr., in versch.
#Größen, Messing=, Nickel= u. Easeinricht., Glastheken, gebr. Eenschränke, 3,25 u. 2,60mlang. feebüchsen, Gaseinrichtungen u billig zu verkaufen.
#roitzheim, Lützowstraße 6, ##der Lindenstraße.
chellack,
feinster, hellorange,
### 5 Pfund 1,40 M per Pfund. Wilh. Borbein,
kühlenbach 4, am Waidmarkt, Fernsprecher Nr. 7355.
Fabriklager
serde in 6 Monatsraten sschlag zu Katalogpreis. es Brennen und Backen lle Garantie geleistet. . u. A M 99 a. d. Agt. irchstraße 4.
Kolumbakirchhof 3 zu seinem 25jährigen
Dienstjubiläum in der St. Kolumbakirche hier
die besten und herzlichsten Glück- und Segenswünsche.
1 Köln, den 10. Juni 1905 C. B. A. H. J. S.
igemehl
lrock. Brennholz
#hrweise 80 Pfg. p.. fr. Haus.
Köln=Niehl.
ickstein Nr. S
großes Quantum vorrätig wie alle eingeführten Marken indler erhalten Fabrikpreise.
Telephon 3949.
a
püh,
begen Sterbefals zu verk.
sofa, 1 Tisch, 1 Herd, 1 Küheischrank, eine Badeeinrich= ##ing, Gasherd mit Tisch.
For St. Martin 13, Unterhaus.
onpl. eich. Schlafzimmer mit Vollmatratzen, Spiegelschr., ##k, kpl. Küche 100, Wohnz., pli. Vertiko, Diwan mit Umb., sziehtisch, alles fast neu. Krefelderstraße 47, Hochpart.
Geldene Uhr
lkar. Rem.=Anker, 3Deckel Gold, # Schlagwerk, glatt, auf 22 St. r 189.4, zu verk. Wert 300 Ml.
Neußerstraße 4, Part.
1500 Ml.
zahle demjenigen, welcher den Verkauf eines Ge schäftslokals und Hotel Restaurants erwirkt.
Off. unt. B 292 a. d. Gesch. d. Bl
Bezugs-Einladung auf die Zeitschrift:
1900 PUUMaR
ALT-KöLN
ZEITSCHRIFT ZUR ERHALTUNG KÖLNISCHER EIGENART :: UND PFLEGE KÖLNISCHER GESCHICHTE.::
el
Orten de Vereis:
ALAAF KÖLN
2900
Olaat do am un„bellige“ Stach Am staarr dütsche Rhmg Do lööchs vekem em ganze.and em Fruhsenns Sonnesching
En der voum de Oemöthlichsen Vinl Weir un vil! Humor.
Oe fllgs de Mumepockele Mei einem Rupp zum Twor
Alaat, do Stach mei dingem Dom
Met Waser, vat got rüch
# dmger lesrr hölsche Sprasch.
Un klüngels do och av un m Ost geit kei Minsch senl an: Wer he um besie böngie tinn 01 tii ocb„bowrr lan“
#thelm Kben.- 20
Wa vochtevür un humdert lot: S# groß, in anlr an rich! Ei giech der vun d1 Stäcte ab Lein ein ein dütsche Rich
Cann zunkrr dect rlich dert erza Mer hant dich kaum noch mich, Ooch iitr gett et. vie em Alnod Rich Ustir en de Mühl
Un mag e talle 206 o7 ssor. dler halde yru in der.
Zo dinger Sprooch, in dinger Ant su lang noch levve ne.
Ne 901 p döckes mgen ehrn „Dat Ahle aln mich baar“.
Un doch gen en der gure Der Ar Arver könche An
gegründet 1867.
Auf. Volksvereinler,„kölscher“ Art,
Nach Koblenz geht die frohe Fahrt!
Sonntag, am 13. Juni 1909,
Rheinfahrt nach Koblenz
auf unserem gemütlichen Vereinsdampfer
Hollandia
unter Mitwirkung des Hannemannschen Trompeterkorps und des Kölner Soloquartetts Sangeslust.
Tombola und andere Ueberraschungen.
Abfahrt morgens 6 Uhr.
Vorher 5 Uhr hl. Messen im Dom und St. Martin. Rückfahrt von Koblenz 7 Uhr abends.
Während der Fahrt werden etwaige Nachzügler nicht aufgenommen. Karten für Hin= und Rückfahrt einschließlich Musik usw. sind a M. 2,75 gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte zu haben bei den Herren: Barth, Apostelnstraße 36; Emans, Komödienstr. 91; Gillessen, Klingelpütz 12; Groß, Blindgasse 33-; Hamm, Eintrachtstr. 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Metzmacher, Severinstr. 179; Neuhöffer, Deutz, Arminiusstr. 16; Pelzer, Mühlenbach 9; A. Roth, Zülpicherplatz 3; W. Roth, Händelstr. 12; Trenzen, Johannisstr. 38; H. Wach, Schillingstr. 11; J. Wach, von Werthstraße 29.
Dank liebenswürdigen Entgegenkommens des Vorstandes des Katholischen Lesevereins wird am Nachmittag in den schönen Anlagen des
Görresbau
wie vor 2 Jahren
Jckal- u. Instrumental-Konzert
mit humoristischen Einlagen stattfinden.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet 33
Der Vorstand.
„Aluf“’ Su reei vor unger Zich
„Almtr’ Su rols mu och bückOgn e ürr
ORGAN DES VEREINS ALT-KÖLN.
Jährlich 6 Nummern zu je 8 Seiten.
Bezugspreis: M..50 Einzelne Nr. M..25 Die soeben erschienene Nr. 1 des 2. Jahrganges 1909 enthält:
Alaaf Köln. Gedicht v. Wilh. Koch.— Kölner Schüler und Studentenleben im 16. Jahrhundert, nach dem Buche Weinsberg. Von Peter Schäfer.— Johannes von Hardenrath. Gedicht von M. Konr. Kann.— Das Bild in der Ablass-Kapelle zu Köln. Von Jean C. Wolf.— Für Hätz un Gemöt(Gedichte, Sprüche etc. in Kölnischer Mundart).
Kommissionsverlag von 1. P. Bachem. Köln.
Durch jede Buchhandlung erhältlich.
Kömerpark.
Idyllisch schöne städtische Anlage.
Vorzüglicher Kaffee und Gebäck.= Gefrorenes. Eiskaffee, Eisschokolade, prima Biere, reine Weine. 2“
Ein gut erhaltene
Büfett
wird zu kaufen gesucht.“
Ernst Dannenberg Morsbach, Bes. Köln.
Alte Zahngebisse
kaufe z. h. W. Blindgasse 11.
Verloren-Gefunden
Papagei
zugeflogen. Der Eigentümer kann sich melden bei Pet. Esch, Kalmusweier, Post Rösrath.*
# verk.: 1 mod. Küche m. LinoFleum 112.4, 1 Kleiderschrank weiß lackiert m. Spiegel 80 K, * große Ausziehtische poliert Stück 30 A. Weißendorn,
Peterstraße 21.
mit Matr.10, nortorkt Rußb.=Sofatür. Kleiderschr. 12, 1schl. Elüchelb.(Kpl.) 30, Mahag.=Lein.= Kommode 20, Anrichte mit Rachel#I/s. 25 M z. verk. Sterneng. 46.
Inlousien
klapperfrei
Altewallg.41.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.*
∆ Glagen Heumarkt 76. U. GOSRC, Fernspr. 766.
925
— für Privatkrankenpflege Köln, Merovingerstr 59.Tel. 10422 stellt erfahrene Schwestern zur Verfügung, auch zur Begleitung in Kurorte und Bäder.
Gilige Reiseköbe
von 2 M. 75 J an*0
Japan-Taschen federleicht
Reise-Kartons
von.90 M. an.
Elegante Reisekofter mit Einsat:
#cm 70 75 80 85 90 100
M. 15 17 20 23 24 28
Carl Hochherz, Eigelstein 37
R. Kleinenbroich
Köln— Untes Taschenmachee 7— Köln
empfiehlt
Schüte, Mühen, Schirme und Grawatten
f. Heeren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Inseriere
im C)
es nutzt dir!
Peldstecher
Weisheim's spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Werliefert Brötchen
gegen Graubrot?
Off. u. A 97 a. d. Gesch. d. Bl.
Rechtiskoneulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.
Nach 6jähr. Assistent.- u. PraxisleiterTätigkeit in ersten u. umfangreichsten Praxen habe ich michab 1. Mai 1909
als praktischer ZahnArzt niedergelassen. Zahnärztliche Orthopädie, Regulierungen.
Jahn-Arut Jagoch
approb.: Universität
a Heidelhera
Silberkranz.
Gegr. 1879.
Sonntag, den 20. Juni 1909:
nach Remagen-Linz-Erpel
neuen Salonschnelldampfer Fortuna unter Mitwir kung des Trompeterkorps Borussia. Tombola und andere Ueberraschungen. Abfahrt morgens 7½ Uhr von der Landebrücke gegenüber dem Filzengraben.
Karten für Hin= u. Rückfahrt einschl. Musik usw. sind a M2,—, Kinder unter 14 Jahren K. 1,— bei den Herren 44. Klein, Hohenpfortenbüchel 2, H. Mundt, Pantaleonstr. 14, 24 Dohle, Friesenwall 13, Frz. Ittlinger, Ritterstr. 7, Th. Ketter mann, Bobstr. 5, A. Deutscher, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 74 sowie Sonntag, den 13. Juni, morgens 11—1½ Uhr und Donners tag, den 17. Juni, abends von 9 Uhr ab im Apostelnbräu zu haben. Für Mitglieder und deren Familien sind die Karten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte ebenfalls dort zu haben. Bestellungen für Kaffee können nur dis Donnerstag, den 17. Juni entgegengenommen werden.
Einlaßkarten zur Silberhochzeit der Eheleute Ph. Gries am Dienstag, den 29. Juni(Peter und Paul) im Luisensaal sind bei obigen Herren zu haben.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Das Festkomitee. Der Vorstand.
Kunstfilm!
Kunstfilm
„ der Weltbezwinger vor 100 Jahren.
Von Toulon bis St. Helena. 700 Mtr. Filmlänge Vorführungsdauer ¾ Stunden.
(Außerdem noch 3 andere Bilder.) Entree 20 9, Kinder 109
Ehrenfelder Volks=Cheater
Venloerstraße. Ecke Dechenstraße.
Der Junggesellen=Verein von Langel b. Zündorf feiert am Sonntag, den 13. Juni 1909, sein
22=jähriges Stittungsfest.
Nachmittags 3 Uhr Festzug. darnach Ball.
Zu zahlreichem Besuch laden ergebenst ein
Bertram Keil, Wirt, Junggesellen=Verein St. Joseph.
Für gute Speisen u. Getränke s. f. reelle Bedienung best. gesorgt
Eine Woche in Paris und Versailles
Ab 3. Juli und 10. Juli.
Billigste, zuverlässigste und angenehmste Reisegelegenheit in kleiner Gesellschaft. Dauer der Reise 7 Tage. Gesamtkosten 140 MA. Kein Reisebureau. Prima Referenzen aus allen Stän den. Programme gratis und franko durch p“
Carl Rettekoven, Köln=Ehrenfeld
Sie sind erstaunt
welch wunderba ren Lack
glanz Sie in wenigen Sekunden mit Erdal auf jedem Schuh er zielen Können
Erdal*c überall erhältlich.
Generalvertreter: Th. Morawe, Machabäerstr. 33. Tel. 9300
Senn- und Feiertage,
Vontage, Mittwoche und Freitage p“ nachm. von 3½. Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
ränkischer Hof.
Heute
Donnerstag abend 8 Uhr:
okal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 65er Kapelle
a“ unter Mitwirkung des
Doppel-Quartett 1908.
Café-Restaurant „Zum Casino“
Köln-Braunsfeld
Aachenerstr. 555 57. Ecke Tonstrasse, Haltestelle d. elektr. Bahn.b Vorz. Kaffee mit besten Zutat. Port. 603. Kölsch, helle u. d. Biere, schöne Schnittchen, herrl. Gart. gr. u. kl. Saal.Festlichk.
.geehrt. Verein. b.
Landsleute, welche sich dem Verein anschließen wollen, werden gebeten, sich mündlich oder schriftlich im Vereinslokal Hotel Frohne, Marzellenstraße 29, anzumelden.
Luftkurort Braschoß,
1½ Stunde von Siegburg, Post u. Omnibus. Waldr. Gebirgsgeg. Gute Verpfleg. Preis„. Empf. Ehrenfeld, Leostraße 32.
Fremdenpension
Godesberg a. Rh., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich besteus empfohlen.* G. Pütz.
sehich=Chot.
Freitag, den 11. Juni:
Chorprobe im Konservatorium
pünktlich
abds.—8½ Uhr die Damen
3½—10"" Herren
Es wird bemerkt, daß in dieser Probe die Liste der beim Brahmsfest Mitwirkenden definitiv aufgestellt und geschlossen wird.
Adoption.
Welches kath. kinderlose Ehepaar ist gewillt, einen 3 Wochen alten Knaben besserer Herkunft gegen einmalige Vergütung als eigen anzunehmen?
Offerten unter 1701 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Massage genöß, gusgef.
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Cymbole verkaufe u. verleihe
9 St. Apernstraße 50.
separaturen
I an Jalousien 2.
*' prompt und billigst.
heinr. Mich. Lletten,8
Alte Wallgasse 41.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 8; Donnerstag, 10. Juni 1903.
vorzügliche Suppe
Man verlange ausdrücklich MAGGis Tomaten- u. MAGGIe Reis-Suppe
gibt die Mischung von
1 Würfel M1GGl' Tomaten-Suppe zu 15 Pfg. u. 1„ MaGal' Reis-Suppo„ 10 Pig.
also 6 Teller nahrhafter, wohlschmeckender Suppe für 25 Fig.
Machen Sie bitte einen Versuch! de'
K
Echter französischer Käse ist gut,
Echter deutscher Käse is besser;
Echter Charles Gervais-Käse ist gut,
Echter Carl Pleines-Käse ist besser.
Ein Versuch, dann ist der Beweis erbracht.
Carl Pleines, Köln
Rubensstrasse 33. Telephon 9295.
Versand über das Weichbild Kölns weit hinaus. p“
Schnurrbart! Streng reell.
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem vorhanden sind, ges Wachstum, inzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiort: Goldene Medaille Marseille. Fraiiilert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Da., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist
" dastehend approb.P
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Riederlage: Hch. Datteobach, Beverinstraße 172. Herr Th. in G. schreibt: Da moin Freund durch Ihr Harasin i drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so eruche ich um Zusendung einen Dose Btärde II per Nachnahme.
Weltberühmt sind
R. F. C. d la Printese
mit Palin-Einlageauf vielen Welt-Ausstellungen mit goldenen und silbernen Medalllen ausbezeichnet.
Damen, die auf elegante Figur Wert legen, geben der
Marke: R. F. Cala Princesse
vor allen anderen den Vorzug.
Directoire-Korsetts von 3,50
an bis K 70.—.
Alleinverkauf:
Korsett-Salon
Frau Liane Clar grüh..ra. Clar&amp; Mittelstrass nur Breitestrasse 118
gegenüber der Gertrudenstrasse.
Reisekoffer
jeder Art u. äusserst billig empfiehlt°3
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2
Auf der Rückseite
der Düten von
Dr. Oetker’s
Vanillin-Zucker
finden Sie ein vorzügliches Rezept für
Vanille-Creme
Zum Backen nur das echte Dr. Oetker’s Backpulver. 5“
Bandwurm m. Hopf
auch Maden- und Spalwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Sclitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit!
Kein Brechreiz! Nur„Sohitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eins. v..25 Mk. bez. 1,75 Nik. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5. arom. Schokol 80, Ricin. 20 Labor. Leo Dresden.
Erhältlich in allen Apotheken.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth. u lan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler-Apoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitstr.72.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert echten unverschnittenen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probiefen Sie meine Spezialmarke Walporzheimer, Mk. 1,20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Alleinverkauf der auf Veranlassung der preuss. Regierung ins Leben gerufenen
Rotwein-Zentrale
Geschäftsstelle der vereinigten 31 Winzervereine des Ahr- und Rheintals die für unverschnittene echte Ahrweine garantieren.
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
Königlich rumán. Hoflieferant Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202,
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
— 150 Niederlagen.“
“4 Herrenbas
am Dentzer Wer
ist während der Monate 3 bis September täglich
Volks
geöffnet und jeden Freitagmittag
für Frauen
vorbehalten.
Direktion
der städtischen Bäder: Kühnel.
Nie Rheinbadeanstaltamo“ länder Ufer gegenüber Handelshochschule, ist währ der Monate Juni bis Septber an den Sonntagen: ganzen Tag und an den M woch= und Camstagna mittagen als
Volksbad
geöffnet.
Direktion der städt. BädKühnel.
K
Geschäftsgründung 1790.
Städt. Sparkasse Kalk.
Breuerstraße 16. Mündelsicher.
3 0 4[0
3
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung,
für tägliche Gelder 55½%.
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
Schrauth's
Seifenpulver
(gemahlene Salmiak-Terpentin-Seile)
ist ein
vorzügliches und modernes
Waschmittel.
Das ½ Pfund-Paket kostet nur 1 5 Pfennige.
Schutz 8# Marke.
In besseren Seifen- und KolonialwarenGeschäften zu haben.
Franz Spohr 28
Fernepr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Annostr. 86. anzumelden.“
Für Schneidermeister!
Empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln. Sämtliche Preise sind der heutigen Konjunktur entsprechend bedeutend reduziert. Neu aufgenommen: Jackettfutter für Damen in Seide, Halbseide und Baumwolle. 2
J. Scharrenbroich jr.,
Rothgerberbach 21a. Nähe Weyerstraße.
Stoffe am Stück und Wäscheanfertigung, Hemden usw. nach Maß ohne Preiserhöhung.
Wörishofener Kräuter=Haus,
Blaubach 34—.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
UNENE
uVertreler für
rlogare, Uhren-Fabrikation u. Handein chäft Biel, Giashüffe i S. Geof.
Grabkränz
ind in der blumenreichen sts vorrätig in den neues Ausführungen u. zu den billig Preisen. Franz Wilde,
* 33 Hohestraße 33.
Scehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort vorzügliche Rino=Salbe,## offene Beinleiden, an Fräul. A
Pastor
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Er gegen Beinleiden, Flechten und 5 jeiden angewandt und ist in Doie Mk..15 und Mk..25 in den neu Apotheken vorrätig; sie ist aber echt in Originalpactung u. Firma Schubert&amp; Co., Weindö# Fälschungen weise man zuruck
Exr
22
ist ein zartes, reines Geste rosiges jugendfrisches Ausseh weiße, sammetweiche Haut u schöner Teint.
Alles dies erzeugt SteckenpferdLilien=Milchseife v. Bergmann&amp; Co., Radebà Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte9 Becker Nachf., Barbarossa=Drog., Weyerstr. Otto Bleke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr.! M. Hamecher, Schildergasse J. Martini, Apostelnstr. 14, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. Alb. Thiemann, Altermarkt Otto Winkhaus, Severinstr. 8 Hof=Apotheke, Wallraspix) Jan v. Werth=Ap., Altermarkt in Deutz: Drogerie zur Freihe in Ehrenfeld: Th. Pegel. De loerstr. 262,
Mich. Giersberg, Ottostr. 59. in Gleuel: C. Lewacher, in Kalk: Gebr. Kreuter, Ha straße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr.? Jak. Rieger, Hauptstr. 10, in der Marien=Apotheke, in Lindenthal: Theod. H0 Nachf., Dürenerstr. 136.„ Paul Uthmann, Dürenerstr. 20 Ferd. Roth, Linden=Drogerie, in Nippes: W. Rueb, Neuße straße 218.
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4.
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen—
Verkauf bur durch die Installationsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel.
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
Derlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. No. 514 zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb. — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—