Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
A
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Iitarzelienstrasse 32.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 267. 25. Jahrgang. Gesctzäftstelle: Fernsr. 4. Köln, Dienstag, 28. September 1909. Bedakt.: 5331,5232.523.534, heute 12 Seiten.
E. E. E... z. 2...-1s. 2b. ag. sse. e.......
Das Neueste vom Cage.
In Steinbeckellen bei Königsberg ist eine neue choleraversächtige Erkrankung vorgekommen.
Der Schnellzug Ala—Bozen—München ist infolge Felssturzes swischen den Stationen Waidbruck und Klausen an der Weiterfahrt zerhindert worden. Vier Wagen wurden so schwer beschädigt, zaß sie abgehängt werden mußten.
Nach einer sozialdemokratischen Versammlung kam es in Pest zu einem Zusammenstoß mit der Polizei. Zahlreiche Personen wurden verwundet, darunter vier schwer.
In Aberinville bei St. Mihiel(Maasdepartement) kam es zwischen Ausständigen und arbeitswilligen Arbeitern der Granitbrüche zu einem heftigen Zusammenstoß. Beiderseits gab es eine Anzahl Verwundete.
Die Spanier haben gestern nach scharfem Kampf mit den Rifleuten Seluan genommen.
halten, als an verschiedenen Orten die Freiheit der Wahl von Anhängern derjenigen Partei mit Füßen geireten worden ist, die die Freiheit und Brüderlichkeit auf ihre Fahne schreibt — der Sozialdemokratie. Der sozialdemokratische Wahlterrorismus, die Bedrohung der Geschäftsleute, die von sozialdemokratischen Blättern sogar noch verteidigt wurde, war ja einer der Gründe, die zur Ungültigkeitserklärung
der Berliner sozialdemokratischen Landtagsmandate führten. Be verschiedenen Gemeinderatswahlen ist man dem Beispiel dieser
merkwürdigen Freiheitsmänner gefolgt. Vielleicht erleben wir, daß im nächsten Landtag die Abgeordneten der bürgerlichen Parteien sich in der Forderung zusammenfinden: Geheimes Wahlrecht zum Schutz gegen sozialdemokratische Feinde der Wahlfreiheit.
on
Bei der Begrüßungsfeier der Gäste bei der Huds Fultonfeier in New York überbrachte Großadmiral v. Köster die Glückwünsche Deutschlands. Der Admiral war der Gegenstand herzlicher Kundgebungen.
∆ Zentrum und Wahlrecht. Es dürfte kaum ein zweites sozialdemokratisches Organ geben, das den Kampf gegen das Zentrum mit einer solchen Leidenschaft betreibt, wie das Kölner Sozialistenblatt. In seiner Nr. 221 bringt es einen Artikel mit der Ueberschrift Wahlreform 1911, in welchem das Zentrum in gewohnter skrupelloser Weise verdächtigt wird. Man erfährt aus dem Artikel, daß nach einer als offiziös geltenden parlamentarischen Korrespondenz eine Wahlreform für das Frühjahr 1910 zu erwarten sei, dieselbe werde aber nicht das gleiche, nicht das direkte, nicht das geheime Wahlrecht und auch keine durchgreifende Neueinteilung der Wahlkreise bringen. Das Zentrum habe sich schon jetzt in nicht mißzuverstehender Weise bereit erklärt, die Wahlreform mit den Konservativen zu machen und die Liberalen auf jeden Fall zu unterbieten. Das ist eine der üblichen Verdächtigungen des Zentrums, die man von diesem rheinischen sozialdemokratischen Organ nachgerade gewohnt ist. Den Beweis für diese Verdächtigung erspart das Blatt sich wohlweislich; es ist dazu eben nicht in der Lage. Das Blatt weiß aber ganz genau, daß die Zentrumsfrattion des preußischen Abgeordnetenhauses bei Gelegenheit der Beratung verschiedener Wahlrechtsanträge ausdrücklich das allgemeine, geheime und direkte Wahlrecht auch für den Landtag gefordert hat. An dieser Forderung, namentlich der Einführung der geheimen Abstimmung, dürfte das Zentrum um so mehr fest60 Wie gespart wird! Man schreibt uns:
Das Streben nach Ersparnissen treibt bei der Postverwaltung ganz absonderliche Blüten. Es ist wohl zu verstehen, daß man Arbeiten, welche bisher von besser bezahlten Kräften verrichtet wurden, auf Beamte abwälzt, welche weniger gut bezahlt werden. Daß aber Arbeiten, welche bisher von Postsekretären oder Postassistenten wahrgenommen wurden, nun mit einem Male von Postschaffnern oder sogar von jungen Postboten verrichtet werden müssen, sollte man kaum für möglich halten, und doch ist dem so. Es werden sogar Bahnposten in Schaffnerbahnposten umgewandelt und die Umarbeitung von Geld= und Wertsendungen in unbeschränkter Höhe Unterbeamten übertragen(auch solchen in nicht gehobenen Dienststellungen). Wenn man jetzt Unterbeamten zumutet, daß sie sast die ganze Arbeitsleistung mittlerer Beamten in einzelnen Zügen noch nebenbei übernehmen sollen, so ist das doch ein wenig stark. Es ist Tatsache, daß Beamte aus Zügen herausgenommen worden sind und deren Arbeiten kurzerhand Unterbeamten übertragen wurden, ohne daß die Zahl der letzteren vermehrt wurde. Man spart durch diese Mehrbelastung der Unterbeamten an Beamtengehältern und Fahrtgeldern; letztere betragen für den Kilometer 1 Pfg. Es wäre wohl recht und billig, daß für diese Mehrleistung und größere Verantwortung der Postschaffner in eine gehobene Stelle einrückte und daß sein Fahrigeld nicht wie bisher 7/10 bzw. 3/10, sondern einen Pfennig für den Kilometer betrüge. Die Postverwaltung würde dann immer noch eine namhafte Summe ersparen. Anderseits würden dann namentlich die jüngeren Oberpostschaffner und Postschaffner im Bahnpostdienste das so oft betonte„Unannehmbar“ der Regierung in bezug auf das Anfangsgehalt etwas weniger schmerzlich empfinden.
( Die Simultanschule als Vorstufe der religionslosen Schule. Das Hauptorgan des Deutschen Lehrervereins, die Pädagogische Zeitung, bringt in Nr. 36 vom 9. September unter der Ueberschrift: Klerikalismus und Schule einen Artikel über den Schulkampf in Belgien und Holland. Am Schlusse des Artikels wird offen ausgesprochen, daß die Simultauschule nur eine Vorstufe der religionslosen Schule ist, und daß lediglich aus taktischen Gründen heute nur die Simultanschule gefordert wird. Die Päbag. Ztg. sagt:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Sept. 1909.
26*)
6 Die Großmutter.
Von Etienne Marcel.
„Das junge Mädchen verbirgt mir etwas,“ dachte Frau de Lemontant,„ich höre ihren beklommenen Atem. Ja, sie verbirgt nir ewas— aber ich will wohl achtgeben, um zu erraten,
varum es sich handelt!"
Einige Sekunden darauf wurde die Tür geöffnet und der Klang zweier zitternder, erregter Stimmen drang zu der lauschenden
Blinden.
„Elisa! Du hier— mit meiner guten Großmutter! Wie
glücklich bin ich!"
„Paul! Ist's denn möglich! Ach, wie haben wir um Sie geweint!“
„Und Großmutter, meine liebe, gute Großmutter, wo ist sie? Ich sehne mich so sehr, sie zu umarmen!“
Und der junge Mann ergriff hastig die Hände, welche Elisa ihm zitternd entgegenstreckte und eilte mit ihr zum Lager der Großmutter.
Diese aber war von der plötzlichen Freude ohnmächtig geworden. Als sie ein paar Augenblicke darauf wieder zu sich kam, glaubte sie im Paradiese zu sein. Nun fehlte ihr nichts mehr, sie hatte ihren heißgeliebten Enkel, ihren Paul wieder; sie durfte wiederum sein weiches, welliges Haar streicheln, wiederum seine zärtlichen Küsse auf ihrer Stirne, auf ihren Händen fühlen!
Wie viel hatte sie ihn unter Liebkosungen und Tränen zu fragen, wie viel ihm zu erzählen!
„Wie kam es, daß du so lange nicht schriebst, da du ja allem Anscheine nach deine alte Großmutter nicht vergessen hattest?— Hast du sehr an deiner Wunde gelitten? Man ließ dich als tot auf dem Schlachtfelde zurück? Ach, Paul, auch ich glaubte, sterben zu müssen, als ich hörte, daß du gefallen seist! Wie mager deine Hände sind, mein armer, lieber Junge.“
Für die Taktik im Emanzipationskampfe der Schule dürfte das Beispiel Belgiens und Hollands recht beherzigenswerte Winke geben. Dort ist die neutrale Schule seit langem eingeführt, und jetzt nach jahrzehntelangen erbitterten Kämpfen kein Fortschritt, vielmeyr steter Rückgang. Diese Tatsache legt den Gedanken nahe, daß man
mit der Einführung des neutralen Unterrichtes vielleicht zu fruh
„-f, Oanr a„ A- wacht. 9 0 1 f
begonnen hat, in einer Zeit, die für diese Idee noch nicht reif war. Wenn auf irgendeinem Gebiete Reformen nur ganz allmählich nach langer, gründlicher Vorbereitung vorgenommen werden dürfen, so ist es auf dem retigiosen. Verfrühte Maßnahmen haben, wie die Geschichte zur Genuge lehrt, stets schwere Enttäuschungen und Mißerfolge gebracht. Die Zeit für eine neutrale Schule scheint noch nicht gekommen zu sein. Frankreich hat den Versuch gewagt, ein erbitterter Kampf ist die Folge. Bei uns würde es nicht anders sein. Solange eine Kirche für sich in Anspruch nimmt, allein den echten Ring zu besitzen, ihre Glieder mit einem Mitleid, wenn nicht gar mir Hohn und Verachtung auf
einen Heirtelb, Wenn Niihr gar innir Hohn Und Werach. p
Andersgläubige herniederblicken[?], wird es nicht an fanatischen Eiferern fehlen, denen es eine Lust ist, Haß und Zwietracht zu
(Dar(Dautscha Oahrochoromn har in somnen Norsammlungen zu
Fiserern sehren, venen es eine Lnst Inr, Naß une Irn* 0
säen. Der Deutsche Lehrerverein hat in seinen Versammlungen zu verschiedenen Malen als erstrebenswertes Ziel die Simultanschule bezeichhet. Das scheint praktischer zu sein und dürfte der bisherigen Entwickelung mehr entsprechen. In der Simulianschule sollen die Kinder der verschiedenen Konfessionen nebeneinandersitzen, damit sie sich kennen und schätzen lernen. Dabei darf sich aber auch der Staat, der über den konfessionellen Parteien steht, das Beaussichtigungsrecht über den Religionsunterricht nicht neymen lassen, um nötigenfalls gewissenlosen Hetzern rechtzeitig das Handwerk legen zu können. Erst wenn der Geist der Duldsamkeit alle Menschen bis ins innerste Mark durchdringt, dann dürfte die Zeit für die neutrale Schule gekommen sein; dann kann der konfessionelle Religionsunterricht aus dem Leyrplan der Volksschule ausgeschieden und seine Ertellung den einzelnen Religionsgemeinschaften überlassen werden.
Dies Geständuis ist wertvoll; man muß es sich merken.
b Dom Agitation= Niederrheins
Niederrhein, 23.Sept.1909. Dem Geschäftsbericht des omitees der sozialdemokratischen Partei des
für 1908/09 ist 3
ü en
nen, daß die Zahl der
organisierten Parteimitglieder in den zum Bezirk gehörigen Kreisen am 1. Juli 1909 28 863 betrug. Unter diesen waren 4592 Genossinnen. Wägrend die Zunahme der Zahl der männlichen Mitglieder gegen das Vorjahr sich auf nur 2,4 Proz. belief, betrug sie bei den weiblichen 31,4 Proz. Die Gesamteinnahmen sind gestiegen von 143 568 M. auf 148 571., oder um 3,5 Proz.; die Mitgliederbeiträge von 77 760 M. auf 96337 M. vder um 23,9 Proz.; die Beiträge an das Agitationskomitee von 9634 M. auf 13 623 M. oder um 41,4 Proz.; die Beiträge an den Parteivorstand von 13913 M. auf 17 366 M. oder um 24,8 Proz.; die Kassenbestände endlich von 14443 M. auf 17478 M. oder um 21,0 Proz. Bezüglich der Abonnentenziffern der Parteipresse bemerkt der Bericht, daß ihr bisheriger Stand kaum hätte aufrecht erhalten werden können. Die Zahl der sozialdemokratischen Gemeindevertreter im Agitationsbezirk ist auf 129 gestiegen, in 15 Stadtgemeinden sind 81, in 23 Landgemeinden 48 Vertreter gewählt.
*) Fortsetzung und Schluß.
Um die Neugierde seiner Großmutter zu befriedigen, säumte der junge Mann nicht, alsbald seine Abenteuer zu erzählen.
Verwundeter nach der Schlacht auf den Höhen von Mont Mesly war er in einen Verwundetentransport eingeteilt worden, welcher über Elsaß nach Deutschland ging. Es war ihm und einigen seiner Kameraden unter großen Gefahren gelungen, zu entfliehen. Nach einigen Tagen voll Beschwerden und Fährnissen gelangten sie schließlich in das Gebiet von Basel, wo sie von den Leuten mit offenen Armen ausgenommen und aufgefordert wurden, dort bis zu Paul de Chartenays völliger Genesung zu bleiben. Sobald er jedoch die Reise vertragen konnte, war er zu seiner Großmutter geeilt, um sie in seine Arme zu schließen.
„Und nun bist du da, nun habe ich dich wieder! Wie danke ich Gott, daß er mich dieses Glück erleben ließ!“ rief ein über das andere Mal Frau de Lemontant, indem sie den jungen Mann zu sich heranzog und seine Stirne, seine Wangen und Haare mit Küssen und Tränen bedeckte.„Und gerade als du kamst, habe ich dich als tot beweint.— Marie las mir eben die Namen so vieler Gefallenen vor— wo aber ist Marie?— Und— ja,— jetzt besinne ich mich— was bedeutete dein Ruf des Erstaunens, als du eintratest?— Kanntet ihr euch denn? Und ich wußte es nicht! Erkläre mir doch, mein Liebling, was das alles zu sagen hat?“
„Das will sagen,“ sagte Paul nach einem kurzen Moment des Zögerns und Stillschweigens,„daß Marie niemand anderes ist, als jenes Mädchen— jene Elisa, die ich einst geliebt habe und noch immer liebe. Nun fand ich sie wie durch ein Wunder an deiner Seite, nachdem du mich einstmals ihretwegen beinahe verflucht hast. Dein Herz ist ganz umgewandelt.“
„Wie—das ist sie? Das junge Mädchen, das du einst zu deiner Gattin machen wolltest? Aber sie sprach niemals von dir, verriet niemals, daß sie dich kennt! Bitte rufe sie doch, damit ich sie fragen kann!“
„Liebe Großmutter, sie hat sich sogleich entfernt, als ich kam. Mein Platz ist nun nicht länger hier, da Sie gekommen sind,
hat sie zu mir gesagt.=Wenn ich durch zwei Monate täglich viele Stunden mit Ihrer Großmutter verbrachte, so war es, weil
ich dachte, daß ich Sie nie wiedersehen würde.— Nun danke auch ich dem lieben Gott, der Sie in ihre Arme zurückgeführt,
sie hat so viel um Sie geweint!—— Leben Sie wohl und vergessen Sie mich!e Dann verschwand sie, gleich darauf hast du die Augen geöffnet, Großmutter, deshalb kann sie noch nicht sehr weit sein!“
„Kann es denn wirklich sein!“ murmelte die alte Frau verwirrt.„Hätte ich es je ahnen können, daß sie es war, aber ich muß sie sprechen. Du wirst nach ihr schicken, mein Kind, oder du wirst selbst zu ihr gehen!“
„Wie glücklich machst du mich, Großmutter!“ rief Paul, indem er die zitternden Hände seiner Großmutter stürmisch an die Lippen drückte.„Mein Gott! Mein Gott! Du ließest mich alles auf einmal finden, mein Vaterland, meine Großmutter, meine Liebe! Ich danke dir, daß du mich solch einen Tag erleben ließest!“
„Freilich gibt es noch mancherlei, was ich bezüglich dieses liebenswürdigen, jungen Mädchens erfahren möchte!“ sagte Frau de Lemontant ernst.„Doch bin ich überzeugt, daß sich mit ein bißchen gutem Willen von beiden Seiten die Schwierigkeiten schlichten lassen werden!“
Doch war es nicht Elisa, welche auf Pauls Bitte bei der Großmutter erschien, sondern Cousine Lotte, welche vor allem die Würde und die Seelenruhe ihres Lieblings retten wollte. Als diese beiden edlen Frauen die Mißverständnisse und Befürchtungen der dem Einfluß der klaren, ehrlichen und sanften Darstellung der Tatsachen von seiten Consine Lottens Vergangenheit besprachen, schwanden dieselben alsbald und machten einer großen und ehrlichen Freude an dem Glück der Gegenwart und der treuen, ausdauernden Liebe Pauls und Elisas Platz.
Als Elisa endlich erschien, näherte sie sich gerührt Frau de Lemontant, und sich au ihrer Seite niederkniend, sagte sie leise:
„Es war unrecht, Ihnen meinen Namen zu verschweigen, verzeihen Sie mir! Sie erraten wohl, warum ich es tat, liebe Großmutter!“
„Du sagtest, everzeihen Sie mirl; ich aber füge hinzu, verzeihe du mir, mein Kind!“ antwortete die alte Frau, indem sie nach Elisas Hand tastete und sie zärtlich drückte.„Vergib mir,

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Dienstag, 28. September 1909.
GEEE
SL GGZ
BEE
a
Was der Mittwoch bringt:
E IE
Theater. Opernhaus: KeineVorstellung. Schauspielhaus: Kampf.7½. Metropol-Theater: Der Bettelstudent, 8. Residenz-Theater: Moral, 8¼. Colosseum(Millowitschtheatei): Das Mitternachtsmädchen,
8½. Castane Panoptikum: Spezialitätea-Vorstellung. Konzerte. Flora: 1 und 8. Volksgarten: 3½ und 8, Stadtabends Vorträge des Lorentschen Soloquartetts.
garten
Stadtwald-Hauptrestaurant
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Unfallschronik.
Der ∆ Berichterstatter meldet: Gestern abend stürzte ein Radfahrer in der Nähe Rodenkirchens von seinem Fahrrad und erlitt einen Schutterbruch sowie eine Handquetschung.— Beim Rollschuhlaufen stürzte gestern abeno in der Großen Witschgasse ein 15 jähriger Junge und brach den rechten Unterarm.— Einen Armbruch und erhebliche Kopfverletzungen erlitt ein Junge, der bei Ausübung dieses Sports am Holzmarkt zu Fall gekommen war. — An der Dombrücke(der Unterführung an der Trankgasse) ist ein Nieter vom Gerüst gefallen; er hat einen Oberschenkelbruch erlitten.— Ein jugendlicher Radfahrer stieß auf dem Filzengraben mit einem Flaschenvierwagen zusammen; er stürzte und zog sich einen Schlüsselbembruch zu.— In der Kostgasse fiel am Samstagnachmittag einem Erdarbeiter ein schwerer Gegenstand auf einen Fuß, wodurch dieser erheblich verletzt wurde.— In der Maximinenstraße blieb gestern nachmittag ein Radler mit seinem Fahrrad in der Rille des Straßenbahngeleises stecken; er stürzte uno zog sich erhebliche Verletzungen an der Nase zu.— Auf dem Leystapel fiel ein Kutscher vom Milchwagen und brach einen Arm.
( Goldene Hochzeit feiern am Freitag(1. Oktober) die Eheleute Johann Peter Fischer und Karoline, geb. Wupper, wohnhaft Molltestraße 67. Der Brautigam ist 76, die Braut 71 Jahre alt. Die Nachbarn, bei venen das Jubelpaar sich großer Achtung erfreut, werden es sich angelegen sein lassen, das Fest nach Kraften zu verschönern.
* Einem Sterbefall, bzu. dem, was nach Eintritt eines
solchen zu run ist, stehen die meisten ratlos gegenüber. Sie sind auf den Rat guter Betannten und Verwandten angewiesen, die mit einem Sterbefall in der Familie zu tun gehabt haben; aber in den meisten Fällen ist die dort geholte Auskunft nicht immer die richtige. Hier hilft ein Buchelchen, das im Auftrage der Stadtverwaltung Hr. Friedhofinspektor Ibach herausgegeben hat und das für 25 Pfg. erhältlich ist. In dem sehr übersichtlich zusammengestellten Büchelchen Wegweiser bei oem Eintritt eines Sterbefalls ist Auskunft gegeben für Fälle von Beerdigungen aus Köln, den Vororten, Allgemeines über die Friedhöse, Beerdigungsbezirke, Beerbigungszeiten, Familien= und Privatgräber usw.(Vgl. Anzeige.)
s Silbernes Jubiläum. Die Direktoren P. Langen und C. Stein von der Gasmoiorenfabrik Deutz konnten heute auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit im Dienste der Gesellschaft zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand heute vor mittag im Beamtenkasinosaale eine kleine Feier statt, in welcher die Verdienste der beiden Herren, die die Entwickelung des Werkes unter den Gründern Dr. Otto und Eugen Langen durchgemacht haben, gebührend gewürdigt wurden. Die Glückwünsche des Aufsichtsrates übermittelte der Vorsitzende Hr. Landrat Langen; er sprach den Wunsch aus, daß die beiden Herren noch lange Jahre der Gesellschaft erhalten bleiben mögen. Es folgten dann die Glückwünsche des Generaldirektors Regierungsrates Ryazen, der auch des gleichzeitigen Jubiläums der Herren Vertreter Charles Winand in St. Petersburg und Rinke in Barcelona gedachte, des Hrn. Spiecker im Namen der kaufmännischen Beamten und des Oberingenieurs Palmer im Namen der technischen Beamten. Beiden Herren wurden Geschenke überreicht. Fur die Ehrungen dankte auch im Namen der übrigen Jubilare Hr. Direktor P. Langen.
dan ich einstens ungerecht und grausam gegen dich war! Ich bereue es, du darfst es mir glauben, mein liebes Kind! Ach, warum wollte ich dich damals nicht kennen lernen? Ich hätte die Erinnerung an ein liebes Gesicht mehr in meine Nacht mitgenommen!— Aber es hat nicht sollen sein!— Ich segne dich von Herzen, mein liebes Kind! Mache meinen Paul glücklich und habe die alte Großmutter ein wenig lieb!“
Tief gerührt ließ sich nun auch Paul neben Elisa auf die Knie nieder und die Großmutter legte segnend ihre müden, zitternden Hände auf die beiden jugendlichen Häupter.
Und damit war Großmutters Aufgabe vollendet. Nun hatte sie nicht mehr für ihren Enkel zu bangen und zu sorgen, ihm zu raten und zu helfen, sondern nur mehr an den neuen Freuden Anteil zu nehmen, die das Glück der Jungen ihr noch beschied. Sie hatte ihr geliebtes Kind einer anderen anvertraut, deren Liebe ihn hüten, beschützen und beglücken sollte, wenn die müde Großmutter einstmals sich zur ewigen Ruhe niederlegte! So will es das ewige und unabänderliche Gesetz der Natur, oder, wie es richtiger zu sagen ist: Gottes weiser Ratschluß. Nach den Alten, die gelebt, geliebt und gestorben sind, kommt die Reihe an die Jungen.
*
An Paul und Elisas Hochzeit nahm nicht nur die wieder genesene Gabriele mit ihrem Gatten und ihrer Mutter teil, sondern auch Pierre Gautier, welcher dem jungen Paar als erster seine Wünsche darbringen wollte. Er war so froh, jene vereint zu sehen, die er einstmals getrennt hatte, um Großmutter einen Schmerz zu ersparen. Als er sich nach dem Hochzeitsdiner neben seine alte Freundin setzte, streckte ihm diese, seine Gegenwart erratend, beide Hände entgegen und sagte mit jenem Lächeln, das einst ein Hauptreiz ihrer Jugend gewesen war und sogar ihr verblühtes Matronengesicht noch wundersam verschönte:
„Nun, lieber Freund, hatte ich damals recht oder nicht, Ihnen Ihren Wunsch abzuschlagen? Paul hat mich gebraucht, nicht wahr? Und ob nun mit Recht oder Unrecht, ich habe es so eingerichtet, daß ich ihn recht lange für mich allein behalten durfte. Was wäre mein Leben gewesen ohne die Sorge und Liebe für dies Kind?“
Und während die fröhlichen Stimmen der Hochzeitsgäste herüberklangen, zog ein langes Leben mit all seinen Schmerzen und Leiden, seinem Segen und Glück an den beiden schweigsamen Alten vorüber.
U
S9
d Amerikanischer Vergnügungspark. Das von Onkel Martin geleitete Kinderfest wird am Mittwoch, den 29. d. wiederholt. Die Hauptanziehung soll diesmal ein Diabolo-Wettspiel bilden, woran sich jedes Kind, das ein Diabolo=Spiel mitbringt, beteiligen kann; es sind für die besten Spieler einige hübsche Extrapreise ausgesetzt. Den Schluß des Festes wird ein Fackelzug bilden.
Ein Kursus in der Urankenpflege findet, wie uns mitgeteilt wird, im St. Vinzenz=Krankenhause Köln, Eintrachtstraße, wiederum statt. Der Beginn desselben ist auf den 18. Oktober festgesetzt. Der Kursus dauert zwei Monate, der Unterricht wird jeden Abend von 5 bis 7 Uhr erteilt. Anmeldungen werden im St. Vinzenz=Krankenhaus entgegengenommen.
(A) Zur Besprechung für die Einrichtung telephonischer Droschkenbestellung. Im Einvernehmen mit dem Kölner Berkehrsverein ist die auf Mittwochabend einberufene öffentliche Versammlung des Kölner Droschkenbesitzervereins bis auf weiteres verschoben worden.
∆ Spielhölle aufgehoben. Gestern abend gelang es der Kriminalpolizei, in einem Privathause an der Alten Mauer am Bach eine Spielhölle aufzuheben. Die Beamten trafen ein Dutzend Spieler, russisch=jüdische Händler, beim verbotenen Glücksspiel nach russischer urt an. Ein Geldbetrag wurde beschlagnahmt.
L. Ein Automat erbrochen. In einem Restaurant auf dem Waidmarkt wurde mittels Einbruchs ein Automat seines Inhalts beraubt.
&a. Blutige Köpfe. In der Achterstraße kam es zur Schlägerei. Einer der Beteiligten wurde in den Arm gestochen. Streit gabs auch in der Kaygasse. Ein Mann wurde am Kopf übel zugerichtet. In der Kl. Spitzengasse mißhandelte ein Mann seine Frau. Diese trug schwere Kopfverletzungen davon. Sämtliche Verletzten suchten Hulfe im Bürgerhospital.
Sinnlos betrunken erschien gestern vor der Strafkammer eine Frau, die wegen Erregung öffentlichen Aergernisses angetlagt war. Sie erhielt drei Tage Haft. Die Person uar so angetrunken, daß sie kaum ihren Namen stammeln konnte und im Saal etelhaft umherzirkelte, ehe sie auf der Anklagebank Anker warf. Man konnte nicht verhandeln.
□ 1500 Mark abgeschwindelt. Gestern wurde in einem Restaurant in der Komodienstraße einem Amerikaner ein größerer Geldbetrag(erwa 1500 Mart) sowie eine goldene Uhr von zwei internationalen Gaunern abgeschwindelt.
Die Spätkartoffeln ergeben dieses Jahr eine reiche Ernte, obgleich die nasse Witterung eine größere Menge zum Faulen gebracht hat. Auf einem Felde roter Kartoffeln zu Lindenthal wurde dieser Tage ein Strauch Kartoffeln ausgenommen, an dem man nicht weniger als 52 Kartoffeln zählte.
Die Schwalben schicken sich in den letzten Tagen zu ihrer größeren Reise nach dem Süden an. In großen Mengen versammeln sie sich vor der Stadt auf den Telegraphenleitungen mit ihrer letzten Brut und unternehmen von Zeit zu Zeit in Vorübung zur„großen Fahrt“ gemeinsame Flugversuche.
Rohes Dolk. In einer Wirtschaft am Holzmarkt wurde vorgestern eine Dirne von zwei Zuhältern mißhandelt. Die Frauensperson flüchtete bis an Lyskirchen. Die Kerle eilten ihr nach, schlugen sie zu Boden, rissen ihr die Kleider fast gänzlich vom Leibe und mißhandelten sie in der brutalsten Weise. Als Schutzleute der wüsten Szene ein Ende machen wollten, nahmen die Kerle Reißaus. Die Frauensperson wurde mit dem Krankenwagen zum Polizeipräsidium gebracht.— Bei einer Schlägerei in der Nächelsgasse wurde eine Frau schwer mißhandelt.— An St. Katharinen wurde ein schon bejahrter Mann von einem Burschen, der angetrunken war, vom Bürgersteig gestoßen. Der Mann trug eine Armverletzung und noch eine blutige Kopfwunde davon.— In der Nacht zum Sonntag wurde an der Malzmühle ein Gepäckträger, der ruhig seines Weges ging, ohne jegliche Veranlassung von zwei Männern mit einem Gegenstand auf den Kopf geschlagen, so daß er bewußtlos zu Boden sank. Die beiden Täter entliefen dann. Zwei des Weges kommende Herren nahmen sich des Verletzten an, Die rohen Täter konnten noch in der Nacht ermittelt werden Aus Köln-Nippes.
5 Firmung. Hr. Weihbischof Dr. Müller erteilte gestern morgen in der Pfarrkirche 1183 Firmlingen aus dem Pfarr- und Rektoratsbezirk das h. Sakrament der Firmung.
2 Bahnunfall. Gestern abend geriet auf dem Bahnhof NippesNord ein 32 Jahre alter Wageaputzer aus der Hartwichstraße, als er zwei Eisenbahnwagen auseinanderkoppeln wollte, mit der Schulter zwischen die Puffer. Er erlitt einen Schlusselbeinbruch.
Aus Köln-Riehl.
Leichenfund. Die Notiz in Nr. 266 betr. Landung der Leiche einer Unbekannten berichtigt die Polizei dahin, daß die Frauensperson 20—25 Jahre alt war.
Aus Köln-Longerich.
m Feuer. Gestern abend brannte ein Getreideschober im Werte von 4000 M. nieder.
Aus Köln-Bapenthal.
0) Der Männer=Gesang-Verein Germania hat gegenwärtig seine neue Fahne im Schaufenster der Blumenhandlung Aug. Gipprich, Herzogstraße, zur Ansicht ausgestellt. Die Fahne zeigt in schöner Handstickerei eine Germania nach dem Schillingschen Niederwald=Denkmal, einen Schwan mit Harfe und Veier und andere Gesangsembleme. Die schöne Fahne ist aus der Fahnenfabrik von Arnold Steiger hervorgegangen.
Aus der Arbeiterwelt.
&am Sozialdemokratischer Terrorismus und kein Ende.
Vom Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter wird uns geschrieben:
Die Verhetzung der Arbeiter durch die Sozialdemokratie hat des öfteren schon die bedauerlichsten Folgen gezeitigt. Hunderte verhetzter Arbeiter sind zu Gefängnisstrafen verurteilt worden, weil sie nach dem sozialdemokratischen Rezept: Willst du nicht mein Bruder sein, so schlag ich dir den Schädel ein, an ihren Mitarbeitern gehandelt hatten. Namentlich die christlich organisierten Arbeiter sind es immer wieder, welche sehr oft unter dem roten Terror zu leiden haben. In der letzten Zeit mehren sich wieder derartige Fälle. Anlaß hierzu bieten die politischen Vorgänge (Reichsfinanzreform). Die Sozialdemokratie leistet jetzt das menschenmögliche in der Verhetzung. Alle jene Arbeiter, die jetzt nicht zur roten Fahne schwören, werden als Lumpen oder Idioten bezeichnet.
Einige besonders krasse Fälle des roten Terrors, die in den letzten Tagen verübt wurden, seien hier angeführt: Das Baugeschäft, welches die Zimmererarbeiten am Justizgebäude ausführt, wunschte am Donnerstag voriger Woche auf unserem Arbeitsnachweis mehrere Zimmerer. Am Freitagmorgen fingen denn auch zwei Mitglieder unseres Verbandes dort zu arbeiten an. Sie wurden sogleich nach ihrer Organisationszugehörigkeit gefragt. Als sie dann sagten, sie seien christlich organisiert, ging der Spektakel los. Sie wurden zunächst ausgefordert, sich in den sozialdemokratischen Verband überschreiben zu lassen. Als dieses die Kollegen ablehnten, hieß es: Jesuiten, Pfaffenknechte, Zentrumsgesindel, Lumpen, müssen den Hals brechen.
Das ging in einem fort den ganzen Tag, während der Arbeitszeit, wie auch in den Pausen, mit der Absicht die christlichen Kollegen entweder arbeitslos zu machen, oder sie vom christlichen Verbande abspenstig zu machen. Am Abend kamen die Kollegen zum Verbandsbureau und klagten, es sei nicht zum Aushalten dort, sie würden am anderen Morgen nicht wieder anfangen, selbst auf die Gefahr hin, daß sie längere Zeit ohne Arbeit sein sollten, denn sie wären ihres Lebens nicht sicher auf der Baustelle.
Ein anderer, schon 60 Jahre alter Zimmerer löste Samstagabend das Arbeitsverhältnis, weil er die Quälereien seitens der Genossen nicht länger ausgalten konnte. An der betreffenden Arbeitsstelle arbeitet fast der gesamte Vorstand des hiesigen sozialdemokratischen Zmmererverbandes. Der Zimmererpolier, der nebenbei bemerkt, ebenfalls sozialdemokratisch organisiert ist, duldete nicht nur die unerhörten Schimpfereien und Quälere en, sondern er half selbst wacker mit, die Leute zu schickanieren.
Am Neubau des städtischen Lagerhauses am Oberländerufer fing vor wenigen Tagen ebenfalls ein Zimmerer unseres Verbandes an zu arbeiten. Auch dieser wurde von den daselbst beschäftigten sozialdemokratisch Organisierten aufs gröbste beschimpft. Und man drohte ihm des abends auf dem Nachhausewege Schläge an, falls er sich nicht überschreiben lassen wolle.
Daß es soweit in Köln kommen konnte, daß ein christlich gesinnter Arbeiter von solchen, dem Cyristentum feindlichen Elementen arbeitslos und damit brotlos gemacht werden kann, ist ein bedauerliches Zeichen. Wir aber müssen immer wieder von neuem die christliche Arbeiterschaft auffordern, durch Stärkung der christlichen Gewerkschaften dafür zu sorgen, daß solchen Freiheitshelden das Handwerk gelegt wird.
—
-- Internationale Flugwoche in Köln. Das Flugfeld in Merheim ist bestens hergerichtet und Kenner bezeichnen es als ein ideales, wie es schöner und günstiger nicht zu finden sei. Die Schuppen für die Apparate der Anlatiker sind im Bau begriffen und werden am Mittwoch fertig dastehen, die Riesenvögel der Blériot, Telagrange, Paulhan, Preveauteau, Brey usw. aufzunehmen. Bleriot trifft am 29. d. M. abends in Köln ein. Der Monoplan Blériots ist ein kleiner leichter, schmetterlingsähnlicher Flugapparat. Das Holzgerippe des langen Mitteltorpers ist im vorderen Teil mit Ballonstoff überzogen, der den Motorstand sowie den Sitz des Fahrers auch umkleidet, so daß dieser nur gering darüber hinaussieht. Die Tragflächen sind stark gekrümmt, ziemlich breit, aber sehr kurz. Ter Propeller ist an der vorderen Spitze direkt auf die Motorachse aufmontiert. Mit Verladung der upparate haben die Aviatiker schon begonnen. Während der Flugvorführungen werden die Deutzer Kurassiere und die Bonner Husaren konzertieren. Flaggensignale werden an einem in der Mitte des Flugfeldes errichteten Flaggenmaste über alle Vorgänge auf dem Flugfelde unterrichten. Das offizielle Programm, welches heute erscheint, bringt die zu den Flaggensignalen notwendigen Erläuterungen. Der Kartenverkauf hat ebenfalls begonnen und die große Nachfrage nach Billetten ist der beste Beweis für das Interesse, welches man der Flugwoche entgegenbringt.
Marktpreise.
∆ Köln, 28.Sopt.1902. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch, von der Keule I..33-0,39, vom Bauch 0,58-0,76, Kalbfleisch von der Keule 0,88-0,97, Hammelfleisch von der Keule 0, 35—0,94, Sehweinefleisch von der Keule 1,09-1,14,(alles einschl. Knoehenbeil.) Speek, hiesiger geräuchert,.96-.00“ Pfund. Rebhühner, alte.00, junge.50 das Stück. Gänse.50-7,00, Enten 2,25-.15, Hähne, alte .10—.80, junge,.75-—1,30, Hühner, alte,.75-.60, Hühner, Junge, .25—1,60. Tauben, alte,.30.35, Junge.50-.60, lebend das Stück. Gänse 0,73-0,75 das Pfund, Enten.50-3,75, Hähne, alte. 2,10-— .00, junge.80-.65, Hiinner, alte,.75-.00, Tauben, alte,.30-0,35, junge,.55—0,70, gesehlachtet das Stück.
Heringe, Salz-.06, Rorlmops.05 das Stück. Stockfisch 0,45 das Pfund. Molkereibutter 1,35-.40, Kochbutter.20-1,25, Landbutter.30-.35 das Pfund, Landeier, trische,.50—.75 die 25 Stück. Sehweizerkase .00-—1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80 0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45
Aepfel, ital. Ess- 0,15-0,25, belg. Koch- 0,10—0,15, holl. Koch-.10.15, Tiroler. Ess-.20-.35, hiesige, Ess- O,15-.22, hies. Koch-.10— 0,15, Birnen, ital..12-O. 30, Ess- O, 18-.45, Koch-.08-O. 15, Ringelotten 0,25—0,30, Zwetschen 0,05-.08. Preiselbeeren, schwed..20-.22, Pfirsiche, inl..20-.40, ausl..22-0,38, Weintrauben, ital. 0,24-.30, franz..20-0,35, Bananen.18-.25, Nüsse, frische.50-1,00 das Pfund. Zitronen 0,04-.07 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04, Nieren 0,05, weisse 0,04, Bohnen, grüne, hies. .10-0,18 Wachs-.15-.18, Prinzess-.15 das Pfund, Endiviensalaf, inl. .05-.06, Kopfsalat, inl. 0,03—0,05, Blumenkohl, inl. 0,12-.20, ausl. .15—.25 das Stück, Rosenkohl, inl..25 das Pfund, Rotkohl, inl. .10-.15, ausl..18-0,30, Weisskohl, inl. 0,10-.15, ausl. 0,22-0,35, Wirsingkohl inl. 0,05-0,08, ausl..15-.30 das Stück, Spinat 0,06-0,10 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch.15-.40 das Gebund. Kohlrabi-, Ober-.04-0,06 daz Stück, Rüben, weisse 0,07, rote(Karotten), junge .03—0,04 das Gebund, abgeschn..04-.05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgeschn. 0,04-.05 das Pfund, Petersilie 0,10 eine Portion, Sellerieknollen 0,06-0,15, Meerrettich O, 15-.30, Rettich, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen, inl. 0,04 das Gebund, Schwarzwurzein, hies..12, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-0,07. Perl-.25, Tomaten, ausl. .18-.25, inl..15-0,20 das Pfund. Gurken, grosse, Salat.15, grosse holl. I.20-0,25, II.15, III 0,10 das Stück.
Fruchtpreise.
Köln, 28. Sept. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, bis 11.50, Wiesenheu, M.50-10,00, Richtstroh bis.50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kllo. Neuse, 28. Sept. 1909.
N. 10.20
(Flegeldrusch).00
Weizen, neuor Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
1.:
2.„
A. 22,00 21.00
15.50
14.50 18.00 17.00 16.60 15.60
Wintergerste, 1. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffein, neue, M..50—.80
Hen M. 4,20—4,60
Luzernehen M. 5,00 die 30 Kilo
Krummstroh„ 18.00„„„
Breitdrusebstroh 20,00 die 500 Kflo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier 100 Stück K.—.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 15,4., niedrigste heute+ 10,9 C. Mutmaßliche Witterung für den 29. ds..: Mäßig kühl und im Rheintale morgens nebelig oder dunstig; Uebergang zu veränderlichem Wetter ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Mannheim, S vorm., Cand. 9 vorm.,
Wasserstand am 28. September 1909.
3,06—0,01 m 1 Köln, II vorm.,.77--0,10 m
1,59—0,11 m Wesel, 9 vorm., 0,64—0,10 m
lektrotechnische Bedarfsartikel
jeder Art für Stark- u. Schwachstrom. Fabrik u. Engroslager
Kurt Wachsmuth, Aachenerstr. 62. 3
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267 4 Dienstag. 28. September 1909.
im Putzsalon auf dem ersten Stock.
Die
letzten massgebenden
aus Paris, Wien, London u. Berlin
sind soeben eingetroffen!
Ich lade zur Besichtigung höfl. ein
mit der kein Kaufzwang verbunden ist.
Besonders preiswert!
Glockenartiger Matrosenhut
nit breitem, aufgesetztem Kopf, aus feinem Filzuch, elegant garniert, mit breitem kipsband. Goldvorstoss und grossen K Seidenknöpfen Stück.Oc
Jugendliche Glockenform
mit breitem, aufgesetztem Kopf, aus feinem Filztuch mit breitem Samtband, Goldborte und grossen Seidenknöpfen
ausgestattet. Stück
Jugendliche Glockelfform
aus feinstem Filz mit Samtband und— grossem Goldknopf geschmackvoll
garniert Stück.„
Glockenform aus Filztuch
mit Samtbandumleger, Seidenro- □— sette, ausserdem mit Flügel und H X
Samtbandspange garniert. Stück:O
Kleidsame Rundform
seitwärts etwas gehoben, aus feinem
Filz mit voller reicher Garnitur aus ∆—.
Seidenstoff, seitwärts mitSamtschnalle
und Flügel ausgestattet. Stück O..
Jugendlichekleinere Glockenform
aus Filztuch mit Umleger von Seidenstoff und vollen grossen Seidenstoffrosetten.—.——— Stück
.75
. lugendliche Glockenform. Elegante Modeform
*<space>*<space>„<space> E s-"<space> h a l b<space> G l o c k e,<space> h a l b<space> R e m b r a n d t<space> m i t<space> g r o s s e m,<space> a u f <space>
. aus PIIztden..... gesetztem Kopf, aus feinstem gebügelten Filz,
voll garniert mit breitem Samtvolle Garnitur, aus Seidenliberty und Flügel Stück
10.25
band und grossen
Flügeln. Stück
10.50
Breite Str.
113-123 Kaufhaus
Hämergasse
29-43.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 267 4 Dienstag, 28. Jeptember 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenbäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. KLlm. Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 20.
Offene Stellen
Landesproduktengeschäft
en gros et en détail sucht für sofort einen
jüngeren Mann
für Kontor. Derselbe muß zuverlässig im Uebertragen der Bücher, Anfertigen von Reiseauszügen, Zinsberechnung usw. sein. Branchekenntnisse erwünscht, aber nicht unbedingt erforderlich.
Fr.=Offerten mit Zeugnis und Photographie unter K 977 an die Geschäftsst. d. Bl. 25
Gesucht werden
durch die Zeitschr.„Reform“
Hochbautechniker, Tiefbautechn., Buchhalter u. Korrespondent, Betriebschemiker, Tischlereiwerkführer, Disponent, Kassierer u. Agent, Filialleiter, Verkäufer, Dekorateur u. Lagerist. 3 Bursau-Versand„Reform“. Köln a. Rh.,
Helenenstraße 3, Am Berlich. Sprechz. v.-1 u.-7 Uhr.
Für meine abwaschbare
Kragen m. ges. gesch. Gesundheits=Einlag., suche noch geeign.
Vertreter
(ges. gesch. Musteraufmachung).
Max Eid Nachf., Wäschefabrik, Frankfurt a. M.
Kutscher
am liebsten älterer Mann, für I. Oktob. zu 2 Pferden gefuctzt. Dauerstellung. 40 J. Monatslohn. Vollständig freie Station und Livree. Zeugnisse einsenden. Fr.=Off. u. K 985 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
Konservenfabrik
sucht einen gewandten, tüchtigen
Küfer
als Verarbeiter
gegen hohen Lohn.
Off. u. LN 1772 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Kostentreie Stellenvermittl.
für Prinzipale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher # Handlungsnehülfen zu Leipsig. Offone Stellen u. Bewerbungen stets.grosser Ausw. Geschäftsstelle Köln a. Rh. Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
Gesucht
Zwerge u. Zwerginnen von
14 Jahren an; gutbezahlte, ehrenvolle Stellung zugesichert.
Briefe an H. Ramm per Frau Nachschön, Vittoriastraße 50, Breslau.
guten Zeugnissen für daunde Arbeit gesucht.
verinstraße 178, Hinterhaus.
Metzgerlehrling.
Kräftigen Jungensucht Stöcker, Köln=Rippes, Neußerstr. 280.
Tüchtiger Geselle
gesucht. Ochsenmetzgerei J. Bouwen, Eigelstein 106.
Lehrling
von ordentl. Eltern f. Bäck. u. Kond. sof ges. Nippes, Florast.75.
Buchdruck.=Lehrling
gesucht. Agrippastraße 15.
KINENEN ET ELEPELATENNES
In kinderlose Arztfamilie auf dem Lande wird
ein älteres, braves zuverlässiges
für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Ein jüngeres Hausmädchen wird gehalten. Fr. Offerten Hermülheim b. Köln, Hauptstraße 30. 9“
A
Tüchtige erstklassige
Verkäuferin
der Delikatessen=, Fisch=, Wild=, Gemüse= und Aufschnittdranche auf sofort gesucht. r
Nur branchekundige Damen belieben gefl. Offerten unter Beifügung der Zeugnisse und Behaltsansprüche zu richten an
Ludwig Jacke
Bielefeld.
Suche zu meinen 3 Kindern, ¾, 4 u. 6 Jahre, durchaus zuverlässiges, erfahrenes
Fräulein.
Dasselbe muß nähen können und leichte Hausarbeit mit übernehmen. Nur solche, welche ähnliche Stellung bekleidet und gute Zeugnine aufzuweisen haben, wollen Offerten senden an
Frau Milhzelm Zours
Kempen(Rh.), Peterstr. 22. ka
Ruche zum 1. Aovember
ein einfaches, älteres, kathol.
Fräulein
zur Pflege der Kinder u. Stütze im Haushalt. Kenntnisse im Nähen u. Bügeln sind erwünscht.
Offerten nebst Zeugnissen sind zu richten an Frau Kaufmann Jos. Waltermann, Münster i. Westf., Altersteinweg 17/18. g.
Ein gebildetes älteres kath.
Fräulein
wiro zu 4 Kindern nach Düsseldorf in einen herrschaftlichen Haushalt gesucht.
Selbiges muß die Schulaufg. beaussichtig. u. etwas schneidern können. Sprachkenntn. sehr erw., doch nicht Bed. Schriftl. Fr.=Off. mit Zeugn. erb. u. K 986 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.s“
Gesucht einfaches, kathol. Fräulein
zu zwei Kindern von—5 Jahr. Zaugnisse und Photographie erwünscht. d
Sich wenden an
Fr. Ch. Schmit, Diedenhofen, Neustraße 5.
Aelteres
Kindermädchen
katholisch, zu zwei Kindern
gesucht
per 1. oder 15. Oktober.
Fr.=Offerten u. K 982 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
tüchtig, zuverlässig, d
für größeres HotelRestaurant gesucht.
Offert. u. K 976 an die Gesch. b. Köln. Local=Anzeigers.*
Wir suchen zum baldigen Eintritt ein
Fräulein
aus guter Familie in die Lehre.
Würileub. Metalw.=Ladt.
Niederlage Köln,
Hohestr. 136, Ecke Gr. Budg
Ein braves
Mädchen
für sofort gesucht.
Frau Anton desch,
Wiesdorf, Kurtedottenste.
Mädchen.
dem Lande wird für sofort ein tüchtiges, braves, kath. Dienst mädchen bei gutem Lohn für dauernde Stellung gesucht.
Off. u. B 425 a. d. Gesch. d. Bl.
2
schlehrmädche
zur gründlichen Erlernung der Küche ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Café=Restaur. Rheingold
Köln, Riehlerstraße.
wird einfaches, bescheidenes, gut katholisches, älteres
Nädchen
nicht unter 35., für kl. Haushalt(2 Kinder) zum Alleindienen. Frau Dr. Rich. Widera Koblenz, Kasinostraße 35.
Stellengesuche)
e eusuur uiner vorsn.8
Ein junger Mann
23., sucht Stelle als Hausdiener oder sonstige Beschäftigung. Derselbe kann Radfahren und mit Pferden umgehen.
Besch. bei Hudert Küpper, Köln, Domstraße 42, 3. Etage.
mehrere Jahre selbständig gewesen, 28 Jahre alt, verh., mit allen Arbeiten im Engros wie im Detail vertraut, tüchtiger Verkäufer, energisch, würde sich besonders für großes Lager oder für Reise eignen, sucht bei becheidenen Ansprüchen per sofort
Dauerstellung.
Fr.=Off. u. K 975 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Energischer, selbsttätiger
Gärtner
31 J. alt, in Obst= u. Gemüsebau, Blumenzucht u. Parkpflege praktisch u. zeitgem. ausgebild., sucht jetzt oder später als Leiter in größerer Privat= od. Anstaltsgärtnerei Stellung. Zeugn. u. Refer. zu Diensten. Fr.=Offert. u. K 980 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*9
Bauartikel.
20=jähr. Kaufm., stattliche Figur, welcher sich schon auf Reisen versucht hat und sich besonders zum Besuch von Baubehörden, Architekten, Baugeschäften eignet, sucht behufs Weiterbildung unter bescheidenen Ansprüchen Stellung in gutem Hause der Bau= oder Baubeschlagbranche.
Off. u. 2757 a. d. Geschäftsst.
Ein von kath. Geistlichen empfohlener, durchaus
suberl. verh Mann
durchaus ehrlich(Schreiber), sucht baldigst Stelle, gleichviel welcher Art unter bescheidenen Ansprüchen. Nähere Auskunft 3 Thieboldsgasse 32, 4. Etg.
Wer verhilft einem kath., sol., verh., jungen Manne(kinderl.)
zu dauernder
Lebensstellung?
Fr.=Off. unter B 426 an die Gesch. d. Bl.
H1. Rle
25., in allen vork. Arb. erf s. d. St., am l. zur Führung d. Geschäftes. Off. unt. H M 45 postlagernd Kalk.
Bauherren
THLLWAZ
Hausbesitzer.
Tüchtiger solider Anstreicher= meister sucht Vertrauens= oder Verwaltungsposten.
Weyerstraße 17, Part., Anbau.
Selbsändiger Installatent
mit guten Zeugnissen sucht Stelle, auch nach auswärts.
Off. u. 2763 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildete Dame
(Witwe), in d. dreißiger Jahren,
sucht sof. Stellung als Hausdame, Pflegerin
oder dergleichen, hier oder auswärts. Dieselbe ist perfekt im Kochen. Prima Zeugnisse und Referenzen.
Fr.=Off. unter K 979 an die Gesch. des Kölner Local=Unz. 9“
Sache für meine Nichte
kath., welche in allen Zweigen der Haush. erfahr. ist, zu Okt. od. Nov. Stellung zur selbst. Führung des Haush. od. zur
Stütze mit Familienanschluß. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 978 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Einfaches, kathol.
Fräulein
20 J. alt, in allen Hausarbeiten bewandert, möchte sich in der Küche weiter ausbilden, in bess. Hause. Vergüt. nach Uebereink. Off. u. 2756 an d. Gesch. d. Bl.
Einf. kath. Fräulein
23., in der Kinderpflege sowie im Nähen u. Bügeln bewand., sucht Stelle zu Kindern od. als Stütze.
Gefl. Off. unter B 25 post lagernd Nideggen.
Suche für meine ärztl. geprüfte
Erstwärterin
für Januar oder später Stelle. Frau Walter Rüsche, Düsseldorf,
Worringerstraße 51.
Suche für gebildetes jung.
Mädchen in feiner kath. Familie
Stellung als Stütze
wo es sich in Küche und Haushalt weiter ausbilden kann, bei vollem Familienanschluß.
Gefl. Fr.=Off. u. K 987 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
kath., Anf. 30er., sucht Stelle in nur bess. Hause, am liebsten wo die Frau fehlt. Offerten erbeten unter L W 474 postlag. Grewen i. W.
Für Herrn.
Aelt. Dame, m. sch. Einricht., wünscht in Köln bess. Herrn, der gute Küche liebt, den Haushalt ohne Salär z. führ. Off.u. W W20 a. d. Hauptortr. Mülheim.Rh.“
Bungesn
das etwas nähen kann, sucht Stellung am liebst. zu Kindern. L. Breuer, Esserstr. 5,.=Deutz.
Rath. Fräulein,
im Kochen u. bess. Haush. sow. in d. Kinderpfl. sehr gewissenh., sucht passende Stelle. Offerten unter M.., Pantaleonsmühleng. 27,III
Besseres
17J. alt, sucht Stelle für leichte Hausarb. u. Geschäft, am liebst. Kolonialw. u. Delikat. Fr.=Off. u. L 100 Luxemburgerstr. 9.
Gebildetes Fräulein
d. franz. Sprache mächtig, sucht Stelle zu Kindern. Fr.=Off. u. K 983 a. d. Gesch. d. Bl.*
Mädchen sucht Stelle
zum Servieren oder f. Zimmer, am liedsten Servieren.
Off. u. 2761 a. d. Gesch. d. Bl.
(Iotostoungache
Zum Umzug
Aufpolstern sowie Neuanfertigen sämtlicher Polsternöbel und Matratzen. Aufhängen von Gardinen, sowie alle Dekorationen gut u. billig. Weitgeh. Gar. Neydenbock, Neußerstraße 226, 4. Etage, Toreingang.
Junges kath. Fräulein sucht gegen Vergütung in den freien Abendstunden zu Hause
Adressen für Zirkulate,
Preislisten ulw. zu schreit.
Fr.=Off. u. 2695 a. d. Gesch. d. Bl.
Weißnäherin,
welche auch schneidert u. Kindergarderobe anfertigt, sucht noch Kunden außer dem Hause.
Frl. Schaack, Weyerstr. 75, I. Etg.
Hand= und Maschinen=Ardeit. 1 Namensticken sowie sämtliche Stickarbeiten werden gut und billig angefertigt. Gefl. Off. u. E 24 an die Ann. Teutoburgerstraße 24.
empfiehlt sich im Anfertigen sämtlicher Kostüme zu billigen Preisen in und außer dem Hause. Apostelnstraße 15—17, 3. Etage.
Rücht. Büglerin sucht Kunden nur bei Herrschaften.
Gefl. Offerten u. R 76 an die Annahmestelle Rothgerberbach44
Junge Frau s. Laden z. putz.
o. Stundenarb. Off. u. E 46 a. d. Annst. C. Chriske, Severinst. 45.
frop. Mädchen, alleinsteh., sucht noch einige Kund. i. Waschen u. Dutzen. Brüsselerpl.(Spezereig.)
F9 1 werden garniert u. HIITA Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Kleidermacherin sucht Kunden n in und außer dem Hause. Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
Junge Frausucht Kund. i. Wasch. u. Putzen. Pfeilstraße 4.
Zu vermieten
Neubau
Gertrudenstr. 18
zu vermieten: Ladenlokal, gr. Lagerraum,.,., 3. Etage, je 4 Zim., Küche, Bad; ev. z. verk. * Bescheid Breite Straße 73.
Ubierring 42
Eckhaus
herrschaftl. 2. Eig.
zu vermieten
mit schönem Blick auf die RingAulagen, beste Verbindung und Haltestelle der elektr. Bahn.
Straßenwärts sind 6 große, elegante Zimmer mit Erker und Balkons. v Hofwärts
Küche, Bade= und Mädchenzimmer, wie eine gemütliche Veranda und zwei MansardenZimmer. Alles mit Zentralheizung, elektr. Licht, Leuchtund Kochgas, wie warmes Wasser. Reinigung der Treppe durch den Hausmeister.
Besicht, zu jeder Tageszeit.
Bescheid Ged. Avanzo Hohestraße 50—52.
Kalk herrsch. Wohnungen Kal, Unterhaus m. Garten, I. u. II. Etage, abgeschl. je vier Zimmer, Küche, gr. Badezimmer Erker, Veranda, Spind, Heizu. Leuchtgas, alle Bequemlichk. preiswert zu vermieten.
Näheres Wipperfürtherstr. 2A4 I. Etg., am Bahnhof d. Straßenb
Geschäftshaus Eigelstein 105
mit großem
Ladenlokal
und dem Lagerhaus b*
Stavenhof s
zu vermieten, eotl. zu verkauf. Besch. Unt. Sachsenhausen—7.
ichh. ILS,
vorn, 1 Ladenlokal mit 1 Zim., zu Bureau= u. Lagerzwecken usw. geeignet.
mit Zentralheizung monatlich 50 M. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
1. Etage, Gartenseite
mit schöner freier Aussicht 1 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, Mans. u. Keller, Balkon an der ganz. Wohn., Kachelofen.
monatlich 80 M. 3
Besch. Bureau Moltkestr. 93,Sout.
Schönes
Pflanzhaus
6 Räume, Wasserleitung, Stall und Garten, 15 Minuten von Straßenbahn, Südpark f. 40 A monatlich zu vermieten.
Bescheid Blaubach 37, 1. Etage.
Vier
Bureauräume
Kattenbug 19-21
zehn Jahre von Rechtsanwalt benützt, zu vermieten.
Sehr günstig für junge Fachleute!
Vorgebirge, Nähe Bonn, Schönes prop. Kolonialwar.=Geschäf: m. 6 Räum. sof. od. Frühjahr f. 40 K. pro Mon. zuvermiet.
Angeb. unt. 2751 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Werkstätten
Stallungen
Lagerräume
in Sülz zu vermieten. Auskunft Breitestraße 20 im Hof.
Jaliering H
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, kleines Gärtchen, Heiz= und Leuchtgas.
Bescheid 2. Etage.
Souterrain u. Lagerkeller
für Kartoffelhandlung, Weinkellerei, ruhige Werkstätte, billig zu vermieten.
Mainzerstraße 49.
e
Nähe Friesenplatz
Bureau und Lager
—4 Räume zu vermieten.
Geuter Praße 7.

T MANN
KAAGG
Nur echt mit dem Namen MAGGl und der Schutzmarke Kreuzstern!
zeichnen sich durch feinen, natürlichen Fleischbrühgeschmack aus und werden wie hausgemachte Fleischbrühe verwendet
zu Bouillon-Suppen, Saucen, Gemüsen usw.
Zwangs-Versteigerungen.
„ AI
Am 8. Oktober 1909, vormittags 10¼ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten
in Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Flur 71. Nr. 3360/70, Senefelderstraße 3. Hofraum usw., groß 3,71 Ar, a) Hinterhaus, Nutzungs. wert 360 Mark, b) Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark;„„„
2. Flur 71. Nr. 3379/70, Senefelderstraße 3, Hof raum usw., groß 41 Quadratmeter,
„ Königliches Amtsaeri#., Abt. 40, Cdi.
□— 5
Gemeindesparkasse in Rodenkirchen.
(Mündelsicher.)
Hauptstrasse 94, Anfang Rodenkirchen.
12½ vorm. und von# —5 Uhr nachmittags. 8
E Kassenstunden von 8½
3
*
Zinsfuss für
Am 8. Oktober 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Perkenpfubhl Nr. 11
Mbodhushaus mit uiterielrten, Hefosgz, Sriß
Eigentimer: Thaterditecktor Mar Schetena zu Coiln wangzwese
estehger Wärägliches Amtsgeruugg, Cöln, Abl. 40.
Am 8. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz,
Nr. 47, das in Cöln
Ritterstrasse Nr. 17
o Wohuihgans und Hoftaum, Grsße 61 Duadrateigentüimer; Antoni, Schirz, ohne Geshift in Cin, zwange
ene verseiger özügzliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.“
Zinsfuss für
Spareinlagen in jeder Höhe
-Ihiähpinan 1 für andare
3
bei halbjähriger 0 Kündigung
für andere Einlag. 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto Nr. 5947 Cöln.
Benutzung für Einleger Gebührenfrei.
Ein willkommenes, für die Bezieher des L A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M. 1,
— für auswarts.......... a. 4#
— Preis für Nichtbezieher des LA M. 2,50
— für auswärts.
Bestellzette!
auf
nm Stück Band 1 der L A B
„ 2" L A B
5
u Beleihungsanträge werden von der Kasse ent-E gegengenommen
Ort—
Name—
Straße Haus=Nr. Tag—
Recht
deutlich— Etage
Carl Dammers
Kupfergasse Nr. 11
Fernsprecher 3123. Sprechstunden: Vormittags von 8 Uhr bis ab nds 8 Uhr.
Sonntags von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags.
Bearbeitung aller
Zivil=, Strafsachen, als:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, einstweilige Verfügungen, Alimentationen, Testamente, Erbschaften, dungsaufhebungen, Gütertrennungen usw.
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung, Bittund Gnadengesuche, Gesuche um Wiederaufnahmeverfahren,
Eingaben an alle Behörden
Vermittelung von Hypotheken, An- und Verkäufe von Immobilien, Häuserverwaltungen usw. 3
8. Oktober 1909. vormittags 9½ Uhr,
soll in Cöln im Instizgebäude, AppellhofZimmer Nr. 47, das in Cöln, Steinfeldergasse 0
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, groß 1 Ar 27 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 2110 Marr, 87, Mmege.
Eigentümer: Metzger Ernst August Steinhausen zu Coln, zwangs
ene verpeigert Rönigl. Amtsgericht Göln, Abteil. 40.
Sämtliche modernen
DamenFerd. Langens Haaratelier
8 Höhle*
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers un der Kölnischen Volkszeitung.
Anfertigung sleganter Damen-Garderohe
Berliner
Am 21.Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 69 Nr. 929/163,
Zülpicherstrasse 66
a. Steinmetzhütte mit Lagerplatz, b. Pferdestall, c. Schuppen, d. Wächterhaus, e. Schuppen, k. Werkstätte, groß 18,14 Ar, Gesamtnutzungswert 765., Eigentümer: Anton Jaeger, Stuckaturer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Grose Gustversteigerung
zu Uhrweiler.
Am Donners anjangeno, son das obg.. u)
auf dem städt. Obstgute„Godenether“
an Ort und Stelle öffentlich meistbietend gegen Kredit verkauft werden. Laut Schätzung sind vorhanden:
300 Zentner Wintergoldparmäne, 500 Zentner Rh. Bohnapfel, 150 Zentner Trierer Weinapfel, 75 Zentner Goldreinette, sowie kleinere Quantitäten anderer Sorten.
Das gesamte Obst ist gut entwickelt und durchaus gesund. Das Obstaut wird durch besondere Wächter noch bis zum 15. Oktober er. bewacht, so daß alle Früchte vollständig ausreifen können. Weitere Auskünfte erteilt das Bürgermeisteramt. Uhrweiler, den 21. September 1909.
Der Bürgermeister: Blume. h
Denkbar größte Auswahl und Garantie für jede Arbeit. d'
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 zu achten.
Jean Spiecker, Damenschneider
St. Apernstrasse 10, an der Breitestrasse. 9
Lager von in- und ausländischen Stoffen.
Stadssteilt
Lose à Mark (Porto und Liste 25 Pf. extra.)
Ziehung 4. Oktober.
80000 Gewinne im Werte von M.
Jedes 10. Los gewinnt!
Eine Serle von 10 Losen M. 10
Hauptgewinne im Werte von
Erprobte Fabrikate. Billigste Preise.
Damen-Heren-.Kindertief.
Fachmännische Bedienung.
In. Esser
Grosse Sandhaul 28.
10.50
.50 .50,7.50
Die
beste
Kinder-, Kur- und HausLIIIhaE unter stetiger Kontrolle
haitungsmilch Raatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker
liefert die Molkerei JUst Broher,
91 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3435.
Borremer Dachziegelfabrik
(G. m. b..) 1
horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, silbergron,- Drainrohre.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für 20
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
A
245000-19938
104 2000-20bo9
Soi 1000-Juss
etc. etc.
Lose zu haben bei den Königl. Lotterle-Einnehmern u. sonstigen Lose-Verkaufsstellen. GeneralDebit: Lose-Vertriebs-Gesellsch. Kgl. Preuss. Lotterle-Einnehmer G. m. b.., Berlin. Monbijouplatz 2 und A. Molling, Hannover.
ist die
erlleierei ver. Lant
Trel. 6ao. Meitkestr. 43. Tel. 618.
Lieferung täglich frei Haus.
Haut-Bleichereme
Gehrter Herr! Kann nicht anders alseinige, Wartzeden gcöbten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.; Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark Haut. u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Consine u. ich können nur s Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmsteus empfehlen. Hochachtungsvoll Fr. Elsa Haßler, Breinen, d. 23. 8. 09, Pappelstr... Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth, Mülheim.
25PianinosHortert-Karmonian
zum Teil von Hloflief, verkaufe umz###haler zu äusserst billigen Preisen bei langjähr, sicherer Garantie. üu e.. u1, Anzahlung auf Teilzahlung. 9
f.<space> R• u n<space> v o n<space> 2 0 0<space> M.<space> a b.<space> T a f e l k l a r i e r,<space> g u t<space> e r h.<space>
Gebr. Plano Reparaturen, Stimmungen, Transporte.
Iat
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
(S)
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. * Aule in Köln.
(O
Traffnunbt für kleine AnzeiTeligankt gen in dem CD
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267 a Dienstag, 28. September 190.
□ Zur Bierpreisfrage. Wie in der gestrigen Versammlung der Vertreter der Wirtevereinigungen der Vorsitzende, Herr Anton Lülsdorf, mitteille, haben alle Wirte von ihren Brauereien ein Schreiben erhalten, worin es heißt, daß die Brauereien laut Beschluß des Verbandes verpflichtet seien, vom 27. September ab kein Bier mehr an Wirte zu liefern, die den Aufschlag von vier Mark für das Hektoliter nicht zu zahlen geneigt seien. Gestern morgen hätten die Bierkutscher im Auftrage der Brauereien erklärt, daß das Bier nicht abgeladen werden dürfe, wenn der Wirt nicht unterschreibe, daß er gewillt sei, das in Zukunft zu liefernde Bier mit vier Mark Aufschlag zu bezahlen. Im allgemeinen habe man, so weit bis jetzt bekannt geworden, dieses Ansinnen abgelehnt; es wurde ein Fall angeführt, wo das Vier auch ohne Aufschlag abgeladen wurde. Der juristische Beistand der Wirtekommission berichtete über die Rechtsgültigkeit des Vorgehens der Brauereien und betonte, daß die Wirte durch Einstellung der Bierlieferung nicht mehr an ihre Verträge mit den Brauereien gebunden seien, und je nach der Abfassung der Verträge könnten die Wirte von den Brauereien für erentuelle Schäden Entschädigung verlangen. Die Wirte aber, die in ihrer Notlage den fraglichen Revers unterschrieben hätten, könnten auf Grund des§ 123 B6B ihre abgegebene Erklärung, weil sie widerrechtlich durch Droyung erzwungen sei, anfechten. Ein Vorschlag, der Brauereivereinigung für das vom 1. Oktober d. J. ab zu liefernde Schankbier, ober= und untergärig, einen Aufschlag von zwei Mark zu bezahlen, fand die Zustimmung der Versammelten. Alle Wirte sollten im obigem Sinne auf einem vorgedruckten Formular ihren Brauereien antworten.
(A) Das 25 Ofennig-Stück. Die schon dutzende Male erfolgte Ankündigung, daß das neue 25 Pfennig=Stück Anfang Oktober bereits im Verkehr erscheinen würde, soll nun doch falsch sein. Angeblich liegt noch nicht einmal eine endgültige Probemünze der maßgebenden Behörde vor! J
∆ Im Kunstgewerbemuseum(oberer Saal) ist das von der Armenverwaltung Herrn n Mehfeld gestiftete Gedenkblatt ausgestellt; es enthält neben einer entsprechenden Widmung in verschiedenen Medaillons Ansichten der Stadt Köln, das Kölner Wappen und das Wohnhaus des Jubilars, Spitzengasse 3. Oben links und rechts sieht man die hl. Elisabeth und den hl. Martinus, den Armen helfend; dazwischen ist ein Band mit dem Spruch:„Was ihr dem Geringsten meiner Brüder tut, das habt ihr mir getan.“ Das hübsche Gedenkblatt ist von dem hiesigen Architekten C. Rüdell ausgeführt.
Té Feuer entstand gestern nachmittag im Keller eines Hauses an der Minoritenstraße, das gegenwärtig nebst einer Reihe anderer Häuser niedergelegt wird, um modernen Geschäftsneubauten Platz zu machen. Die Feuerweyr, welche alsbald mit der Dampfspritze eintraf, beseitigte schnell die Gefahr.
L. Aus dem Fenster des ersten Stockwerks gesprungen ist in der Aachenerstraße eine Frau. Man brachte die Schwerverletzte ins Bürgerhospital.
L. Unfälle. In der Ehrenstraße kam ein Mädchen von 8 Jahren zu Fall und brach den Arm.— Auf dem Sachsenring wurde ein Mann von einem Radfahrer überfahren. Der Mann erlitt einen Armbruch.— Ein Mann aus der Poststraße kam mit einer Hand in eine Maschine und verletzte sich erheblich.— In der Alteburgerstraße fiel ein Mann die Treppe herunter und zog sich einen schweren Schädelbruch zu.— In der Brühlerstraße fiel einem Manne ein Blumentopf auf den Kopf. Eine schwere Kopfverletzung war die Folge.— Ein Mädchen aus der Gertrudenstraße fiel im Zimmer ohnmächtig hin und erlitt einen schweren Schädelbruch.— Am Gereonsbahnhof wurde ein Mann von einem Gemüsewagen überfahren. Der Mann erlitt innere Verletzungen und einen Beinbruch. Alle wurden dem Bürgerhospital überwiesen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein). 27.Sept.1909. Gestern vormittag neun ein halb Uhr wurde in der Restauration zum weißen Pferdchen die Hauptversammlung der Turngemeinde unter dem Vorsitz des Herrn Stadtverordneten B. Gödde abgehalten. Nach dem Geschäftsbericht für 1908/9 ist die Zahl der Mitglieder von 320 auf 501 gestiegen. Die Einnahmen betrugen 20506,65., die Ausgaben beliefen sich auf 20 158,11., so daß ein Kassenbestand von 348,54 M. verblieb. Unter den Ausgaben finden sich auch die 510,46., die als Ueberschuß vom Kreisturnfeste dem TurnhallenBaufonds überwiesen wurden. Dieser ist von 6395,27 M. auf 9676,69 M. angewachsen und die Unfallkasse von 252,02 M. auf 310,84 M. Die Gesamtbestände betragen 10 336,07 M. Der Kassenwart Herr P. Huppertz wurde entlastet. Alsdann erfolgte die Neu= bzw. Ergänzungswahl des Turnrates und der Kassenprüfer für 1910. Die Einfüyrung einer Damenturnabteilung wurde gutgeheißen und für jede Turnerin der Beitrag auf 4 Mk. fürs Jahr festgesetzt.
Hermülheim, 26.Sept.1909. Man schreibt uns: Wie weit die Roheit— eigentlich müßte man sagen Gottlosigkeit— selbst auf dem Lande gediehen ist, zeigt folgender Vorfall. Samstagnacht 12.15 Uhr kamen vier bis fünf Arbeiter, offenbar von einem umliegenden Werke, auf ihrem Heimwege nach Efferen skandalierend durch Hermülheim. Als sie am sogenannten Efferer Sträßchen die Pfarrkirche passierten, stimmte einer höhnend das bekannte Lied: Gelobt sei Jesus Christus in alle Ewigkeit an. Dann brachen sie in eines der Gemüsefelder ein und schleppten eine Anzahl Köpfe Gemüse mit sich fort. Ein Einwohner, der auf seinem Grundstücke wachte, vertrieb sie, worauf sie sich mäuschenstill auf Efferen zu davonmachten. Gotteslästerung und Diebstahl passen stets gut zusammen. Man darf wohl annehmen, daß es der Polizei ein Leichtes sein wird, die Uebeltäter zu fassen. In der letzten Zeit wird in hiesiger Gemarkung fast jede Nacht gestohlen. Möchte doch einer mal den Mut haben, die Betreffenden, von denen man offen spricht, zur Anzeige zu bringen.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Sept. 1908.
∆ Geburten. Luise, T. v. Franz Schulte, Schreiner, Weißenburgstraße 57.- Anton, S. v. Laurenz Otto, Tagel., Kasparstr. 25.- Georg, S. v. Georg Kranz, Küfer, Balthasarstr. 26. Karl, S. v. Ant. Schöpke, Kunstmaler, Niederichstr. 28.- Elisabeth, T. v. Jakob Krey, Postbote, Eintrachtstr. 63A.- Franz, S. v. Wilh. Engels, Kassenbote, Komödienstraße 64.- Emil, S. v. Peter Höffgen, Tagl., Glockenring 16.- Maria, T. v. Peter Klein, Tagl., Unter Krahnenbäumen 13.- Joseph, S. v. Joseph Weber, Schloss., Alteburgerstr. 255.- Karl, S. v. Karl Bovensiepen, Fuhrm., Vondelstr. 30.- Hans, S. v. Philipp Müllender, Glasmalergeh., Rolandstr. 70.- Aloys, S. v. Aloys Koppmann, Drogist, Goltsteinstr. 47.- Sibylla, T. v. Johann Ries, Maurer, Achterstr. 65.Hermann, S. v. Herm Korwitz, Maschinist, Rheingasse 20. Elisabeth, T. v. Herm. Fingerhuth, Schneider. Kl. Griechenmarkt 81.- Margareta, T. v. Christian Breuck, Schriftsetzer, Follerstr. 34.- Gertrud. T. v. Heinr. Quantius, Tagl., Follerstt. 14.- Samuel, S. v. Jakob Rosen, Handelsmann, Alte Mauer am Bach 50.- Ludwig, S. v. Hubert Flatten, Schloss., Katharinengraben 62-66.= Erich, S. v. Emil Roßnagel, Maschinist, Weichserhof 25.- Maria. T. v. Johann Gierlich, Kutscher, Follerstr. 5.- Ellen, T. v. Emil Isaak Sternberg, Kaufm., Mauritiuskirchplatz 5.- Friedr., S. v. Wilh. Nathol, Ingenieur, Roonstr. 61.Elisabeth, T. v. Wilh. Klintz, Verwalter, Aachenerstr. 13.- Anna, T. v. Theodor Leyhausen, Privatlehrer, Kyffhäuserstr. 17.- Theresia, T. v. Herm. Zimmermann, Steindrucker, Perlengraben 80.- Else, T. v. Wilh. Anglaube, Maurer, Luxemburgerstr. 36.
Sterbefälle. Heinrich Sack, 9., Triererstr. 59.„ Karoline Lützeler, 4., Luxemburgerstr. 47. Elsbeth Budinger, geb. Lohmeyer, 34., Holbeinstr. 24.— Agnes Philipps, 30., Biberstr. 23.Maria Schmidt, 5½., Elsaßstr. 29.- Matthias Moers, Schuhm., 56., Achterstr. 52.- Magdalena Decker, 1., Elsaßstr. 29. Frieda Bellon, 1., Bonnerstr. 23.- Wwe. Maria Fuchs, geb. Thurn, 70., Übierring 37. Jakob Hartz, 6., Färbergasse—10.. Katharina Körffer, 3., Mittelstr. 42.- Luise Schulte, 17 St., Weißenburgstr. 57.
- Margareta Faßbender, 14., Johannisstr. 57.: Karl Schöpke,
1., Niederichstr. 28.- Katharina Cohnen, geb. Höning, 50., Düren.
Jakob Fey, Heizer, 71., Lintgasse 1.
&amp; Heiraten. Georg Stapf, Frieseurgeh., v. Wachbach, u. Paula Roesing, v. Köln=Nippes.- Herm. Rieckhoff, Modellschr., v. Berlin, u. Wladislawa Pietrowicz, gesch. Pohl, v. Kriewen.= Albert Otto, Vizefeldwebel, v. Staaken, u. Cäcilia Morlat. v. Köln=Riehl.- Simon Breidenstein, Wwr., Gemüsehdlr., u. Ww. Sibylla Horbert, geb. Neuburg, beide v. hier.- Karl Müller, Kaufmannsgeh., v. Engelskirchen, u. Gertr. Baumann, v. hier.- Hugo Felddaus, Kfm., v. Köln=Deutz, u. Agnes Klein, v hier.- Adam Cremerius, Wagenp., Hamburgerstr. 13. u. Katharina Bayer, v. Rheydt. Wilh. Franten, Kfm., v. Schiefbahn, u. Ww. Kath. Graf, geb. Becker, Bismarckstr. 39.- Ferd. Vianden, Stellmacher, Gereonsw. 5B, u. Therese Juchem, Plankg. 36.-Alexander Doliwa, Kfm., v. Leipzig, u. Alice Hermes, Bismarckstr. 46.
a Heirats=Antündigungen. Franz Pooth, Stationsunterassistent, v. Ueberruhr, u. Franziska Clement, Balthasarstr. 59.- Reinh. Müller, Packer, Heinrichstr. 10, u. Wilhelmine Frantz, Kaiser Wilhelmring 16.Rob. Erken, Schneidermstr., Eigelstein 4, u. Maria Hammecke, Marzellenstraße 65.- Wilh. Thaele, Versicher.=Insp., u. Olgale Dantu, beide A. d. Bottmühle 13.- Alb. Weiß, Kfm., Meister Gerhardstr. 31, u. Elisab. Merkel, v. Coburg.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 19. bis 25. Sept.)
Geburten. Paula, T. v. Wilh. Schumacher, Fabrikschlosser, Hoffnungsthal.- Paul, S. v. Nikolaus Heus, Fabrikarb., Marienstr. 1.
- Helene, T. v. Franz Günter, Gürtler, Subbelratherstr. 475.- Heinrich,
S. v. Heinr. Blum, Anstr., Subbelratherstr. 155.- Else, T. v. Ferd. Wolf, Anstr., Turnerstr. 13.- Ida, T. v. Friedr. Westevbe, Schloss., Vitalisstraße 317.- Margareta, T. v. Martin Doll, Fuhrm., Subbelratherstr. 488.
- Margareta, T. v. Joh. Stein, Schreiner Helmholtzstr. 80.- Henriette,
T. v. Karl Brauhardt, Maurer, Keplerstr. 33.- Erna, T. v. Max Gorich, Maschinenbauer, Vitalisstr. 300.- Konrad, S. v. Joh. Breuer, Tagel., Marienstr. 23.- Bertha Elfriede, T. v. Bruno Florian Strehl, Schlosser, Gutenbergstr. 51.- Johann, S. v. Herm. Helmdag, Dreher, Landmannstraße 14.= Elisabeth, T. v. Georg Zimmermann, Maurer, Dechenstr. 8.
- Anna. T. v. Leo Bonawszewski, Metallschleifer, Landmannstr. 14.Sophia, T. v. Johann Rick, Kaufm., Körnerstr. 77.— Elisabeth, Tochter von Friedrich Thiebach, Maschinenschreiner, Gumprechtstraße 13.- Klementine, Tochter von Adam Pehl, Schreiner, Rochusstraße 110.- Sibylla, Tochter von Theodor Lorbach, Schloss., Roßstr. 5.
- Theod., S. v. Heinr. Adber, Fabrikarb., Frohnhofstr. 39.- Elisab., T. v.
Joh. Sinzig, Anstr., Körnerstr. 92.- Leo, S. v. Leopold Fegers, Chauff., Everhardstr. 10.- Matth., S. v. Engelb. Wolf, Maschinenschl., Vogelsangerstraße 150.- Alfons, S. v. Joh. Heilberg, Kfm., Schützenstr. 6.— Alfons, S. v. Franz Neunzig, Fabrikarb., Landmannstr 48.- Kurt, S. v. Alfred Bollmann, Bureauvorsteher, Kruppstr. 46.- Maria, T. v. Paul Bohlen, Eisenbahnarb., Dechenstr. 62.- Maria, T. v. Peter Muders,
Schlosser, Hansemannstr..- Paul, S. v. Heinr. Brünggel, Fabrikarb Wahlenstr. 44.- Jos., S. v. Jos. Bestler, Redakteur, Kruppstr. 46.— Anna. T. v. Konr. Gieg, Dreher, Dechenstr. 8.- Karoline, T. v. Hubert Unrelbach. Tgl, Marienstr. 21.- Henriette, T. v. Wilh. Winkmann, Schreiner Fridolinstr. 70. Gertrud. T. v. Emil Lüngen. Kutscher, Geisselstr. 58. Agnes, T. v. Lorenz Neumann, Weichenst., Landmannstr. 12. Heinr., S. v. Joh. Schlotzmacher, Kfm., Subbelratherstr. 109.-Dorothea, T. v. Heinr. Pintgen, Oberpostschaffn., Iltisstr. 9.
Sterbefälle. Bernhard Schönenberg, 2., Landmannstr. 5.„ Martha Lücke, 10., Liebigstr. 116a.- Peter Weihrauch, 9., Hackländerstr. 11.- Joseph Ohrem, 1½., Benloerstr. 503.— Dr. Arnold Aron, 32., Görresstr..= Else Heimbach, 1., Hackländerstr. 13.= Johann Bremmer, 1., Hospeltstr. 27. Katharina Dickhardt, 6., Alpenerstr. 9.- Hedwig Kowalczesky, 6., Venloerstr. 416.- Mathien Smits, 1., Subbelratherstr. 507.- Feige Rosenzweig, geb. Schwamm, 78., Mühlenbach 36.- Wilhelm Kluth, 5 M. Stammstr. 95.- Johann Lützerath, 64., Philippstr. 59.- Anna Unteldach, 1., Körnerstr. 67, : Kathar. Schumm, geb. Körver, 80., Gutenbergstr. 26.- Johann Truve, 4., Subbelratherstr. 511.— Hermann Theis, 9., Hospeltstraße 23.- Matthias Nicolin, 5., Körnerstr. 73.= Helene Ruhl, 2., Leyendeckerstr. 89.- Matthias Dorschu, 5., Liebigstr. 155.
X Heiraten. Ludw. Haarmann, Wwr., Oberpostschaffn., Nußbaumerstraße 17, u. Barbara Löllgen, v. Hangelar.- Valent. Kolling, Kernmacher, Körnerstr. 35. u. Marg. Weiser, Gumprechtstr. 10.- Dr. Philipp Hildebrand, Arzt, v. Duisburg, u. Maria Josephine Halberkann,
v. Stolberg, u. Maria Jungen. Geisselstr. 12.- Jos. Steimaszyk, Fabr.= Arb., Vogelsangerstr. 152, u. Maria Szulczewski, Florastr. 37.- Peter Breuer, Dreher, Vogelsangerstr. 55, u. Elfriede Tummes, Mechternstr. 7.
- Jos. May, Bohrer, u. Cäcilia Grevenstein, beide Subbelratherstr. 284.
- Friedr. Lieven, Korbmacher, Sömmeringstr. 2, u. Katharina Meurer, v. Delhoven.
Heiratsankündigungen. Wilh. Vogel, Lackierer, Herkulesstr. 974, u. Maria Sibylla Drösch, Roonstr. 104.- Matthäus Laskowfki, Eisenb.= Arbeiter, Subbelratherstr. 238, u. Auguste Növer, Wahlenstr. 4.- Jakob Otter, Glasmacher, Hüttenstr. 46, u. Wilhelmine Zimmermann, Klarastraße 40.- Paul Thier, Postassist., Försterstr. 32, u. Friederika Kaiser, Aachenerstr. 413.- Joh. Steffens, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 10, u. Gertr. Steinjann, Benloerstr. 497.- Joseph Fuchs, Dreher, Turnerstr. 8, u. Anna Gaspers, Stammstr. 61.- Christoph Wilhelm, Straßenb.=Schaffn., Venloerstr. 231, u. Auguste Lankant, St. Apernstr. 13.- Johann Mengwasser, Postbote, u. Odilia Esser, b. Thebäerstr. 5.- Arno Matthias, Schreiner, Hüttenstr. 22, u. Maria Greven, Ferdinandstr. 1D.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 19.—25. Sept. 1909.)
* Geburten. Leokadia, T. v. Joseph Grajewfti, Tagel., Friedrich Wilhelmstr. 96.- Joh. Egedius, S. v. Joh. Braun, Tagel., Rolshoverstraße 26.- Henriette, T. v. Jos. Schiffer, Invalide, Mülheimerstr. 188.Franz u. Katharina,(Zwill.) v. Franz Wirtfeld, Schlosser, Herlerstr, 71.
- Maria, T. v. Heinr. Leuwer, Tagel., Helenenstr. 32.- Ludwig, S. v. Joh. Görres, Schreiner, Mülheimerstraße 257.— Werner, S. v. Eduard Leverenz, Kaufm., Rolshoverstr. 1.- Henriette, T. v. Friedr. Selbach, Schuhmacher, Mülheimerstraße 85.- Jakob, S. v. Jakob Klein, Tagel., Mülheimerstr. 118.- Franz, S. v. Stanislaus Kutzner, Tagel., Friedr.= Wilhelmstr. 156.- Anna. T. v. Joh. Duckscheid, Tagel., Herlerstraße 8.
- Juliane, T. v. Rud. Törpel, Maurer, Herlerstr. 69.- Jos. Laurenz Pet., S. v. Joseph Werker, Modellschreiner, Hochstr. 6.- Peter Joseph, S. v. Peter Chapuis, Kaufmann, Herlerstr. 45.— Gertrud, T. v. Joh. Weinsheimer, Maurer, Gartenstr. 36.— Emil, S. v. Adolf Dederichs, Bäcker, Hauptstraße 152.
Sterdefälle. Heinr. Scheurer, Tgl., 32., Ostheim.- Franz Wietzfeld, 1 St., Herlerstr. 71.- Kathar. Wirtzfeld, 15 Min., Herlerstr. 71.—
lenstraße 5A.
Heiraten. Friedr. Reinhardt, Schreiner, v. Hannover, u. Fanny Alderti, v. hier.- Albert Klöckner, Schlosser, v. Boppard, u. Gertrud Bellinghausen, v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Karl Stoll, Kfm., Hauptstr. 317 u. Emilie Freytag, Mülheimerstr. 232.— Robert Griesmeyer, Maschinist, u. Helena Güßzgen, beide Mülheimerstr. 95.- Joh. Sürth, Fabrikarb., u. Kathar. Jahn, beide Mülheimerstr. 110.- Karl Meurer, Lichtpauser, Viktoriastr. 49, u. Helena Storck, Viktoriastraße 32.- Michel Linden, Schmelzer, Mülheimerstr. 201, u. Anna Holderbaum, v. hier.- Hubert Taxhet, Maschinist, Friedenstr. 31, u. Margar. Pütz, Mülheimerstr. 204. - Reinh. Kistenich, Hülfswagenmstr., Mülheimerstr. 198, u. Helena Decker, Buchheimerstr. 9.- Heinr. Kramer, Anwaltssekr., v. Deutz. u. Kathar. Schmitz, Thumbstr. 48.
ist die rechte Zeit zu
Mondamin
Milchflammeri
und frischen, gekochten Pflaumen.
Nahrhaft und erfrischend.
Mondamin überall erhältl. à 60, 30 u. 15 Pfg. Erprobte Rezepte gr. u. fr. v. Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Verlangen Sie sogleich das„“=Buch.
T. Gundlach„.
ben uuaunt
PELZNAREN
Massanfertigung.
ist für Wollfabrikate unerselzlich. Gestrickte Wollsachen und Decken schrumpfen in der Wäsche nicht ein, gemusterte und farbechte Stücke verlieren nicht die Frische der Farbe, wenn sie mit Sunlicht Seife nach Vorschrift gewaschen werden. Sunlicht Seife wird vielfach nachgeahm.„aber in der Qualikäf niemals erreicht.
*

Dienstag, 28. September 1909.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 1
Unserer lieben
Großmutter
Frau Wilwe
zum 80. Geburtstage
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche
von ihren Enkeln Joseph und Lona.
Vivat Michael!
Unserem werten Trinkrate
herrn Michael Clemens
Abteilungen
Restauration zur schönen Ecke Maybachstrasse 148 n morgigen Hamensteste die herz sten Glück= und Segenswünsche
Lotterie=Gesellschaft Trostlos.
Das Turnen für Herren: Dienstags, Donnerstags und Samstags abends von 7¼ bis 8¼ Uhr sowie das Turnen für Damen: Montags und Donnerstags abends von 6 bis
7 Uhr findet in der bisherigen Weise ab J0. n um Lei tung des Turnlehrers an der Oberrcalschule und dem
Anmeldungen, schriftlich oder mündlich, werden an den Turnabenden angenommen; auch nimmt Hr. Fetchenhauer solche in seiner Wohnung, Mauritiuswan###(abends 6 bis 7 Uhr) entgegen. Die Vereinigung für Herren= u. Gesundheitsturnen in der städtischen Turnhalle,
Der eleganteste und solideste Stiefel
in der Preislage
Mauritiuswall 54—56
für
Herren und Damen
Die Fabrik
Schaafenstraße-6
verkauft
Chevreau und Boxcalf.
Allein-Verkauf
Allein-Verkauf
in Hänge= und Tischlampen für Petroleum, Gaslüster, Lyren, Leselampen, Ampeln usw. im bekannten
Spez.=Beleuchtungsgeschäft
frisch angefertigte Pelze, Hutränder sowie einzelne Felle usw. zu
aussergewöhnl. bill. Preisen.
Darunter befinden sich v
Marder, Skunks, Derz, Persianer, Füchse usw.
Garantie
auf jedes Stück.
Anfertigung von Pelzjacken sowie Herrenpelzen unter Garantie für tadellosen Sitz.
Benno Berg.
neben der evangel. Kirche
Schuhe.
Roben werden in mod. Farben auf= und umgefärbt.
Schwarzfärben
für Trauer sow. chem. Reinig.
aller Aufträge.
Lieferung von morg. bis abends.
Färberei u. chem. wasch=Anstalt
Lud. Schütz
Labrik Lollerstraße 88.90,
Fabrikfernspr. 7683.
Machabäerst 5. 5462.“
Alleinverkauf der berühmten„H Fernsprecher Nr. 2825
auch Keller, Fabriken usw. werden geweißt mittels gesetzl. geschützt.
sehr preiswürdig(keine Gerüste mehr nötig)
Franz Rockerbea,
Köln, Genterstraße 4.
5 Fernsprecher 5595.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
Altenbergerstrasse 21
Fernsprecher 1103.
Kohlen, Koks Brikets.„
— Erfolgreiob und billig eind die Anzeigen Im C0.
Schmerzloses Zahnziehen
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels Schreibmaschine
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3
gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Gefl. Angeb. mit Preisang. u. 2716 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Beparate Diktierzimmer
Jeder echte Rotti- Würfel trägt das Wort„ROTTI“.
Lager und Vertretung: Ludwig Blatzheim. Köln, Werderstr. 7, Tel. 1865

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Dienstag, 28. September 1909.
Neues
*„Erwerbs-Zentralen.“ Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, Fleischmengergasse 57, schreibt uns: In hiesigen Zeitungen finden sich häufig Anzeigen, worin angekündigt wird, daß sich Personen jeden Standes täglichen Nebenverdienst von 3 bis 20 M. durch Schreibarbeit, häusliche Tätigkeit, Vertretung usw. beschaffen können. Personen, die auf derartige Annoncen eine Offerte einreichen, erhalten dann von einer Firma, die sich hochklingende, vertrauenerregende Namen beilegt, wie Erwerbs=Zentrale usw. ein gedrucktes Schreiben, worin der Bezug einer von der Firma herausgegebenen Spezialliste, enthaltend Firmen mit allen nur denkbaren Angeboten des von denselben gewährten Nebenverdienstes, auch selbständige Existenzen(mit und ohne Mittel) empfohlen wird. Diese reichhaltige Liste koste nur 2,70., die dem Einreicher der Offerte mit nächster Post mit Nachnahme von 2,90 M. zugesandt würde. Es liegt uns eine derartige Liste vor, aus der wir ersehen, daß sie für denjenigen, der eine Nebenbeschäftigung oder eine Stellung sucht, absolut keinen Wert hat. Sie enthält nämlich Inserate, wie man sie sonst dutzendweise in Zeitungen täglich lesen kann, nämlich von Geschäftsleuten, die Teilhaber mit Kapital suchen, oder Vertreter bzw. Reisende, die auf eigenes Risiko gegen Provision arbeiten sollen; endlich zum großen Teile Inserate von Industrierittern, die es auf den Bauernfang abgesehen haben. Wer sich mit solchen sogenannten„ErwerbsZentralen“ einläßt, verliert nicht nur den eingesandten Betrag, sondern läuft auch noch Gefahr, anderen Bauernfängern, welche in dieser Liste inserieren, in die Hände zu geraten.
Gütertrennungen. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln, Fleischmengergasse 57, Fernsprecher 9139, schreibt uns: In einem von uns gegen einen hiesigen Rechtskonsulenten gestellten Strafantrag wegen unlauteren Wettbewerbs hat sich die III. Ferienstrafkammer des hiesigen Landgerichts, welche auf Verurteilung erkannte, in einer Entscheidung zu folgendem grundsätzlichen Standpunkt bekannt: Die Anzeige eines Rechtskonsulenten, worin er sich zur Anfertigung von Gütertrennungen empfiehlt, enthält eine unwahre und zur Irreführung geeignete Angabe tatsächlicher Art über seine gewerblichen Leistungen. Die Fassung solcher Anzeigen ist geeignet und auch dazu bestimmt, bei den Lesern die Auffassung zu erwecken, daß der Rechtskonsulent selbst die Gütertrennung bewirke, also den Gütertrennungsakt beurkunden könne, und daß er diese seine Tätigkeit billiger, d. h. niedriger berechne als die staatlichen Organe, welche zur Aufnahme des Aktes berufen sind. In Wirklichkeit macht die Vermittelung des Rechtskonsulenten bei Tätigung des Gütertrennungsaktes durch den Notar oder das Gericht die Sache nicht billiger, verteuert sie vielmehr um seine Gebühr.
Ein Raminbrand entstand vorgestern abend in einem Hause in der Schildergasse. Die Feuerwehr löschte den Brand alsbald wieder.
. Jestgenommen wurden: ein Arbeiter und ein Kellner wegen Verdacht des Diebstahls, ein Kellner wegen Einbruchdiebstahls, ein Schreiner wegen Tiebstahls im Rücksalle, ein Tagelöhner wegen Ballendiebstahls, ein Heizer wegen Diebstahls in Kerpen, ein Kaufmann wegen Bigamie, ein Maschinenbauer wegen Einbruchdiebstahls, ein Schneider wegen Taschendiebstahls, eine Wäscherin wegen Diebstahls, ein Gelegenheitsarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens, zwei Wagenputzer wegen Beraubung von Güterbahnwagen, ein Reißzeugpolierer wegen Bauernfängerei, ein Tagelöhner wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Koch wegen Einbruchdiebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs und 21 Umhertreiberinnen.
Aus Köln-Deutz.
O Der Marianische Jünglingsverein veranstaltete am Sonntagabend für seine nunmehr in Heer und Marine eintretenden Mitglieder eine Rekrutenfeier. Der Lagessche Saal war dicht besetzt. In herzlichen Worten sprach der Präses, Hr. Kaplan Herweg, zu den zukünftigen Soldaten. Gute Ratschläge und packende Ermahnungen gab der Präses seinen scheidenden Mitgliedern mit in das neue Leben, aber auch ein besonders für den Soldaten brauchbares Geschenk wurde den Retruten überreicht zur Erinnerung an den Verein. Durch eine lange Reihe von Darbietungen, die stürmische Heiterkeit hervorriefen, sowie durch Reden und Lieder wurde über das Schmerzliche der Trennungsstunde hinweggeholfen.
Aus Kalk.
Der Katholische Gesellenverein Kalk, St. Joseph, hielt am Sonntag das Fest seiner Fahnenweihe unter Beteiligung von zwölf auswärtigen Vereinen ab. Des Morgens um ¼8 Uhr fand gemeinschaftliche h. Kommunion, nachmittags 4½ Uhr Festandacht mit Predigt und Fahnenweihe in St. Joseph statt. Die Festpredigt hielt Hr. Pfarrer Kastert. Nach dem Gottesdienst ging es mit klingendem Spiele durch die Stadt zum Saale des Hrn. Schorodt, wo am Abend eine große stark besuchte Festversammlung die Feier beschloß. Erschienen waren u. a. der Generalpräses der Gesellenvereine, Msgr. Schweitzer(Köln), Bürgermeister Albermann, sowie die Präses der benachbarten Gesellenvereine. Hr. Pfarrer Kastert begrüßte zunächst die Versammlung in herzlichen Worten, dann folgte ein von Rektor Bützler verfaßter Prolog, hierauf eine Rede des Kaplans Radeke auf Papst und Kaiser. Die Festrede hielt Generalpräses Msgr. Schweitzer. Noch dem offiziellen Teil kam auch die Gemütlichkeit zu ihrem Rechte. Das Programm hierfür war sehr reichhaltig. Musik= und Liedervorträge wechselten in bunter Reihenfolge. Besonders hervorgehoben seien die von Schneidermeister Gärtner entworfenen lebenden Bilder: Das Leben des wandernden Handwerksburschen. Den Schluß dieser lebenden Bilder bildete die getreue Wiedergabe des in Köln stehenden KolpingDenkmals. Die ganze Feier hinterließ bei allen Teilnehmern hohe Begeisterung für die Gesellenvereinssache.
Kirchliches.
e. In der von Grooteschen Familienkirche(Elendskirche)
findet Mittwoch, den 29. September, am Feste des Erzengels Michael, die Feier des 13stündigen Gebets statt. Die h. Messen sind um 7, 8 und 9 Uhr, um 10 Uhr das feierliche Hochamt und um 11 Uhr die letzte h. Messe; von 12—5 Uhr sind Betstunden, um 5 Uhr ist Vesper, 7 Uhr feierliche Komplet und um 8 Uhr die Festpredigt, zum Schlusse sakramentaler Segen.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln. 28. Sept. 1909.
MiinIn RVoneee.
*" 6
„!!„
* 11E
Ich bin mit Harkorts Willen mag nicht mehr unter den
Erzählung von Georg H. Daub.
Sgr*
Die Sonne brannte auf den einsamen Bergpfad, und ihre
glühenden Pfeile trieben dem Wanderer, der schon geraume Zeit
diesen baumlosen Steg ab= und auswärts gestolpert war, den Schweiß aus allen Poren. Immer wilder wurde das Bergland und immer zerklüfteter die tiefen Täler. Ob denn der Pfad kein Ende nehmen wollte? Keine Menschenseele weit und breit, die man hätte befragen können! Und doch— er mußte ans Ziel kommen; dort die hohe, rotstämmige Kiefer mit dem leierförmigen Astbau— Harkort hatte sie ihm deutlich bezeichnet. Nun links— zur Talsohle hinab. Ein mühseliger Weg! prasselnd saust das lockere Gestein zu Tal und droht den solchen Abstieg ungewohnten Mann mit hinabzureißen.——
Mit hämmernden Pulsen blieb Jakob Klinkhart stehen, als er die Talwiese erreicht hatte. Richtig: dort sah er deutlich die Schutthalde— die Steinbrüche mußten nahe sein. So erhob er denn seine Stimme und ein heiseres Halloh! erscholl in die Tannen hinein, die vor ihm lagen. Nur ein unreines Echo antwortete ihm— sonst blieb alles still. Und wieder tastete er stolpernd und müde weiter.
Bis sich unerwartet eine tiefe, klaffende Schlucht vor ihm öffnete. Da stand er hoch oben am Rande des Steinbruchs. Köstlicher, blauer Ruhrsandstein funkelte, vom Sonnenlichte bestrahlt, aus dem Eingeweide des gähnenden Abgrundes. Wie
mit Sägen durchschnitten, zeigten hier die Felsen die Struktur ihrer Gesteinsformation. Klinthart sah sich an seinem in der selbstgewählten Einsamkeit! Hier wollte er fortan leben, um sein Leid zu vergessen. Schon sah er drüben im Schatten einer Felswand eine armselige Hütte. Dort mußte wohl der andere wohnen
Wieder schallte sein Ruf in die Einsamkeit hinein. Aber nichts regte sich. Nur ein Hund fuhr plötzlich mit bissigem Gekläff aus dem Hinterhalt auf ihn los. Mit einem Steinwurf ihn zurückscheuchend, reizte er das struppige Tier nur zu neuer Wut. Schon ergriff er ein Holzstück, um sich den Kläffer vom Halse zu halten; da trat aus dem niederen Fichtengehölz ein Mann auf ihn zu,— ein Mann in der rauhen Kleidung eines Gebirgsbewohners, mit dem Schurz eines Steinbrechers vor den Knieen.
„Weitbrink— sind Sie'?“
„Wer soll ich sein?— Ihr seid wohl der Neue?!— Hört', ich habe niemanden hierher gerufen und brauche auch keinen anderen hier!“
„Aber— Harkort schickt mich!“
„Breche ich ihm nicht Steine genug? Ich kann noch mehr sprengen. Möge man sie nur bestellen. Aber ich will allein sein! Macht, daß Ihr fortkommt!“
„Nein, Weitbrink! Ich bleibe hier, auf meinen Wunsch. Ich Menschen leben.“
„Hoho— werdet's schon bald leid werden, hier jedenfalls laßt mich ungeschoren. Ich will von Euch nichts wissen.“ Damit verschwand der Sprecher, seinen Hund lockend, im Gebüsch.
Seufzend nahm Klinkhart das schwere Felleisen, das er klirrend zu Boden gesetzt hatte, wieder auf. Am Rande des Bruches entlang schreitend, suchte er einen Abstieg. Er wollte sich durch den unfreundlichen Empfang nicht abschrecken lassen. Wenn er an Weitbrinks Stelle gewesen wäre, ob er nicht ebenso gehandelt hätte?
Am Boden des Steinbruchs wollte er sich eine Hütte zimmern. Mochte Weitbrink ruhig oben wohnen bleiben. Sinnend ging der Neuankömmling umher. Hier, in eine Felsenspalte eingeklemmt, wollte er sich ein Nest einrichten. Emsig rupfte er dürres Gras, um sich zur ersten Nachtruhe ein Lager zu machen. Morgen wollte er die Hütte bauen. Müde von den Anstrengungen der stundenlangen Wanderung durch die Berge und von den schon getroffenen Vorbereitungen schlief er endlich ein.
*
In finsterem Brüten schlich Hermann Weitbrink umher.
Seit acht Tagen, seit jener andere hierher gekommen war in seine Einsamkeit, in seinen Bruch, in seine Nähe, fühlte er eine brennende Unruhe in sich. Sie hatten in entgegengesetzten Richtungen des weitläufigen Bruchs zu arbeiten begonnen. Was war es— wollte der blonde Fremde ihn beschämen?— Berge von Steinen türmten sich auf, wo Klinkhart mit Bohrer und Sprengstoff werkelte, während sein Feld zu Granit geworden schien. Diese Unruhe— er vermochte nicht mehr zu arbeiten und nicht mehr zu schlafen! War das Haß? Siedend schoß ihm das Blut zu Kopf— warum hatte man ihm, dem jahrelang an dieses weltferne Tal Gewöhnten— den Fremden hergeschickt? Nein— er wollte sich nicht an das Zusammenleben mit einem andern gewöhnen— nur einer konnte diese Einsamkeit bewohnen — dieser oder— er!...
Mitternacht war vorbei. Jetzt war das Licht erloschen in der Hütte Klinkharts. Wie der Sturm durch das Geäste der Fichten heulte. Wie denn, wenn plötzlich der Sturm den Baum erfaßte, die einsame Föhre auf dem Ueberhang, unter dem jener seine Hütte errichtete?... Siedend heiß schoß dem menschenscheuen Steinbrecher der Gedanke durchs Hirn. Oder soll er einen Sprengschuß anbringen, in grauer Morgenfrühe— auf daß das Dynamit den Verhaßten zerschmettere?...
Unruhig wälzte sich Jakob Klinkhart auf seinem harten Lager. Immer wieder stand der Tag vor seinen Augen, wo höhnische Gläubiger ihn aus seinem Hause vertrieben hatten! Und er, der sich vom armen Steinhauer zum geachteten Bauunternehmer emporgearbeitet hatte, er hatte wieder zu Schlägel und Meißel greifen müssen, um sein Brot zu verdienen. Aber die da draußen in der Stadt hatten keine Nächstenliebe. Vor ihren harten Spottreden war er hierhinaus geflüchtet in die Einsamkeit der Steinbrüche...
Horch, wie der Sturm draußen tobte und ächzte. Klinkhart richtete sich lauschend auf seinem Lager empor. Da— was war das für ein Schrei?... Deutlich hörte er den Hülferuf!
*—
Theater und Konzerte.
* Das Metropol-Theater brachte am Samstag zum ersteMale Millöckers heliehte Oherette Der Rettalstudan
beliebte Operette Der Bettelstudent, des Direktor Haberfelder in Köln zuerst in dem in der Schildergaß gelegenen Wilhelm=Theater aufführte. Die Operette erlebse ihn Erstaufführung 1882 in Wien. Der Geschmack des Publikums##
sich inzwischen wesentlich verändert; wenn jedoch geeignete Kräfte zu die einzelnen Partien vorhanden sind, dann macht das Werk auch heu
noch gute Wirkung. Das bestätigte die gestrige Aufführung, d von dem ausverkauften Hause sehr günstig ausgenommen wurd Die bettelarme, aber adelsstolze Gräfin Palmatica fand in Ame Stöger eine wirksame Vertreterin, und ihre beiden hungrigen Töchte Laura und Bronislawa wurden von den Damen B. Nording un L. Werkmeister recht liebenswürdig gegeben. Die beiden Studente fanden in Fritz Verbeck(Jan Janicki) und L. Pfeil=Schneider an singende und flott spielende Darsteller. Den Oberst Ollendorf gab Kar Loebell, der sich auch um die Regie verdient machte, mit maßvolle aber nicht minder wirksamer Komik. Auch die übrigen Partien die Offiziere, Edelleute und Edelfrauen, Stadträte, polnische Juden eine Musikbande, Pagen, Leibeigene, Gefangene, konnten aus den zahlreichen Personal angemessen besetzt werden. Kapellmeister Ma#Groß hatte den musikalischen Teil kunstverständig vorbereitet und leitete das Ganze mit gewohnter Umsicht. Die Ausstattung an Kostümen und Dekorationen nahm sich gut aus. Man kann daraus schließen, daß auch in dieser Branche Tüchtiges geleistet wird.
9
rei durchein immer z1 zurgunde
oder 3 Zi 4 Familie zu
(chön möbl. 11 Pension zu Friesenwall
Forh. wer.
Elisenstraße
cut möbl. 3 0 Pens. zu v Heverinstraf 9 3 Räume
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 27.Sept.1909. Im Schutzenhofe werden vom 8. bis 22. Oktober die Werningschen Festspiele veranstaltet, in denen durch 32 lebende Vilder die Vorgänge aus den Zeiten der Demütigung Preußens durch Napoleon 1 bis zu den ruhmreichen Jahren 1870/71 vorgeführt werden. Die Bilder werden unter Leitung des Hrn. Werning nach bekannten Gemälden zur Darstellung gelangen, wobei in Poesie und Prosa das bildlich Dargestellte seinen erklärenden Ausdruck findet. Orchestralmusik und Gesang großer Chöre werden die Großartigkeit der Tarbietung erhöhen. Die bisher getroffenen Vorbereitungen versprechen, daß sich ein ansehnlicher Ueberschuß zum Besten der Kriegsveteranen und der Walderholungsstätte des Vaterländischen Frauenvereins ergeben wird. Die Spiele werden veranstaltet von dem Kreiskriegerverband, dem Vaterländischen Frauenverein, dem Turnverein(Körperschaft), der Turngemeinde, den Gesangvereinen Konkordia, Männerquartett, Orpheus, Quartett=Verein, Sängerbund und Sängertreu, sowie der Sanitätskolonne vom Roten Kreuz.
Sieabura, 24.Sept.1909. Die in der Nacht von Donnerstag auf Freitag entsprungenen vier Zuchthäusler sind am Samstagabend wieder hier eingeliefert worden. Sie hatten sich einige Tage vorher krank gemeldet und deshalb im Lazarett Aufnahme gefunden. Das mitten in der Nacht hier niedergegangene Unwetter wurde benutzt, um ungehört die Eisenstäbe aus dem Fensterrahmen zu entfernen. Nur mit Unterhose und Hemd bekleidet, ließen sie sich mit einem aus Bettüchern hergestellten Strick etwa neun Meter tief zur Erde nieder. Die Spur, die von Polizeihunden verfolgt wurde, führte in die hinter Wolsdorf beginnenden Waldungen. In Kaldauen unternahmen die Ausbrecher den ersten Versuch zur Erlangung der nötigen Kleider.
Möbl. Zin
IXZ zu vern
Zim..5t F O 21..orE
schlafstelle zu verm.
P
rop. möbl. zu verm.
Gut möbl.
0 Gereons
(ut möbl O mieten.
seicg iöbht
Was mochte es sein? Sollte Weitbrink ein Unglück zugestoßen sein?...
Wenige Minuten später stürzte er, eine Laterne in der Hand, notdürftig bekleidet, in die Sturmnacht hinaus.
Nicht weit hatte er zu gehen. Dicht vor seiner Hütte lag der Gesuchte— stöhnend, aus tiefen Wunden blutend. Ohne viel Worte zu machen, schleppte Klinkhart den rauhen Gefährten seiner Einsamkeit in seine Hütte. Glücklicherweise hatte er Verbandsstoffe und heilenden Arnikasaft aus der Stadt mitgebracht. Gewandt und schonend legte er dem Bewußtlosen einen Verband an. Dann setzte er sich auf einen Holzblock neben das Lager und lauschte auf die wilde Melodie des Sturmes.
Da— der Kranke regte sich. In wirren Lauten stieß er allerlei unzusammenhängende Worte hervor:„Er oder ich! Ich
stürze ihm das Dach über dem Kopfe zusammen.—— So,
vielleicht genügt die Ladung—— ha, hoh—— er soll es sich
nicht träumen, so schnell aus dieser Welt zu kommen——
warum kam er auch hierher?“
Tödliches Erschrecken malte sich in den Zügen des Lauschenden, als er endlich den Sinn der Fieberphantasien begriff. Wie nur Erdenbewohner einander so hassen können.
Endlich, gegen Morgen, wurde der Verwundete ruhiger und ein gesunder Schlaf kam über ihn. Klinkhart verließ die Hütte, um Holz zu einem Feuer zu sammeln und sich zur Tagesarbeit zu rüsten.
Der Abend des Tages kam heran. Als der Steinbrecher in seine Hütte trat, saß Weitbrink mit verbundenem Kopf aufgerichtet auf seinem Lager.
„Wo bin ich?“ fragte er den Eintretenden.
„Bei mir— Eurem Kameraden!“
„Und was bedeutet das— ich liege hier in Eurer Hütte?“
„Wundert Ihr Euch nicht, daß sie noch steht?“ fragte Klinkhart ernst.„Der Stein, den Ihr hinabgeschleudert habt, hätte genügt, sie zu zertrümmern und mich zu— erschlagen!“
Eine Weile herrschte Stillschweigen in der Hütte. Der Kranke war auf sein Lager zurückgesunken. Endlich regte er sich wieder:
„Ihr müßt mich jetzt hassen?! sagte er.„Ihr werdet mich jetzt der Polizei überliefern?“
„Ich— nein!“ entgegnete Klinkhart schlicht.„Ich halte nicht viel von der irdischen Gerechtigkeit. Und was Euch angeht, so werdet Ihr solche Geschichten nicht noch einmal machen!“
„Ihr wollt mich straflos lassen!? Ihr wollt mir vergeben?“ stammelte Weitbrink.
„Ja.“
„Dann— dann will ich aufhören, Euch zu hassen. Dann
will ich Euer Freund sein! Denn—— ja, was sage ich—
so einen Menschen, wie Euch, habe ich aber noch nicht kennen gelernt.“
Mit heißen Händen hatte der rauhe Sohn der Einsamkeit des Fremden Rechte erfaßt und drückte sie. Dann flüsterte er:„So müßte es sein— vergeben und vergessen lernen müßten die Menschen. Denn es gibt ein Gebot: Du sollst den Nächsten lieben, wie dich selbst... Und du, du hast's getan.“
Schluchzend sank er in die Kissen zurück. Klinkhart aber ging leuchtenden Auges hinaus, um Vorbereitungen zum Abendbrot zu treffen— für sich und seinen Nächsten.
IUSSePantale
Zuchebes
Off..Pre
Aelt. ruh 4 möbl. Off. u. 2
(
Ki

Seite 9.
Sehmn Pcn
oder 3 Zimmer an kleine Familie zu vermieten.
Lebende Sprachen Lizentiat in Handels- und
Konsularwissenschaften
der Handelshochschule von Antwerpen gibt französ., bolländ., engl. oder spanische Lektionen.
Sorgfältig bearbeitet; u. für jedermann vorbereitete
Lektionen. Schnelle Fortschritte
garantiert. Begibt sich in die Wohnung. 9
A. Daugimont. Relenenstr. 7.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267 K
ee ue aucheumente, Ban=— M Gott dem Aumächtiger. H8t.53 Zesale'g chwiegerpate,
(chön möbl. Zimmersmit voller Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolsplatz.
#ey. Mopl. Dim. zu verst
klisenstraße 34. Erfrag. Part.
∆ Eisenbetten f. Kind., — Besuch u. Arb., Holz∆ betten, p. u. angest..,
1½- u. 2schl., n. erstkl. F.„
0 J. Menzen, Kalk?#
Hauptstraße 123 u. 57∆
# geg. Wr. Kordenheuer. 1
Thirurg. Instrumente, BanE dagen, chirurg. Gummiwaren, Spritzen, repariert, schleift und vernickelt sorgfältigst
Heinr. Dommes, Severinstraße 119. Telephon 8440.
EEEE
Ely Schneider
Köln, Moltkestr.: erteilt
Bächerei. Konditorei.
Haus, Händelstr. 27, m. dopp. Kanalbackofen u. g. Bed. z. vers. eotl. Unterhaus mit Zubehör z. — Besch. das. 1. Etg.
Badeeinticht.FPhet, sche si.
Sitzw., neueu. gbr., WAklliksehr bill., a. leihw. A. Wingen, Ruhr 10, Breitestraße. Tel. 9842.
verm.
ut möbl. Zim. m. voll., guter
Dens. zu verm. Ursulapl. 21. deverinstraße 11, Mans.=Wohn., ? 3 Räume zu vermieten. Möbl. Zimm. an 1 od. 2 Herrn AZ zu verm. Antoniterstr. 31. 7 Zim..Stock Htrh. Weberstr. f. 21.A z. orm. Besch. Friedenstr. 18
Schlafstelle an ord. Handw. 2 M. zu verm. Streitzeuggasse 30
srop. mödl. Mans.=Zim. z.##
zu verm. Gr. Neugasse 20, II.
Gesang-Unterrieht.
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
Vornehme
Spigelshr 235d, Peitst.Plalshkom. m Spiegelaufl, Nachtschr., Salon=Garnit, u. 2 Sess., Büfett, Rßb.=Schreibtisch, Vertiko, Ausziehtisch, Diwan, Trumeau, einz. Diwan, Stühle, prachtv. kompl. Vitcpine=Küche, Bilder, Teppich, Gardinen spottb. zu verk. Pfälzerstraße 43, Part.
Fuchsstute
geritten und für leichten Einspänner geeignet, weil überzählig, preiswert zu verkaufen. Besch. Brüsselerstr. 98, Toreingang.
hut möbl. Zimmer z. vermieten.
Gereonsmühlengasse 10, 11
Kapitalien
Mut möbl. Mans. bill. zu verO mieten. Schaafenstr. 12,2. Et.
kein möbl. Zim. s. b. zu verm. Pantaleonsberg 3, 4. Et., r.
Blmmer Johannisstr. 70.
Mietgesuche
Ser e obur u uru eemcen enze
###chaschön möbl. Zim..Frühst. Ull bei besseren Leuten. Off..Preisang. u. 2759 a. o. Gesch. NTelt. ruh. Mädchen such heizb. 65 möbl. Zimmer geg.Treppenp.
Off. u. 2760 a. d. Gesch. d. Bl.
die Sparkasse
eines der allerersten deutschen
beleiht Billen, Wohn= und Geschäftshäuser, auch in den Vororten zur I. Stelle mit 60% der Taxe zu billigem Weitere Auskunft erteilt#
Leopold Emanuel,
Königl. Kommissionsrat.
Sch.Pianino, f. n. Rußb.=Vertik.,
Nußb.=Gal.=Schrank, sch. gr. eich. lsitz. Schreibp. m. Stuhl, fast n. eich. Trum.=Spieg. m. Kons., große Badew., Mah.=Spiegel,
Hängel, ant. Zinn=u. Kupfersach,
Vorz.= u. Nippsach., alte u. neue Oelgem., ant. Kirschb.=Standuhr verschied. Säulen-, Mantel= und Füllösen. Achterstraße 4
Neue Tuchabfälle Kordel, Packleinen eit.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Eine gut erhaltene
Gutsbesitzer! Eleganter Americanwagen
für 150 Mark abzugeben.
Hämergasse 3.
Dferd und Wagen
zu verkaufen, geeignet für Milchund Metzgerwagen.
* Balkhausen Nr. 33.
inie Gur Erte..Hobelbank
Wienerstühle
100 St. gebr. zu kaufen gesucht. Off. u. C 183 a. d. Bez.=Vertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
Röbel, Antiksachen werden z. h Werte angek. Achterstr. 4
cchöne schwere Rappstute 1,75 m
2 hoch sch. Fio, dieb e Gfschäfts:
wagen gegang. auch f. Platauw. geeign. preisw. zu vk., weil überzahlig. Breitestraße 56.
Gatten, unseren treusorgenden Vater,
Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Franz Wermelskirchen
Um ein Gedet für den Verstorbenen bitten:
on Die trauernden Hinterbliebenen,
an stei, Kctsch se e c ä
den Bischaise esenscheschonse Aolisleske enr
belung erhelen hoeten. se Siden Die. dos Arzsige eli.
Einladung anzusehen.
Vermischtes
gebrauchte
Dauerbrenner
sehr billig abzugeben.
Jean Ivon,
Dürenerstraße 203.
Restpaare
Abgepaßt und am Stück, moderne Muster, enorm billig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Bett Dimkompl. m. Einlage Diwan, Sofa m. Umd.
Trumeauspiegel, Flurgardexobe,
Wascht., Vertiko, Küchent. m. Lino.
Ehrenfeld, Keplerstr. 44, 1.
Bis 1. Oktober
*#<space>##<space>„<space> a l t o n<space> P r e i s e n<space>
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Wwe. Ph. Kloster Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
empfehle ich zu alten Preise Deckung Ihres Bedarfs in v
ausländ. Likören:
ois
Nießen
staunend billig.
Engrosl. Hohenzollernr.41.
auf 1. Hypothek in jeder Höhe llegen unter günstigen Bedingungen zum
Austun bereit. 5
Ludwig Völlgen
Brandenburgerstr. 10.
500 Meter
schmiedeeis. Eitter
ganz od. geteilt s. bill. abzug. Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
1 neue Brotteiger. Knet= und Mengmaschine sowie 1 SchwadenApparat bill. zu verk. A. Evertz, Köln, Pantaleonswall 22
z sch. 2schl. Nußb.=Bett, kompl.,
1 Daun.=Deckbett, 1 Waschk. mit Marmor, 1 Kleiderschr. 2t., kol Ditch.=Küche m. Herd sog. b. z. vk. Mühlenbach 34, 1. Et.
von 1½ u. 2 Liter, per Stück nur 259. Sternengasse 62
gründlichste
u. gediegenste
Ausbildung
im Schönschnellschreiben
einf. u. dopp. Buchführung, Korrespondenz und allen Kontorarbeiten, Wechsel-, Sebeek- und Handelskunde, Reehnen, Franz. u. Englisch Stenographie und Maschineuschreiben
garantiert
das staatlich konzession.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mähigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
∆ Zu Beg. d. k. Jahreszeit# empf. m. Fd., Daun fert.
## Bett..Deck. Reichh. A.
blI. Pr. Beamt, bek. Rad.
200 Eintr.= u. Hoffn.=Mark.
X J. Menzen, Kalk.
haunsstraße 123 u. 5. B5. 995
für Lou..—
Gashängelicht
fein pol. Messing=Pend., m. Hahn, Brenner u. Glasschale, kpl. 5,75.f.
Engroslager, Hohenzollernring1!
vom Selbstdarleiher zu 5 Proz. Zinsen auf 2 Jahre gegen gute Sicherheiten und Bürgschaften
Fr. Off. u. 2738 a. die Gesch.
des Kölner Local=Anzeigers erb.
Eichen=Tchlasimmer 365.
bell poliert Schlafzimmer 430.1 hell Mahag.=Schlafzimmer 430.6 Die Zimmer sind mit Spiegelschrank, Patentmatratze und Auflegematratze.
R. Lotent, Bt-Agalba 1.
Hine
Chartreuse. Maraschino, Cararao, Cherry Brandy,
Cognac usw.
Gustav Busch,
Hohe Pforte 21 Fernspr. 1758.
Betten
mit Sprungmatr., 4tl. Auflegmatratze, engl. 55.4 Muschelaussatz 48 M.
Deckbetten
dichter, roter Köper 7, 8, 10 M.
Naunendechbetten
14, 17, 22, 27 M. a' Stepp= u. Wolldecken billigst.
Bettwaren=Geschäft
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
prachtv. Diwan, Vertiko, Aus zieht., Trum. bis z. 1. Okt. b. z. verk. Aquinostraße 23, 1. Et.
üre. Kaufhausgasse 4.
bt Trum bis z. 1. Okt. b..1S
Für metzger.
Gut erhaltener kleiner Kutter bill. zu verkaufen. Dalmstr. o.
Neue Nationalkasse
noch nicht gebraucht, billig abzugeben. St. Apernstraße 67.
Trauer-Ausstattungen
ür„
Damen, Mädchen und Kinder.
## Trauer-Kleider u. Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Fernspr. 1620.
Gc
A
50 000
Kirchengelder f. 1. Hypotheh
Frsoferte u. A 155 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Junger starker
Ziehhung
zu verk. Nippes, Turmstr. 4
nur sol. echte Sachen als Skunks, Marder, Nerz, Hermelin usw., ferner eleg. Damen=Jacketts in jed. Pelzart n. Maß lief. durchaus reell. Spez.=Gesch. an reelle Leute
an
wenig gebr., billig zu verkaufen. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Für Wirte
17 Stück neue Tische billig zu verkaufen. Albertusstraße 17.
7= bis 9000 Mark
auf 1. oder sichere 2.
von Selbstgeber Anfang Oktober
zum Ausleihen bereit.
Off. u. 2741 an die Gesch. d. Bl.
Lläm. Speisezimmer 59#.4
Flämisches. Speisezimmer 725.4. Fläm. Speisezimm., groß, 1000. fl. Fläm. Speisez.,Prunkstück 1275.
#### Hosengasse 14.
Lorenl, St. Agatha 1.
Zu verkaufen
das keine Kurse gibt, son dern stets perf. Ausbildung, ohne Berechnung der Zeit, Jeder kann unterbrochene Ausbildung auf jeder unserer Filialen kostenlos beendigen. Anfang jederzeit Einzelunterricht, Billigstes Honorar. Teilzahlung.
in schönb. Lage Ehrenfelds,
Siemensstraße 46, 8 Räume,
Küche, Diele, Wintergarten und Spind, elektrisches Licht, Leuchtund Heizgas, großer Vor und tiefer Hintergarten
per 15. Oktober preiswert zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid: Ehrensel, Sömmering straße 61. Telephon 5529. 1
Kunst- u. Gewerbeschule Hittorst
für höhere Töchter
Hohenzollernring 49
Weißnähen u. Schneidern. Alle
keinen Haudarb. Ausbildung zum
Examen.
2½ Meter lange Lutterkiste
zu nie dagewesenen Preisen ab zugeben. Jean Iven, Linden thal. Dürenerstraße 203.
U2L w. n. m. Garantie, nur
15.. Engelbertstr. 9 //11. Hv.., a. Zülpicherpl
EL.
mer und Kunst
###Allkt gegenstände, Möbel
54 güder und Kleinsachen. An- und Verkauf. E
II. SDez.=Gesch. un Nene Pinl.
Teilzahlung.
*„ 1 169# d osch d. Bl
Off. u. A 162 a. d. Gesch. d. Bl.
Einmachtöpfe
fortwährend
Gualität und Preise
immer noch wie bekannt
Joh. Weber. Tel. 2329.
20 Mark
Zwerg u. Zivzrgin nachweist
Briefe an H. Ramm der Frau Nachschön, Vittoriastraße 50, Breslau.“
Tino Nigtg ist kein Gewina. Einle IlIeie Aber eine Anzeige imA ist keine Gominn Niete. sondern bringt de.#n
L
A Nas Zahegedächlais
A für den verstordenen Herrn
Mich. Keiso
# findet am Donnerstag, den S 30. d.., morgens 8½ Uhr, 5 in St. Michael statt, wozu ##freundl. eingeladen wird.
G
Massage
jeder Art, sachgemäß ausgef. Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechtsKopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.
Für Schuhmacher!
1 Lederausstanzmaschine zu verkaufen. Rheinaustraße 5.
12alon#oks, Briketts
Kohlen, und Kartoffeln
empfiehlt in jedem Quantum
Matthias Schwirtz,
Mauritiuswall 84.
Lehnbänke verkäufen.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 84.
zu
20
w w. geb. s. b. abzug. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstr. 203.
cuter Streichbaß billig O verkaufen. Lindenthal,
Scheffelstraße 26.
sch. Wirtschaftsbänke,
.80 m lang, billig zu verk. Josephstraße 3.
Leinster lüddeutscher
Zwetschenkuchen
Repfelkuchen
Leipz. Käsekuch., Hannov. Butterkuchen, tägl. frisch, in bester Qualität. Mitteldeutsche Bäckerei Ang. Guhr, Enge.dertstraße 5. Telephon 5723.“5
assage
** Rinken5, pfuhl28.1.
sehr billig
zu verkauf. Venloerstraße 169.
ht Eifler Brot, täglich frisch, frei Haus Schaafenstraße 51.
Häuschensweg 1 mit Stallung und Garten, preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid b. Eigentüm. Häuschensweg 26.
Schön. 2sitz. Schreibp., I mittelgr.
D Regul.=Ofen,mehr. Nähmasch,
1 Papierschere z. ok. Rheinaustr.5.
bess. Gas
# Lindenthal,
Krielerstraße 8, am Stadtwald.
Ein sch. Vertiko u.. O öfen bill. abzug. Lindenthal,
Schränke, Tische, Stühle
Vertik., Diw., Küchen= u.
Schlafz., Eimerschränke Wasserbänke, Bauernt.,
Säul., Kons., Mantelh.
3
Schuhwaren billig.
Breitestraße 102, neb. Gesellenh.
Kalker Anzeigen.
SM
Sitzung der Stadt- Für. Festlichkeiten
verordneten-Versammlung leihen. Albertnsstraße 17.—,
von Kalk Rinneg Möbelwagen
—3 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Feinste Nieren, Rote, Magnum bonum sowie alle andern Sorten zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt J. Müller, Waisenhausgasse 49, Poststr.2, Tel. 2658. b
SHoner gut erh, Manielosen
zu verkaufen.
Klingelpütz 26a, part.
Hochfeine Kanarienhähne
billig. Blindgasse 4, pt. Htrh.
Lüllosene Schnurgasse 52.
Die Fabrik Schaafensl..=6
übernimmt die Reparaturen u. Modernisierungen sämtlicher Pelzwaren zu billigster Preisberechnung.
Benno
am Freitag. den 1. Oktober,
nachmittags 6 Uhr, im Stadtverordnezen=SitzungsSaale.
Tages=Ordnung:
1. Beschlußfassung über die Vornahme einer Ersatzwahl an Stelle des verstorbenen
Stadtverordneten Herrn Hilgers.
2. Einspruch gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
3. Abnahme der Jahresrech= nung der städtischen Sparkasse für das Jahr 1908.
4. Bewilligung von Gemeindedarlehen seitens der städtischen Sparkasse.
5. Zinsbare Anlegung eines Stiftungskapitals.
6. Abänderung der Besoldungs ordnung für die städtischen Beamten und Angestellten
7. Geheime Sitzung.
Mann fährt leeres oder leicht
A beladenes Fuhrwerk-von Köln bis Derkum? Angeb. u. 1F Nippes, Merheimerstr. 166.
nuche f. m. U4mtl. Kind liebev. 4 Pfl..d. Lande. Nähe Kölns, bei kath. L. Ang. m. Pr. u. E 42 a. d. Ann. Severinstraße 45.
29 Jahre alt, kath., in sicherer Stellung, sucht die Bekanntschaft eines braven kath. Mädchens, am liebsten vom Lande, zwecks
Of u. 2753 a. d. Gesch. d. Bl.
be Mariannelsehrang
*- Bitte hauptpostl. Zeit u. O
esellschaft
angenehm. Ortang

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 a Dienstag, 28. Sepiember 1903.
V Ueber die Bodenpolitik der Stadt Köln
machte Hr. Stadtverordneter Bollig in der Stadtverordnetensitzung vom 9. Februar d. I. gelegentlich der Etatsberatung Ausführungen, die auf beiden Seiten mit Beifall und Zustimmung ausgenommen wurden. Hr. Bollig führte aus, es müsse zugegeben werden, daß die Bodenpolitik, welche die Stadt Köln in den letzten zwanzig Jahren getrieben habe, zu einer Vermehrung des städtischen Vermögens geführt habe. Eine wesentliche Einnahme aus diesem Vermögen sei aber der Stadt nicht zugeflossen; es sei aber geboten, die Frage ernstlich zu prüfen, ob nicht der Jetztzeit, zumal da die Steuern und Lasten immer stiegen und für die Bürger drückender würden, eine etwas größere Einnahme aus dem städtischen Grundvermögen zugute kommen solle.
Insbesondere betonte Hr. Bollig, daß wohl die Zeit gekommen sei, wo die Armenverwaltung baureifes Gelände an die Stadterweiterung zu angemessenen Preisen verkaufen müsse und dann die Stadterweiterung die Verwertung dieses Geländes betreibe. Auf diese Weise würden dem Armenvermögen wesentlich höhere Einnahmen zufallen und die Stadterweiterung den bei dem Verkauf der Parzellen erzielten Gewinn in den Etat einstellen.
Dieser Anregung Folge gebend, hat die Verwaltung des Armenvermögens in den letzten Monaten verschiedene baureife Terrains an die Stadterweiterung abgegeben, und zwar nicht zum Schaden desselben. Wie richtig die Annahme des Hru. Bollig war, geht zum Beispiel daraus hervor, daß der am Donnerstag von der Stadtverordnetenversammlung genehmigte Verkauf des dem Armenvermögen gehörenden Gutes Morsdorfer Hof an die Stadterweiterung einen Betrag von anderthalb Millionen Mark erbrachte. Bisher erzielte das Armenvermögen aus diesem Hofe eine Jahrespacht von 5000.; die anderthalb Millionen erbringen ihm bei einer vierprozentigen Verzinsung 60000 M. das Jahr, also das Zwölffache. Dabei ist das Terrain an die Stadterweiterung zu einem Preise abgegeben worden, der bei der Veräußerung auch für den Etat der Stadterweiterung einen angemessenen Gewinn erwarten läßt, obgleich auch noch, wie wir in Nr. 263 mitteilten, ein Teil der Grundstücke zur Vergrößerung des Stadtwaldes dient.
Die Ausführungen des Hrn. Bollig gingen dahin, eine Bodenpolitik zu betreiben, die der jetzigen Generation einen bescheidenen Anteil aus der Wertsteigerung des Grundbesitzes zukommen lasse, dabei aber die Richtlinien nicht zu verlassen, die auch der späteren Generation eine gesunde Bodenpolitik ermöglichen. Beides läßt sich erreichen; selbst wenn ein erheblicher Teil der dem Armenvermögen zugeflossenen anderthalb Millionen Mark wieder in Grundbesitz angelegt werden, erwächst demselben auch dann noch eine wesentlich hohere jährliche Jahreseinnahme wie bisher. Der hier eingeschlagene Weg scheint also zu dem von Hru. Bollig gewünschten Ziele zu führen.
Wenn nun auch noch die andern von Hrn. Bollig geäußerten Wünsche bezüglich der bilanzmäßigen Wertermittlung des städtischen Grundbesitzes erfüllt werden, dann dürfte auf diesem so wichtigen Gebiete der städtischen Vermögensverwaltung ein großer Fortschritt zu verzeichnen sein, der unseres Erachtens der Stadt und ihren Bürgern nur Vorteile bringen kann.
* Kölner Arbeitsmarkt im August.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Der vorgeschrittenen Jahreszeit entsprechend ist die gewerbliche Tätiakeit im Berichtsmonat weiter zurückgegangen. Der hiesige Mitgliederbestand der Zwangstrankenkassen verminderte sich von 113 435 auf 112113, also um 1322 oder 1,27 Prozent. Gleichzeitig stieg die Zahl der erwerbsunfähigen Krankn von 3274 auf 3201, also um 27 oder 0,82 Prozent. Demnach stellte sich die Zahl der arbeitsfähigen Kassenmitglieder am 1. September auf 108812(in den Jahren 1908 und 1907 auf 108971 bzw. 113346), d. i. um 1349(221, 1076) oder 1,22(0,20 0,94) Prozent niedriger als im Vormonat; sie erfuhr also einen weit stärkeren Ruckgang als in dem gleichen Monat der beiden Vorjahre. Dem Geschlechte nach waren von dem Versichertenbestande 71,6 Prozent männlich und 28,4 Prozent weiblich, gegen 71,3 bzw. 28,7 Prozent im Vormonat., Der Versicherungspflicht unterlagen von den ersteren 79214 oder 98,7 Prozent, von den letzteren 30 71 oder 97,1 Prozent, wahrend sich 1017 männliche und 911 weivliche freiwillig versichert halten.
Bei den Arbeitsnachweisen war die Entwickelung nicht einheitlich. In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt sowie bei den Stellennachweisen der Bauhandwerker des Christlichen Gewerkschaftskartells, des Christlichen und des Deutschen Holzarbeiterverbandes tamen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 1225(+ 22) bzw. 66(+), 61(+ 3) und 81(+20) offene Stellen zur Anmeldung, während sich 6528(— 154) bzw. 164(—36), 141(+ 5) und 182 (+ 64 Arbeitsuchende eintragen ließen. Die Zahl der erfolgreichen Vermittelungen belief sich auf 1180(+ 29) bzw. 63(+ 12), 55 (—8) und 62(+). Das Verhältnis von Angebot und Nachfrage war demnach, wenn man von der starken Zunahme der Arbeitsuchenden bei dem Stellennachweis des Deutschen Holzarbeiterverbandes absieht, bei diesen Anstalten gegen den Vormonat nicht ungünstiger geworden. Dagegen wies der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte keinen Zuwachs an offenen Stellen und eine Vermehrung der Stellensuchenden auf. Die Arbeitsnachweise des Katholischen Gesellenvereins und der Herberge zur Heimat hatten 181(—49) bzw. 134(—19) offene Stellen, 416(—14) bzw. 98(—56) Arbeitsuchende und 119(—46) bzw. 89(+ 7) erfolgreiche Vermittelungen zu verzeichnen.
Von der Arbeitslosigkeit sind infolge des regnerischen Sommers besonders das Schneidergewerbe und die verwandten Berufe betroffen worden. Fur eine Anzahl von Arbeitsnachweisen, die sich bereits im Vorjahr an der Berichterstattung beteiligten, betrug die der offenen Stellen für männliche Personen zusammen 1964 gegen 2600 im gleichen Monat des Vorjahres, d. h. 24,5 Prozent weniger, die der gesuchten 8351 gegen 7107, d. h. 1244 oder 17,5 Prozent mehr. Die Zahl der Vermittelungen sank von 2079 auf 1735. Im August des Vorjahres belief sich dabei die Zahl der auf 100 Arbeitsuchende entfallenden offenen Stellen auf 37, im Berichtsmonat dagegen auf 24. Ferner kamen im Vorjahr auf 100 Stellengesuche 29, im Berichtsmonat 21 erfolgreiche Vermittelungen.
Aus den Mitteilungen einiger Arbeiterverbände über die Arbeitslosigkeit unter ihren Mitgliedern sei hervorgehoben, daß Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder zu verzeichnen waren: bei den Metallarbeitern 3,9(Durchschnittsdauer der Arbeitslosigkeit während des Berichtsmonats: 18.6 Tage),
bei den Fabrikarbeitern 0,8(10,9), bei den Buchdruckern 8,1(16,4), bei den Transportarbeitern 2,8(6,5), bei den Tapezierern und Dekorateuren 22,6(10.), bei den Bäckern und Konditoren 15,7 (10,1), bei den Handlungsgehülfen 1,3(30,5) usw. Von den Maurern waren nach den entsprechenden Angaben am Schluß des Monats 10,7 Prozent arbeitslos.
Handwerk und Gewerbe.
6 Eine Schreinermeisterversammlung
tagte am Montagabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Sie war von der Kölner freien Tischlerinnung einberufen und von etwa 120 Meistern besucht. Es wohnte ihr auch Herr Reichstags- und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn bei, der vom Obermeister Zimmer unter dem Beifall der Versammlung begrüßt wurde. Hr. Zimmer richtete an die Versammelten eine eindringliche Mahnung zum Zusammenschluß in der Innung, da nur vollkommene Einigkeit den Meistern Erfolg in allen ihren Bestrebungen zur Besserung des Handwerks bringe.
Es sprach dann Hr. Dr. Coelsch, der Syndikus des RheinischWestfälischen Provinzial=Tischlerverbandes über das Thema: Ist unser Beruf lebensfähiger zu gestalten? Er ging in seinen fast zweistündigen Ausführungen von der Aeußerung des Professors Sombart, des bekannten Nationalökonomen, aus, daß das Handwerk, namentlich das Tischlerhandwerk, Bau= und Möbelschreinerei, dem Untergang entgegengehe und untersuchte die Gründe, aus denen heraus Sombart zu dieser merkwürdigen Anschauung gekommen sei. Auffallend sei, daß diesem Urteil des berühmten Nationalökonomen von der betroffenen Seite gar nicht entgegengetreten worden sei. Sombart sei zu diesem Urteil aus der Tatsache heraus gekommen, daß auf seiten der Handwerker es an Zusammengehörigkeitsgefühl mangele und die Abneigung bestehe, Interessenverbände zu bilden. Das Handwerk werde aber nicht zugrunde gehen, wenn diese Abneigung schwinde und das Handwerk zur Selbsthülfe greife. Auf dem Gebiete der Selbsthülfe habe das Zunftwesen des Mittelalters vieles geleistet, das auch heute noch dem Handwerk als Vorbild dienen könne, wenn man auch sekbstverständlich das Zunftwesen in seiner ganzen ursprünglichen Form nicht mehr wolle und auch nicht mehr gebrauchen könne.
Nach einer interessanten Darlegung des Wesens der mittelalterlichen Zünfte ging der Redner zu der durch die schrankenlose Gewerbefreiheit begunstigten Entwicklung der großkapitalistischen Produktionsweise über, die eine fast vollständige Ausschaltung des Handwerks zu bewirken drohte, und schilderte dann die Verhältnisse, die jetzt im Submissionswesen herrschten. Diese Verhältnisse predigten in eindringlicher Sprache den Zusammenschluß der Handwerker, damit die scharfe, untautere Konkurrenz mit ihren Unterbietungen, ihren falschen Kalkulationen beseitigt wurde. Als Ergebnisse der Staatshulfe bezeichnete der Redner die Schaffung des Gesetzes betr. Sicherung der Forderungen der Bauhanowerker und des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs. Das Gesetz zur Sicherung der Bauforderungen werde allerdings erst dann voll wirksam sein, wenn von der Bestimmung, daß es durch landesherrliche Verordnung in Kraft gesetzt werden könne, möglichst allseitiger Gebrauch gemacht werde. Der Redner wandte sich dann zu der Frage der Schaffung von Arbeitskammern und betonte, daß er Gegner der Arbeitstammern sei und reine Arbeiterkammern wunsche, ging auf das Gesetz über die Reichsversicherungsoronung nayer ein, dabei fordernd, daß die Innungskrankentassen durch diese Neuregelung der sozialpolitischen Gesetzgevung nicht beseitigt werden durften und besprach die Rentenfestsetzung durch die Berufsgenossenschaften. Zum Schluß empfahl er die Fachpresse.
Stadtverordneter Tischlermeister Frenken(Krefeld) forderte die Regelung des Submissionswesens in mehr handwerker= und burgerlich=freundlichem Sinne, eine Regelung, die der Kommune zum Vorteil und dem Hanowerker nicht zum Nachteil gereiche, Einsetzung von Sachverstandigenkommissionen in dieser Frage und vollständige Beseitigung der Gefangnisarbeit. Bei der in Aussicht genommenen Arbeitslosenversicherung durfe der Arbeitgeber nicht abermals belastet werden.
Herr Reichslags= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn ging aus die vom Hauptreserenten und dem zweiten Redner gestreiften Fragen ein. Was zunachst die Frage der Arbeitstammern angehe, so sei die Forderung des Referenten bezüglich reiner Arbeitertammern nicht berechtigt. Besser sei, namentlich auch für das Handwerk, die Arbeitskammer, die in hohem Grade geeignet sei, dem Verständnis zwischen urbe tnehmer und Arbeitgeber zu dienen und einen Boden darstelle, wo man zu gemeinsamer Arbeit die beiden Teile zusammenfuhren könne. Die Arbeitskammer sei als eine Friedensinstitution gedacht. Auch ein hervorragender Hanowertervertreier, der Reichslagsabgeordnete Irl(Zentrum), sei für Arbeit=kammern. Was die Frage der Uebernahme der Kosten dieser Arbeitstammern angehe, so sei zu fordern, daß dem Handwerk eine erheoliche Belastung nicht erwachsen durfe. Die Reichsversicherungsordnung werde die Zersplitterung der Kassen beseitigen und mit dem Wirrwarr in der Zustandigkeitsfrage der einzelnen Organe der Versicherung austäumen. Er(Redner) verspreche sich von der einheitlichen Reichsversicherungsordnung eher eine Verminderung der Kosten des Verwaltungsapparates. Die Innungskassen durften nicht verschwinden, da sie haufig günstiger arbeiteten, als manche Ortskassen. Die Hinterbliebenenversorgung masse durchgefuhrt werden, sie sei die naturgenotwendige Konsequenz der Versicherungsgesetzgebung. Eine erhebliche Meyrbelastung des Handwerks werde sie nicht mit sich bringen.
Was das Submissionswesen angehe, so sei hier nicht alles in Ordnung. Aber es durfte hier bei pandhabung der diesbezüglichen Bestimmungen nicht nach dem Schema F gearbeitet werden, sondern es müßten die Bestimmungen in sozialem Geiste durchgeführt werden. Er(Redner) sei seinerzeit der erste gewesen, der im preußischen Abgeordnetenhause darauf gedrungen habe, daß bei den Submissionen auch die Innungen und Korporationen der Handwerker herangezogen werden sollten; er sei es auch gewesen, der auf das Beispiel Frankreichs, namentlich der Gemeinde Paris hingewiesen habe, wo man mit Heranziehung der Handwerkersyndikate gute Erfahrungen gemacht hade. Die Gefängnisarbeit sei nach jeder Hinsicht einzuschränken; sie dürfe sich höchstens auf landwirtschaftliche Arbeiten, Meliorationsarbeiten usw. erstrecken, wobei nicht die Schwierigkeiten der Heranziehung der Sträflinge zu diesen Arbeiten zu verkennen sei. Die Arbeitslosenversicherung sei notwendig; sie müsse von Arbeitnehmern und der Allgemeinheit (der Kommune) getragen werden. Was die berechtigte Forderung der parlamentarischen Vertretung des Handwerks angehe, so seien in der Zentrumsfrattion des Reichstags sechs Handiertervertreter, eine gewiß ausreichende Zahl, vorhanden. Seine mit reichem Beifall ausgenommenen Ausführungen schloß der Redner mit einer Aufforderung an die Meister zu kräftiger Selbsthülfe durch den Zusammenschluß in Innungen usw., den Zusammenschluß, der den Arbeitnehmern so große Erfolge gebracht habe.
Obermeister Zimmer dankte Hrn. Trimborn unter lebhafter Zustimmung der ganzen Versammlung. Hr. Dr. Coelsch naym nochmals das Wort, um den Arbeiterkammern das Wort zu
reden. Nachdem noch einige Redner zu festem Zusammensteheaufgefordert hatten, wurde die Versammlung geschlossen. in### gegen 20 Nonaufnahmen erfolgten. 9es
Aus Kölns
8 Brühl, 27. Sept.1909. Aus dem Stalle der Pferdehandlun von E. Platz Söhne auf der Uhlstraße wurde heute morgen Pferd gestohlen. Der Diebstahl wurde noch rechtzeitig beme und die Verfolgung des Diebes sofort ausgenommen, welcher den auch nach kurzer Zeit festgenommen werden konnte.
Seelscheid, 26. Sept.1909. Gegen 2 Uhr nachmittags zog Gewitter über unsern Ort, der Blitz schlug am Gasthaus zur Post Besitzer Jos. Albus, den Kamin teilweise vom Dache ab, und tras auch den Kamin am Nebengebäude, sodaß das Feuer des in die Küche schlug. Zwei am Herd beschäftigte Personen kamen mit dem Schrecken davon.469
Aus dem Bergischen Land.
0 Overath, 27.Sept.1909. Schwere Gewitter zogen gestern nachmittag über das Aggertal und Sülztal, den Königs= und Frankenforst. In Unter=Eschbach im Sülztal schlug der Blitz in der Restauration Zum Bahnhof ein, beschädigte einen Kamin fuhr dann aus dem Kamin an der fruheren Leitung für das elektrische Licht entlang bis in den Hausflur und von dort in den Boden. Glücklicherweise entstand kein Brand, so daß der Blitz keinen großen Schaden anrichtete.
* wverath, 27.Sept.1909. Der KameradschaftlichKriegerverein feierte am Sonntag unter großer Beteiligung sein 41. Stiftungsfest. Morgens 7 Uhr war gemeinschaftlicher Kirchgang. Nachmittags um 4 Uhr bewegte sich ein stattlicher Festzug durch den Ort zum Kriegerdenkmal hin. Hier hielt Herr Bürgermeister Simons eine begeisterte Rede auf die Veteranen## Vereins. Am Abend vereinigten sich die Mitglieder zu einen gemeinschaftlichen Festessen im Vereinslokal. Hr. Joseph Mecker Mitglied des Vorstandes, brachte in kernigen Worten ein dreifache Hoch auf den Kaiser aus. Nach dem Essen fanden sich die Mitglieder noch lange bei Konzert, Theater und Ball recht gemütlich
zusammen.
§ Bensberg, 27.Sept.1909. Der Vorstand des Spar= und
rleynskassen=Vereins hatte Sonntagnachmittag seine Mitglieder und deren Angehörige zu einer Feier anläßlich der 30jährigen Bestehens des Vereins eingeladen. Mit der Feier wurde zugleich die Ehrung zweier um den Verein sehr verdienter Mitglieder, die ihm seit seiner Gründung angehören, des Herrn Rendanten W. Daubenbüchel und des Hrn. Aufsichtsratsmitgliedes A. Bertus, verbunden. Der Vereinsvorsteher, Hr. Gutsbesitzer P. Müller, erstattete Bericht über die 30 Jahre Vereinstätigkeit
Dr. Gruneberg überdrachte die Glückwunsche des Präsidenten des Rheinischen Bauernvereins und Hr. Oberrevisor Bendick sprach über den Nutzen der Spar= und Darleynstassen. Auch für den unterhaltenden Teil hatte der Vorstand aufs beste Sorge getrager Die Feier war zahlreich besucht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Männergesangverein Frohsinn feiert am Sonntag den 3. Oktober, im Saale des Coloniahauses, Aachenerstraße 5 sein 16. Stiftungsfest. Der Verein wird unter Leitung seines Dirigenten, W. von der Ruhr. eine Reihe neu einstudierter Chöre zum Vortrag bringen. Für den humoristischen Teil. sowie für die Aufführung eines Theaterstückes haben bewährte Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt.
(2) Kölner Sportplatz. Die für Sonntag angesagten Rad. rennen mit Motorschrittmachern hatten unter der Ungunst des Wetters zu leiden. Nur ein Lauf der Extraklasse konnte um 6 Uhr ausgefahren werden. Die Direktion läßt die Rennen unter Teilnahme Butlers, Maus, Zeisler und Pongs heute, Dienstag, den 28. d.., nachmittags—7 Uhr, zu Ende fahren
□
Wohnungs-Einrichtungen
von 800—15000 M in allen Holz- u. Stilarten
liefern unter langjähriger Garantie
direkt an Private zu aussergewöhnl. bill. Preisen
Möbelfabrik mit Maschinenbetrieb
-<space> 2 5<space> B r ü s s e l e r<space> S t r a s s e<space> 2 5<space> Besichtigung unserer enormen Lager ohne Kaufzwang gern gestattet.
Beachten Sie unsere Ausstellung--Räume 9
Aachener Strasse 54 und Brüsseler Strasse 12
###in beim Ein aues den Ang #endigen Weg
der Veerdigur
in zu zeigen
miser
eierbefalles: vn. Er enth isle Besorgur illen, sowie# und Fr niten.
Der Wegw esigen Buck sen Standes Friedhofsvern# dem Begräbn daus für 25 n ist bei Te mibehrlich ss Heftchens Nilbürgernd Cöln, den Der Ober J..:
Mona Kleinbahn
Vom 30. können Wi auf der
Schaafenst
Die 2 städtescher
#
hohl
liefert Koh u Eiformbr noch zu Se sprecher 73 straße nebe
Wertal
e
250
für Köl
Samm
Für*
Ochs
nur von likatesse, Wirte u. kolli 10 Port. a4
Staniol,
regend.
5 M. fr.

gen
ilarten
Dreisen
S8
hne
%9
asse 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&a Diensrag, 28. September 1909.
„„
Seite 11.
Bekanntmachung.
um beim Eintritt eines Sterbealles den Angehörigen den notendigen Weg zur Erledigung
Beerdigungs=Angelegenheizu zeigen, ist ein„Wegeiser bei dem Eintritt eines eierbefalles; aufgestellt worin. Er enthält Angaben über ile Besorgungen bei illen, sowie über alle Begräb= und FriedhofsangelegenDer Wegweiser ist in allen besigen Buchhandlungen, gau en Standesämtern, bei den Friedhofsverwaltungen und auf im Begräbnisbureau im Ratdaus für 25 Pfennig zu haben;
ist bei Todesfällen fast unnbehrlich Die Benutzung dieis Heftchens wird daher allen mi bürgern dringend empfohlen. Cöln, den 25. Sept. 1909. Der Oberbürgermeist r.
J..: Dr. Krantwin. d
Am Mittwoch, 29. September 1909 sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. vormittags 9¼ Nyr auf dem Hofe Brüsselerstraße 94:
1 großer, fast neuer Plateaud. vormittags 11 Uhr ig
Pfandlokale Thieboldsgasse 140:
1 Büsett in Eichen, 1 Sofa.
Melbroel..„
Gerichtsvollzieher in Cöln. c
Scala-Theater
Allabendlich abends 8 Uhr das herrl. September-Programm.
Freitag, den 1. Oktober er. Grosses Internationales
n
Rin
Opernhaus
Mittwoch, den 29. September 1999.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet###.####tr##hanf nur nach mittags von 5 bis 7 Uhr start.
Donnerstag, den 30. September 19/9. 30. Ad.=Vorst. Serie B2. eb e(26. Ab Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Dreise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags n
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
Warme Küche.####
Swing-brrgrigrtnng. Championat
e itn- Aaz 4 Tünr,## um die Meisterschaft von Deutsch, Beren## land für 1909-1910.—
alherfrafe. 127g-esssne E# Siegerprämie G000 MI. H
Monatskarten der Kleinbahn Cöln=Frechen.
Vom 30. September 1909 ab können Monatskarten auch auf der Etation Cdin— Schaafenstraße gelöst werden. Die Direktion der städticen Vorortdahnen.
ra herstraße gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
Partie Möbel.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201. 5
# 850
von v. J. engels
liefert Kohlen. Koks, Briketts u Eiformbriketts zum Einkellern noch zu Sommerpreisen. Fernsprecher 7340. Lager Lütlicherstraße neben 4.
Zands-Becheizerung.
Am Donnerstag, den 30.
Sept. 1909. mittags 12 Uhr,
soll im Pfandl kale Komödien= straße bei Bendheuer gegen
gleich dare Zahlung östenlich meisbietend ver##eigert werden:
Ein Brillantring, geschätzter Gold- u. Brillantwert 500 Mark.
Verkauf bestimmt.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Coln.
Verkauf der Lindener
HeSte
für Köln, Waidmarkt 18.
Sammethans Lehmidt.
Am Mittwoch, 29. S ptor.
1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meinbielend versteigert werden:
Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Requlateuruhr, 1 kleiner Kleiderschrank, 4 Rohrstühle, 1 Theke, 1 Regal. Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln, 9 Schillingstr. 39A.
Der Sieger erhält den Titel:
Meisterschaftsringer von Deutschland für das Jahr 1909-10.
Sämtliche Ringer werden dem Publkum
5 allabendlich vorgestellt.
Ns. uu AT
„ I 4 Bismarck=
Residenz-Theater straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. den 28. September, zum 62.
Mitwog, den 21. Sepenber zum G3. Male;, Morar“. Pittwog, den vv. 2 ggten von Guowig Thona
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10
..—.r Marstellung 81., Ende gegen 1012 Uhr. 5
Tel
3112
Mittwoch, den 29. September 1909. 29. Ab.=Vorst. Serie A2.
Zum ersten Male
Deutsche Uraufführung.
Kampf.
Schauspiel in 3 Akten von Galsworthy.
Uebersetzt von Frank E. W. Freund.
Hren: demar(John
(Direktor), Dr. Krüger(Gewerkscha tsführer), Bea„ Roberts, Salomon(James Green), Nigzgen(John##cgin),
Heber(Henry Thomas), Felden(George Rous), Spe (Henry Rous), Portz(Lewis), Riesau#ago), Doser( Diehl(Johns Kammerdiener).
Anfang 71 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
WeldT<space> s t e c h e r<space>
Weisheim's spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Opiker
Herzogstrasse 40.“
Eine der ersten deutschen
umothekonhanker
Krssinenenauhner
September 1909.
Versteilung.
Donnerstag, den 30.
1
will durch m. Vermittelung nach
Käln u. Vororten
Bagan der toteeauu
Windthorstbund Köln=Süd.
Für Restaurateure!
Uchsenmaulsalat
nur von Mastochsen, pikante Delikatesse, lohnendst. Artikel für Wirte u. Wiederverkäuf., Postkolli 10 Pfd. fr..20; giht, 30
Port. a 40) Ferner fste. Delikarkäse in Stangenform u. Staniol, pikant und appetitanregend. Kistchen a 100 Stück 5 M. franko a
Nalealin Söder, Wärzburg.
□
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist
der 0 f
Jwungs-Verkeigerung.
An Mittwoch, den 29. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr. sollen Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wera. Diwan, Ausziehtisch,
2 Nachts=Koniole, 1 Minpa. Schreibtisch, 1 Bettstellmit Sprungrahmen. d. 2 Zentrifugen.
e. 5 verschiedene Bilder.
f. Dianino, Diwan m. Umbau, Büfettschrank, Hausstanduhr, Kamelsofa usw.
g. 1 Pianino. Diwan, Bücherson Partie Pfeilwaren, Peit schen, Kordel usw.
1. 65 Stück Handtuchreste, 3 Damenhemden, 1 Partie Reste
Siamosen, Frottiertücher, Damen:
bemden, Taschentücher, 30 Reste Siamosen, 4 Damenunterhosen,
2 Arbeiterhemden.
k. 1 Spiegel in Goldrahmen I. 1 Diwan, 1 Bücherschrank. m. 65 Meter Seidenfutterstoff. 4 Tische, 122 Meter brauner Köpernessel.
u. 5 Coupons Seide.
o. 45 Meter blaues Tuch, 6 Coupons Sammet.
p. 2 Kleiderschränke, 2 Kommoden, 1 Diwan.
Verkäufe teils bestimmt. p* Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
IBangs-Verkeigeruug.
Au Mittwoch, den 29. Sept. 1909. vormi tags 11 Udr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 gegen glsich da. 3ag lung össentlich meistdinend verkeigert worden:
1<space> P a r t i e<space> k i r c h l i c h e<space> G e g e n <space> stände als Leuchter usw.
#chs,
Berichtsvollzieher in Cöln.=
Zonugs-Verieigerang.
Am Mittwoch, den 29. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Auktionslokal Roland= straße 105 gegen#leig, hare Zahlung öffentlich melstbietend versteigert werden:
2 Büfetts, 2 Fahrräder, 1 Waschmaschine, 50 Weingläser,
2 Vertikos, 3 Sofas, 1 Chaiselongue, 6 Stühle, 5 Tische, Blumentisch, 1 Flurständer, 1 Eisschrank, 16 Bilder, 2 Kleiderschränke, 4 Wandspiegel, 1 Kovierpresse, 1 Kanarienvogel mit Käfig, 1 Jagdflinte, 1 goldene Uhrkette, 1 goldenerRing, 1Dtzd.
Messer und Gabeln, 1 Paneeldrett, 2 Uebergardinen, 5 Stühle, Stück Facettewallenspiegel, 7 große Treppenläuferstangen, 5 Dakete a 10 Stück und 3 Stück lose kleine Treppenläuferstangen,
3 Klosettöpfe von Steingut, 5
Holzklappsitze für Klosetts. 2
Badewannen, 1 rohe KiefernZimmertüre, 1 Warmwasserbereitungs=Automatmaschine, 2 gebrauchte Zimmertüren.
Karl Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 74.
Sitzung.
Tag sordnung:
Bericht über den X. Vertretertag in Bonn.
Adterent: Herr Borss. Tur Aan.#
I..: H. Gierlich
Wanne Oorou
An diesem Tage bleibt die Kasse geschkossen.
Metropol-Cheater.
a Sedlopbon 1065. Buckbon: M. Bench. 4og.19 b.
Heute, Dienstag, den 25. Sept., abds. 8 Uhr,„
1 9.
in 4. Wa
Der Bettelstudent.
Mittwoch, den 29. September, zum 5. Malc:
Der Bettelstud
Lil
in grossem Umfange das
69
C
In Vorbereitung: Die Erschirsrue
Pbenanaeran gaasagkgrgng
betreiben
Gefl. Anträge oder Anfragen erbeten
Aruold Köchling
Machabäerstr. 22. Telephon 1351 u. 1852.
5
heute, Dienstan, den ze. Sepeem 5
* abends 8½ Uhr, zum 28. Mai
6 Nur noch wenige Aufführungen
*——„„* E. 6l
Plattköln. Bähne der Fauilie Milowitsch.
* Mante. Dienstan, den 28., Segtezuher
a. Dhe. gum 28. Mnte:
im Heyer, u. m. b..,
Köln, Domhotel-Kolonnade.
Grösstes Spezialgeschäft
in Blumen und Federn.
Fortwährender Eingang von Neuheiten.
Besichtigung der Schaufenster erbeten.
Reinigen und Färben aller Federn unter Garantie.
*
Höhesraße 81, 1. Einge,
vis--vis dem Pariser Kinema. Diese Woche werden ca.
Leuster
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
##7
0
kauft 13 32
„ sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Awaugs-Verüeizerung.
Am Mittwoch, den 29. Sept. 1909, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 2 Sessel, 1 Salonschränkchen, 1 großer Spiegel mit Konsol, 1 Sofatisch. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Zwangs-Verkleigerung.
Am Mittwoch, den 29. Septemder 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte bessere Möbel, 2 Schreibmaschinen, 1 Geldschrank und 1 bessere Burequeinrichtung.
Gerichtsvollzieher in Cöln. a*
unter Garantie ortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Kölb. S
Versteigerung
wegen vollständ. Geschäftsaufgabe.
Am Mittwoch, den 29. und Donnerstag, 30. Sept.,
morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Geschäftslokale
Höhle
eine große Partie Tisch= und Hängelampen, Kronen, Wandarme, Laternen, Kaffee= u. Tee=Maschinen, ca. 1000 Spirituskocher, Straßenbeleuchtung, Firmenschilder, Füllosen, Kasserollen, Lampenglocken, Kaffeebrenner, Spiritusheizofen, 2 hochelegante Ladentheken, vorder Seite Glas, 2 Ladenschränke mit Schiebetüren, Glas türen, Glas=Etagere, Thekenpult, große Ladentische usw., öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
entich meistoirlene vn„„
#mr flaimann-Auktionator u. ger. beeid. Tarat.
Kunsmänn, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9695.
Eine„HMM
Die Insulanerin.)
„ge Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Kansssnge
9600090OLLLLOOPOVORV
B„„*
:<space>: K O L N.:<space>:<space>
„
60000f 6
* Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
sist sofort nech dem Exscheinen zuheben:.
* Aschenerstrasse 35: A. V. Hager.
8 Augustinerplatz: Zeitungs-K
* Behnhof Beirr.
Greitestfrasse 48 50: Autensten Restzurntg.
Burgmauer: Zeitungsverkäufer am Dom
* Deutscher Ring:
8
* Domhotel.
6 Frankenplatz:
c
# Frankenwerft:
= Friesenplatz 8:
* Hauptbahnhof.
Heumarkt:
* Hohenzollernring 7 9 Hohestrasse 53:
9 Rudolfplatz:
8
a Südbahnhof.
a Trankgasse:
Ubierring:
Murchrn
Automat.
Anlagen Leitungenerküufer„ (Kaltentellen d. Strassen.„ bahnen.)
i
Englisch=Tüll in weiß u. creme und Erbs=Tüll mit Band oder Spachtel, darunter feinste Qualitäten, ebenfalls Rouleaus,
Stores und Tüll=Beitdecken
mit reicher Bandarbeit, zu sehr
biligen
direkt an Private verkauft.
Diese Waren stammen meist aus Restposten, oder sind Restbestände, welche ohne Fehler im Preise bedeutend berabgesetzt sind. Große Posten Teppiche, Läuferstosfe, Portièren, Decken,
unerreicht billig.„
Fragen
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(I) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
#
Zeitungsverkäufer Brücken- G
3
rampe.
Verzogen nach
Zeitungsverkäufer Rhein-e uferbahn. 6
Leschelle.
6
Leitungs klock."
Leschalle.
Automaten-Restaurant. Zeitungsverkäufer gegen E
über dem Opernhause. O
□
Domtreppe, Zeitungsverkäufer. 9
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
direkt am Kaiser=Denkmal
Haltestelle Christophstraße
„ sowie bei unseren Bezirksvertretern und
— Annahmestellen.
6960M93039 O9• 9 0
*
Dentiste
(ausgeb. an deutsch. Universität) Fernspr. 6465. e
M. Reip
Zahntechniker
Ritterstraße 9,
Nähe Ursulakirche.
*****
Prnde.

Seite 12.
C
Kölner Eocal-Auzeiger Nr. 267 4 Dienstag. 28. Teptember 1903.
HI E
Für Rellschuhbahnen und für die Strasse.
52
Charles
direkt von Berlin kommend, woselbst 4 Wochen hindurch dieselben Vorstellungen mit stürmischem Beifall vom gesamten Publikum und Presse ausgezeichnet wurden.
n- welches jemals ein Zirkus
geboten hat. Nicht zu verwechseln mit anderen minderwertigen Unternehmungen
*0
42-46 Breite Strasse 42-46. ss ietielichnappen, nuderuzorzteren, Balon
rosses Diabolo-Wettspiel
mit nachfolgender Preisverteilung.
# Jedes Kind, welches sein Diabolospiel mitbringt, kann sich an dem Wettspiel beteiligen.
100
gegenüber
Garten.
#
#8 Mathias
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.*h
Ködlof: Riehlerstr. 19. Teltsgl. 4530. Lägel: Neussertor.
A Große Frankfurter
a Austshfahtk=AA5L. Adurnur. b1/
ha
Jedes Kind erhält ein Geschenk. Eintritt 10 Pfg.
Voranzeige:
Vom 2. bis 18. Oktoher:
S.
insgesamt 3917 Gewinne.
TaleaxJA lameit ner bleine
Lose a 3., soweit der kleine#
# Vorrat reicht, noch zu haben in
allen hief. Toiterie- u. durch Aushöngen von # Plekaten u. Losen bezeichneten Geschäften. 5
Gieruoiiülng
liefere ich für
N..29 einen tadellos reinschmeckenden
EST
nach Original Münchener Art.
Ochsenbraterei
Hühner- und Fischbraten am Spiess.
##i Mastbaumklettern, Sacklaufen etc.
Freitag, den 1. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Grosse Gala-Première
mit einem noch nie vorher gesehenen mannigfaltigen
35 Riesen-Weltstadt-Programm.
Eine Schaustellung, wert, meilenweit zu wandern! Das Tagesgespräch ist der Zirkus Charles. Europas grösstes und elegantestes reisendes Unternehmen.
Täglich wechselndes Programm. Nur Attraktionen I. Ranges, darunter verwegenste Reiter und Reiterinnen, konkurrenzlose Freiheitsdressuren der edelsten Rassenpferde. Dressierte Elefanten, Zebras, Kamele, Strausse, Lamas.
23 dressierte männliche Löwen Eine Gruppe Königstiger. Dressierte Seelöwen.
6 dressierte Eishären. Dressierte Affen und Hunde.
Das Beste und Vollkommenste, was bisher überhaupt gesehen wurde.
Dem Zeitgeist Rechnung tragende, billige Eintrittspreise
inklusive der städtischen Billettsteuer.
Täglich Auftreten
der weltberühmten, unkopierbaren
Turmseilkünstlerfamilie Strehschneider
9
.. Streusckheider
##n auf dem 70 Fuss hohen, über den See gespannten
Turmseil. 952
Zur Nachmittags-Vorstellung zahlen die Kinder halbe Preise Vorstellungen werden auf allen Plätzen volle
Feinere Sorten bis zu M..00
Echt Nrab. Mosca M..20 Gassiau
Hchepforte 21. Fernspr. 1758.
*
Jurück.
Dr. Orthmann,
Ehrenfeld.
Zurückgekehrt
Hautarzt
Dr. Schwann
Hohenzollernring 15. F. 6480.
Von der Reise zurück Dr. Mülbens,
Zurück
.V. Beestenll Zurückgekohrt!
Kalk. Il Dr. Gohndorf
Sschsenring 3.
St. Pincenz=Krankenhaus
Eintrachtstrasse.
Am 18. Oktober 1909 beginnt in der Krankenpflegeschule des St. Vincenz=Krankenhauses ein 2 Monate dauernder
Unterrichtskursns
in der Krankenpflege.
Die Unterrichtsstunden sind täglich mit Ausnahme der Sonn= u. Feiertage, abends v..7 Uhr.
Nähere Auskunft wird erteilt auf dem Bureau des St Vincenz=Krankenhauses, woselbst auch Anmeldungen entgegen genommen werden. b*
55
#
or Beginn der Vorstellung.
am Die Lagesnasse ist von 11—1 Uhr geölfnet.
„ E8s2
Vorverkauf für Abend-Vorstellungen in der Hamburger
Zigarrenfabrik.-., Hohestrasse, Ecke Wallrafplatz. Telephon 1663.
25
4
Anthrazit-Nüsse, Langenbrahm“, Russfr. Küchenkohlen Zechen-BrechkoRs
Samstags, Sonntags und Mittwochs stets nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
grosse brillante Vorstellungen*)
Nachmittags 4 Uhr zahlen Kinder unter 14 Jahren A. auf allen Plätzen halbe Eintrittspreise.
Alle folgenden Tage, abends 8¼ Uhr:
Grosse Gala-Vorstellung.
Mit ausgezeichneter Hochachtung
Direkter Charles Pbobp23
Alleiniger Besitzer und Inhaber des Zirkus Charles.
Lieferant: Kaiserl., Königl. und Städtischer Behörden.
Kost’en Valer!!! atso
Heringe** 20 f. Bükl.
20 Rollm.! 40 Delikat! Brat= u. Bismher. 1 f. Aal. 15 ff. M Heringe
u. f. Frundr. od. Lachs! 1 Dose Anchov! u. 1 Fischkochbuch. 0
H. Degener, Konservenfabrin, Swinemünde 13..
Empfiehl den Co) weiter!#Bamenbinden Prima Qualität, Dtd. 0,90.h
Dantenbidenn, 4 Ehrenstr. 4. Eche Albertusstr
—
***
**•**