Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
ss Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S üte 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so pie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten=-Annahme 25 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), (2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 331. 23. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 420.
Köln, Freitag, 20. November 1900. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
ger Kaiser ist gestern in Pleß zum Besuch des Fürsten von Dleßz eingetroffen.
arei Kinder im Alter von 2½ Monaten, 2½ und 5½ Jahren sind gestern in Kochem an der Mosel in einem Zimmer er in dem ein kleiner Holzvorrat in Brand geraten war.
roie belgische Kammer der Abgeordneten nahm in erster Lesung ie Herabsetzung der Dienstzeit der In anterie zwei Jahre nach nkrafttreten des Gesetzes über die Heeresreform auf funfan Monate mit 98 gegen 27 Stimmen an. Die Dienstzeit der Kavallerie wurde auf zwei Jahre herabgesetzt.
Aus der Paulmine in Cherry(Illinois), in der vor einigen Tagen eine Explosion schlagender Wetter sich ereignete, sind bisher 168 Leichname geborgen worden.
an der Kohlengrube Omura in der Provinz Fukuoka(Japan) sand eine Erplosion statt. Soweit bisher bekannt, sind 15 Personen umgekommen und 228 noch eingeschlossen.
* Die
bringt— das ist eine sehr auffallende Erscheinung— seit 1906 immer geringere Beträge. Die ursprüngliche Veranlagung eitens der Regierung lautete auf 50 Millionen jährlich zugunsten des Reiches. Auf Grund der Erfahrungen fiel der Voranschlag für 1907/08 auf 42 Millionen, das wirkliche Erträgnis belief sich aber nur auf 26,26 Millionen, der wirkliche Anfall aber auf auf etwas über 18 Millionen. Für 1908/09 veranschlagte man nur noch 30 Millionen(!). Neuerdings— die Behörden werden jetzt wohl ein wenig näher nachgehen— steigt das Erträgnis wieder etwas. Aber die bisherige Entwicklung der Steuer zeigt immerhin, daß Erbübergänge(bzw. Schenkungen) in Betrage von mehr als eine Milliarde Mark nicht zur Besteuerung gelangt sein können; denn so viel Erbschaftsmasse setzt das Denizit gegen den Anschlag voraus. Wie ist das möglich? Der unbewegliche Besitz kann sich doch wohl schwer in diesem Unfange und mit dieser Raschheit den staatlichen Ansprüchen entziehen; es kann dies aber nur der bewegliche der seine Papiere, Effekten usw. entweder vor dem Tode des Erblassers verteilt und verschenkt oder im Auslande anlegt und dadurch der heimischen Steuerbehörde entzieht. Wer auch im Besitz solchen
beweglichen Erbvermögens ist— sei es Großmagnat oder Börsianer—, hat also bei der Erbsteuer ein trauriges Vorrecht vor dem festliegenden, unbeweglichen Familienbesitz, und die Steuer wirkt hier durchaus ungleich und daher einseitig.
0 Den bürgerlichen Parteigängern der Sozialdemokratie,
die eben wieder in Dortmund bei den Stadtratswahlen das Schauspiel bürgerlicher Verbrüderung mit der Sozialdemokratie zur Aufführung gebracht haben, schreibt in
der neuesten Nummer(47 vom 21.November) der Deutschen Wacht von der Deutschen Vereinigung Prof. Dr. v. Savigny=Münster, ein bekannnter Zentrumsaegner, nach einer Darlegung der zwischen Sozialdemokratie und bürgerlichen Parteien bestehenden Gegensätze folgendes ins Stammbuch:
„So ergibt sich, daß vor der in der Sozialdemokratie ver körperten Staatsverneinung die Unterschiede der bürgerlichenParteien verschwinden müßten. Nur blinder und bornierter Narteihaß kann sich darüber einer Täuschung hingeben. All diese Parteien mussen also, wenn sie nicht ein frivoles vabanque-Spiel treiben wollen, immer uno überall die Sozialdemokratie im Parteistreit und besonders bei den politischen Wahlen als das größere, ja als das größte Uebel ansehen und betzandeln. Eine Partei, die um erträumter Augenblicksurteile willen dieses gesunde politische Prinzip außer acht läßt, gräbt mit dieser kurzsichtigen Taktik das eigene Grab. Nicht nur gibt sie der Sozialdemokratie ein größeres parlamentarisches Gewicht und damit die Möglichkeit, direkt und indirekt erfolgreich in der Richtung ihrer Endziele zu wirken, sie nimmt auch ihren eigenen Anhängern die gesunde Scheu vor der Revolutionspartei an der deren agitatorische Kraft zurzeit vor allem sich bricht. Die einmal von den bisherigen bürgerlichen Vertrauensmännern ins rote Lager geführten Massen werden künftig bei jeder politischen Verärgerung den Weg dorthin so oft allein zu finden wissen, bis sie gänzlich dort heimisch werden.
Und neben den grundsätzlichen sollten rein praktische Erwägungen des nächsten Parteiinteresses die bürgerlichen Parteien von dem sozialistischen Wahlbündnis fernhalten. Es ist ein politisches Naturgesetz, daß die wahltaktische Verbrüderung mit der Revolutionspartei weite Kreise der eigenen Wählerschaft der sündigenden bürgerlichen Partei, die eben dieses unüberbrückbaren Gegensatzes zwischen dem Sozialismus und ihnen selbst sich bewußt sind, in das Lager der bekämpften Partei, die es leicht hat, die Rolle des festeften Hortes gegen die Sozialdemokratie zu spielen, hinübertreiben muß. Der Liberalismus, der den sozialistischen Lockungen erliegt, wird wenige Wähler und kaum Mandate gewinnen, dagegen viele Wähler dauernd an den Sozialismus und anderseits an Konservative und Zentrum verlieren.“
Die„Zeitungsberichte“ an den König.
Auf eine veraltete Einrichtung bei der preußischen Verwaltungsbehörde weist eine Zuschrift an ein Berliner Blatt hin, nämlich die„Zeitungsberichte", die am Ende jedes Vierteljahres von dem Regierungspräsidenten dem Könige unmittelbar erstattet werden. Diese wunderlichen Zusammenstellungen sind ein Zopf, den man gewissenhaft weiterschleppt, wiewohl er seit Erfindung der Tagesblätter sehnsüchtig auf das Abgeschnittenwerden wartet. Da wird über Witterung, Ernteaussichten, Gesundheitsverhältnisse, Unglücksfälle, Wahlen und Stimmung der Bevölkerung berichtet, über alles gesprochen, was man in der Tagespresse ausführlicher und eindrucksvoller gelesen hat. Daß der König die Berichte liest, deren Abfassung meist den Regierungsreferendaren obliegt, darf als ausgeschlossen erachtet werden. Wie überflüssig und veraltet sie sind, zeigt
eine kleine Auslese von Tatsachen, die neben wichtigen Dingen
Aufnahme finden:
In A. wurde ein Mann beim Heimgang von Fulda vom Blit erschlagen.— Die Anzahl der gegen die Einkommensteuerveraulagung eingelegten Berufungen war recht erheblich.— Zwei Personen erkrankten an Milzbrand.— Bei einem aus Ungarn eingeführten Huhnertransport wurde Geflügelcholere festgestellt.— Mehrere Betriebsunfälle im Bezirke verliefen tödlich.
— Für die Stadtverordnetenversammlung in B. ist eine neue Geschäftsordnung erlassen.— Die Erneuerung des Fußbodeys in der Kreuzkapelle ist mit Blausteinplatten erfolgt.— In D. ist ein Schulhausneubau errichtet.— Der Absatz der Stearinmasse ist im Vergleich zum Vorjahr nur wenig gestiegen.— Große Begeisterung herrschte unter der Bevölkerung, als das Zeppelinsche Luftschiff die hiesige Gegend überflog.— Der niedrigste Pegelstand des Jahres am=Fluffe war 1,2, der höchste 2,1 Meter.— Der N. ist wegen Sittlichkeitsverbrechens zu einer mehrmonatlichen Gefängnisstrafe verurteilt.— Die von den Truppenteilen entlassenen Reservisten sind in der Heimat eingetroffen.
Solche Kleinigkeiten nimmt man in einen Bericht an den Monarchen einer Großmacht auf! Und zur Anfertigung dieser Berichterstattung werden viermal im Jahre zahllose Bürgermeister, über 400 Landräte und 36 Regierungspräsidenten mit ihren Dezernenten, Bureaus und Kanzleien in Bewegung gesetzt! Die Berichterstattung besteht seit dem Jahre 1743. wo sie ihren Zweck gehabt haben wird. Durch Erlaß vom Jahre 1867 wurde die vierteljährliche Berichterstattung angeordnet. Man sollte es kaum für möglich halten, daß die Verwaltung eines modernen Staates solch ehrwürdigen Ballast immer noch geduldig mitschleppt.
ca Wie über Spanien gelogen wird! Die Berliner
Morgenpost(Nr. 264 vom 11. Oktober 1909) hat in einem ehemaligen katholischen Geistlichen in Madrid, Don José Ferrandiz, einen Eideshelfer gefunden und betet ihm wahl- und skrupellos nach, was er in seinem Buche Das heutige Spanien unter dem Joche des Papsttums an Gehässigkeiten und Unrichtigkeiten leistet. Unter anderem ist in dieser Schrift, die die Berliner Morgenpost ein„ausgezeichnetes und wichtiges spanisches Buch“ nennt, folgendes wörtlich zu lesen:„Die Hinterlassenschaften der großen Kirchenfürsten in Spanien sind oft enorm. Der Bischof von Badajoz vermachte seiner Geliebten eine Million; der Kardinal Moreno, Erzbischof von Toledo, hinterließ fünf Millionen; der Kardinal Paya, sein Nachfolger, sechs Millionen; der Kardinal Monescilio zu Toledo hinterließ bei seinem 1907 erfolgten Tode seiner Tochter 13 Millionen, die natürlich zum größten Teil aus Einkünften seiner Herrschaftszeit stammten. Der Staat gibt für den Landesgerichtshof in Burgos jährlich 53000 Pesetas aus, für die Kathedrale daselbst 180000.“ Der zuständige Bischof von Badajoz und der Erzbischof von Toledo ersuchen nun die Zentral=Auskunftsstelle der katholischen Presse in Köln um Veröffentlichung folgender Berichtigung: Die Nachricht, daß der Bischof von Badajoz seiner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Nov. 1909.
Aus der vierten Dimension.
2] Novelle von Rud. Zollinger.
Dann stieg wieder der seltsam beleuchtete, magische Nebel auf, in welchem zuerst ihre Gesichtszüge und dann auch die Umrisse ihrer weißen Gestalt undeutlich verschwammen, nur eine ferne, süße Musik noch antwortete mir auf eine weitere Frage, und gleich nachher war es in dem Kabinett still und dunkel wie zuvor.“
Während seiner Erzählung war Bernheim in der Erinnerung an das Erlebte totenbleich geworden, und als er nach der Weinflasche griff, um die Gläser aufs neue zu füllen, sah ich, wie seine Hand zitterte. Ich war wütend über den schändlichen Betrug, der hier ohne allen Zweifel an meinem armen Freunde verübt worden war.
„Und wo hatte diese Geisterbeschwörung stattgefunden?“ fragte ich.„Wer hat daran teilgenommen? Und wie hieß das
Medium?“
„Auf alles das kann ich Dir keine Auskunft geben, denn ich verpfändete mein Ehrenwort, darüber zu schweigen. Aber
ich hoffe, Du wirst trotzdem nicht an der Wahrheit meiner Erzählung zweifeln.“
„Ich zweifle so wenig an der Wahrheit Deiner Erzählung, als daran, daß man Dir eine ganz abscheuliche Komödie vorgespielt hat. Nur das Eine begreife ich nicht, wie solche plumpen Jahrmarktskünste einen Mann von vierundzwanzig Jahren, einen Soldaten, zum Melancholiker machen können.“
„Es mag eine Schwäche sein, und eben deshalb möchte ich daß niemand außer Dir etwas von der Ursache meiner Mißstimmung erführe. Gewiß wäre es viel heroischer, den Gebanken an einen nahen Tod mit lächelndem Gleichmut zu ertragen.“
„Welch' ein Unsinn! Du glaubst also wirklich an den Lrakelspruch aus der vierten Dimension?“
„Felsenfest! Und Du würdest diesen Glauben teilen, wenn Du jemals etwas Aehnliches erlebt hättest."
„Das möchte ich denn doch bezweifeln. Es ware mir sehr erwünscht, die Probe darauf zu machen. Kannst Du mich nicht zu einer dieser spiritistischen Sitzungen mitnehmen?“
„Ich fürchte, daß es unmöglich ist. Mich selbst kostete es viel Ueberredung, ehe ich in den streng geschlossenen Kreis zugelassen wurde, und man versicherte mir wiederholt, daß dies eine Ausnahme sei, die auf keinen anderen ausgedehnt
werden würde."
„Deine Geisterseher sind sehr vorsichtig, wie es scheint, bemerkte ich spöttisch. Da ich aber sah, wie empfindlich ihn jedes ironische Wort verletzte, schlug ich einen anderen Ton an und bot alle meine Beredsamkeit auf, ihn von der Torheit seines Aberglaubens zu überzeugen. Obwohl ich gast eine Stunde lang auf ihn einsprach und ihm eindringlich alles zu Gemüt führte, was ich von entlarvten Medien und falschen Geistererscheinungen wußte, erzielte ich doch zu meinem Verdruß nicht die allergeringste Wirkung.
„Andere mögen getäuscht worden sein,“ beharrte er eigensinnig,„aber was wird damit für mich bewiesen? Man sagt, ich hätte die besten Augen im ganzen Regiment. Jedenfalls haben sie mich noch nie im Stich gelassen, und ich wüßte wahrlich nicht, weshalb ich ihnen gerade diesmal mißtrauen sollte.“
Dabei blieb er, und ich mußte ihm insgeheim zugestehen, daß in der Tat viel Rätselhaftes und Unerklärliches in seiner Geschichte war. Hätte ich nicht seine unerschütterliche Wahrheitsliebe hinreichend gekannt, würde ich sogar in bezug auf diesen oder jenen Punkt einen leisen Zweisel kaum haben
unterdrücken können. So aber mußte ich wohl an eine unbewußte Sinnestäuschung glauben, geschickt herbeigeführt durch einen Betrug, dessen Beweggründe und Zweck ich allerdings vorläufig ganz und gar nicht begriff. Als ich den bedauernswerten Kameraden in später Abendstunde verließ, war es mir nicht gelungen, ihm seine Ueberzeugung von der Wirklichkeit des Erlebten und seine trüben Todesgedanken auszureden. Ich selbst aber war von seiner Erzählung so gewaltig aufgeregt worden, daß ich bis an den grauenden Morgen wach auf dem Kissen lag und mir das Gehirn zermarterte, um eine natürliche Lösung des Rätsels zu finden.
n*
Zwei Tage später war ich zu einer Tanzgesellschaft im Hause des Regierungspräsidenten geladen. Vollzählig hatten sich alle dienstfreien Offiziere unseres Regiments in den heiteren, festlich geschmückten Räumen eingefunden. Nur Hans v. Bernheim suchte ich vergebens, obwohl er mir noch tags zuvor auf meine Frage mit hastigen Worten erklärt hatte, daß er wahrscheinlich hingehen werde. Sein Ausbleiben befremdete mich um so mehr, als ich wußte, ein wie gern gesehener Gast er seit Jahresfrist in diesem Hause war, und als ich sogar meine besonderen Vermutungen hinsichtlich gewisser zarter Herzensbeziehungen zwischen ihm und dem jüngsten anmutigen Töchterchen des Präsidenten hatte. Von den Kameraden, die ich befragte, wußte mir keiner über die Ursachen seines Fernseins Auskunft zu geben; daß ich aber nicht der einzige war, der davon beunruhigt wurde, sollte ich erfahren, als mir Fräulein Hertha v. Boddien, das eben erwähnte jüngste Haustöchterchen, die Auszeichnung erwies, einen Walzer mit mir zu tanzen.
Als wir den Saal zweimal umkreist hatten, war sie des Vergnügens bereits überdrüssig geworden und fragte mich, ob wir nicht lieber ein wenig promenieren wollten. Ich versuchte, irgend eines der herkömmlichen Ballgespräche in Fluß zu bringen; aber Fräulein Hertha war eine sehr unaufmerksame Zuhörerin, und es fiel vollständig aus dem Rahmen unserer Unterhaltung heraus, als sie plötzlich sagte:
„Sie sind doch mit Herrn v. Bernheim befreundet, Herr Leutnant; da ist Ihnen sicherlich auch bekannt, weshalb er uns noch im letzten Augenblick abgesagt hat. Denn daß er nicht dienstlich verhindert ist, wie er schreibt, habe ich bereits aus seinem Hauptmann herausgebracht.“
Es hatte sie gewiß große Ueberwindung gekostet, mich darum zu befragen, und in ihrer schüchternen Beklommenheit verriet sie viel mehr, als sie selber ahnte.
Leider war ich ja nicht imnande, ihr eine Auskunft zu

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Freitag, 26. November 1909.
3: Was der Samstag bringt: Si5
Theater. Opernhaus: Fra Diavolo, 7½. Schauspielhaus: Dei Bibliothekar, 8. Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 8. Residenz-Theater: Die blaue Maus 8. Colosseum(Millowitschtheater): Köln nach Elf, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Senegalesen Truppe.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Lektor Le Bourgeois: 'Allemagne moderne jugée par les Français, 5. Direktor Martersteig: Goethes Faust, 6 Uhr.
Geliebten eine Million hinterlassen habe, ist eine krasse Verleumdung. Der Bischof war in ganz Spanien verehrt als ein heiligmäßiger apostolischer Priester. Erzbischof Kardinal Moreno von Toledo hat seinen Erben außer seinen täglichen Gebrauchsgegenständen nichts hinterlassen. Ihn überlebten nur seine zwei Zwillingsschwestern, welche bis zu ihrem Tode von Almosen lebten und deren Begräbnis von einer mitdtätigen Person bezahlt werden mußte. Kardinal Paya, der von Haus aus sehr reich war, hinterließ seinen Erben höchstens 400000 Pesetas. Kardinal Monescilio hinterließ bei seinem Tode nicht 13 Millionen, sondern eine Million Pesetas und zwar nicht seiner Tochter, weil er keine Tochter hatte, sondern seiner Nichte mit der Bestimmung, daß nach ihrem Ableben das Geld für wohltätige Zwecke verwendet werde. Total falsch ist die Meldung, daß der Staat für den Landesgerichtshof in Burgos jährlich 53000 Pesetas, für die Kathedrale aber 180 000 Pesetas gibt. Für den Gerichtshof hat der Staat überhaupt noch nichts gegeben und für die Kathedrale, die von Staats wegen als Nationalheiligtum erklärt wurde, gibt der Staat jährlich zu Restaurationszwecken 20 000 Pesetas.
O Das Schweigen im Walde
betitelte der Stadt=Anzeiger Nr. 536 am Mittwochmorgen, am letzten Wahltage, einen Artikel, der der Zentrumspresse vorwarf, dem liberalen Blatte in schief dargestellten Steuerfragen nicht geantwortet zu haben. Das hatte an jenem Morgen wenig Zweck mehr, und heute noch weniger.
Aber wir haben eine viel wichtigere Veranlassung, dem jungliberalen Parteiblatt ein„Schweigen" vorzuwerfen in einer Frage, die für seine Partei Leben oder Tod bedeutet!
In Nr. 309 des Local=Anzeigers vom 7. November d. J. brachten wir eine Aeußerung des Vorwärts, des Berliner Zentralorgans der sozialdemokratischen Partei zum Abdruck. Nachdem das Blatt in seiner Nummer 256 vom 2. November 1909 erst über die „Altersschwäche des Liberalismus“ in Köln und über seine„unglaubliche Schlafmützigkeit" bis kurz vor der Wahl gehöhnt hat, schrieb es wörtlich:
Die Demokratische Vereinigung hat beschlossen, in der dritten Klasse gleich im ersten Wahlgang für die Sozialdemokratie einzutreten. Und in einzelnen Kreisen der Kölner Jungliberalen besteht die Absicht, bei einer Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie energisch für die sozialdemokratischen Kandidaten einzutreten. Eine solche Situation aber wollen die„alten“ Nationalliberalen verhüten. So sehr ihnen die Zentrumsherrschaft im Rathause zuwider ist, widerstrebt es doch noch weit mehr ihrem patriotischen Gemüt, daß bei den Stichwahlen ihre„Jugend", wie das in Mülheim am Rhein der Verein der nationalliberalen Jugend mit Erfolg getan hat, öffentlich zur Wahl der Sozialdemokraten auffordern könnte. Das wollen sie unter allen Umständen verhüten.
Wir fügten dem folgende Sätze bei:
Der Nachdruck ist auf die von uns hervorgehobenen Worte „öffentlich auffordern" zu legen. Dementsprechend mußte auch der Stadt=Anzeiger stets ableugnen, daß er die Sozialdemokraten unterstütze. Aber nun der unangenehme Satz des Vorwärts, daß„in einzelnen
Kreisen der Kölner Jungliberalen die Absicht bestehe, bei
einer Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie energisch für die sozialdemokratischen Kandidaten einzutreten“.(!!) Hat man in den Wahltagen vom 2. bis 4. November etwas im Stadt=Anzeiger gelesen, das diese Behauptung zurückwies? Keinen Ton!
Hat man, fahren wir heute fort, in den Wahltagen vom 22. bis 24. November eine Zurückweisung der Mitteilung des Vorwärts gelesen? Keine Spur!
Warum schweigt der Stadt-Anzeiger?
Weil es ihm höchst peinlich ist, daß die von ihm vertretenen Jungliberalen so öffentlich mit den Roten zusammengespannt werden. Nur nicht daran rühren!
Woher kommen nun die 284 Stimmen, die der sozialdemokratische Stadtratskandidat Borsch am Mittwochabend auf sich vereinigen konnte? Von solchen Wählern, die sich nicht entschließen konnten, für Deutz dem Zentrumsmanne Froitzheim ihre Stimme zu geben. Und welche waren das? Außer einigen Demokraten die Rabiatesten der Jungliberalen.
Die Jungen fangen an, die Altliberalen— oder sagen wir besser die besonneren älteren Liberalen— werden langsam mitgezogen, soweit sie nicht ein besonderes Maß von Rückgratfestigkeit besitzen und sich ein eigenes klares Urteil bewahrt haben, unbeirrt durch zentrumshasserische Blendphrasen. So wird sich in der Wirklichkeit das blaurote Zusammengehen stets mehr erkennbar darstellen, wenn man es auch offiziell nicht haben will und ein„Bündnis“ fernerhin in Abrede stellt, weil die Sozialdemokraten auch in der zweiten Klasse eigene Kandidaten aufgestellt hatten.
Die Zentrumspartei im allgemeinen, die Kölner im besonderen, wird sich darauf einzurichten haben. Und das soll geschehen!
Handwerk und Gewerbe.
∆ Installateurkurse. An den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Köln beginnt am 3. Januar 1910 wieder ein Meisterkursus für Elektro=Installateure und ein solcher für Gasund Wasser=Installateure. Die im Jahre 1907 ins Leben getretenen Kurse haben sich in der kurzen Zeit ihres Bestehens erfreulich entwickelt. Die Kurse dauern 12 Wochen. Um den Unterricht möglichst nutzbringend zu gestalten, werden zu jedem Kursus höchstens 15 Teilnehmer zugelassen; es empfiehlt sich daher schleunigste Anmeldung. Für die besonderen Zwecke sind an der Anstalt mit Aufwendung ganz bedeutender Mittel Einrichtungen geschaffen, die im Verein mit den vorzüglich eingerichteten und ausgestatteten Laboratorien und Lehrmittelsammlungen der Schule um so mehr einen guten Erfolg des Unterrichts verbürgen, als letzterer von den anerkannt tüchtigen Berufslehrern der Anstalt erteilt wird.
H. Aleisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 23. November cr. folgende Bäcker die Meisterprüfung bestanden: Hermann Fritz, Matthias Karst und Joseph Stammen aus Köln, Joseph Ludes aus Köln=Ehrenfeld, Wilhelm Nettesheim aus Köln=Niehl und Matthias Lehman aus Dellbrück.
sowie in der Schildergasse je ein Fahrrad gestohlen.
Hause der St. Apernstraße wurde eine goldene Uhr mit Kette stohlen, eine goldene Herrenuhr nebst Kette wurde
straße entwendet.
In einem Kette gein der ElisenMarktpreise.
K Köln, 20.-0v.1909. Amtlicher Bericht der städtise Markt verwaltung. Niedrigster und höshster Preis im Kleinh.#. Rindfleisch, von der Keule A..82-0,89, vom Bauch 0,66-.76
fleisch von der Keule.87—0 00 Hammelflaia#b von das F½/9, KildSchweinefleisch von
Speck, hiesiger geräuehert,.96-.00, das Fiund. nenwild C,CU, Hasen 400 .50, Kaninchen, wilde 1,10-.30, Fasanenhähne 3,00, Fasanenhühner: 50 Gänse.50-7,00, Enten.85-.50, Hähne, alte.70-2,10 0,90-1,65, Hühner, alle, 1,60-2,75, Hühner, junge,.00-.00, Täuben alte,.40-.45, junge.50-.60, lebend das Stück. Gänse.70-000 das Pfund, Enten 2,90-.80, Hähne, alte,.80-.30, junge,.00-1 75 Hühner, alte,.80-.90, Tauben, alte,.40-.45, junge,.60-.7* schlahtet das Stück.
Hechte 0,20-.00, Zander 1,00-.20. Barsche.60-.70, Schleie.95 .30, Brasse(Bleie).50-0,70, Aale.20, Karpten 0,75-0,90 0,80-0,90, Forellen.75-.20, Rheinsalm.50-.70, lebend das Pfund Kabeljau, Nords#e 0,35-.50, Isländer.35, Schellfische, Nordsee, gr .400.50, mittel 0,30-.35, klein.20, Seezungen.20-.80, Rot
zungan 01 AE—1.0 Sehollen D AAM E0 Lachstorellon 9 10 a a5“„
sungen.45-0
butten 1,10—1,
-.00, Sehollen.40-.50, Lachstorellen.10-.00, Sten 30. Heilbutten 0,70-.80, Flusshechte.80-.90.
Catten-Mo-.se. Rilbutten-G,JO-.se. Fiusssiechte.80—.90. Salm
amerik, gefrorener.10-.30, Zander 0,90-1,00, Aale 1,00-1,10, Schleig .70, Rheinsalm 2,75-3,00 das Pfund. Bückinge, Brat-.07, Rohesser .07 das Stück, Sprotten, Kieler 1,00, Elb-.80 das Pfand, Heringe Salz- 0,06, Rollmops.07, das Stück, Sardellen.40, Sardinen.60 dla; Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch 0,50 das Pfand. Holkereibutter 1,35-.40, Kochbutter.20-1,25, Landbutter.35—.40 das Pfund, Landeier, frische,.50-.75 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00-1,10, Holländer 0,70-1,00, Tllsiter 0,80-0,90, Edamer.80-.90 Limburger 0,50-0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-)-46 das Stück. 049
Aepfel, ital. Ess- 0,14-0,20, belg. Ess-.10-.12, Koch- 0,08-.12 holl„ Ess-.14-0,20, Koch-.09-.15, Schweizer, Ess-.15-.20, Kocl .10-.15, Tiroler, Ess-.20-0,40, biesige, Ess- 0,18-.30, bies. Koc
Pfund. Zitronen 0,06-.08 das Stück.
Kartoffeln, rote.04-0,05, Nieren 0,06, weisse 0,04, Endiviensalaf, i 0,.04-.08, franz. O,14-0,15, Kopfsalat, holl. O,06-0,10, franz..10-.12 das Stück, Feldsalat 0,12-0,15 das Pfund, Blumenkohl, inl..18-.25 ausl..20-0,30, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl..15.20 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,08-0,12, ausl..14-0,20, Weisskohl inl..08-0,10, ausl..18-0,30, Wirzingkohl inl. 0,04-.06. ausl..10 .15 das Stück, Spinat 0,10 das Pfund, Breitlauch.15-.50 das Gebund Kohlrabi-, Erd-.04-.08. Ober-.03-.05 das Stück, Rüben, weisse.05.06, rote(Karotten) abgeschn..05-0,06, Mohrrüben, abgeschn. 0,04.05 das Pfund, Petersilie.10 eine Portion, Sellerieknollen 0,05-.15 Meerrettich 0,25-.30, Rettich, schwarzer 0,05-0,07 das Stück, Radieschen ausl..30, Schwarzwurzein, hies..10-0,12, das Gebund, ausl..20 Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-0,08. Tomaten, ausl..45 das Pfund.
Fruchtpreise.
Köin, 26. November 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11,00 bis 12,00, Wiesenheu, M.50-10,20, Richtstroh(Flegeldruseh).00 bis.50. Krumm- und Pressstrob 4,00 bis 4,50 die 100 Kilo.
Neuss, 26. November 1909.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 5,5., niedrigste heute+.4 C. Mutmaßliche Witterung für den 27. d..: Zunächst noch wenig Aenderung des Wetters. Wind Südwest bis Nordwest.
Neues 1 L
* Unteroffizierschule Jülich. Zur Besprechung des 50jährigen Jubiläums werden laut Bekanntmachung im Anzeigenteil alle ehemaligen Angehörigen der Schule, einschließlich der noch in der Armee stehenden, auf Montag, den 29. d. M. abends ins Coloniahaus, Nachenerstraße 5, eingeladen.
u Dom Diebesgesindel. Die Palototdiebe treiben in den letzten Tagen ihr Unwesen in großem Umfange. Der Kriminalpolizei sind eine sehr große Anzahl von Diebstählen zur Anzeige gebracht worden.— Auch die Weindiebstähle mehren sich auffallend, es handelt sich offenbar immer um die gleiche Bande, die die Weinkeller heimsucht. Es liegen wiederum mehrere Klagen über geplünderte Weinkeller vor.— Die Fahrraddiebe sind nicht minder geschäftig, so wurden gestern u. a. wieder in der Gladbacherstraße, in der Gilbachstraße, auf dem Friesenwall, in der Friesenstraße,
Wasserstand am 26. November 1909. Mannheim, 8 vorm., 2,76—0,10 m1 Köln, 11 vorm., 2,18—.03 m
Caub, 9 vorm.,.78—0,07 m Wesel, 9 vorm., 1,34—.05 n
Allen Müttern, deren Kinder
blaß und blutarm sind, gibt folgender Brief die beste Belehrung. Maadeburg, 11. Febr. 1909. Mein Sohn hatte Ostern die Schule verlassen und war zu schnell gewachsen, so daß ich, durch sein blasses Aussehen sehr beängstigt, den Arzt befrug, der Blutarmut und allgemeine Körperschwäche konstatierte. Ich wandte daher Ihr„Bioson“ an, wovon mein Sohn täglich morgens eine Tasse getrunken hat, die ihm sehr gut bekam. Die Körperkräfte haben zugenommen, das blasse Aussehen ist geschwunden und an dessen Stelle hat er eine sehr ge sunde, frische Gesichtsfarbe erhalten. Auch sein Appetit ist ein reger ge worden. Ich werde nicht unterlassen, Ihr geschätztes„Bioson“ meinen Freunden und Bekannten zu empfehlen. Hochachtungsvoll! R. Weber Eisenbahn=Geh., Anhaltstraße—3. Unterschrift beglaubigt: Dr. Alfred Eberbard, Vertreter des Notars Gutsche. Bioson ist das beste und billigste blutbildende Kräftigungsmittel. Paket 3 M. in Apotheken, Drogerien.
geben, welche die schwere Last hätte von ihrem jungen Herzen nehmen können. Und ich glaubte es noch besonders geschickt anzufangen, als ich erwiderte:„Wenn sich Kamerad Bernheim eines solchen Vorwandes bedient hat, so hielt ihn wohl nur eine falsche Scheu ab, von dem Unwohlsein zu sprechen, unter dem er ganz augenscheinlich seit mehreren Tagen leidet.“
Ich erkannte sogleich, daß ich eine Dummheit gemacht habe, denn mit einem angstvollen Blick sah sie zu mir auf und rief:
„Er ist krank?— Mein Gott, es wird doch nicht ernsthaft sein?“
Mit einiger Mühe gelang es mir, sie darüber zu beruhigen. Wenn ich nicht durch mein Versprechen daran gehindert worden wäre, würde ich ihr ganz unumwunden erzählt haben, von welcher Art Bernheims Krankheit war, denn ich hielt mich überzeugt, daß sie die beste Arznei für ihn gefunden haben würde. Da ich mich dieser Indiskretion aber nicht schuldig machen durfte, faßte ich in der Stille meines Herzens wenigstens den Entschluß, eine Kur auf eigene Faust zu versuchen, indem ich dem Glücklichen verriet, welche Freuden ihm noch hier auf Erden blühten.
Als ich lange nach Mittemacht Fräulein Vertha zum Abschied die Hand küßte, flüsterte ich ihr zu:„Darf ich ihm einen Gruß ausrichten— meinem armen Freunde?“
Und mit einem holden Erröten gab sie leise zurück:„Ja! Und sagen Sie ihm, er solle bald gesund werden, denn man befände sich hier um ihn in großer Sorge.“
*
Zufällig fügte sich's, daß ich Bernheim während des nächsten Tages weder auf dem Exerzierplatz noch in der Kaserne sah, Erst am späten Abend war ich all meiner dienstlichen Verpflichtuingen ledig, und nun begab ich mich eilig ins Kasino. in der Hoffnung, ihn dort zu finden. Aber er war nicht da, und als ich in seiner Wohnung nach ihm fragte, wurde mir von dem Burschen der Bescheid, der Herr Leutuant sei schon vor einer Stunde nach dem Hotel'Angleterre hinübergegangen und zwar in Begleitung des Herrn v. Dewitz, der vorher schon längere Zeit zum Besuch bei ihm gewesen sei
Die Auskunft berührte mich nicht angenehm, denn ich wußte genau, was es mit dem Herrn v. Dewitz und dem Hotel'Angleterre auf sich habe. Vor ungefähr vier Wochen war der etwa vierzigjährige Mann mit dem Raubvogelgesicht und den unsteten Augen zum ersten Male in unserem Kreise aufgetaucht. Niemand wußte so recht, wer ihn eigentlich eingeführt habe und was er sei, aber es war sicher, daß der Herr viel Geld hatte, und daß seine Manieren durchaus diejenigen eines Mannes von guter Erziehung waren. Er wohnte im Hotel'Angleterre, und eines Abends hatte er mehrere von uns dorthin zu einem kleinen Mahle eingeladen. Da auch mein Kompagniechef, der bei der Wahl seines Umganges sonst überaus vorsichtig verfuhr, angenommen hatte, war ich ebenfalls hingegangen; aber ich hatte mich mit Rücksicht auf meine bescheidene Zulage nicht beteiligt, als nach dem Essen ein Spieltisch aufgestellt worden war.
Bernheim hatte zwar eine Weile an dem Spiel, bei welchem Herr v. Dewitz die Bank hielt, teilgenommen, doch er war bald aufgestanden, weil es ihm keine Unterhaltung gewährte. Sein Verlust war nur geringfügig gewesen; einige andere Kameraden aber, unter ihnen mein Kompagniechef, hatten bald so beträchtliche Summen verloren, daß mir die Sache unbehaglich wurde, und ich Bernheim veranlaßte, sich mit mir zugleich zu empfehlen. Seitdem hatte ich Herrn v. Dewitz nur gelegentlich auf der Straße wiedergesehen, und unser Verkehr war auf einen stummen Austausch von Grüßen beschränkt geblieben. Der Mann war mir seit jenem Abend in hohem Grad unsympathisch; ich erfuhr auch, daß die Spielabende im Hotel'Angleterre zu einer regelmäßigen Einrichtung geworden waren, und daß gewaltige Summen dabei dem vom Glücke auffallend bevorzugten Herrn v. Dewitz zugefallen sein sollten.
Hans v. Bernheim war meines Wissens diesen Zusammenkünften bisher ebenfalls fern geblieben, und es verursachte mir eine peinliche Empfindung, als ich erfuhr, daß er sich an diesem Abend dennoch habe mitschleppen lassen. Ohne mich lange zu besinnen, ging ich ebenfalls nach dem Hotel'Angleterre hinüber und schickte durch den Oberkellner
meine Karte zu Herrn v. Dewitz hinauf. Wie ich es nicht anders erwartet hatte, wurde ich höflichst ersucht, näher zu treten, und der Hausherr erhob sich bei meinem Erscheinen, um mich in liebenswürdigster Weise willkommen zu heißen.
Die sieben Personen, aus denen die Gesellschaft bestand, waren mir durchweg bekannt; einige Offiziere, zwei junge Gesandtschaftsattachés und ein Gerichtsassessor, der Sohn eines reichen Großindustriellen. Man spielte Makao und ließ sich durch meinen Eintritt darin nur auf die Dauer einer Minute unterbrechen. Bernheim saß mit bleichem, finsterem Gesicht da, obwohl er augenscheinlich vom Glücke begünstigt worden war, denn ein ganzer Haufen von Spielmarken war vor ihm aufgetürmt. Er zuckte bei meinem Anblick ein wenig zusammen, wie jemand, der sich auf einem Unrecht ertappt sieht; dann aber reichte er mir stumm die Hand und wandte seine Aufmerksamkeit wieder dem Spiele zu. Ich brannte darauf, ihn aus diesem Kreise hinwegzuführen und die frohe Botschaft anzubringen, die ich für ihn in Bereitschaft hatte; aber ich konnte ihn aus Schicklichkeitsgründen nicht sogleich auffordern, mich zu begleiten, und so setzte ich mich hinter ihn, ohne selber an der Partie teilzunehmen. Mit Bestürzung sah ich, wie waghalsig und oft geradezu sinnlos er setzte. Trotzdem blieb ihm das Glück noch weiter treu, und während alle anderen mit Ausnahme des Bankhalters verloren, mehrte sich das Spielmarkenhäuflein vor seinem Platze mit jeder Minute.
Länger als eine Viertelstunde sah ich diesem tollen Beginnen zu; dann neigte ich mich vor und flüsterte:„Höre auf, Hans! Ich habe Dir etwas Wichtiges zu sagen.“
Er antwortete mir nur durch ein leises Kopfnicken und sah die Karte an, die ihm eben zugefallen war.
„Wird jeder Satz angenommen?“ fragte er den Bankhalter, und Herr v. Dewitz verbeugte sich mit seinem liebenswürdigsten Lächeln.
„So bitte ich um eine weitere Karte,“ sagte Bernheim, indem er den ganzen Spielmarkenhaufen ungezählt gegen die Mitte des Tisches schob. Offen fiel das von Dewitz abgezogene Blatt vor ihm nieder. Es war eine Zehn. Mein Kamerao hatte seinen Einsatz verloren.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331* Freitag 26. November 1909.
Seite 3.
Aus der Arbeiterwelt.
per große Arbeiterbetrug der Sozialdemokratie
Antalt sich eine Flugschrift, die vom Gesamtverbande der christ# Gewerkschaften Deutschlands soeben herausgegeben wurde. Hen Eiehon werden in schlagender Weise die maßlosen Angriffe I sozialdemokratischen Partei und Gewerkschaften, die diese im *** I. Bunde in den letzten Monaten gegen die christlichen vunchaften richteten, zurückgewiesen. Die Flugschrift begnügt nicht mit der bloßen Abwehr, sondern sie dreht in
äußerst geschickter Weise
den Spieß um und zeig
mit aller
nünschenswerten Deutlichkeit, welch unfruchtbare Politik die jaldemokratie betreibt. Dafür werden interessante Belege,
ist in wirkungsvoller Gegenüberstellung, beigebrucht.
Gegenüber diesen(sozialdemokratischen), Angriffen, heißt es
„seitend in dem Schriftchen, ist Schweigen nicht mehr am nlatze. Wir nehmen den Kampf auf. Ihr Vorhaben soll den Heznern nicht leicht, werden. Sie sollen auf Granit
Dier große Hampf zwischen christlicher Arbeiterbewegung und palitischer Sozialdemokratie mußte doch einmal kommen. Auf gewartschaftlichem Gebiete haben wir unsere Selbständigkeit erkämpft. ailt der Rampf der Emanzipation von der politischen .. Sozialdemokratie!
Ran ihr trennt uns sowohl wirtschaftlich wie staatsbürgerlich und geistig eine unüberbrückbare Kluft. Es muß sich in steigendem
bo Haß die Sozialdemokratie durch ihr Festhalten an überlebten Theorien sich un ähig erweist zu praktischer, nutzbringender Arbeit und ein Hemmnis bildet für die Wahrnehmung der
K
staatsbürgerlichen Interessen der gegenwartigen Arbeiter
do d' Sozialdemakratie innerlich morsch und faul ist, und an ihre wichtigsten Leyrsätze selbst die eigenen Führer
daß fü, de, Vorhergesagte dieselben sozialdemokratischen G werkschaften uns als klassische Zeugen zur Seite nehen, die heute dieser Sozialdemokratie Zutreiberdienste leisten; daß auch bei der gegenwärtig zur Diskussion stehenden Frage der Reichsfinanzreform die Sozialdemokratie das Volk belügt und betrügt und ganz empfindlich schädigt!
In dem Abschnitt: Die sozialdemokratischen Gewerkschaften als bewußte Förderer einer unfruchtbaren Politik, wird folgendes drastische Beispiel aus allerjüngster Zeit angeführt, das die zweideutige Haltung sozialdemokratischer Gewerkschaftsführer so recht in die Erscheinung treten läßt: In einem Reisebrief, den der amerikanische Gewerkschaftsführer
Gompers von seiner Europareise im Amersean Fogegtmper, pere öffentlicht, ist auch ein Gespräch wiedergegeben, das Gompers mit dem Lokalbeamten des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbondes in Köln hatte. Der letztere erzählte danach:
Wir haben in Deutschland denselben Streit mit den Führern der sozialistischen Partei, den Sie in geringerem Maße auch in Amerika zu erdulden haben. Ich habe mir die von seiten des Berliner Vorwärts, der Neuen Zeit und der Leipziger Volkszeitung gegen Sie gerichteten Angriffe wohl gemerkt. Aber was ist's damit? Diese sozialdemodemokratischen Zeitungen werden herausgegeben, wie auch die Partei geleitet wird— nicht durch Arbeiter, sondern durch sogenannte„Intellektuelle", Professoren und andere Leute ähnlichen Schlages, die von dem wirklichen Leben, den Lebensbedingungen und Kämpfen
I.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Hermann de Witt
Mitglied des Reichstages
geziemend Kenntnis.
Die Exequien werden gehalten am Samstag, den ## 27. November 1909, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin. Das Begrabnis undet
Bade= und Massage=Anstalt# von W. Esser, Köln, Klapperhof 43
übernimmt Kuren aller Art gegen Gicht und Rheumatismus, Nieren= und Leverleiden usw. Massaae in und außer dem Hause. Tel. 5512.
Die Excquien für Herrn Johann Grevenberg finden Samstag, den 27. 8 d. M. morgens 9 Uhr,
seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. c
Hleber 1000 Meter räE
reinwollene hochfeine11412
Vgletat- u 1u
Empfehle einen großen Posten
Gänse
—6Pfd. schwer, Pfd. 65%
—7„„„
Extra Prima„ 85%
Gäuseteile billigst.*
Philipp Friedemant
hauptmarkthalle Stände 19 u. 20. Cel.
der Arbeiter nichs kennen. Und mit diesen Publizisten
und Führern liegen wir in andauernder Fehde, um die Gewerkschaftsbewegung gegenüber ihrem Hineinregieren und ihren Herrschaftsgelüsten zu verteidigen. Dieselbe gehässige Taktik, die sie Ihnen gegenüber angewandt, muß ihnen auch im Kampfe gegen Legien(den Vorsitzenden der Generalkommistion der„freien“ Gewerkschaften) dienen. Warum? Weil er (Legien) es wagt, treu und fest auf seiten der Gewerkschaftsbewegung zu stehen in der Verteidigung und zur Förderung der Arbeiterinteressen. Diese Publizisten gehen nur nach ihren Büchern vor und sind durch ihre Theorien geblendet. Mit einem Worte: der Unterschied zwischen ihnen und uns besteht darin, daß sie in den Wolken leden, während wir terra firma(festen Boden) unter den Füßen haben.
Tiese Auslassungen sprechen Bände. Wenn jetzt nachträglich die
esahenstanische Prese dese Aeshteringer aif de cH,Kitau be.
zustellen sucht, so wird sie sich allerdings auf ihr Publikum beschränken müssen. Kein vernünftiger Mensch wird an die entfernte Möglichkeit glauben, daß Gompers sich dieses Gespräch aus den
Durch diese Flugschrift wird der sozialdenokratischen Agitation eine harte Nuß zu knacken gegeben. Den christlichen Arbeitern aber dürfte es eine willkommene Waffe im Kampfe mit dem Gegner sein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Hermülheim. 25.90v.1909. Dem Gutsmaschinisten Heinrich Leers aus Sielsdorf wurde in Anerkennung seiner
31jährigen treuen Dienste im landwirtschaftlichen Betriebe des Oekonomierats Hrn. Fühling zu Rittergut Horbell das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Stadtverordnetenwahl.
„* hat T 9Ihteilnna der
ARreior u.
herrliche Qualität u. Muster a 5,50, 6,50, 3,50 9 50 reeller Wert bed. höher.
Königstroße 5, a. Malzb.
im Engroslager. 5
Awangs-Verfleigerung.
Am Samstag, den 27. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie Möbel, Bilder, 1 Partie Rund=, Bicreckund Meitzelflahl und
1 Partie Damenkleiderstoffe.
Verkauf findet statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.= Nachenerstraße 41.
Maftanen An
Unteroffizierschule Jülich.
Scbläums der Schase werdes, alse ehernaligen Angehörigen
drieben einschließlich der noch in der Armee stehenden auf Montag, den 29. November, abends 8 Uhr, ins Coloniahaus, Nachenerstraße 5, kamerggsheFtig eixgeiggeg.
Gänse.
Nur la. Qualität Pfd 80 Pfg.,-10 Pfd.
Prachtvolle hiesige Enten bis zu 6 Pfd. Girschrücken Pfd..00, Hirschkeule Pfd. .00, Rehrücken 10—12 Mark, Keule .50—.50. Hasenrücken, Hasenkeulen, jespickt und ungespickt stets vorrätig.
Hasenpfeffer Pfd. 75 Pfg. gestern und heute geschossen, Stück.20—.30.
H. J. Uhlenbroch,
42 Alter Markt 42.
Ecke Zolistrasse. Telephon 10 334.
n
Nur 1M.
kost. ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.A. Zylinder.6 n. Stein 0,90.K. Aufziehwelle .70 M. alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie 9 Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Schildergasse 98—
gegenüb. Coloss., früh.Blaubach.
Am Samslag, den 27.Nov.
1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, 1 Sofa, 1 Nipptischchen, 1 Sofatisch.
Lichtenberg, p Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Tocal-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben ver mittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Oarlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufen den zu erhalten.
Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg
Für die bis Ende d. J. von der I. Abteilung der Gemeindewähler gewählten Stadtverordneten Herren Fabrikant Barthel Berghausen, Geheimer Sanitätsrat Dr. Eduard Lent, Geheimer Kommerzienrat Emil vom Rath, Kommerzienrat Friedrich Schmalbein und Fabrikant Julius Wirtgen müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden. Außerdem haben durch die I. Abteilung Ersatzwahlen stattzufinden: für den am 24. Juli d. J. verstorbenen Herrn Geheimen Kommerzienrat Gustav Michels, welcher bis Ende 1913 gewählt war, und für Herrn Kommerzienrat Heinrich Stollwerck, der sein Amt am 6. November d. J. niedergelegt hat und bis Ende 1911 gewählt war.
Nach der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung vom 7. März 1889 muß einer der bei der Ergänzungswahl zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirke Nippes haben. Zu der hiernach von den Wählern der I. Abteilung vorzunehmenden Wahl von 7 Stadtverordneten, von denen 4 Haushesitzer sein müssen, habe ich Termin festgesetzt auf Samstag, der
besitzer sein müssen, habe ich Termin festgesetzt auf Samstag, den 11. Dezember d.., von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags im Rathause 1. Stock, Zimmer Nr. 29. Es gehören der I. Aoteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in der Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrage von mindestens 2584.27 M. eingetragen sind. Zur Teilnahme an der Wahl werden die Wähler der I. Abteilung hiermit gemäß S 22 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856
Nach dem Gesetze vom 1. März 1891 hat jeder Wähler getrennt zunächst so viele Personen(5) zu bezeichnen, als zur regel mäßigen Ergänzung der Stadtverordneten zu wählen sind, und sodann diejenigen Personen, die zum ersatze der innerhalb der Wahlperiode Ausgeschiedenen gewählt werden sollen. Es wird gebeten, die besonderen Einladungskarten, die ich den Wählern
noch zustellen lassen werde, dem Wahlvorstande bei der Wahl als Legitimation vorzuzeigen.
Cöln, den 25. November 1909.
bee Der Oberbürgermeister.
a“ J..: Dr. Wirsel.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohefr. Höhie 9, Hohestr neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit. Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40. an, Haarunterlagen p von 3,50.6. an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frineren.4. der Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten
Kasenpfetter
täglich frisch.
Ia. frisch geschossene
Kaninchen
Stück.30.
Nik. Uhl
Wildhandlung: Steinweg 9. Tel. 3787
Zu verkaufen:
1 gutes Pferd(7jährige Fuchsstute mit komplettem Geschirr, 1 lange Karre einschl. Erntevorrichtung 1 Knollenmühle, 1 Egge 1 Kettenschleife, 1 Häcksel maschine, 1 Häufelpflug, 1 Hundspflug mit Wendegeschirr, 1 Hederichspritze. 1 Jauch karre mit Faß, 1 Alfa=Milchseparator, 1 einsp. Dreschmaschine mit Schüttelwerk, 1 wasserdichte Barmendecke 6 zu 10 Meter Vorstehende Geräte sind alle fast neu.
Lorshaus Kloster Burdach
Post
bei Berrenrath.
Isermann,
Kal. Förster.
Am Samstag, den 27, Nov.
1909, vormittags 9 Uhr
sollen im Restaurationslokal Udierring 1, König Chlodwig, gegen gleich bare Zahlung öffenelich meistbietend versteigert werden:
Eine größere Anzuyl Wirtschafts= und Küchengeräte, wie Stühle, Tische, Bänke, 1 großes Firmenschild, eine Anzahl Glasbuchstaben usw.
Gerichtovollzieher in Cöln,*9
Lütticherstraße 74.
SPinzs-Peeteigerung.
Am Samstag, den 27. Nov 1909, nachmtiags 4 Uhr
soll zu Cöln=Ehrenfeld, Hauff straße 2, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Bekanntmachung.
Im Auftrage der Städtischen Zahlstelle Cöln=Nippes, Floratraße 105, werden am 27. Nov. ).., vormittags 10 Uhr, im Hause Mauenheimerstr. 15 die nachbezeichn. Sachen, nämlich: Sofa,
öffentlich versteigert. Cöln=Nippes, 26. Nov. 1909 Scheidtweiler,
Vollziehungsbeamter. b
Xim 1. und 2. Dezember d.., ## von vormittags 9 Uhr ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, den 26. November 1909. Kgl. Eisenbahn=Direktion.*
Frischer süßer
Weinmost
Weinhaus Reinarh
Gertrudenstr. 6, n. Reichshalle
Beachte die kleinen Anzeigen im(LA)
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 27. Nov.
1909. vormittags 10 Uhr,
ollen zu Cöln, Rolandstraße 105 als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteige t werdon: Verschiedene Hausmobilien. Daran anschließend 10½ Uhr Bonnerstraße 515:
1 Pferd.
Daran anschließend 11½ Uhr in Rodenkirchen in der Wirtschaft Schieffer als Auktionslokal:
1 Kleiderschrank.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. vs
ZwanasAm Samétag, 27. Novor.
1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffontlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie Möbel, Büfett, Schreibtisch usw.,
II. daran anschließend am Zülpicherwall:
1 Partie Stangen u. Hebel. Areyz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samétag, 27. Nov. 1909, vormittags 9¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Neue Bücher von Schiller, Goethe usw.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, b Gladbacherstraße 13, I.
Wangs-Teileigernag.
Am S ustag den 27. Nov. 1909, nachmitlags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Nippsachen u. 1 Bett stelle mit Sprungrahmen.
Otto.
Gerichtsvollzioher in Cöln.*2
Zwungs-Veihrigerung.
Am Samstag, den 27. Nov. 1909, nachmiter 4 Uhr.
sollen im Pfandle####le Dürener= straße 155 in Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich nekbietend versteigert werden: 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 Eichen=Büsett, Kronleuchter 2c.
Möoenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„3
Am Samstag, den 27. No vember 1909. nachmittags
Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisibietend verkeicert werden:
1 Fahrrad, 1 Plateauwagen, 1 Büfett, 2 Schreibtische, 1 Bücherregal, 1 Kopierpresse und verschiedene andere Möbel. Wegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Dezember d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins Margaretenkloster 11, an den Wochenlagen von 81 bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr. Am 29., 30. Novemder und 1. Dezember bie abends 7½ Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnbahnhöfe: Sül (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenber, straße), Merheim. Nord(Riehlerstraße), O (Kalkerstraße), Thielenbruck (nur für die Kleinbah# Cöln—Mülheim a. Rh.Berg.=Gladbach) und Por (nur für die Kleinbahn Cölr — Porz) an den Wochentager von—1 Uhr vorm. und von—8 Uhr nachmittags;
c. an unserer Kasse Weiß büttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienst stunden am Dienstag, der 30. November von 8½ bie 12½ und von 2½—8 Uhr abends, am Mittwoch, der 1. Dezember von—121, Uhr und von 2½—7 Uhr abends.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mi Ausnahme der Streckenkarten für die Kleindahner Cöln— Mülheim a. Ry.— Berg.=Gladbach und CölnPorz, welche auf den Bahnhöfen Thielenbruch bzw. Borz ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißbsittengasse 35—43.
Die Direktion: Wattmann.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 400 laufenden Meter Rohrkaual sowie die Herstellung Klärbeckens u. einer Schlingjrude in der Humboldtkolonie: in Cöln=Deutz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Obenmarspforten 27, III., Zimmer 11, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 100 K von der Registratur des Liefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens ienstag, 7. Dezember 1909. ormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, und werden sie ir Begenwart der etwa erschienenen Unbieter um 11¼ Uhr, Zimmer 12, Obenmarspforten 27, geöffnet verden.
Cöln, den 25. Nov. 1909.
Tiefbauamt. 5
Petersen,
Stadtbauinspektor.
CB
Nervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Raffee usw.
Dresdner Original=Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Uerven durch
sein. Nährsalz= u. Pflanzenjäuregehalt. In Pas. à 1 M.
.50 Pfi.f. all. Kpoth.,Drog. u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee—
Empfiehl den(A) weiter!
5000 Mark
auf 1. Hypothek nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 3292 a. d. Gesch. d. B)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Freitag, 26. November 190.
0 Die Weihnachtseinkäufe.
Weihnachten naht heran, die Zeit des Schenkens, Beglückens. Es regt sich die Kauflust, und gar mancher, dem das Geld sonst nicht lose in der Tasche sitzt, ist in dieser Zeit weniger hart, wenn es sich darum handelt, den Seinen oder den weiteren Nächsten eine Freude zu machen. Diese Zeit ist für den Kaufmann eine gute Zeit, sie soll ihn wenigstens einigermaßen entschädigen für die mageren, häufig sorgenvollen Monate, die der Weihnachtszeit vorangehen. Der Kaufmann ist selbstverständlich froh, wenn sein Geschäft gut geht, Er hat aber auch den Wunsch, daß das Publikum ihm noch anderweitig entgegenkommt, indem es ihm seine Aufgabe, das Publikum gut und namentlich auch prompr zu bedienen, erleichtert. Der Käufer hat es selbst in der Hand, sich eine gute Bedienung zu sichern, indem er rechtzeitig einkauft und seine Einkäufe nicht auf die letzten Tage vor dem Fest verschiebt.
Muß alles aufgeschoben werden bis zu den letzten Tagen, nur weil es einmal so Gewohnheit ist? Warum sollte, heißt es u. a. in Nr. 46 der Merkuria, der Zeitschrift des Verbandes der kathogischen kaufmännischen Vereinigungen vom 21. November, der Weih nachtseinkauf sich nicht auf mehrere Wochen erstrecken können? Prinzipale und Angestellte könnten dann den an sie gestellten Anforderungen entsprechen, ohne daß ihre Kräfte fast übermenschlich angespannt würden, könnten eine bessere Arbeitsteilung vornehmen, ohne der Ruhe und freien Zeit entbehren zu müssen. Ein frühzeitiger Weihnachtseinkauf liegt also im Interesse des Verkaufspersonals. Der rechtzeitige Weihnachtseinkauf ist aber auch im Interesse des Käufers gelegen. Kurz vor Weihnachten, wo die Geschäfte überfüllt sind, geht alles in Hast und Eile zu. Zum Aussuchen und Auswählen ist wenig Zeit, weil andere drängen, bedient zu werden. Das ist anders, wenn man frühzeitig einkauft. Da wird man naturgemäß besser bedient, man kann besser auswählen, findet sicherer das, was gefällt und dem Geschmack entspricht, und hat selbstverständlich nicht all den Aerger und Verdruß, der oft die Folge eines schnellen und hastigen Einkaufens ist. Wir wollen ausführlicher darauf nicht hinweisen, daß es eine soziale Pflicht des Käufers ist, durch frühzeitigen Einkauf die mühevolle Arbeit der Tausende von Angestellten nach Möglichkeit zu mindern; wer sich vor Auge führt, an welchen Zustand der Erschöpfung diese Leute zu Weihnachten angelangt sind, geht hin und kauft frühzeitig.
* Eine gänzlich aussichtslose Erbschaftssache.
Auf der gemeinnützigen Rechtsauskunftsstelle, Heumarkt 46—50, wurde in der letzten Zeit wiederholt Nachfrage gehalten nach einer Baron von Ornholm'schen Erbschaftssache, die angeblich mehrere Millionen Mark betragen und in Amsterdam verwaltet werden soll. Es erschienen Interessenten mit Namen Würtz, Wirtz, Busch, Häuser u. a. Alle beriefen sich auf die in mehreren Zeitungen erschienene Anzeige des Polizeikommissars a. D. Hans Escher in Essen(Ruhr), worin dieser sich zur Verfolgung der vermeintlichen Rechtsansprüche erbietet und zunächst um 20 Pfg. für Rückporto ersucht. Den Anfragenden geht dann bald eine mehrseitige Truckschrift zu mit der Ueberschrift:„Feldmarschall Paul Würtz,
Baron von Ornholm'sche Erbschaft betreffend.“ Escher bietet u. a. darin eine auf die Sache bezügliche Broschüre zum Preise von 5,35 M. an, die er auch bei einzelnen bereits absetzte, ohne daß die Käufer dadurch etwas erreichten.
Die Staatsanwaltschaft in Essen hat sich bereits mit der Sache befaßt und das Strafermittelungsverfahren gegen Escher nur in der Annahme seiner Gutgläubigkeit eingestellt. Im übrigen befindet sich bei den der Auskunftsstelle überlassenen Akten ein Schreiben des deutschen Generalkonsuls Rinaeker an den Kommissar Hans Escher vom 26. Mai er. Nr. 3057. Darin heißt es wörtlich:„Ueber den Nachlaß eines Feldmarschalls Paul Würtz auch Wirtz, Wurtz, richtig Wurtz Baron von Ornholm— ist in den siebziger und achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts durch die Kaiserliche Gesandtschaft in Haag auf Grund eingehender Untersuchungen festgestellt worden, daß irgendeine Aussicht für die angeblichen Erbanwärter, etwas aus dem Nachlaß zu erhalten, nicht vorhanden ist. Mehrfache Prozesse von Erbprätendenten sind durch Erkenntnisse der ArrondissementsRechtsbank in Amsterdam als Berufungsinstanz vom 1. Juli 1871 dahin entschieden worden, daß sämtliche Ansprüche der Erbprätendenten gegen die Besitzer des Nachlasses rechtskräftig zurückgewiesen wurden, und jetzt steht allen weiteren Ansprüchen auf die Erbschaft nach Ablauf von 30 Jahren seit dem Anfalle nach niederländischem Recht der Einwand der Verjährung entgegen. Nach Lage der Sache kann eine konsularische Vermittlung in dieser Angelegenheit nicht mehr eintreten. Auch wird Ihnen dringend angeraten, auf diese gänzlich aussichtslose Erbschaftssache weder Zeit noch Kosten zu verwenden.“
g Handelskammerwahlen. Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß heute zur Aufstellung der Kandidaten für die diesjährigen Ergänzungs= und Ersatzwahlen zur Handelskammer auf Einladung der Freien Vereinigung für die Handelskammerwahlen eine Versammlung um 8½ Uhr abends im Börsensaale des Gürzenich stattfindet, worin auch über die Tätigkeit der Handelskammer in den letzten Jahren berichtet werden wird. Die Wahlen selbst finden bekanntlich statt für die dritte Klasse am., für die zweite Klasse am., und für die erste Klasse am 9. Dezember d. I.
□ Die Referendarprüfung bestanden die Rechtskandidaten Peter Bernartz aus Bonn, Heinrich Bovermann aus Rahm bei Dortmund und Karl Jünger aus Mayen.
Besichtigung. Am 24. November besichtigte die Oberklasse der hiesigen höheren Handelsschule für Mädchen unter Führung von Prof. Dr. Wiedenfeld das mit der Handelsschule verbundene Museum für Handel und Industrie, Abt. Rohstoffe. Am 19. Oktober führte die Firma Gebr. Friedrichs, Brückenstraße, derselben Klasse moderne Kontormöbel und=Maschinen, letztere im Betriebe, vor. Beiden Stellen sei hiermit der herzliche Dank der Schule ausgesprochen.
* Verlängerung der Netz- und Streckenkarten. Wir verweisen auf die Anzeige der Straßenbahnverwaltung betreffend Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat Dezember in der vorliegenden Nummer.
Aus Köln-Ehrenfeld.
% Arbeiterinnenheim und Haushaltungsschule. Zum Besten dieser Anstalt findet am 28. November, abends 7½ Uhr, im großen Saale des Leobau ein Bunter Abend(Rezitations= und musikalischer Unterhaltungsabend) unter Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Klara Liertz, des Rezitators Hrn. Schmitt=Pardo, des Konzertfängers Hrn. Huppertz und des Pianisten Hrn. Ottersbach statt. Pok. Anz)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Ie. Der Artillerieverein zu Köln begeht am 28. November d.., abends 8 Uhr, sein diesjähriges Stiftungsfest im Viktoriasaal am Waidmarkt.(Vergl. Anz.)
Der Kölner Klassenlehrerverein hält am Samstag d.
27. November, abends.30 Uhr, in seinem Vereinslokale 78, Neumarkt), eine Sitzung ab, in der u. a. über Volks=, Mitte
ein Meferat ochalten vurd. Gillel= und
K Die Vereinigung ehem. Teilnehmer der Meisterr.
Köln feierte am Samstag ihr zweites Stiftungsfest im großen
beteili
der, Handwerkskammer, Herr Obermeister Fiage, war anwpesend
Saale der Glückauf=Halle. Recht zahlreich war die Beteilig seitens des Lehr=Kollegiums der Meisterkurse. Der Vorsitzer
Nach dem Prolog, gesprochen von Fräulein Becker, warf HerLehrer Schnorrenberg, Ehrenmitglied der Vereinigung, in Rede einen Rückblick auf die Entwicklung des Handwerks und schif derle die Verdienste, welche sich die Handwerkskammer und in Vorsitzender Herr Obermeister Figge um das Handwerk erworbe. hätte. Herr Obermeister Figge sprach auf die Damen. Nun wechselten Gesangvorträge des Doppelquartett Köln=Nippes, des Herrn Mig: Brünnig und humoristische Vorträge der Herren Kremer und Kastenholz einander ab, während Herr W. Köhler als Rezitator dramatischer und humoristischer Schilderungen, sowie das Manda linenquartett Espana die Teilnehmer lebhaft zu unterhalten ver, standen. Den Schluß des Programms bildeten ein flott gespieltes Theaterstück und ein Tänzchen. 469
Viehpreise.
* Köln, 25.110v.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs kommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb: 684 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(100. 04), b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 86°2 188-90 ausnahmsweise
104), b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 52-54 -90 ausnahmsweise bis 94), c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 47-50(80-—84), d. geringe Saugkälber 00-00(74-78), e. Fresser 00.00
(64—70).
Schleppend.
595 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(76-78 b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(70-74), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(64-68), d. Marsch. schafe und Niederungsschafe 00—00(56-62).
Ziemlich lebhaft.
1376 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 57-58 (72-74), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht, 56-57(71-72 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 55-56(70-71), d. Fett. schweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-Oll, e. gering entwickelte 51-54(64-68), f. Sauen und geschnittene Eber 49-54(62-68
Ruhig bis langsam.
Am 25. November wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 242 Viertel Grossvieh, 136 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,46-.48, 2. M..40-.42 3. M. 0,000,00. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,20-1,24, 2. M..14-.16 3. M. 1,08-1,10. Weiderich: I. Beschaffenheit M. 1,30-1,34, 2. M..16.20, 3. M. 1,04-1,08. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..50-.54 2. M. 1,40-.,44, 3. M. 0,00-0,00. B. Ringebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,04-1,08, 2. M. O,96-1,00, 3. M. O,90-0,94. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M. 1,20-.24, 3. M..96-.10. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..00-.00, 3. M..00 bis.00. Speck bis M. 1,52-1,56(hiesige Schlachtung). Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch und Speck ruhig; in eingebrachtem Fleisch; Kalbfleisch ruhig.
Zur rechten Zeit
erlaubt sich die bekannte Firma R. v. Hünersdorff Nachfolger in Stuttgart auch in diesem Jahre, durch die der vorliegenden Nummer beigefügte Beilage die Aufmerksamkeit der Frauenwelt auf ihre verschiedenen Haus= und Küchenartikel hinzulenken, die sich infolge ihrer praktischen Verwendbarkert längst allgemein eingebürgert haben. Das Angebot enthält wieder neben den alten bewährten Spezialitäten verschiedene interessante Neuheiten und da sich die R. v. Hünersdorff'schen Haus= und Küchenhelfer auch vorzüglich zu Geschenken bei den verschiedensten Gelegenheiten eignen, so wird das Angebot zweifellos besondere Beachtung finden.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 26. Nov. 1909.
* Unterhaltendes.
6 Die Begegnung.
Aurs
Nach dem Schwedischen von Kurt Berger.
In ihrer Kammer droben saß Marie tagaus, tagein und arbeitete. Selten nur kam jemand die hohen Treppen herauf zu ihr. Im Sommer war es vor Hitze kaum erträglich in ihrem engen Stübchen. Wie ein rotbäckiger Apfel im Backofen saß sie da, behauptete Auguste, ihre einzige Freundin, mit der sie ab und zu einmal spazieren ging.
Diese Auguste vertrug sich kaum mit einem Menschen außer mit Marie. Die war so ein„gutes Tier", wie Auguste selbst sagte, und fand sich ruhig in alles, was man von ihr wollte. Eines Tages war sie auf den Gedanken gekommen, Marie einen lustigen Streich zu spielen. In einer Zeitung hatte sie das folgende Inserat gelesen:
„Witwer wünscht sich zum zweiten Male zu verheiraten mit Mädchen oder Witwe, die kinderlos ist.“
Auf ihren Brief, den Auguste hierauf geschrieben hatte, erhielt sie umgehend eine Antwort, in der der Witwer eine Begegnung vorschlug. Auguste hatte Marie oft wegen ihrer Scheu vor den Männern verhöhnt und freute sich nun schon im voraus auf das Gelingen ihres kühnen Planes. Erhitzt und atmungslos trat sie in die Kammer ihrer Freundin.
„Weshalb ich komme? Du sollst am Freitag mit mir ausgehen.“
„Wohin?“
„Ach, nur ein bißchen ins Freie, ehe meine Herrschaft zurückkommt.
„Ja, das ginge schon. Aber lange bleiben kann ich nicht, ich habe sehr viel zu nähen.“
„Ach, du alte Nähmaschine! Und dabei hast du schon so viel Geld gespart.“
„Du übertreibst. Ich will nur so viel beisammen haben, daß ich später einmal in ein Stift aufgenommen werde, wenn ich nicht mehr nähen kann.“
„Ja, ja. Aber ich muß jetzt fort. Du kommst also zwischen halb acht und achr an die Ecke geradeüber von unserem Hause. Und dann tu mir den Gefallen und kaufe mir zwei Rosen eine rote und eine weiße. Du bekommst das Geld nachher zurück. Aber vergiß es nicht. Ich will sie jemandem verehren, weißt du.“
„Ja, ja. Soll ich mir vielleicht auch mein Sonntagkleid anziehen?
„Natürlich! du hast ja Sachen genug. Das beste, was du hast, mußt du dir anziehen, sonst gehe ich nicht mit dir.“
Am Freitagabend zog sich Marie ihr bestes Kleid an, setzte sich zum ersten Mal ihren neuen Hut auf und machte sich so fein wie nur möglich. Dann ging sie in ein Blumengeschäft und kaufte zwei schöne Rosen, und um Punkt halb acht war sie an der verabredeten Stelle und wanderte, auf ihre Freundin wartend, auf und nieder.
Als sie eine Weile auf und ab spaziert war, bemerkte sie, daß ein Herr sie sehr aufmerksam beobachtete. Was sie jedoch am meisten überraschte, war, daß dieser Herr auch eine weiße und eine rote Rose in der Hand hielt. Zaudernd trat er alsdann zu ihr und grüßte. Aus gewöhnlicher Höflichkeit erwiderte sie seinen freundlichen Gruß, ohne jedoch aufzublicken. Da dankte er ihr stammelnd für ihre Freundlichkeit, ihr Versprechen gehalten zu haben und so pünktlich gekommen zu sein. Verlegen sah sie ihn an, ohne zu begreifen, führte die duftenden Rosen an die Nase und blickte erwartungsvoll nach dem Hause, aus dem Auguste kommen sollte. Daß diese am Fenster des Cafés gegenüber saß und aus vollem Halse lachte, ahnte Marie in ihrer Unschuld natürlich nicht. Endlich zwang sie ein paar Worte hervor:
„Ich glaube— Sie irren sich— ich habe keinem anderen etwas versprochen— als meiner Freundin— und die erwarte ich hier—“
Er sah sie jedoch forschend von der Seite an, was er getrost tun konnte, denn sie hielt das errötende Gesicht ängstlich abgewandt. Das Resultat seiner Prüfung erschien ihm nicht abschreckend. Er kam noch einen Schritt näher.
„Und die Rosen?“ fragte er erstaunt.
„Die Rosen? Die habe ich für meine Freundin gekauft— sie will sie jemandem verehren.“
„Heißt Ihre Freundin Marie?“
„Nein, das ist mein Name— sie heißt Auguste.“
„Hm— so, so— dann ist es trotzdem richtig. Entschuldigen Sie, Fräulein, aber Sie müssen es doch sein. Ich habe nämlich einen Brief bekommen, der mit ihrem Namen unterzeichnet ist. Wir waren übereingekommen, uns heute abend hier zu treffen. Da wir uns nicht persönlich kennen, haben wir schriftfast, Ihre Freundin wollte sich auf unsere Kosten belustigen.“ Marie nahm den Brief.
„Ja, wahrscheinlich, sonst hätte sie nicht meinen Namen angegeben.“
„Nun, da Ihre Freundin nicht zu kommen scheint, trinken Sie vielleicht eine Tasse Kaffee mit mir?“ Marie antwortete nicht. Sie bli###### nach allen Seiten
um und konnte sich noch immer nicht recht überwinden, ihn anzusehen. Er wartete eine Weile, dann stellte er sich vor. Er hatte eine gute Stellung als Mechaniker, seine Frau war vor einigen Monaten gestorben.
„Ja, und— ich hätte wohl nicht daran gedacht, mich zum zweiten Male zu verheiraten, aber ich habe ein kleines Mädchen, meine kleine Lise. Sie ist erst zwei Jahre alt und ein süßes Kind, das können Sie mir glauben! Haben Sie nicht vielleicht Lust, sie einmal zu sehen? Aber nein— ich darf mir wohl nicht solche Hoffnungen machen— oder vielleicht doch—?“
Marie sagte nichts, ging aver nun schon ruhig neben ihm. Während er von seiner Lage und seinem Heim gesprochen, hatte er ganz vergessen, daß er sie in das nächste Kaffee eingeladen hatte.
„Ich wohne in der Kreuzstraße— wir können ja einmal nach der Kleinen sehen— sie ist so lieb, wirklich, Sie sollten nur einmal schauen, wie munter und keck sie sein kann.“
Marie vermochte nicht nein zu sagen, als er so in liebevollem zärtlichem Ton von seiner kleinen Lise sprach. Still und schüchtern ging sie neben ihm und ließ sich von ihm führen— um das Kind zu sehen.
„Wo bist du denn gestern abend geblieben?" fragte Auguste am nächsten Morgen, in Mariens Kammer stürmend.
„Ich?“ Die Frage sollte gleichgültig klingen, während sie versuchte, die Arbeit zu verbergen, an der sie nähte.
„Was hast du denn da?“
„Ach— nichts.“
„Laß mich doch sehen.“ Und Auguste entriß ihr das Näh zeug, ließ es aber dann vor Erstaunen zur Erde fallen.„Ach so, so, du nähst Kindersachen!“
„Du brauchst es aber nicht zur Erde zu werfen, das saubere Zeug!“
„Hahaha! So hast du dir also einen Floh ins Ohr setzen lassen von ihm. Man kann sich wahrhaftig zuschanden lachen über dich. Hast ihm wohl auch gleich erzählt, wieviel Geld du auf der Bank hast?“
„Ach, du kannst ganz ruhig sein. Es tut mir nur so leid um das Kind. Das ist so süß, du solltest es nur mal sehen.“
„Nein, danke schön, ich will dich lieber nicht länger stören. Adieu.“ Und fort war sie.
Marie verheiratete sich einige Monate später mit dem Witwer und hat es nun sehr gut. Sie sind beide glücklich darüber, daß Augustes toller Einfall sie zusammengeführt hat, und am glücklichsten ist die kleine Lise.
Nur eine ärgert sich noch heutigestags: Auguste. Sie balli oft die Hände und murmelt vor sich hin:
„Das hätte ich ahnen sollen, ich dummes Frauenzimmer, ich wäre wahrlich selbst hingegangen, um ihn zu treffen!“

Köiner Eocal-Auzeiger Nr. 331*p; Freitag, 26. November 1909.
DAS WIRKSAMSTE MITTEL GEGEN
HUSTEN U. HEISERKEIT
ARZTLCH ENTPFOHLEN PATENTAMTL. GESCH.
elbstverfertigter billigen Preisen
h Gelegenheit, sich in dem Kaufhaus für
Gänse la. Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse. ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hiesige frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kapaunen, junge Hahnen
welche Wert auf elegante Garderobe legen, bietet sic
Schildergasse 89, mit gebrauchter moderner Kleidung zu versehen.
Wir beziehen unsere Anzüge, Palctots etc. teils aus ersten Abor Herrschaften, Doktoren, Kavalieren etc., die nur bei ersten Schneidern Es bieten sich daher für jedermann ganz cnorme Vorteile, da si meist sehr mangelhaft angefertigten Konfektionswarc gegenülber, durch tung(vielfach auf Seide) und tadellosen Sitz auszeichnen. Wir empfehl
SerieI Serie
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Dien
vollküche 10 gegenüber d. Vol
Mass-Anzüge
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche zeine schmackhaften Landmilchbläize.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1
Balköiche 10 Franz Kau, Kubert Zarth.
Köln, Schildergasse 69.
Abteilung II. Neue Garderoben
Fracks u. Gesellschaftsanzüge werden zu den billigsten Preisen verliehen
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze
ErSchlassige Lindleum-Belage
Teppiche, Läufer und Vorlagen
liefert unter Garontie
Tapeten- u. Wachstuch-Spezial-Haus Carl Niederstein Ecke Altermarkt
Fernspr. 4498 Postfach 48.
Fiale: Koblenz, Löhrstraße 91, gegenüber dem Residenz=Theater.
besonders empfiehlt
Ganz sich die Firma
B. F. M. Blank, Köln,
für das Reinigen. Schleifen, Wachsen und Bohnen von
vermögen Ihnen nichts anzuhaben, wenn Sie Ihre Stiefel mit Nigrin Prächtiger Glanz wird mit wenigen BürstenStrichen erreicht.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Paulstrasse 14. Telephon 201l
Anzeigen i.(A) wirken immer!
Automorsiert
Küche u. Keller
Automorsiert
die Werkstätten
Automorsiert
die Wäsche
Automors
desinfiziert geruchlos u giftfrei
in feinster Ausführung, vornehme Paßform aus allerbesten Maßstoffen verarbeitet teils auf Seide gefüttert, vollständiger Maß=Ersatz für stärkste Figuren vorrätig a 24., 30., 36., 42M. sonst. Ladenpr. v. 35—65 M.
Königstraße 5, a. Molz.
im Engroslager.##
Automorsiert
die Markthallen
Automorsiert
die Kabinen
Automorsiert
Eure Kleidung
Automorsieren
heisst geruchlos desinft zieren
anerkannt das Beste
##5 Rheumatismus#
Automorsiert
den Fussboden
Automorsiert
die Badewannen
Automorsiert
die
Garderobenräume
# Gicht, Hautausschl., Leber=# u. Nierenleiden, Wassersucht,## Hämorrhoiden, Blutan= drang n. d. Kopf, Fettleibig=—
Automorsiere
Deine Wohnung
— drang n. d. Kopf, Fettleibig=— keitsind oft Folg..schlechten * Blutmisch. Bewährt hat sich
Arotheker Götzes antirhenmatischer# #BIutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hau=— ###hech., Löwenzahn, Süßholz, Suecke, Liebstöckel, Ringel #blume, Sant., Wachold. je 1T.
Gr. Paket à A..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. Ag. Kopf. Dom-, Hansa=,
# dirsch=, Hof=, Hohenz.=, # Stern-, Maur.=,Kaiser=, m Jan v. Werth., Löwen Ap., Mülheim: Kronen *Adler=, Einhorn=Apoth. # Ehrenfeld: Engel=Ap. Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalt: Marion= Apoth. #sowie 1. d. m. a. Apoth.e
Automorsiert
die Spucknäpfe
Automorsiert
die Schlachthöfe
Automorsiert
die
Arbeitsräume
Automorsiere
die
Krankenzimmer
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Söll- Peter Kreuels gise 95.
Nähe der Hauptpost. 9
Oestillerie und Brennerei
mit gross. Schenkwirtschaft
in Köln
an solvente tüchtige Fachleute zu vermieten.
Offerten unter A 195 an die Gesch. d. Bl. r*
Automorsiert
die
Ausgussbecken
Automorsiert
die Strasse
Automorsiert
die Schulzimmer
Automorsiert
die
Krankenhäuser
Automorsiert
den Abort.
Automorsiert
die
Eisenbahnwagen
Automorsiert
die Sitzungssäle
Automorsiert
die Baracken
Rahiermesser u. Apparate
Tempf. Heinr. Sommes, Severinstr. 115. Elektr. Schleif. i. H.
Lerlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln.

—
6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Freitag, 26. November 1905.
§ Köln, 26. November 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen,
Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Mertens. Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Rings, Schulte, Thönissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Leut, v. Mallinckrodt, Neven TuMont, Nockher, vom Rath, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung berührte der Vorsitzende den bedauerlichen Unfall am Neubau der Königin Luisenschule in der Apernstraße, an welchem bekanntlich ein Teil des Gesimses sich gelost und das Gerüst durchschlagen hat. Bei den Aufräumungsarbeiten sind zwei Feuerwehrleute zu Schaden gekommen, aber glücklicherweise nicht schwer verletzt worden, so daß sie bald wieder hergestellt sein dürften. Es dürfte für die Versammlung von Interesse sein, aus welch mutmaßlichen Gründen der Sturz erfolgt sei.
Hr. Beigeordneter Rehorst berichtet über die sofort nach dem Unfall von der Baupolizei vorgenommenen Untersuchungen. An dem aus drei Schichten bestehenden Hauptgesims habe man hinterwärts zur Verstärkung Anker aubringen wollen und für diese die erforderlichen Löcher geschlagen. Diese Schichten, die sich in sich tragen mußten, sind nun abgestürzt und haben das Gerüst durchgeschlagen. Arbeiter sind dabei glücklicherweise nicht zu Schaden gekommen. Die von unbekannter Seite alarmierte Feuerwehr erschien sofort mit einer Abteilung unter Leitung des Hrn. Brandinspektors Krätschel. Bei den Aufräumungsarbeiten brachen zwei Feuerwehrleute durch eine frische Hohlsteindecke, wobei sie aber glücklicherweise nicht schwer verletzt wurden. Nach den Bauzeichnungen ist an der Konstruktion des Gesimses nicht die Ursache des Unglückes zu suchen. Was aber den Deckendurchbruch anbelangt, so sei hier nicht mit der nötigen Vorsicht verfahren und die Schutzverschalung entgegen der Vorschrift wohl zu früh entfernt worden. Die Untersuchung werde die Ursachen klar stellen.
Annahme einer Schenkung.
Der Vorsitzende: Bereits am 14. Oktober habe er der Versammlung die Mitteilung machen tönnen, daß Hr. Geheimer Kommerzienrat Otto Andreae aus Anlaß seiner goldenen Hochzeit der Stadt für die Gemälde=Galerie im Museum Wallraf=Richartz ein Bild im Werte von 20000 M. stiften wolle. Hr. Geheimrat Andreae habe nun seine Absicht verwirklicht und der Stadt ein Bild vom Meister des Marienlebens, das zu den schönsten unserer altkölnischen Schule gezählt werden müsse, zum Geschenk gemacht. Ter Wert des Bildes betrage 30000 M. Die Versammlung nahm das Geschenk mit lebhaftem Dank an.
Herr Beigeordneter Jesse: Die Kalker Werkzeugmaschinen=Fabrik von Breuer, Schumacher&amp; Cie. habe der Stadt für das Handels=Museum das Modell einer hydraulischen Schmiedepresse im Werte von 3000 M. zum Geschenk angeboten. Das Modell, das eine wertvolle Bereicherung der Sammlungen bildet, wurde ebenfalls dankend angenommen.
Hr. Beigeordneter Tané: Mehrere Mitglieder des Vereins zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums haben der Stadt für dieses Museum eine größere Zahl wertvoller ethnologischer Gegenstände zur Vermehrung der indonesischen Sammlungen zum Geschenk gemacht. Auch diese Zuwendung nahm die Versammlung mit Dank an.
Nachträgliche Bewilligung von Preisen für den Schaufenster-Wettbewerb.
Auf Vorschlag der Finanzdeputation bewilligte die Versammlung zur Beschaffung von Ehrenpreisen der Stadt 450 M.
Uebernahme von Grabstätten.
Gegen die Uebernahme einer Grabstätte auf dem Friedhof zu Melaten in dauernde Unterhaltung und Wiedererwerbung seitens der Stadt gegen Zahlung von 3000 M. fand sich nichts zu erinnern.
Bewilligung eines Kredits für einen Zeichenkursus zur Ausbildung von Fortbildungsschullehrern.
Die Versammlung bewilligte 850 M.
Bewilligung eines Beitrages zu dem Projekt für einen Großschiffahrtsweg vom Rhein nach der unteren Ems.
Hr. Beigeordneter Taus empfahl im Hinblick auf die Verhandlungen, die in dieser Angelegenheit schweben, zu welcher sich eine Reihe von Städten bereits vereinigt haben, einen Beitrag von 500 M.
Auf Antrag des Hrn. Neven=Du Ront wurde die Angelegenheit in die geheime Sitzung verwiesen.
Beschaffung einer dritten Tokomotive für den Deutzer Industrie-Hafen.
Da für diesen Hafen nur 2 Lokomotiven vorhanden sind, von denen eine häufig in Reparatur sich befindet, soll eine dritte Maschine beschafft werden, wofür 27850 M. bewilligt wurden.
Bewilligung der Kosten für den Anschluß von Orivatkranen im Deutzer Hafen an das elektrische Rabel.
Zur Aufbringung dieser Kosten ist die Stadt vertragsmäßig verpflichtet. Es wurden daher 5416 M. aus den Ersparnissen der Hafenneubaukasse bewilligt.
Straßenbauvertrag betr. Iltisstraßz: und eine Verbindungsstraße zwischen dieser und der Cakustraße.
Die Ehrenfelder Arbeiter=Baugenossenschaft beabsichtigt an der neuen Verbindungsstraße abermals eine größere Zahl von Arbeiter=Wohnhäusern zu erbauen. Durch das Entgegenkommen der Firma Wahlen ist es möglich geworden, die Fluchtlinien festzustellen. Die Firma hat nicht nur erforderliches Straßenland, sondern auch noch das Dreieck in der Kreuzung der drei Straßen unentgeltlich zur Herstellung einer Anlage zur Verfügung gestellt. Mit Rücksicht auf den Zweck der Baulichkeiten sollen nur der Straßenbaukosten erhoben werden. Der Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Fluchtlinienplan betr. des Gelände zwischen der Marienburgerstraße und der Brauerei Alteburg.
Die Vorlage wurde wegen noch anzustellender Ermittelungen zurückgezogen.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände der Ehrenfelder Badeanstalt.
Nach den Ausführungen des Hru. Beigeordneten Rehorst handelt es sich um endgültige Zustimmung zu dem Fluchilinienplan, der zwischen Vogelsanger= und Venlverstraße eine Platzanlage
vorsieht.
Hr. Vermessungsdirektor Halbach erläutert die Pläne, Zustimmung der Versammlung finden.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände am Morsdorfer Hof:
Auch hier handelt es sich um endgültige Zustimmung zu dem Fluchtlinienplan, der nach Erwerbung des Morsdorfer Hofes durch die Stadt notwendig geworden ist.
Die Versammlung stimmt den Plänen zu.
Kanalisierung der Aachenerstraße von Nr. 748—750 bis Wendelinstraße.
Nachdem Hr. Beigeordneter Jarres den Plan erläutert, stimmt die Versammlung der Vorlage der Verwaltung zu, die für Verlängerung des Kanals um 60 Meter einen Betrag von 4900 M. fordert.
Herstellung einer elektrischen Beleuchtungsanlage auf den Fußgängersteigen und in den Aufgängen der südlichen Eisenbahnbrücken.
Die Vorlage wurde vertagt, da die betr. Verhandlungen mit der Eisenbahnbau=Verwaltung noch nicht abgeschlossen sind.
Ausrüstung von 25 weiteren Straßenbahn- und Triebwagen mit Langfedern.
Die Vorlage hat die Versammlung bereits im September d. I, beschäftigt.
Die Kosten betragen für den Wagen 375.; die Versammlung genehmigt den Gesamtkostenaufwand von 9375 M.
Etat der Oberrealschule mit Realgemnasialklassen für 1910—1912.
Nach dem Vortrag des Beigeordneten Jesse wird dem Etatsvorschlag, der bei 21000 M. Staatsbeihülfe einen städtischen Zuschuß von 132086 M. vorsieht, zugestimmt.
Vertrag über Kreuzung des Oescherweges durch ein Privatanschlußgeleise.
Wie Beigeordneter Klutmann darlegt, handelt es sich um die Anlage eines Anschlußgeleises für die landwirtschaftliche Bezugsund Absatzgenossenschaft.
Die Versammlung erhebt keine Bedenken gegen den Vertrag.
Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Baupolizeigebührenordnung.
Nach dem Vortrag des Hrn. Beigeordneten Dr. Wirsel soll die Tauer der Gültigkeit der Ordnung, die am 31. März 1905 beschlossen worden ist, über den 1. April 1910 hinaus in Kraft bleiben. Die Etatsansätze wären nur im Jahre 1905 eingehalten bzw. überschritten worden, indem bei 80000 M. Etatsansatz 83 950 Mark eingekommen seien. 1906 und 1907 seien ebenfalls 80000 M. angesetzt gewesen, es seien aber nur 73330 M. bzw. 50 938 M. an Gebühren eingekommen. Im Jahre 1908 waren 60000 M. angesetzt, eingekommen sind 45 430 M.
Die Versammlung stimmt dem Antrag der Verwaltung zu.
Anlage von Spielplätzen auf den Doller Wiesen.
Wie Beigeordneter Dr. Fuchs ausführt, soll der Platz, der auf der rechten Rheinseite füdlich der Südbrücke liege und nur an durchschnittlich 2,8 Tagen des Jahres unter Hochwasser sei, zu einem großen Spielplatz ausgestaltet werden. Es seien zehn Tennisplätze, zwei bis drei Fußballplätze, zwei Hockeyplätze, vier Schlagball= und vier Schleuderballplätze vorgesehen. Es sei ferner der Bau eines Sporthauses, das auf einer Anhöhe hochwasserfrei gelegen sei, mit den nötigen Nebenräumen(Bad, Ankleideräume usw.) und einer Unterkunftshalle geplant. Der einmalige Gesamtkostenaufwand betrage 78000., 32000 M. entfielen davon auf die Gebäude. Die laufenden Ausgaben betrügen 13200 M.(Ausfall an Pacht, Besoldung des Aufsehers, Amortisation und Verzinsung usw.); diesen Ausgaben ständen etwa 9000 M. Einnahmen gegenuber, und zwar aus Miete für Tennisplätze 7400., die übrigen 600 M. aus Miete für die übrigen Plätze. Es würde sonach ein jährlicher städtischer Zuschuß von 3000 bis 4000 M. erforderlich sein.
Hr. Wiethoff wünscht, daß der Platz vor der Südbrücke hergerichtet werden möchte.
Der Vorsitzende. Dem steht die geringe Breite des Geländes an der von Hru. Wiethoff gewünschten Stelle gegenüber.
Hr. Rings wünscht genauere Auskunft darüber, wie man die Plätze zur Miete heranziehe, die von Leuten benutzt würden, die weniger leicht die Miete aufbringen könnten. Eine größere Rücksichtnahme auf die unteren Volksschichten würde ihm die Zustimmung zur Vorlage, der er selbstverständlich sehr sympathif gegenüberstehe, sehr wesentlich erleichtern.
Hr. Froitzheim wünscht die Anlage eines Kinderplatzes in der dortigen Gegend.
Hr. Berghausen ist dafür, daß der Betrag von 600 Mark für Miete überhaupt in Wegfall kommen soll.
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Anregung zur heutigen Vorlage von ihm ausgehe. Die Anlage eines Kinderspielplatzes in der dortigen Gegend empfehle sich wegen der Nähe des Rheinstromes nicht.
Hr. Wiethoff zieht seinen Wunsch auf anderweitige Anordnung des Platzes zurück, da er aus dem Plan sich überzeugt habe, daß die Lage des Platzes gut gewählt sei.
Hr. Beigeordneter Rehorst bemerkt gegenüber der Anregung des Herrn Froitzheim, daß die Anlage eines Spielplatzes am Helenenwall geplant sei, auch sonst seien im Bebauungsplan für Deutz noch mehrere Spielplätze vorgesehen.
Hr. Moritz bittet die Verwaltung, die Anlage eines Strandbades am Poller Damm ins Auge zu fassen. Die Stadt Düsseldorf habe mit ihrem Bad gute Erfahrungen gemacht.
Der Vorsitzende sagt Erwägung dieses Wunsches zu; in Düsseldorf hatten sich bei dieser Einrichtung keinerlei Unzuträglichkeiten ergeben. Die von Herrn Moritz ins Auge gefaßte Stelle dürfte allerdings wenig geeignet sein.
Nach einer kurzen Bemerkung des Herrn Kyll, wird der Vorlage der Verwaltung zugestimmt.
Straßenbenennungen.
Auf Vorschlag der Verwaltung erklärte die Versammlung sich damit einverstanden, daß die Verbindungsstraße zwischen Ossendorfer= und Geldernstraße die Bezeichnung Kaiserswerther= Straße, und die Straße längs der Westseite des Industriehafens in Deutz von der Drehbrücke bis zur Südbrücke: Deutzer Damm und von der Südbrücke bis zum Hochwasserdeich oberhalb Poll Poller Damm erhalten.
Der Vorsitzende bemerkte, daß voraussichtlich in nächster Woche keine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung stattfinden werde.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden die Gehaltsbezüge des Gartendirektors Encke in anderer Weise geregelt. Angestellt wurden: Wissenschaftlicher Hülfslehrer M. Benedikt, der Kandidat des höheren Schulamts W. Gaul an der Oberrealschule in Kassel und der Kandidat des höheren
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für z1.
Sonntags-Ausgabe des Kölner Tocal-Anzeiger, findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Anf. gabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeiger.
Schulamts„ 0— Vorklehreen un einer hoheren Schulg
des städtischen Patronats, die beiden letzteren auf Probe; ferner d: Lokomotivheizer G. Jöhri und I. Oedekoven. In de
Thomé, Direktor
und Professor Dr.
Ruhestand wurden versetzt:„#n### eme, Bitettor an
der Realschule, Dr. Kuypers, Direktor der Fortbildungsschulen Lehrerin M. Stammel, Hallenaufseher Jasche und Marktauf seher Stiller.
Sodann wurden Unterstützungen festgesetzt und eine Frei. stelle der Stiftung Mahlberg im Invalidenhaus vergehen Entschädigungen für Grundstucke an Hohestraße 15 und Apostelnstraße 52 festgesetzt, ferner der Ankauf der Häuser Mas; büchel 8 und Siegburgerstraße 15 und 57, sowie von Grundstücken in Oberwinter für das Beamten=Erholungsheim(Heinrich von Stein=Stiftung) genehmigt. Dem Vergleich in dem Prozeß mit der Automobildroschken=Gesellschaft über Rückforderung von Gebühren für elektrischen Strom(20 500.) stimmte die Versamm, lung zu, desgleichen dem Abkommen mit einem durch einen Straßen, bahnunfall Verletzten. Genehmigt wurde endlich der Ankauf von Grundstücken in Raderthal, Merheim, Niehl, Merkenich und Deutz. Als Beitrag für Ausarbeitung des Planes eines Groß, schiffahrtsweges vom Rhein zur unteren Eis wurden 500 M bewilligt.
Aus Kölns
Gepen. Am Sonntag, den 28. November d.., wird Herr Reichstagsabgeordneter Hamecher über seine Tätigkeit im deutschen Reichstage den Wählern Bericht erstatten Die Versammlung findet statt im Lokale des Hru. Wilden. Beginn derselben ist 5 Uhr. Auch die Wähler der Nachbarschaft sind zu derselben eingeladen und sehr willkommen.
Standesamt der Stadt Köln.(25. Nov. 1909.)
Geburten. Hermann, S. v. Pet. Müller, Tagel., Schemmerg. 3. Maria, T. v. Serv. Hütten, Privatw., Baumstr. 11.- Franziska, T p. Ant. Häßy, Tagel., Kl. Griechenm. 72.- Peter, S. v. Alwin Ellmann, Kelln., Martinstr. 11.- Katharina, T. v. Gerh. Wichterich, Tagel., Kämmerg. 31-33.- Heinrich, S. v. Heinr. Heller, Tagel., Gr. Spitzeng 69=71. = Sophia, T. v. Pet. Müller, Damenschn., Michaelstr. 3.- Maria, T. v. Konr. Odenthal, Fabrikarb, Elsaßstr. 33.= Elisabeth, T. v. Karl Frings, Postass., Chlodwigpl. 24.- Gertrud, T. v. Friedr. Held, Fuhrm., Achterstraße 234.„ Otto, S. v. Adolf Forsbach, Buchh., Koblenzerstr. 98.Albert, S. v. Ruo. nrevs, Fabrikarb., Krahnenb. 8.- Johann. S. v. Sev. Fochem, Schreiner, A. d. Linde 23.- Apollonia, T. v. Laur. Heltorff, Pack., A. d. Linde 13.- Hans, S. v. Alb. Pauly, Gerichtsrefer, Brabanterstr. 15.- Anna. T. v. Jos. Breuer, Lokomotivf., Weißenburgstraße 6.- Ursula. T. v. Konr. Bresgen, Schreiner, Erftstr. 60.
&a Sterbefälle. Nikol. Saftig, Kelln., 69., Maybachstr. 161.- Magdalena Tillmann, geb. Seibrich, 44., Balthasarstr. 41.= Elisabeth Ebert, geb. Weiß, 41., Niederichstr. 11.— Wilhelmine Kolb, 10., Ankerstr. 6.- Magdalena Hilgers, 1., Große Neugasse 37-39.- Helene Brock, 7., Metzerstr. 5.- Heinrich Kemp, Ordensgeistl., 67., Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 38-40.= Wilhelm Leisten, Tapezierer, 56 J, Friedrichstr. 16.— Anton Höschler, Schreiner, 46., Moselstr..Therese van de Berg, 28., Martinsfeld 38.- Moritz Hertting, ohne Beruf, Witwer, 69., Filzengraben 12.- Josephine Schlevusch, 133, Florastr. 93.— Wilhelmine, Patzwald, geb. Schwakhosen, 41., Hämergasse-5.- Katharina Richarz, geb. Dreesch, 30., Mittelstr. 38.
Heiraten. Ludwig Bianchi, Buchbinder, Blumenthalstr. 70. u. Anna Stein, Christophstr. 46.- Wilhelm Richartz, Postbote, Aquinostraße 11, u. Anna Radermacher, Spichernstr. 69.- Spartaco Pader, Hotelbesitzer, Vicenza, u. Antonia Klein, Utrechterstr. 9.-Heinr. Danz, Fabrikarb., u. Agnes Hülzer, b. v. hier.- Peter Odenthal, Ziegeleihes, v. Rath, u. Emilie Wallmann, v. Werden.- Karl Nußbaum, Kaufm, u. Anna Morschbach, b. v. hier.- Dr. jur. Gustav Kaufmann, Rechtsanwalt, v. Ladenburg, u. Alice Keymann, v. hier. Georg Maas, Eisendreher, v. hier, u. Auguste Föllmer, v. Breitenbach.- Alphons Gerards, Kaufm., v. Saint Trond. u. Kathar. Schneider, v. hier.
&a Leiratsankündigungen. Joseph Weiß, Tagel., u. Margareta Michels, b. Kämmerg. 20. Karl Heck, Fabrikarb., u. Maria Hövel, geb. Portz, gesch., b. Kl. Witschgasse 12.- Philipp Dandler, Maurerge), Verlengraben 87, u. Klara Kreier, Weyerstr. 70.- Gottfried Wieland, Tagel., Karthäuserhof 34, u. Agnes Zimmer, Weißbüttengasse 17.
1
ngetragen.5 1721
SEITilsehehecee
ROLLSCHUHE

Kennen Sie unsere fix und fertig gekochten Rotti-Menus?
WURFEL
echte Bouillon-Würfel
würzende Fleisch-Extrakte ausgiebigste Suppen-Würze Fertig gekochte Menus
kaufen Sie in allen guten Geschäften.
Preislisten franko.
Houssedy&amp; Schwarz Rotti-Gesellschaft m. b. H. München. 0*
Vertretung: Ludwig Blatzheim, Köln, Werderstrasse 7
Ein kahler Kopf
isthässlich
Javol hat gesiegt Javol haisvollbracht Ihm dank ich des
Das
Belte
Ar ch
Haare
Haares üppige Pracht
Kölner Zesal-Anzeiger Nr. 331 x Freitag, 26. November 1909.
Seite 7.
für das
St. Vinzenzhospital Köln-Nippes.
herrschaften, können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von.4 pro Person abonnieren. Alle Dienstbeten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der
Abonnementspreis 4 Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des St. Vinzenz=Hospitals erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind. Der Abonnementsbeitrag für das Jahr 1910 wird in den ersten Tagen des Monats Dezember bei den Abonnenten gegen Quittung abgeholt. Köln=Nippes..26. Nov. 1909.
Die Oberin. 1°
DienstbotenAbonnement
für das DreifaltigkeitsKrankenhaus in
Köln- Braunsfeld.
Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungsunterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 5 M. pro Person abonnieren. Alle Dienstdoten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der Abonnementspreis vier Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des DreifaltigkeitsKrankenhauses erfolgen, wosebst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind. Der Abonnenentspreis für das Jahr 1910 wird in den Tagen des Monats Dezember bei den Abonnenten gegen Quittung eingeholt.•2 Köln=Braunsfeld, im Nov. 1909. Der Vorstand.
wristisches
Bureau
zu Bearbeitung all. Rechtssachen, Auskunft u. Rat in allen Zivilund Strafsachen.
Karl Dammers
Kupfergasse 11
Fernsprecher 3123.
Sprechstunden von 8 Uhr vormittags bis 8 Uhr abds. Sonntags von 9 bis 4 Uhr.
und
Zählung der leersteh. Wohnungen und Geschäftslokale.
Zur Besprechung der bei der Viehzählung und der Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale
am 1. Dezember d. J. zu beachtenden Vorschriften findet
Freitag, den 20. Nov. abends 8½ Uhr, im Gürzenich(Jodellensaal)
für die Zähler des ganzen Stadtgebietes
eine allgemeine Jählerversammlung
statt. 88
Cöln, den 16. November 1909.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Wirsel.
St. Seifert,
Gut erhaltene
Röbel
mit und ohne Matratzen
Kanarienvögel, fl. Sänger, diesjähr. Zuchthähne von 8 M. an. 3 prima Zuchtweibchen jetzt noch billig.
Rheinaustraße 1, 2. Etage.
Gummi
Stoffefür Kranke u. StOlléwöchnerinnen
- Luft- und
-Wasserkissen
-Wärmflaschen
-Badewannen
Mattenn.-Läufer
Absätze P Formen
Zephiru. Gummi-Wäsche
etc.
empfiehlt in grosser Auswahl 3
Carl Schirp
Köln,
Neumarkt 31.
Lindenthal
Dürenerstr. 224. Tel. 5572.
Weihnachtsaufträge
werden nun höfl. erbeten; man bittet um frühzeitige Anmeldung.
Spezialität: Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglaublich verblichenen unter Garantie voller Aehnlichkeit und künstlerischer Ausführung.
Ebenfalls Spezialität„Babys“. do
Auch an Sonn- und Feiertagen ist das Geschäft von 9 Uhr bis Dunkel geöffnet.
Neueste, elegante, haltbare
Kleider=
Sammete
glatt, gerippt, gestreift schwarz und farbig Meter JK.1,80 bis 4,50
aumethaus Schmidl
Königl. Hoflieferant
18.
Zur Herbstpflanzung
empfehlen billigst alle Arten Ziersträucher u. Bäume, besonders grosse Auswahl in Koniferen, amerikanischen Eichen, Eschen, Ulmen, Linden. Alle Sorten Obstbäume: Aepfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen, Pfirsiche etc.
Hoch- und Halbstämme sowie Stauden.
Miel. Simens Wwee, Beark Köln.
K
Diese Woche ausnahmsweise
sch. Fleisch
hateß-Rauchs
Knoblauchwurht Lleischpucs Lochwätsichen.
Quirin Schiffer
Lswengasse 17.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 9. Dezember 1909, nachmittags 4 Uhr, soll in Badorf in der Wirtschaft von Engels das nachbezeichnete, in belegene Grundstück
Flur F Nr. 3905/846, Badorf Nr. 1, Hofraum mit a) Wohnhaus und Hausgarten, b) Hinterwohnhaus mit Abort, c) Kegelbahn, 19,09 Ar groß, Gesamtnutzungswert 339 Mark,
Eigentümer: Eheleute Peter Faßbender, Drahtzieher, und Helene, geb. Cremer, in Mülheim am Rhein. zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abt. 39, Cöln
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter der hiesigen SynagogenGemeinde ist eine Liste der Wahlberechtigten nach den im § 12 des Statuts der Gemeinde bezeichneten 3 Klassen aufgestellt worden, welche gemäß§ 24 desselben vom 12. November d. J. bis einschließlich 25. November d. J. während der Dienststunden im Sekretariat der Synagogen=Gemeinde Roonstraße 50 zur Einsicht offengelegt ist.
Dieses wird den Mitgliedern der Synagogen=Gemeinde mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Reklamationen gegen die Wählerliste bei dem unterzeichneten Vorstande während der vorgedachten 14tägigen Frist erhoben werden müssen.
Gleichzeitig werden hiermit unter Bezugnahme auf die§§ 31 bis 33 des Statuts die Termine für die Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter wie folgt festgesetzt:
1. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
III. Wäblerklasse, welche vom geringsten Satze bis 107,25.*) Kultussteuer zahlen, zur Ersatzwahl von 3
Repräsentanten und 2 Stellvertretern
auf Montag, den 6. Dezember, und Dienstag, den 7. Dezember d.., vormittags 9- Uhr, u. nachm. von-6 Uhr.
2. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
II. Wäblerklasse, Weiche von 107, 2sM*) bis 440.**) zahlen, zur Ersatzwahl von a Repräsentanten und 2 Stellvertretern auf
Donnerstag, den 9. Dezember d.., vormittags von-1 Uhr, und nachmittags von-—6 Uhr.
3. Für die wahlberechtigten Mitglieder der v
I. Wäblerklasse, welche 440 M.**) und mehr zahlen, zur Ersatzwahl von
3 Repräsentanten und 2 Stellvertretern auf
Montag, den j3. Dezember d.., vormittags von 11-1 Uhr.
Die Wahlen finden im Sitzungssaale Roonstraße 50 statt. Köln, den 2. November 1909.
der Synggogen-Gemeinde.
*) Steuerzahler, welche mit 107,25 M. Kultussteuer veranlagt sind, sind Wähler II. Klasse mit Ausnahme derjenigen, deren Zunamen mit-Z beginnt, diese wählen in der III. Klasse.
**) Steuerzahler, welche mit 440,— M. Kultussteuer veranlagt sind, sind Wähler der I. Klasse mit Ausnahme derjenigen, deren Zuname mit bi-Z beginnt; diese wählen in der II. Klasse.
Repräsentanten-Wahlen
der Synagogengemeinde.
Behufs Aufstellung der Kandidaten für die., 2. und 1. Klasse werden alle liberalen Wähler zu der am Samstag, den 27. November, abends 3½ Uhr, im Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, statttfindenden
Wählerversammlung
eingeladen. Bei der Wichtigkeit der diesjährigen Wahlen rechnen wir auf ein recht zahlreiches Erscheinen. 2
Der liberale Verein für die Angelegenheiten der jüdischen Gemeinde, Köln.
Am 20. Januar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
der dem Polizeisergeant Joseph Gühmann in Cöln gehörige Hälfteanteil an dem in Cöln=Nippes belegenen Hausgrundstück:
Boltensternstrasse Nr. 21
— Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Kuhstall, Schweinestall, Hühnerstall und Stall— von 1 Ar 64 Quadratmeter Größe mit jährlich 354 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Tel. 1254.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Werkzeuge
Julius Krewerth**
en gros Eisen-, Stahl- u. Messingwaren en détail Köln, Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.

seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Freitag. 26. November 1909.
—
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 14. bis 20. November. Erkrankungen an Scharlach kamen 34(in der Vorwoche 31), an Tiphtherie 21(35) vor. Von den ersteren entfielen 10(10) auf die Altstadt, 10(7) auf die Neustadt, 9(10) auf Köln=Ehrenfeld usw., von den letzteren 5(17 auf die Altstadt, 4(8) auf die Neustadt, 3(6) auf Köln=Ehrenfeld, 3(2) auf Köln=Lindenthal, 3(1) auf Köln=Deutz usw. Ferner wurde 1 Fall von Unterleibstyphus aus Köln=Ehrenfeld(1 aus der Neustadt) sowie 1 Verdachtsfall von epidemischer Genickstarre aus Köln=Nippes(1 Verdachtsfall aus der Altstadt) gemeldet. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten stellte sich auf 663, d. i. um 49 niedriger als in der Vorwoche. Dagegen gestaltete sich die Sterblichkeit ungünstiger; es starben im ganzen 155(147) Personen, darunter 54(52) im ersten Lebensjahr. Von den einzelnen Todesursachen standen Darmkatarry, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 23(24) Sterbefälle, an der Spitze. Es folgten die Krankheiten der Atmungsorgane mit 22(22) Sterbefällen, Tuberkulose mit 14(12), Herzkrankheiten mit 11(), angeborene Lebensschwäche mit 10(), Kinderkrämpfe mit 9(), Dipytherie und Krupp mit 5(), Gehirnschlag mit 5(7) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 27(25), die niedrigste 15(15).
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium: Schutzmann, 1400 M. Anfangsgehalt bis 2100.; Euskirchen, Stadtverwaltung: Feldhüter, 750—1150.: Ichendorf (Kreis Bergheim), Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath—Liblar—Brühler Eisenbahn, Horrem(Bezirk Koln): Stationsassistent(Fahrdienstleiter auf einem Bahnhofe, 1200—1900.; Niederaußem(Kreis Bergheim), Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath—Liblar Brühler Eisenbahn, Horrem(Bezirk Köln): Weichensteller, 900 bis 1300.: Rheydt(Regierungsbezirk Düsseldorf), Polizeiverwaltung: mehrere Polizeisergeanten für den Nachtdienst, 1400 bis 2000.; Sürth, Bürgermeisteramt Rondorf zu Rodenkirchen: Feldhüter und Nachtwächter, 800—940.; Oberpostdirektion #vrn, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt: Postschaffner, Briefträger, 1100—1700.; Oberpostoirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt: Landbriefträger, 900—1400 M.
Handwerk und Gewerbe.
* Schneider-Innung zu Köln. In nächster Zeit findet die Wahl des Gesellen=Ausschusses statt. Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäftigten Gehülfen, welche 21 Jahre alt, im Besitze der burgerlichen Eyrenrechte sind und ihre Eintragung in die Wahlliste bewirkt haben. Die Wahlliste liegt vom Montag, den 29. November bis Montag, den 6. Dezemder einschl. des Nachmittags von—7 Uhr in der Wohnung von Hugo Schmitz, Obermeister, Lungengasse 40, zum Eintragen offen.
sozialen
DO Rodenkirchen, 22.N0v.1909. Die Rheinische Zeitung (Nr. 269) befaßte sich in einer Zuschrift mit einer Notiz des Kölner Local=Anzeigers(Nr. 317) vom 15. November; in der im Anschluß an den Ausgang der Krankenkassenwahl die öffentliche Boykottandrohung durch einen angetrunkenen sozialdemokratischen Arbeiter gebührend gekennzeichnet worden war. Ueber die Boykottandrohung geht die Zuschrift der Rheinischen Zeitung mit den Worten vom „angeblichen sozialdemokratischen Boykott“ hinweg. Von„angeblichem“, sozialdemokratischen Boykott und von Lügenhaftigkeit des Local=Anzeigers kann keine Rede sein. Das könnte auch dem Schreiber der Zuschrift bekannt sein, wenn er sich nur die geringe Mühe gemacht hätte, die Wahrheit zu erfahren. Es wäre dies ein leichtes gewesen, weil eine großere Anzahl seiner Gesinnungsgenossen bei dem Vorfall zugegen waren, und es darf angenommen werden, daß der Verfertiger der Zuschrift nicht gar zu weit entfernt war. Es kann eine Reihe von Zeugen des Vorganges namhaft gemacht werden, der sich am 14. November im Lokale des Wirtes Karl Paul kurz vor Schluß der Wahl in folgender Weise zugetragen hat.
Ein anscheinend angetrunkener Genosse trat an einen bei der Wahl der Arbeitnehmervertreter ganz unbeteiligten Schuhwarenhändler— der nebenbei auch eine Annahmestelle des Kölner Local= Anzeigers hat—— heran und erklärte demselben in öffentlicher gut besetzter Wirtschaft:„Von mir haben Sie den letzten Pfennig bekommen, ich habe meiner Frau verboten, bei Ihnen auch noch das geringste zu kaufen. Ich werde doch nicht mehr mit meinem Gelde das schwarze Blatt von der Marzellenstraße unterstützen.“
Ist dies etwa„angeblicher Boykott"?
- Kindermehl
- Krenkenkost
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhés, Darmkatarrh, etc.
Spitzenwäsche, Sommerkleider,
mit ihm, dann bleibst du heiter!
Ozonit
das moderne Waschmittel.
* D.
16. Ziehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Wem 6. November bis 7. Dezember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betressenden Rummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
25. November 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
60 73 128 30 228(1000] 41 79 340 699 806 1136 400 616 748 329 62 22001 12
33 69 409 68 629 766 3192 202 27 564 699 716 46 61 809 60 4002(1000) 75 406 81(3000] 5355(500 507 327 6103 417 554 80 847 88 998 7293 302 45 598 609 1500) 909 8018 11000] 55 103 232 346 617 31 32 833 9050 78 137 51 58 420
L29 651 728
10056 95 239 97 312(500) 424 63 85 841 95(1000] 11097 608 41 75 762
12291 433 509 13171 209 321 682 992 14215 588 15165(500) 80 1500 320
500 468 78 83 714 858 69 907(3000] 16019 38(3000] 207 439 721 810 17111
69(500 295 575 619 49 843 79 18191 243 317 49 463 550 708 860 981 1500)
19362 406(3000 517 829 49
20023 222 99 480 673 776 98 969 21094 314 460 619(1000) 970 80 22142 231 510 99 891 23163 247 311(500) 518 627 754 845 77 24220 309 85 92 482 25019 493 26024(3000] 231 633 47, 27121 235(3000) 406 36 85
696 954 81 28071 161 77(500] 301 695 873 99 29015 19 98 170(5001 222
373 85 597
30047 161 93 231 390(500] 408 519 62 615 860 963 31295 440 77 843
22327 31 81(1000) 650 33054 57 58 152 98 226 391(500] 476(500) 525 617 59
74 795 871 983 34065 137 294(1000) 460 662 708 35147 91 259383 408 10 15(1000) 623 705 924(3000] 52(1000) 81 88 36037 78 118 277 383 1000) 549 613 66 37159 397 404(3000) 869 96 905 38995 130 85 435 537 621 87 968
39027 130 318 476 84 503 607 18 862 935
40098 100 30 306 833 36 41053 145 249 592 879[500] 42072 266 540 901 98 43241(1000] 466 99 507 22 705 905 54(500) 79 44290 406 603 28 58 919 45082 99 150 241 454 527 713 815 46236 378 610 705 47131 201
75 795 825 988 48054 254 500 38 93 688 49008(500] 37 470 530 694(500
795 991
50115 298 348 409 895 932 51239 79 439 752 88 827 947 91 52465
750 82 53126 557 655 766(500] 861 54665 702 31 856 55237 314 432
58 609 1500] 19 31 856 56041(3000] 185(1000] 392 462 99 855 999 57043
72 308 50.405 43 510 716 922 58099 719 935 59262 402 542 637 48 67 727
60175[500) 206 535 61031 99 232 447 510(3000) 691 742 60(3000]
62022 49 170 220 88 477 764 867 945 63000 2 416 612 740 833 72 962(500
64012 38(500] 248(3000] 80 396 457 525 668 751(3000). 65033 83 403 625
73(5000) 80(1000) 98 815 66291 307 501 883 950 67986 158 853 68037
142 53 420 557 63001 7 54 106 264(500) 72 337 523 674 763 908
70077(500] 150 95 466 594 95. 712 81 813 71055 624 64 78 806 24 98
72213 67 416 77(500) 579 629 730 63(1000] 804 15 75 73274 35 94 99 341 525
929 74082(500 187 666 714 75053 326 474(1000] 552 57 808(1000] 76017
26 214 313 706 896 77095(1000] 194(1000) 245 59 539 677(1000] 933 78046 64
147 67 248 308 417 734 878 920 79235 84 495 558 651 884 13000 987
81016 149 62 78 276 333 466 95 511(500] 667 81 912 81007 296 1500
503 656 813 972=2038 406 730 75 904 S3296 319 797 952 72 84209
549 52 85000 148 252(500] 355 90 551 748 863052 88(1000] 116 214 50 742 990 87199 427 668 885 925 99 88336 40 412 38 507 603 716 855 91 89008 23 697
90011 123(500] 74 376 80 430 510 662 69 702 68 970(500] 91163(1000) 223 1000) 71(500] 793 92081 205 517 601 93005(500] 7(500) 209 51 412(500 54 76 867 94054 281 95196 232 33 77 515 606 81 82 802 30 940 96103 500) 373 656 916(3000) 46 97356 98061 546 59 715 888 93 99090 126 67
342 558 90 602 767 859
100010 175 637 711 975 101132 474 948 102074 500 25 79 639 800
103136 435 58 868 965 10 4054 620 70 87 105024(5000) 87 343 504
500) 705(3000 44 834 909 106049 156 62 375 587 809 32 107057,/1000] 107
1500] 274 516 781 108126 648 717 55 109086 464 507 927 60 65
110222 25 342 49 84 766 72 828 90 995 114072 119 670 112670 942
113081(1000 670 748(1000) 936(500] 87 114143 271 15001 362 77 532 50 735
953 115033(500] 283 90(500] 362 616 40 934 116016 182 418 636
72 898 975 117116 686 118323 50 56 429 729 119067 68 170 219 315 88
98 453
120284 337 513 808 983 97 121474 81 510 l1000) 728 891 122194 205 11
400 95(500) 747(500 98 867 81 947 54 95 123149 290 508 734 859 12.4022
1000) 268 397 407(1000) 564 65 735 866 908 125038 51 61 154 711 803 921 32
126307 21 50(500] 410 es 527 899 949 1227000 20 197 423 37 39(5001 77 503
716 898 995 128044 1500) 87 1500) 161 69 80 374 490 92 593 646(3000) 751 812 976 129012 717 61 934 59
1330627 706 1500) 989(1000) 131033 123 215 1500i 28 63 977 132407
500 621 22 773 905 133264 313 51 582 1334168 235(500 55 382 610 734 892
956 1335025 360(500 762 136081 143 344 58 62 494 666 731 S2 992 137273
522 30 50 744 865 987(500] 138321(500) 588 848 139108 98 341 80 433
140187 216 84 338 455 82 97 734 141106(3000) 13 292 533 662 794 822
(130000) 142217 87 330(3000] 403 639 736 14:3016 23 427 536 50 634
141111 76 281 303 410 612(500) 737 816 74 145053 144 219 39 372 1500] 707
1000 937 80 146328 409(3000] 42 742 72 893 147017 211 42(500) 581(500 148071 75 220 52 532 603 34 68 961 149244 402(1000
150083 193 314 22 577 668 700(1000) 151237 82(500) 526 914
32 315 443 840 153177(500] 210 14 22 61 63 328 791(500] 850(30001 45 2029
244 466 155210 401 588 611 867 953 156029 87[3000] 258 222 421 155422
509 33 84 781 1500] 895 97[500 88 915 43 95 157270(500) 334 45 652 ge#g
158003 143 473 87 760 931 43 159178 228 352(500) 483(1900) 767 857 63
160026 165 257 409 44 161097 117 741(1090] 806(500) 162101 10 on7 gg690 822 916 163159 380 562 610 801 928 16=4186 231 343 15001 612 54859
243 535(500) 89 619 56 815 985 166043 51 565
954 165001 181.—
(5000) 866 167074 88 96 101 32(500] 66 202 67 436 5001 83
168119(500) 216 25 52 406 44 830 169068 284 423 630 52 770 804(500]“33
170177[3000] 354 65 500 71 97 926 171072 210 99 307 555 96 684 6
943 172048 201 30 73(500 351 502 870(500 967 173159 284 457 656 78 er.#04
174120 210 30 882 914 175313 416 40 533 860(3000], 176190 409 562 lrgg
177109 239 47 443 531 686 726 178013(3000) 120 450 51(1000 52 63
966 88 179489 11000 510(500) 640 782 948 02 05 678
433 42 208015
(500000)
429 710 189109 326 62 75
190132 236 508 692 793 191105 10 400 544(500) 652 877 1922006 280 luocc
87 414 43 1500 89 648 892 193260 338 867 938 19•4180 215 22 552 750 fsog
878 195093 259 196007(500] 289 333(500] 69 528 794 99 879 942 87
255 486 776 92 198095 135 347 507 624 758 82 862 926 199422 567 81
260113 241 474 654 99 201115 21 51 430(1000) 38 583 833 72 202638
38 156 66 232 66 619 805 14 85 90 203457 801 974 204029 592 683 80 822 500 920 205103 217(3000] 336 402 530 875 933 38 206323 92 433 42
73 80 547 642(3000] 343 943 207003 232 576 618 43
658 952 2209151 295 347 459(3000) 736 69 870
219351 63 82 788 814 211036 117 37 39 96[500] 208 47 359 424 70
82(1000] 800 30(500] 212097 136 254 311 31 554 71 638 86 213110 1s
500 323(500) 97(500) 604 87 872 929 214113(500] 289 355 1500
500 821 63 976 215392 714 216008 109 260 68 314 C4 84 831 967 217614
500 49 177 601 49 717 60 863 993 218418 779 945 219034 83 198 207 431.562
783 948
220239 532(3000 803 221030 98 176 296 423 503 660 745 55 64 036
22°2200 476 531(1000 796, 223003 11 73 214 500] 66 73 89 322 500 680 743 94 224244 48 71 415 695 797 225015 24 519 751 813 3000) 31 226034 3000) 115 78 89 1500] 218 66 300 682 722 31 227183 256(1000] 80 347 /500
448(3000 570 626 835 78 228102 218 78 372 457 586 744 11000) 369 87
229091 107 29 74 266 377 428 558 836 948
230124 614 814 962 231014 88 93 319 410 60 542 95 965 232120
233(1000 80 366 421 39 547(3000] 650 782 804 233055 430 590(500) 678 67
234207[500 362 612 871 235110 248 56 95 385(500) 620 719(3000 9e5
236187 243(500) 406 23(1000 572(500) 667 706 1590) 82 237033 117 35 258 5 72 729 959 238015 49 165 263 314 90 774 239094 104 7 500 44 358 99 991
240130 241 77 351 73 85 402(3000] 736 71 819 34 970 241484 506 86 500
933 24:2031 207 491 738 243129 491 615 808 926(3000) 244006 31 49 80
95 108 340 620 36 906 245118 204 22 311 59 90 739 92 966 246128 308 15
76 1500) 98 408 744 865 909 247090 190 307 449(500) 544 623 11000] 248262
74 417 61(1000) 505 702 249022 116 202 18 315 550 648
250045 442 251082 755(500 820 252363 676(1000) 724 55 l1000 688
253104 68 94 269(1000 996 254184 238 72 327 437 547 625 59 829 255213
379 557 624(500) 763 256014 90(500] 114 85 89 420 958(1000] 25700 232
301(3000) 583 895(3000) 258260 486 517 19 716(1000) 259453 527 783 945 260001 136 526 707 261214 679(3000 888 262099 460 11000 551 66 705
263085 384 98(500) 732 49 264199 264 363 424 535 89 893 966 265044(1000 127 651 976 266462 565 69 656 735 267032 252 307(3000 586 811 51 60
268008 12 41 56 108 283 309 485 573 79 715 68 70 l3000) 75 902 269502 56
92 609 737 63 980
270004(500 41 130 44 67 70(500) 372 903 271010 191 363 453 750
1000] 2722088 119 391 523 610 39 59 734 937 38 63 273050 112 620 31 946(500) 99 274144 231 413 81 560 634 37 800 275460(3000
753 96 957, 276091 1500 243 56 320(500] 427(500) 74 695 841 277063
99 116 382 401 580(500) 98 671 748 73 80 884 989 278263 437 589 760 885
79084 118 47 70(3000] 202 813 969
280045 531 66 737 913 281075 462(3000) 79 654 282043 177[300 251 66 97 466 69 572 683 742 981 283009(500) 11 360 509 19 284355
285121 45(1000] 245 57 71 443 764 286108 255 88 379 428 693 728 813 287279 401 500) 52(500) 82 643 946 288086 438 553 655 93 752 87 289135 44 312(10000) 620 81 96 892
290002 255 397 443 58 653 772[500] 291160 617 19(500] 800 292145 54 247 96 362(1000] 831 293093 604 294314 95 425 49 95 545 1000) 654(1000 838 925 295057 301 811 904 296061 145 96 234 594 677 754 297300 68)
843 54 298284 485 730 826 973 299043 305 68 434 50 559 74 86 910 90 500 300875 911(500] 301013 193 365 936 302381 513 629 765 921 30312)
68 273 365 505 20 29 747 867 77 918
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 24. November lies 2029 statt 2024, 70494 statt 70414, 190970 statt 190990, 266559 statt 276559
16. Arbung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lotterse.
(Vom 6. November bis 7. W zember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigesüct.(Ohne Gewähr.)
25. November 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
123(500) 206 77 492 606 83 97 703 22 820 1030 52 191 552(500 683 801 2247 304 456 585 650 82 85 1500] 3049 147 203 500 76 644 949 1500] 4058 175 83 610 823 31 5423(5066) 588(500] 830 58 916 1500 95 6044 224[3000
428 40 555 826 45 7169 84 270 471 552 659 69(1000] 719 812 8062 117
87 297 322 510 15 613 712 822 9077 165 275(1000) 545 843 46
10313(1000) 46(3000] 439 616 76 11129 586 833 905 31 12021 144 281
534 604 718 942 56 13214 341 98 439 562 921 14102 247 361 465 557 76 699 738 15024(3000) 28 364 421 28(500 50 635 61 705 956 16620 50 503 7 710 56 814 17024 84 581 820 73(3000] 18055 82 295 383 477 512 664 19138
1000 50 543(15000) 669 920 26
20033 225 330 21119 420 57 518 683 868 998[5001 22351 543 770 882 969
75 233067 101 236 88 447 683 927 244198 576 821 42 949 25026 152 463(1000
736(560) 875 26133 217 409 28 530(1000] 770 832 974 88 27424(1000] 95 533
943 28174 253(500 497 810 911 29556
30057 134 71 237(1000) 414 724 73 31360 410 20 678 98 783 855(1000
929 51 32003 26 454 566 632 813 37 33091 158 460 506 500] 623 940 97
34227 395(500) 469 594 830 35124 300 455 543(500) 768(3000) 825 36145 1000 338 59 37171 490 508 63(500] 733 821 915 91 38011 13 44 123 284 337
89 574 856 89 948 39133 46 854
46063 75 260 371 437 537 80 693 722 78 823 41133 508 31 38 631 57 95 738 .2039 110 348 425 85 718 26:3009 49 269(1000) 805 942 44015(3000 108 93 1000) 258 352 483 540(500) 709 19 857 58 45033 34 322 539 46503 46 685 834 47462 613 967 48145 96 247 57 96 436 536 693 747 95 975 88 49054 207 18 426 526 703 36 873
50018 398 541 657 827 89 51014 404 557 679 878 98 915 52086 140 247
562 612 710(500) 48 812 81 53356 468 653(500) 914 66 71 54146 299 544
726 819(3000] 30 55006 235 311 581 748 75 56448 60 622(3000] 700 997 500) 57162 223 385 495(1000 571(1000) 610 44 818(3000) 972 58394 577 753
71 982 59002 228 44 64 84 578 663 769 91
610070 530 37 64 67 61411 35 523 726 813 622300 471 598 720 914 63040
134(500) 230 63 312 523 623 980 G4104 257 349 588 848 77 65666 11000 900 3000 53 66042 120 239 887 98 67286 302 413 580 83 847 95(5001 68042 75 79 101 21 232 759 69240 83 394 466 618(1000) 930
70118 300 563 701 71266 300 73 522(500 95 921(3000) 72047 179 434 531 727(3000] 824 25 73009(500] 209 20 300 689 968•4257 342 548 55(500) 62
722 825 40 94 75002 153 402 523 68 658 776 845 91 76055 253 64 453 79 539
3000 722 950 86 77176(500] 302 10 95 467 658 1500) 800 78011(500) 301 24
422 40 502 9(1000] 71(500) 79 619 63 804 53(3000) 79106 229 330(1000] 416 43 532 69 840 75
849076 211 556 622 76(1000] 802 30 942 81118 225 405 14(3000) 679(3000
944 82035 223 24 476 748 827, S33107 233 333 545 81158 377 680 87 85035 500) 401 62 531(3000) 733 819 95 86049 95 267 502 752 936 87025 408 59
13000 815 88008(1000] 202 5 402 37 75 572 89060 214 66(500) 412(3000] 663 90660 758 861 980 91015 30 132(1000] 263 819 930(1000] 92045 59 60
140 289 330 925 93093 176 213 308 535 67 94056 64(500) 68 315 500) 50 517
723 95067 131(3000 39 55 259(3000) 343 695 96364 91 92 606 723 906 97080 13000) 300 450 815 98023(500] 128(500) 37 50 l1000) 310 583 953 99026 94 113 349 55 431 586(500] 868 81 923 65
100426 59 1500) 92 613 15 80 823 913 101040(1000] 80 110 57(500] 314
569 797 800 88 102228(3000] 10·3012 179(500) 489 562 104055 119 509 66
719 105133 37 394 741 62 106213 19 355 107091 184 307(3000) 13 96
595 108009 10 99 100 237 91 559(500) 680 81 815 48 904 21 55 109478 600 85 704 901 6 66
110068 146 79 211 97 326 481 736 111224 383 407(500] 631 759 830(500
941 1122065 87 113(500] 86 88 428 41 95 573 99 640 728 75 113027 306 503
40 761 832 114119 337 412(3000) 21 987., 115006 68 459 1500 551 77 703 71
(10000) 809 92 116050 225 28 97 361 1500) 564 77 676 764 847 117113 573
708 57 820 40(3000) 60 920 118032 189 541 802(500) 83 99 119063 158 407
558.779(500] 900
120034 444 678 813 121194 211 403 501 56 819 122262 398 630 722 919 500] 123043 338 464 847 978 124260 513 22 615 936 80 125014 53 188 217 609 85 729 75 880(500] 126081 192 99 631 814 84 994 127126 495 567
3000 727 938 91(3000) 128474 530 51 610 34 917 66 129021 29 168 200
513 625
130247 343 603 902 31 131105 248 132572 93 1500] 730 70 831 39 977
133172 341 49 548 57(3000) 80 134024 66 125 53 319 1500] 38 428 612 841 1335285(1000 478 715 28 75 962 76 89 137015 143 68 329 71 430(1000) 618 956 138135 59 353 535(500) 62[500) 634 945 1500] 139326 83 418 562 619
77 762 980
.40017 121(70000) 290 618 72 141030 220 378 456 505 653 771
112054 163 260 316 493 532 677 143283 346 70 663 768 862 986 144120
49 200 328 478 530 782 832 145265 538 736 804 62-46135 402 620 796
3000] 147174 313 589 148212 66 878 149044 92 99 380 593 961
150027(1000) 190 707(3000) 92. 131005 31 150 300 66 90 517 794 152365
431(500) 687811 916 153073 156 228 361(1000] 65 517 609 918 30 47 154010
71 419 42 503 676 155448 726 31 98 998 156293 95 331 62 428 800 157002
156 315 73 631 78 722 992 158078 659 772 86 866 159063 97 239 432 901
100175 548 96 659 945 82 92. 161079 83 98(500] 103 31 219 29 310 533 73
744 57 85 991 162089 1500] 389 477 677 770 79 832 997 163176 79 218 372 406
62 98 574(1000) 786 1500) 955 164040 161 260 87 451(1000) 651 165201 67 496 642 987. 166151 256 86 329 64 561 893 167040 109 505 168026 158 293
332 687 704 83 169334 529 50 94 669 745(3000
170027 655 802 171015 95 232 50 448 56 833 35 937, 172276 569 627 54 786 972 173059 213 66 440 99 590 898 947, 174024 51 162 214 58 357 495
610(500) 729. 175099 201 41 325 62 475 590 750(3000] 176028 244 400 657
742 65 177191 345 487 634(500) 178182 84 235 390 448 58 684 906 179135
216 342 416 23
186094 441 732 181030 77 254 527 42 182030 186 246(500] 64(3000 348
533 59 785(3000) 878 80 975 1833025 86 343 76 404 529 657 59 95 184015
236 79 94 325 434 71 79(1000] 826 38 185060 268 310 653(500) 705 27 33 34 51 500) 804 186078 250 61 473 92 788 187259(3000] 355 691 981(1006
188021 85[500) 295 406 705 53 913 22 26 36 98(1000] 189163 378 400
562 76
190016 28 35(3000] 128 216 300(500] 40 98 424 60 600(500] 15 817 191047 142 236 343(3000] 793 815 965 85(1000) 192033 217 93 553 C64 742 990 193269 401 500 27 48 92 608 942 194115 359 973 75 195020 50[3000
69 238 453 553 604 196014 317 653(500] 197065 461 736 926 198131 231 55
572 199157 82 274 986
200379 93 402 575 93 618 53(1000) 55 930 54 201059 215 91 423 89 732
59 829 916 202203(3000) 503 78 879 84 936 203085 342 627 765 9041
204210(1000 96 323 406 16 854(500) 956 85 205024 98 409(5000) 628
774 206153(5000) 213 530(1000 652 736 82 921 78 207051(5000) II
500 969 208014 173 295 433 63 507 876 79 209115(3000 55 338 555
210112 307 93 418 914 56 211157 209 377(500] 85 413 97 718 212097 /1000 99 138 374 436(1000 541 609 20 711 905 213046 88 137 69 322 441 589 644
973 214202 538(500 720 215079 136 260 349 708 216139 70 500 327 453
72 559 693 859 77(1000] 217100 95 424 539 755 912 31 218084 344 467 654
219055 268 623 820 Fanat von
220533 221040 124 468(3000] 633 790 847 933 222032 381(1000] 703 813 965 223153 451 72 78 512 721 902 224426 27 73(3000) 595 817 70 977./500 225012(500) 401(500) 75 589 692 226137 573 762 918 83 227049%
462 505 605 734 41 803 945 228095 403 23 30 88 505 9 628 766 911
57 493(1000) 690(1000) 737 70(500) 880(30001
230027 125 413 70 613 758 900 8 231047 133 320 530(1000
500 242 314 83 85 687 762 233556 739(1000 44 61 823 500] 234010
534 638 900 235475 gn
237008 101 85 244 344 497 206 28 13000) 57 840
240005 150 69 86 226 55(3000) 541 718 241130 350 481 646 84
87 877 243193 241 52 57 336 82 408 61 81 515 72 793(500]) 244126 001
706 896 245091 223 68 336 71 670 945 78 246123 41 263 676 98 706 b2 ds
247315 92 635(5000) 782 845 932 34 248005(1000] 87 116 77 bi0
249125 360 73 404 506 8 864 70
250043 475 825 78 251112 234 356 423 51 716 819 912 252023 31 00 1 258 65 350 97 576 90 680 81 856 90 908 47 91 253030 38 143 81 369 510 254189 205(3000 68 96 98 305 447 820 919[500) 61 255051 522,
256394 583 704 806 28 582(500) 645 732 71 81 72 98 927
762 233556 739(1000 44 61 823 1500
236013(3000] 145(500) 363 680 815 57 84 801(1000] 91 497 648 753(500) 2238118 73 605 917 239105(1000 40
259024
##s s. 61 557 604(500) 798 965—
64 95(500) 772 807(500) 906 21 59 262106 99 359 472 565 655 1000 447 613 91 722 921 264160 291 316 441 556
2265037 77 112 416 565 682 85 796 965 266604 807 13
447 820 919(500) 61 255031, 3 7/1011010)
525 675 797(500]) 258062 292(10000)
257476 525 675
525 675 797(5001 Tr
4 113(1000] 200 563 66 735 57(1000) 818
260228 374 87 557 604[500] 798 965 261050 65 222 31 43 39, 1% 41! „ 259 472 565 655 716 94—5hge
52106 99 359 412 500 000 110###pel 95s
291 316 44. 356 72 697„SS. 00g 266604 807 13 93 914— 269344 268024 159(3000) 557 640 714
271550 668 714 61 968
00
143 44 92 219 599 611 61 781 843 995
48 712 26 824 99 900 21
279373 87 459 514 20 745 97 897 952 55 65 271900 Uov 2g; 870 98 272028 110 500 324 509 772 926 273227 315 41 90 441 44 654 97. 101;(8a
274046 395 525 766 275042 1500) 251 91 481 589 603 821 7
806 277059 98 107 229 417 50(1000) 765 816 278493 541 612 847 von 1—
279219 349 841 74-n 652(1000
280103 425 586 281061 185 614 921 42 282057 402 526 730 852 /WL
283361 487 507 62 622 700 284100 45 89 97 225 31 516 741 834(2g0l 75s
106 16 326 550 757[500] 96 823(3000) 64 286061 340(1000 550
802 2287328 72(1000) 569 72(5001 708 288116 426 66 83 542 603 810
49 339 746 9l 87. I9 m u 292112 345 57 487 567 846
378 526(500 660
290000 214 654 65 993 291207
29•060(1000] 296 427(500) 798 922
436 92 845 292112
29•4084(500 94 151
Wo erucharter198 Mzr Weroccrer—., 26c 007 297176
295156 75 99 230 42 717 927 77 85 296290 500 339 580 614 788 99“5, 809
225 58 358 67 632 858 298133 285(500) 88 90 519 26(500) 73 648 11000.
19 939(3000) 299087 409 648(500 786 997 168 7500l 480 714
300272 628 800 38 95 301018 282 418 81 531 856 302011 186 1500 94 303513 824 900 84 Gsn zu 1200900
Im Gewinurade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn s
2 zu 80000, 1 zu 70000, 1 zu 50000, 1 zu 40000, 8 zu 3000; 15 hn 1500 10000, 55 zu 5000, 882 zu 3000, 1450 zu 1000, 2279 zU 500 Bn

Lecal-Anzeiger Nr. 331 4 Freitag, 26. November 1909.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
werden läglich schon um 1 Uhr faittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
mit prima Zeugnissen aus bess. Häusern zum 1. Dez. gesucht.
Frau Heinr. Stöcker jr. c Mülheim a. Rh., Bahnstr. 65.
für Waggonbau
gesucht
Kassiererin
ür Detail= Kasse ges.(mögl. bei den Eltern wohnend) Kenntnis der einfachen Buchführung erwünscht.
Off. u. 3350 an die Gesch. d. Bl.
welche das Zuschneiden er lernen wollen, können noch ingestellt werden. Westdeutsche Konfektion, G. m. b. H. Karthäuserwall 34.
Dreis-Tiefenbach
(Kr. Siegen).
Lehrmädchen
für Konfit.= und Papierwaren geschäft sofort nach Nippes ges. Vergütung das erste Jahr 20.4. monatlich. Ausführliche Angebote mit Ang. d. Familienverh unt. Nr. 3337 a. d. Gesch. d. Bl.
Gärtnerlehrling
Sohn ordentlicher Eltern kann unter günstigen Bedingungen sofort oder später eintreten. Für gute Ausbildung unter meiner persönl. Leitung wird garantiert.
sil. Lorenz,
Schiodderdich bei Köln (Post Dellbrück) Haltestelle der elektrischen Bahn Köln—.=Gladbach. d'
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher viesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
ir Polsterer, Dekorateure Tapezierer u. Sattler. köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens % und unentgeltlich. Zeutralverband christl. Holz arbeiter Dentschlands und eit. d. Tapezier. u. Sattler
Zuschneider.
Durchaus tüchtiger, strebsamer kathol. Zuschneider für bessere: Maßgeschäft per Januar
gesucht.
Fr. Offerten u. J. dl. 1135 an die Hauptvertretung der Kölni schen Volkszeitung A. Lützen kirchen, Bonn. 0
werden:
durch die Zeit.„Reform“, Buchhalt, Korrespond., Schreiber, Kommis, Lagerverwalt., Lagerist Einkassierer, Filialleiter, Verkäufer, Vertrauensstellung. usw. Burean=Verband,„Reform“. Köln(Rh.), Helenenst. 3, Am Berlich tägl. v.-1 u.=7 Uhr. Per sofort
Schachtmeister
mit 50 tüchtigen
Erdarbeitern
gesucht.
Leigr. Scheven, Oberhausen Enscherwasserwerk, Gutehoff nungshüte.
Maschinist,
glernter Schlosser,
Ramme gesucht.
Off u. 3306 a. d. Gesch. d. Bl.
deichner=Lehrling
# techn. Bureau gesucht. Ent 55#de Vergütung wird gepährt. Ang..3334a. d. Gesch. d. Bl
Matthiasstraße 1
Perfektes
Einfaches Fräulein
zum 1. Dez. gesucht, welches elbständ. kocht, flickt u. kinderlieb ist. Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K. 1102 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Waschanst. u. Färb. &E(Umgegend von Köln) sucht tüchtige Büglerin, welche ber in derartigem Betriebe tätig war.
Offerten unter EMandie An nahmest.C. Ritter, Mülheim(Rh.)
Suche für den 1. März eine tüchtige
Wärterin
Fr.=Offerten u. K 1103 an die Beschäftsst. d. Blattes.
Für einen Kaufmann
mit guten Zeugnissen, 28 Jahre alt, wird passende Stelle gesucht auf Kontor od. Anwaltsbureau. Off. u. 3348 a. d. Gesch. d. Bl.
44 J. alt, die 14 Jahre den Haushalt selbständig geführt hat, davon 9 Jahre bei kathol. Zeistlichen, wünscht wegen Sterbefalls stille Stelle. Eintritt von 1. Januar ab nach Wunsch.
Adresse: G. Etzbach. Düren. Tivolistraße 27. 2°
(Iaumatgn.)
abgeschl. 1. Etage mit Erker per 1. Febr.1910 7 Zim., Bad, Küche m. Plättchen, Spind, Mans. u. Keller 1300 A.
Das. 3. Etage mit Balkon
safart 7 Zimmer, Küche mit
VsoII Plättchen, Spind, Mansarde und Keller 1100.4 b Bescheid Lindenstraße 69.
Weidengasse 49
schöne Räume 2. Et. an stille Leute zu vermieten.
Drei=Zimmerwohnnn,
straßenw.. billig zu vermieten. Vondelstraße 38, Hochpart.
912 Alkoven
nebst gr. Lagerraum sof. billig zu verm. Besch. daselbst 1. Et.
Ein ältereres gebild. Fräulein im Geschäfte tüchtig u. mit allen Kontorarbeiten vertraut, sucht zum 1. Januar 1910 eotl. früher oder später, Stelle als
Filialleiterin
Off. u. 3329 a. d. Gesch. d. Bl.
Lüre. hatf. Waise
aus sehr braver Familie, 15 J. alt, welche 1 Jahr nähen lernte, wird passende Stelle in bess. Hause gesucht. Näheres Waidmarkt 21, morg. zw. 10-11 Uhr.
bess. Mädchen
sucht zum 1. Dezember eine
Stelle bei einer einzelnen Dame oder einem Chepaar ohne Kinder. Nachzufragen
Bürgerstraße 8.
Ord.
prop.
welches etwas kochen kann, sofort gesucht. Keine Wäsche im Haus. E. Breuer, Ochsenmetzgerei, Apostelnstraße 28-30.
Nr. g. kath. Mädchen, 16-20 J. O alt, am liebst. v. Lande, wenn auch noch nicht gedient, für alle Hausarbeit b. gut. Behdl. a. sof od. später ges. Bonnerstr. 44, Pt.
erhalten kostenlos Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Lehrmädchen
für Schweinemetzgerei sofort gesucht. St. Apernstraße 4.
Kathol. Mädchen
vom Lande, welches die bürgerliche Küche versteht, wünscht Stelle in besserem Hause. Zu erfahren Raderthal,
*<space> S c h u l z e= D e l i t z s c h s t r a ß e 5<space>
Kinf. älteres Mädchen s. Stelle 9 in still. Hause, in bürgerl.Küche u. all. Hausarbeit. bew., scheut keine Arbeit, w. nur g. Behandl. Off. u. 110 a..=St. Kunibertskl.23
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin Pfeilstraße 39. Telefon 220:
ktage 1
mit allen Bequemlichkeiten billig verm. Niederichstraße 28.
Prachtvolle
2. Stage,
bestehend aus 6 Zimmer, Küche, kompl. Badezimmer, Mädchengemach, Mans.=Zim. zum Preise von 1300 K. zu vermieten.
Rolandstraße 72.
####ngeschl. helle Wohnung Unter haus i. Anb. Küche m. Spind
ipr Fan Bech, Händestr,=., Tähliche Verzinsung.
Zimmer 3. Etage straßenwärts zu vermieten. Turmstraße 4.
pr. 5 Lim.
chreufeld, 1. ur=Etage, je3
Räume, bill. zu verm. Besch. das. und Lindenthalgürtel 27, 1. Et.
f.
ippes, Zonserstr. 15, kleine Werkstätte und 2 Zimmer parterre zu verm. Besch. l. Etg. u. Lindenthalgürtel 27, 1 Et.
Mansarde und Keller 90.4 Besch. Lindenstrasse 69.
Klettenberg
Siebengebirgsallee 51:
Abg. 2. Etage, 5 gr. Zimmer, Küche und Badezimmer sowie 3. Etage, 3 schöne Zimmer mit Balkon billig zu verm. Besch. das. u. Schaafenstr. 32, Bureau.
u. Zubehör p. sofort M. 56.
69.
Kath. Müdien Lehrerfamilie,
2 Kinder, sofort gesucht.
Deutz, Neuhöfferstraße 6.
(Ein älteres zuverl. Mädchen • vom Lande sucht Stelle bei ält. Leuten, Herrn oder Dame. .=Lindenthal, Bachemerstr. 152.
Ein ordentl. Dienstmädcher
für alle Haus= und Küchenarbeit gesucht. Christophstraße 46.
Br. Mädchen denstelle
für nachmittags.
Stellengesuche
PF
noch sehr rüstig, der 34 Jahre lang als Packmeister bei derselben Firma beschäftigt war, sucht wegen Auflösung derselben Stellung in ähnlicher Eigenschaft oder auch Vertrauensposten. Beste Empfehlung, kautionsfähig. 0
Angebote unter 3346 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
auf
„on kl. b. Privathause wird II. Rüche.Haushalt erfahr.
mit schöner Handschrift u. guter Schulbildung, durch Unfall den linken Arm verloren, sucht Stelle als Portier, Bote oder zum Adressenschreiden.
Off. erb. an Julius Roderweis, Gr. Griechenmarkt 101, 1. Etg
vienstnädch u. Waschfrau vorh. ##. Angebote mit Zeugnis, un Fraphie u. Gehaltsanspr. al. 4105 an die GeschäftsKalk
vormittags Corneliusstr. 13, Uth.
Junger starker
ann,
25 J. alt, gute langj. Zeugnisse, sucht Beschäft., gleich welche. Off. u. 3345 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, der Steno graphie vollständig mächtig, sucht Stelle als
Stenograph.
Off. erb. unter K 1104 an die Gesch. d. Bl.
Aerztlich gepr.
ist noch frei für Ende Jannar, Februar und März.
Köln=Nippes, Escherstr. 60.
sucht Stundenstelle Pützgasse 1.
Rath-Königsforst.
Wohnungen
beliebiger Größe mit Stall und Garten, nahe am Walde, sofort billig zu vermieten.
Näheres bei Wilh. Reucher, Rath=Heumar.
Zu vermieten
Etage
arzellenstr. 3
Näheres Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
Arbeitsgesuche
Jackenkleider
nach Mass fertige schnell und korrekt passend unter Garantie Pro Tag 8 Mk. Auch nach auswärts. Prima Referenzen u. neueste Journale zu Diensten. Angeb..Damenschneider Postamt 10. Köln.
aller Art reinigt u.
repariert biligkunt Garantie Preisangabe sofort. pezial=Werkstätte für komplizierte Reparaturen. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4 Nur Parterre
Enorm bill. neue u. gebr. Uhren.
Der Löwe des Tages
ist und bleibt bei
Ahrenreparaturen 2. Fitzler,
Uhrmacher, Pfeilstraße 37. (Preise im voraus!)
Empfehle mich z. Kopieren der alten u. neuen Reister im Wallr.=Rich.=Museum, daselbst? Mad.=Bild. zu verkaufen. Sch Weihnachts=geschenke.
Nippes, Nordstraße Nr. 68.
Lippes, Zosserstr. 1 Kl. Werkstätte
u. 2 Zimmer, parterre, zu vei mieten. Bescheid 1. Etage und Lindenthalgürtel 27, I.
Nippes, holbeinstr. 19.,
4 große Zimmer und Küche, Leucht= u. Heizgas, zu vermiet. Bescheid beim Hausmeister. Holbeinstraße 12, III.
eonswall 6
abgeschl. 2. Etg. 3 Zim. zu 32.4. an ruhige Leute zu vermieten Besch. nur b. Wagner 1. Et. das
Gereonswall 133,
2 mal 2 Anbauz, 2. u. 3. Et fofort an kl. Familie zu verm Besch. Unt. Hutmacher 23-25 1. Et.,—10 und—6 Uhr.
2 u. 3 Zim.=Woy
nungen zu vermie
Besch. Auf Rheinberg-5, Kont.
2. Etage
3 Zimmer u. Küche nebst Zubeh. sofort oder per 1. Januar vermieten. Bonnerstraße 44.
2 schöne
I. Etage,
anzimme
GemeindeSparkasse
(mündelsicher)
31 0
%0
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½%. 8*
Kippes.
Reichsbank-Girokonto
Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei.
In bester u. frequentester
Lage Kölns
Haus
speziell für
Cafén. Konditorei
geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. 2 Off. u. 3322 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnhaus
in bester Lage von Weiden bei Lövenich, auch zu jedem Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Tillmann Vogt Weiden bei Lövenich.
uuge Schwerinstraße 3. 3 gr. #6s. Zimmer, Küche u. ev. Mansarde billig zu vermieten.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Bypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
Nähe Königsplatz
Haus, worin mit gut. Erfolg Kolonialwar.=Handel betrieben wird, Toreinfahrt. Hofunterkell., Lager, für Grossisten oder Handwerker geeig., zu verkaufen. Off. u. A 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leipzigerplatz, 2 schöne 16..Et. z. 15 4 z. verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
Schön möbliertes Zimmer
sof. zu verm. Sternengasse 71, I
auptbahnh u. Post, mbl Zim. m od. o..z. verm. Auch an Dam. Eintrachtstr. 66—68 II
Sichere Kapitalanlage.
Gegen la. Sicherheit wird stiller Teilhaber mit 5000 bis 8000 M. gesucht.
Off. u. Nr. 3332 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer, Hohenzollernring, 4
Etage zu vermieten.
Bescheid Königsplatz 13. 1. Et.
3
heizb. Mans. m. 2 hohen Fenstern an 1 ord. Mann. o. Mädch. z. verm. Erftstr. 29, I,
G'
zur Gründung eines kleinen rentablen Fadrikgeschäftes, erforderlich=—3000 M. gesucht. Off. u. 3375 a. d. Gesch. d. Bl.
Ochön möbl. Wohn= u. Schlafz. # an sol. Herrn zu vermieten.
Eintrachtstraße 37
Austun der. nur Hyp. Ag.v. Off. u. F' 305 a. d. Ann.=Stelle Mittelstr. 33.
0 M.
3
im. straßenw., a stille Leute zu orm. Nachenerstraße!
refelderstraße 31. Mod Zimmer mit Zubehör z
#C Untericht)
om. I
m. Z. m. 2 B. a. 2Handw.o. 2ord M. z..p. W. a 2,50 Trutzenb. 19.
chön möbl.., a. tage=.wochenweise b. Maximinenstr. 52..=G.
everinstraße 11.
3 Räume, 2
1. Etage, K. zu verm.
und Etagenhäuser, gute Lagen in Köln, Lindenthal und Honnef
mit I. und II. Hyp. günstig zu
verkaufen.
Off. u. A 196 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
Baustellen
zu verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstr. 64. Auskunft daselbst.
mit Garten, in Lindenthal, billig zu verkaufen.
Näh. Herderstraße 54.
Sichere Existenz.
Schuhsohlerei und Maßgeschäft mit sehr gut. Kundschaft sofort zu verkaufen. Preis 500.4. Ang. u. 3340 a. d. Gesch. d. Bl.
eere heizb. Mans. a. anst. Pers. zu vermieten. Trutzenb. 3.
Mietgesuche
Tanzlehrerin Vor St. Martin 4, I
erteilt Unterricht in Kursen und Privat.
NB. Auf exakte Einübung v
Bühnentänzen für Gesellschaften und Hochzeiten
wird größte Sorgfalt verwendet und stehen beste Auskünfte zur Versügung.*
Properes Laudhäuschen
mit kleinem Gärichen
oder 1. Etage mit 5 Räumen in rauchfreiem Vororte mit elektr. Bahnanschlusse von stillem Haushalt(nur zwei Personen) per 1. April zu mieten gesucht. Miete jährlich ca. 600 Mark. Off. u 3339 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Herr sucht zum 1. Dezember in Kalk
möbl. Zimmer
event. mit voller Pension.
Off. mit Preis u. B 492 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Berlitzschule
Hauptsch. Schilderg. 114 Zweigschule*5 Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Gemüsegeschäft, sofort mit
Einrichtung bill. gegen bar zu verkaufen.
Off. u. 3347 a. d. Gesch. d. Bl.
Neuig gebr. Möhe.
Konsolschr. mit Spiegel 45.— Küchen=Büfett 30.—
Anrichte.—
1 Muschelstühle 12.— Mahagoni-Sckretär.. 60.— Waschkomm. m. Marm. 30.— Sofa, 2 Sessel.190.— Spiegel, Umbau) mod. Schlafz.=Einricht. 350.—
Schwalhengasse Nr. 4.
Möbel-Lagerung.
Lindenthal.
Herrsch. Woh.-7 Z. Küche usw. z. 1 Jan. ges. Pr. 14—1600 M Off. u. 99.d..=St. Friesenstr 43.
Privatlehrer
bringt durch erfolgreiche Nachhülfe Ostern alle Schüler zum Ziele.
Off. u. 3336 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Ehepaar
sucht-3 Zimmer, N. Ehrenstr. Off. u. 3326 a. d. Gesch. d. Bl.
Zither=, Klavier=,
Mandolinen= u. Streichzitherspiel lehrt Karl Bäuml, Am Hof 33,1.
(lastaten)
Klavierunterticht gischer*“.
siklehrer 2 Stunden wöchentlich. 8 K. monatlich.
Angeb. u. 3349 a. d. Gesch. d. Bl.
Rauch= und RußBelästigungen
beseitigt u. Gar. H. Burggraf, Rippes, Merheimerste. 14
Uhren=Reinigen Garanie. M. Goldenberg, Sternengasse 16.
Wringwalzen
neu bezogen. Venloerstr. 354.
zu 25 M. zu verm. Friesenstraße 23. Besch. Friesenstr. 25, 1. Et.
Lindenthal.
2. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mans., an ruh. Leute zu verm. Wittgensteinstraße 3.
Kalk.
Schöne Wohnung,
3. Etage, 4 Zimmer, billig zu vermieten.
Hauptstraße 52.
2 Zimmer u. Küche
abg. billig zu verm. Bonnerstraße 38.
Zu verkaufen
60%ige Beleihung auf 10 feste Jahre durch. h
R. Adolts
Geschäftsführer der Provinzial.=.=A. der Rheinprovinz. Appenhofplatz 4. Tel. 8163.
Teilhaber
.=Gesch. gesucht.
Nath.
an Kommiss.=Gesch. gesucht. Einlage 5000., Verd.=600 M. mtl. Ang. u. 3344 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes Etagenhaus
bester Lage im Mittelpunkt der Stadt(vor 13 Jahren neu gebaut), zu verkaufen. Günstige Hypotheken auf viele Jahre fest. Ev. geringe Anzahlung. 2 Ang. u. 3341 a. d. Gesch. d.
Schlatzimmer
modern, echt Eichen, mit 140cm Spiegelschr., Waschkommode mit modernem hoh. Marmor, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 330 M.
10
hlung
modern, nur 120 Ml
Weisch, Scheister“
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25,
Eche Philippstr. Freie Zustell.
#erren= und Burschen=Anzuge
für die Hälfte des sonstigen Preises abzugeben.
Chieboldsgasse 57.
Schuhwaren
Große Posten Schuhe für
Herren
Damen
Kinder
in allen Cedersorten und Fassons, schwarz u. farbig, zu den v“
bekannt biligen Preisen. partiegeschäft
Ludwig Gordes,
erste.
Mühlengasse 2,
Haus vom Altermarkt.
Fortsetz. siebe Selle.)

Nr. 331 1 Freitag. 26. Nevember 1909.
8 Ein Vorfall in der Lese.
Der Stadt=Anzeiger schreibt in Nr. 539 vom 25. November
dieses Jahres:
Zu unliebsamen Auftritten kam es gestern abend in der Lesegesellschaft. Die Angehörigen der Vereinigten liberalen Parteie. hatten sich sehr zahlreich im großen Gesellschaftsraume versammelt, wo eine Reihe von Ansprachen gehalten wurden, die wir an anderer Stelle in diesem Blatte wiedergeben. Gegen 11 Uer erschienen eine Reihe Männer und Frauen, wie man aus ihren vorten entnehmen konnte, Angehörige der Zentrumspartei, und versuchten, in den Gesellschaftssaal zu gelangen. Es wurde ihnen sehr höflich gesagt, daß der Saal besetzt sei, und daß es sich um eine geschlossene Gesellschaft liberaler Leute handle. Trotzdem versuchten die Personen, in den Saal zu dringen, so daß es notwendig war, um sich ierer zu erwehren, die Ture zu schließen. Den Versuchen, sie aus dem Vorraum zum Gesellschaftssaal hinaus zu drängen, was erforderlich war, da sie auf meyrmalige Aufforderung den Raum nicht verließen, setzten die ungebetenen Gäste Widerstand entgegen, so daß die Hülfe der Polizei in Anspruch genommen werden mußte, der es dann gelang, die Friedensstörer aus dem Lokal zu entfeinen.
Der Vorfall ist nicht richtig dargestellt. Es handelte sich zunächst nicht um eine geschlossene Gesellschaft liberaler Leute, sondern um eine öffentliche Versammlung. Es war an der Saaltür keinerlei Hinweis darauf vorhanden, daß die Versammlung nicht jedermann zugänglich sei. Es ist im übrigen eine alte Gewohnheit, daß die Angehörigen aller Parteien zu den Versammlungen kommen, in denen das Ergebnis der Staltverordnetenwahlen, der Landtags= und Reichstagswahlen besprochen wird. Niemand nimmt daran Anstoß, wenn z.., wie es am Mittwochabend der Fall war, viele liberale Wähler den Zentrumsversammtungen in der Bürgergesellschaft beiwohnen.
Nur der Umstand, daß am Mittwoch im großen Saale der Lese ein Vortrag stattgefunden hat, hat bewirkt, daß die liberale Versammlung, die der Besprechung des Wahlergebnisses dienen sollte, nicht im großen Saale, sondern in einem der kleinen Nebensäle der Lese abgehalten wurde. Der Portier, der an dem kleinen Saal in der Lese stand, hat einem Herrn auf seine zweimalige Frage, ob die Versammlung eine öffentliche sei, jedesmal die Antwort gegeben:„Die Versammlung ist öffentlich,
es darf jeder hinein."
Gegen 11 Uhr erschienen tatsächlich etwa 30 Personen, die der Zentrumsversammlung in der Bürgergesellschaft beigewoh t hatten. Sie stellten sich in dem der Saaltüre zunächst gelegenen Vorraum auf und hörten den Vorgängen ohne jede Aeußerung des Beifalls oder des Mßsallens einige Minuten zu. Auf einmal aber stürzt ein sehr aufgeregter liberaler Herr an die Türe mit dem Ruf:„Jetzt kommt die ganze Bürgergesellschaft". Dieser Ruf war das Signal für einige, meistens junge liberale, temperamentvolle Herren, sofort zur Tür zu eilen, die Türe gewaltsam zu schließen und die Leute aus dem Vorraum in den langen Flur— wie uns mehrere Zentrumswähler versichern, unter Faustschlägen und Rippenstoßen— zu drängen. Inzwischen hatte man liberalerseits nach lizei gerufen, die einige Mann stark heranrückte und die Leute zurücktrieb, protokollierte usw.
Der Austritt war also gewiß unliebsam, die Schuld an dem Vorgang liegt aber auf liberaler Seite. Wir hatten die Absicht, von dem Vorfall keinerlei Notiz zu nehmen, hauptsächlich im Interesse des Friedens, da wir der Ansicht waren, diese Szene sei eben auf Rechnung der großen Erregung zu setzen, in der sich die liberalen Wähler nach der Niederlage der liberalen Partei befunden haben. Da aber der StadtAnzeiger diesen Vorfall, der, wenn er gerichtlich ausgetragen werden sollte, nach den uns zugegangenen Schilderungrn einen erdrückenden Beweis für liberale Unduldsamkeit und liberalen Terrorismus liefern dürfte, in ganz entstellter Weise schildert, sehen wir uns veranlaßt, auf die Sache einzugehen.
Es steht fest, daß die Zentrumsleute— Damen und Herren in angesehener bürgerlicher Stellung— von den liberalen Herrschaften mit den Fäusten bearbeitet worden sind, daß die Damen laut um Hülfe riefen.
Die Versammlung war öffentlich.
1. Hat Hr. Professor Moldenhauer, als der Vorfall sich abspielte, laut durch den Saal gerufen:„Wenn es Zentrumsleute
sind, laßt sie koch herein:
2. Hat der Saaldiener erklärt:„Ich habe den Auftrag, die Herren(aus der Bürgergesellschaft) hier zu lassen, wenn sie keine Opposition treiben!“
3. Hat ein Angehöriger der sozialdemokratischen Partei gleich zu Beginn der Versammlung gesprochen, ohne daß man ihm
gesagt hätte, er sei in einer„liberalen geschlossenen Gesellschaft“.
uberreichte darauf unter sehr herzlicher unsprache die vom Kaser verliehene Ehejubiläumsmedaille nebst einem herzlichen Glückwunschschreiben. Nach der kirchlichen Feier fand in der Wohnung des Jubelpaares die Beglückwünschung statt. Das Jubelpaar erhielt zahlreiche sinnige Angebinde. Von nah und fern kamen za lreiche schöne Blumenarrangements, eine Menge Glückwunschtelegramme und=Schreiben. Hr. Musseleck ist Gründer und war langja riger Präsident der Gartenbau=Gesellschaft Flora in St. Johann=Saar(0 Jubiläum. Bei dem Juwelier Karl Becker erschienen gestern im Auftrage der städtischen Verwaltung der Beigeordnete Dr. Wirsel und die Stadtverordneten Berghausen und Dech, um demselben anläßlich seiner 25jährigen uneigennützigen Tätigkeit als Ortsbezirksvorsteher die herzlichsten Glückwünsche der städtischen Verwaltung zu überbringen und gleichzeitig eine von dem Oberbürgermeister vollzogene Ehrenurkunde zu überreichen.
* Der sozialdemokratische Durchfallskandidat, Gastwirt von der Heyden, berichtigt uns dahin, daß er in der sozialdemokratischen Wählerversammlung nicht das Lob des Zentrums gesungen habe. Er will genau das Gegenteil geran haben. Tabei muß er aber selber zugeben, daß er sich über die Haltung des Hrn. Justizrats Kausen in der Frage der Schankkonzess onssteuer sehr anerkennend ausgesprochen hat. Das genugt! Wenn Hr. von der Heyden trotz der Erklärung des Hrn. Kausen meint, er traue dem Zentrum in der Frage der Schankkonzessionssteuer nicht über den Weg, so können wir über den Hrn. von der Leyden genau so, wie die Wähler es getan haben, zur Tagesordnung übergehen.
Straßenraub. Gestern lernte ein Chauffeur aus Erfurt, der hier in Stellung sich befindet und gestern eine Erbschaft von 4000 M. erhalten hatte, megrere Burschen kennen, mit denen er mehrere Wirtschaften besuchte. Die Burschen hatten bald bemerkt, daß der Chauffeur eine große Summe Geld bei sich hatte. Sie begleiteten ihn nach Hause. In der Lütticherstraße schlugen die Burschen den C. auffeur zu Boden und raubten ihm die 4000 M. und eine goldene Damenuyr. Die Kerle sind entkommen.
. Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in einem Herren= und Knabenkleidergeschäft in der Marzellenstraße eingebrochen und eine große Menge Herren=Paletots und=Kleider im Werte von 900 Mark gestohlen.
9. Zum Bauunglück an der Königin-Luisenschule. Die St. Apernstraße ist von der Helenennraße bis ungefähr zur Friesenstraße, wo der Neubau sich befin et, abgesperrt. Ein Schutzmannsposten ist aufgestellt. Die Aufräumungsarbeiten sind im vollen Gange. Ein schwerer Haustein, der vom Dache heruntergefallen war uno zwischen der Giebelmauer und dem Gerüst hängen geblieben war, wurde gestern vorsichtig heruntergeholt. Der Zustand der beiden verunglückten Feuerweyrleute hat sich sehr gevessert.
2 Benzin=Explosion. Gestern vormittag entstand in der Probsteigasse eine Benzin=Explosion am Motor eines Automobils. Glücklicherweise wurde niemand verletzt und ken weiterer Schaden angerichtet. Die Feuerwehr, die alarmiert worden war, konnte gleich wieder abrucken.
* Ein Einbruch wurde in vergangener Nacht in einer Mützenfabrik in der Rubensstraße vollfuhrt; man hatte zwei große, schlanke Personen vor dem Hause beobachtet. Die Diebe stahlen eine Menge fertige Mützen und Coupons schottischkarrierten Tuches, den Ausgang nahmen die Spitzbuben nach hinten, obschon die Haustüre ganz demoliert war. Gestern morgen traf bei den Besitzern ein Brief ein, zu dem zwei aufeinandergeklebte Depeschenformulare benutzt worden waren; derselbe war frankiert mit hier gestohlenen Dreipfennigmarken. Er enthielt Dolch= und Totenkopfverzierung und die Unterschrift: Die Einvrechergesellschaft„Raffles“ (Rafftes ist eine Gestalt aus der Sterlock Holmesliteratur: Der Text war:„Jüdd, Judd, krigge mer dich, Jüdd; dann maache mir dich tapütt". Weiter hiez es:„Rache neymen mir, denn wir sind leider bei unserer arbeit bei Ihnen gestört worden.“ Seitens der geschädigten Firma ist auf Ergreifung der Täter eine Belohnung ausgesetzt worden.
O Im Weltkinematograph werden in dieser Woche gezeigt Die Geschwister. Schöne Naturaufnahmen wechseln mit einen phantastischen Märchenoilo usw.
. Ertrunken. Gestern nachmittag fiel der 18jährige Schiffer G. Schenk von einem Schiff in den Rhein und ertrank.
* Schwindler. Hier ist ein Schwindler aufgetaucht, der sich als Konzertmusiker ausgibt und mit einem gefätschten Briefe(angeblich von einem hiesigen Königlichen Musitdirektor) Geldbeträge erbettelt.
(4 Gerüsteinsturz an der Südbrücke. Die Untersuchung über die Ursache des am 9. Juli v. Is. erfolgten Ein sturzes der Gerüstbrücke beim Bau der südlichen Rheinbrücke und über die etwaige Schuldfrage ist dadurch zum Abschluß gekommen, daß die Staatsanwaltschaft mit Beschluß vom 13. Sep tember d. J. das gerichtliche Verfahren eingestellt hat. Bei dem Aufsehen, das seinerzeit der Unfall erregt hat, erschien es dem Herrn Eisenbahndirektionspräsidenten angezeigt, den Sachver* Staolverordnelenwahl in der ersten Aotellung. Fur die bis Ende d. J. von der ersten Abteilung gewählten Stadtverordneten Herren Fabritant Barthel Berghausen, Geheimer Sanitätsrat Dr. Eduard Lent, Geheimer Kommerzienrath Emil voin Rath, Kommerzienrat Friedrich Schmalbein und Fabritant Julius Wirtgen müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden. Außerdem haben durch die erste Abteilung Ersatzwahlen stattzufinden: für den am 24. Juli d. J. verstorbenen Hrn. Geheimen Kommerzienrat Gustav Michels, welcher bis Ende 1913 gewählt war, und für Hru Kommerzienrat Heinrich Stollwerck, der sein Amt am 6. November d. J. niedergelegt und bis Ende 1911 gewählt war.
Zu der Wahl von sieben Stadtverordneten, von denen vier Hausbesitzer sein müssen, ist Termin festgesetzt auf Samstag, den 11. Dezember d.., von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags im Rathause, 1. Stock, Zimmer Nr 29.(Es gehören der ersten Abteitung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in der Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrage von mindestens 2584,27 M. eingetragen sind.)
. Goldene Hochzeit. Das Fest ihrer goldenen Hochzeit feierten am Mittwoch die in der Norbertstraße 31 wohnenden Eheleute Eisenbahn=Bureauvorstand a. D. Georg Musseleck und Anna geb. Muller. Der Jubilar zählt 76 und die Jubelbraut 74 Jahre. Das Ehepaar, welches jede öffentliche Feier dankend abgelehnt, erfreut sich allgemein höchster Achtung. Vormittags um 10½ Uhr fand in der Pfarrkirche von St. Gereon ein Hochamt statt, dem das Ebepaar mit Familie beiwohnte. Hr. Pfarrer Dr. Steinberg
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abema kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbe auch zu veröffentlichen.
[5063] Durch Vergrößerung des Bahnhofes Bonnertoist der Bischofsweg leider so verlegt worden, daß er nicht mein wie früher auf die Bonnerstraße mündet. Um nun vom Zollstog aus auf die Bonnerstraße(bzw nach Arnoldshöhe und Bayenthaf zu gelangen, muß man etwa 250 Meter die Raderbergerstraße be. nutzen. Auf diesem Stück der Straße herrscht jetzt ein sehr reger Fuyrwerksverkehr und man ist als Fußgänger froh, wenn zuun Fuyrwerke sich kreuzen, daß man mit heiler Haut vavon gekommen ist, denn einen Bürgersteig kennt man dort nicht, weder rechts noch linis. Wie es auf solcher Straße bei Regen= und Schneewerter für die Passanten aussieht, kann man sich denken. Da die Stadt auf einer Seite der Straße mehrere Grundstücke hat, so wäre eihre Pflicht, baldige Abhulfe zu schaffen und wenigstens auf einer Seite einen Burgersteig anzulegen. Einer der vielen Passanten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause in der Landmannstraße ein Kaminbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell
die Gefahr. a
H. Bauunfall. Gestern nachmittag stürte in einem Neubau in der Siemensstraße ein Klempner von einem Gerüst und erlitt u. a. einen Beckenbruch. Man schaffte den Arbeiter ins israelitische
Asy.
Aus Köln-Sülz.
Ein Datentstreit. Die Regina Bogenlampenfabrik in Köln=Sulz hat eine neue regetwerklose Centalampe auf den Markt gebracht, die kein Uhr= oder Regelwerk hat, und sowohl für Gleich= wie für Wechselstrom auch in beliebigen Serien brennen kann. Damit sollte angeblich ein Patent, welches der Beck Bogenlampengesellschaft gehört, verletzt werden. Die Regina Bogenlampenfabrik hat daraufyin gegen das Deutsche Reichspatent No. 186 758, welches der Beck Bogenlampengesellschaft das alleinige Recht gab, die negative Elektrode bei Effektbogenlampen zu schützen, die Nichtigkeit angestrengt. Das Kaiserliche Deutsche Patentamt hat die Nichtigkeit dieses Patentes ausgesprochen.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Höherlegung der Ernancumpe an der Dombrücke
hat mancherlei Verkeyrsbezinderungen im Gefolge. Heute in der Frühe wurde der Betrieb der Straßenbahn auf ein Geleise beschrankt; jeweils müssen die Wagen aus den entgegengesetzten Richtungen längere Zeit warten, bis sie passieren können. Wir wollen nicht verfehlen, darauf besonders aufmerksam zu machen. daß auf punktliches Einzalten des Fahrplanes nicht zu rechnen ist. Wer zum Bahnhof muß oder feste Termine bat. verlasse sich nicht auf die Eletirische.
Konzerte.
Das 11. Sinfoniekonzert des Flora, orcheners am Donnerstagnachmittag dürfte wohl aue bis, herigen Konzerte an künstlerischer Leistungsfähigkeit überragt haben. Es gewährte einen hohen Genuß. Wer Gelegenheit haufdie sich immer mehr steigernden Fortschritte der Kapelle umer Albin Trenklers Leitung zu verfolgen, der mußte sich sagen, daß en so gediegenes Orchester unvedingt lebensjähig gehalten werden muß. Beethovens gewaltige-moll=Symphonie erfuhr eine fesselnde, bezwingende Wiedergabe durch Reister Trenkler und sein Orchester; in allen Sätzen, namentlich aber im letzten, brachte Hr. Trenkler faszinierende Wirkungen und Steigerungen heraus, sodaß dem Hörer das Kunstwerk in seiner ganzen Größe und Bedeutung recht zum Bewußtsein kam. Sturmischer Beifall war der Glanzleistung beschieden. Auf Wunsch war die-moll=Serenade fur Streichinstrumente von R. Voltmann mit in das Programm aufgenommen worden, in welcher der Solo=Cellist des Orchesters, Hr. Gottfried Arbeiter, seinen Part mit Kärme und Innigkeit spielte. Von großem Schwung war die symphonische Dichtuna La Jeunesse ’Hercule von Samt=Sains. Hier legte das Orchester evenaus eine musterhafte Probe seines Könnens ab.
Godorf. 25.Nov.1909. Heute vormittag fiel auf dem Wege zwischen hier und Arnoldshöhe ein Kutscher infolge Scheuens seines Pferdes von seinem Milchfuhrwerk und erlitt einen Unterarmbruch.
(0) Wiesdorf, 26. Nov. 1909. Am nächsten Sonntag, abends 7 Uhr, veranstaltet der Volksverein im Saale des Herrn P. Menrath eine große Versammlung, in der Hr. Dr. Wohlmannstetter aus .=Gla bach über Fre denkertum sprechen wird. Daran anschließend wird ein Lichtbildervortrag gehalten.
(O Dorz, 25.Nov. 1909. Am Sonntag, den 28.November.., abends 5 Uhr, findet im Lokale der Aitwe Jean Tilgen hierselbst eine Versammlung des Volksvereins für das tatholische Deutschland statt. Als Redner sind gewonnen die Herren Dr. Wohlmannstetter von der Zentralstelle in.=Gladbach und Kaplan Konn aus Kömn. Der Kirchenchor hat seine Mitwirtung zugesagt. Auch Frauen haben Zutritt.
à Croisdorf, 24.Nov.1909. Ein 60 Jahre alter Viehwärter wurde an der Schraute 25 von einem Personenzug ersatt und sofort gerotet. Der Verungluckte hatte nach dem Passieren eine Güterzuges die Schranten geöffnet und war dann dirett unter den kurz darauf vorbeifahrenden Personenzug geraten. Die Leiche wurd: schrecklich verstummelt.
Aiederpleis, 25.Nov.1909. In der vergangenen Nacht brach in dem Röhrenwerk der Tonwerke Mauelshagen&amp; Cie. Feuer a Durch das rasche Eingreifen der hiesigen Wehr wurden die übrigen Gebände geschutzt. Der Schaden belauft sich auf etwa 20000 M.
Siegburg=Wolsdorf, 25.Nov.1909. Dem Weichensteller Peter Kneip wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
M Siegbura. 24.N0v.1909. Gestern avend brach in dem Nieverpteiser Tonwerk Feuer aus, welches an dem vielen Holzwerr reichlich Nahrung fand. Mehrere Feuerwehren aus den Nachbarschaften waren zur Hülfeleistung herbeigeeilt und griffen das Feuer mit aller Kraft an. Bis heute mittag war dasselbe noch nicht gelöscht. Der entstandene Schaden ist bedeutend.
X Urfeld, 26.Nov 1909. Bei der am 24. d. M. getatigten Gemeinderatswahl wurden folgende Herren gewählt: In der ersten Klasse Hr. Fritz Rader, Rentner, in der zweiten Klasse Hr. Engelbert Schmitz, Ortsvorsteher, und in der dritten Klasse für das wegen Alter ausscheidende Mitglied Hrn. Pfeiffer Hr. Johann Bursch, Kolonialwarenhändter.
6 Bottenbroich-Grefrath. 23.Nov.1909. Sonntag, den 28. ds. findet nachmittags 5 Uhr eine große Versammlung vom Volksverein für das katholische Deutschland statt, in welcher ein Kölner Redner über Reichsfinanzreform sprechen wird; anschließend hieran ist Lichtbiloervortrag über Parästina. Samtlich Erwachsene beiderlei Geschlechtes sino freundlichst eingeladen.
Dormagen, 25.Nov.1999. Ein Italiener bedrohte seinLogiswirtin mit dem Messer. Er wurde festgenommen. Bei der Durchsuchung seiner Koffer und Kleider wurden auch falsche 3 martstucke gefunden, sowie verschiedene Gipsformen. Die Poliz scheint hier einen guten Fang gemacht zu haben.— Am Sonntag, den 28. November findet morgens 11 Uhr im Saale von Joser: Leven die Generalversammlung der gemeinsamen Ortstrant karse zur die Burgermeistereien Dormagen, Nettesheiln, Nieven heim, Rommerskirchen und Zons statt. Auf der Tages stehen: 1. Wayl des Ausschusses für die Prufung der Rechnung laufenden Jahres; 2. Vornahme der erforderlichen Neuwählen den Vorstand. Es sind zu wählen ein Arbeitgever und zw beitnehmer.
Aus dem Vergischen Land.
□ Rösrath, 24.Nov.1909. Der Rösrather Darlehnskas Verein hielt am letzten Sonntag im Lokale des Wirke=#, Forsbach in Rösraty seine Herost=Generalversammlung#, recht gut besucht war. Hr. Vereinsvorsteher Beigeordneter Dent brachte zunächst die ersten Punkte der Tagesordnung des Gewinns aus 1908 und Antrag des Hrn. Burgermeister=## mann zwecks Beihülfe zum Wöllner=Stift— zur e..#.##rer#e,
Beschlußfassung ergab eine Ueberweisung von 400 M. an diee kasse des Vereins, von 150 M. ans Wöllner=Sti# und ber" 9 an den Reservefonds. Die Spende ans Wöllner=Stift hafte Jubiläumsfeier des Vereins ihre Wurzel. Hr. Lehrer Altene- 2 aus Unter=Eschbach hielt einen Vortrag über Obstbaumzücht, allaemeinen Antlang fand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 x Freitag, 26. November 1909.
Seite 11.
Zu verkaufen
Valetots
Anzüge
iu herren, Burschen und Kinder
u staunend billigen Preisen.
Große Auswahl
Partiegeschäft
ludwig Gordes,
Rühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.„
D echte ußb. egale schwere engl.
Betten fast neu mit Matr. a 48.4,=tür. Rßb. Kleiderschr. 40, kompl. Rßb. Schlafzimmer mit Marmortoilette 180MA nur Krefelderstr. 47, kein Laden.
Kediegen. Tschläf. kompl. Bett, E hoh. Haupt, 33., 11 pol. 25, Eisenb. 9., Kommode 10, Chaisel., w. n. 18 M, 6 Polsterstühle b. Ursulakloster 7, Ht.
*„*
Rüde, 8 Monate alt, prima Stammbaum zu verkaufen.
Nippes, Turmstraße 4.
Suche 1000 Liter gute
Vollmilch,
auch kl. Quant., sof. oder später .Höngen, Köln, Gr.Giechenm. 51.
Schuhm.=Maschinte, gebraucht
gut erh., z. k. ges. Erftstr.37, P.
Vermischtes
fast neu, zum halben Preise abzodben. 9
Babanterstr. 7. II.
Gashängelicht
sein pol. Messing=Pend.,.Hahn, Brenner u. Glasschale, kpl. 5, 75.4. Engroslager, Hohenzollernring41
Vorer-Rüde, prämiiert,
sehr wachsam und stubenrein, zu verkaufen.
Köln=Bickendorf, Rochusstr. 67.
Diano=Flügel, fast neu, wegen Versetzung zur Hälfte des Selbstkostenpreises zu verkaufen. Eventl. gegen Teilzahlung.
Off. u. 3343 an d. Gesch. d. Bl.
Kerde und Oefen gegen * Kasse od. Teilzahlung.
Garantie für gutes Backen und Brennen. Nehme alte Herde in Zahlung. Ulrichgasse 59.
Shöner, guter, kurzh., deutscher
Vorstehhund
in 3. Felde, mit Stammbaum, wegen Aufgabe der Jagd g“
billig zu verkaufen.
deggen, Haus Nr. 35.
7hollständige Einrichtung für
Krist.=Sodafabrik billig zu verkaufen.
Angeb. u. W W 24 an die Annahmest. Mülheim a. Rh.
Karloffein
Ia. Mosel=Rote Ztr. 3,30 z. Mosel=Magn. bon. Ztr. 3,30 MK i. Salat=Nieren Ztr. 4 J.
la dicke Kochäpfel Ztr..—+ üefert prompt frei Haus. Karte genügt. Fritz Engers, Krefelderstr. 21. Teleph. 15 093.
Verschiedene gebrauchte
Oefen
schr billig aozugeben.
Jean Sven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Bennholz,
auf Ofenlänge geschnitten, Ztr. IA frei Haus. Sägemehl zu verkaufen. Köln=Niehl, Windmühlenstraße 39. Tel. 7136.
i besen u. Herde
Lagerüberfüllung sehr
billig abzugeben.
Ransven, Köln-Lindenthal
Dürenerstraße 203.
Schweineklein fl. 32 Pf. vers.
chweinerippen 50¼. p. Nachn. 30 u. 50 Pfundskübel. Holsteiner Fleischvers., Altona, Marktstr.51.
ina prachtv. Instrument,
r, billig zu verkaufen. Habbelrath bei Horrem Wirtschaft Schiffer.
zu Lagerpreisen.
Mühlenbach 24.
liefert frei Haus Jakob Horch, Dürenerstr. 180, Karte genügt.
Teilzahlung.
Hiesiges reelles Spezialgeschäft liefert Damen= und Herren=Kleiderstosse, Damenwäsche, sowie sämtliche Manufakturwaren, nur hochmoderne, erstklassige Fabrikate. Kein Abzahlungsgeschäft.
Angeb. u. 5330 an die Geschäftsst. d. Bl.
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Samstag, den 27. November, abends 8 Uhr:
Zum 44. Male:
Die
geschiedene Frau.
G Sonntag, den 28. November:
Nachmittags 3½ Uhr 1 Abends 8 Uhr
Der I Die
sidele geschiedene
Bauer. Frau.
Französischer Cognac,
in Deutschland fertiggestellt; Marken: Albert Dubois&amp; Co., Blanzac, E. Rémy Martin&amp; Co., Cognac, Liéby&amp; Cie., Bordeaux, orig. Schwarzwälder Kirschwasser, Jam.-Rum, BataviaArac, Ananas-Arac. BurgunderPunsch, sowie alle Sorten ff. Tafel-Liqueure empfiehlt zu mässigen Preisen p
Unsh Waisenhausgasse 29. Fernsprecher 8136.
Cafelservice Ernst Ehl, Köln,
v. Werthstraße 165—15.
Glas, Vorzellau, Steingut, Kafferservire, Waschgarn., Aquarien, Aristallwaten.
Gasheizssen,
staunend billig,
Engroslag. Hohenzollernring 41.
Neu Pelze Neu,
sehr sch.Sachen, v. 10 M. an, riesig billig. Maximinenstr. 52, i..=G
NianA f. neu, mit 10jähriger
Garantie b. zu verk. 84 Mauritiussteinweg 84.
Große Zinkbadewanne
bill zu v. Perlengraben 22-24.
zmit. Majolika=Herd. fast
3 neu sehr.z. vk. Ehrenfeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr.
Hrüner Mädchenpaletot, schw. Damenjackett u. dr. Kragen zu verk. Niederichstr. 14, 1.
19
oanlek. Arttugtr.
gungigt besend. Umstände Maldt halber billigst zu verkaufen.
Riehlerstraße 41, I.
Conpfeifen!
„Für Bäcker, Nikolapfeifen u. Lödbelflötch., sowie alle anderen borten Tonpfeifen für Wiederverkäufer auf Lager Joh. Wilh. Rey Nachfolger, Zollstraße 19.
Krammophon, Pl. doppels., 2
6 St..50 M. u. lautsp.Phonog. m. Wlz. z. ok. Kl. Budengasse 12.
Schöner Persianer u. Skunks 2 velz, neu, Bolerojake, schw. u. f. schw.., a. s. bill. Maximinenst.52
gr. Ausw., v. A..75
an. C. Priel.
. Stephanstraße—9.
12 Residenz-Theater sraße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Freitag: Zum 20. Male: 1 Die hlauo Maus! Samstag: Zum 21. Male: 1„Die blaue Sonntag: Zwei Vorstellungen. Nachmittags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen, zum 101. Male:„Moral“. Abends 8 Uhr, zum 22. Male:„Die blaue Maus“. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
COLOSSEUA
= Plattköln. Böhne der Familie Millowitseh.
2
Heute abend 8½ Uhr:
Köln nach Elf.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.#
B
San
7
□
2
versendet an Private in Postpaketen auf Jahresabonnement zu K 1,35 p. 8 franko. Probesendungen unter Nachnahme. Zahlungsbeding. nach Uebereinkunft. Central=Molkerei Born=Bracht, e. G. m. u.., Boerholz bei Breyell. h
Waldhasen,
Kaninchen
von.20 Mark an,
Geflügel und f. Landeier
eigner Züchterei.
Westdeutsche Konzertdir. I. F. Weber, Köln.
Rokokosaal, Hotol Disch.
Donnerstag, 2. Dezember cr., abends 8 Uhr:
Klavier-Abend
Telémaque Lambrino.
Flügel: Blüthner aus dem Magazin C. A. Fischer. Karten zu 3 und 2 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weher, G. m. b.., Höhle 4(—1, —7) und an der Kasse. 9
AA### schöne Muster
1651, billigste Preise. * Spichernstraße 6, Toreingang.
Funkler Herren=Winter=UeberO zieher, mittl. Figur, zu verkaufen. Niederichstraße 14, I.
Großes Lager in##
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß. g“
C. Brandes
Hohestraße 3, gegenüb. Sternengasse.
„pekulat * He
latiusformen bill. zu verk. Hahnenstraße 46, part.
rgel=Harm., neu, zur Hälfte d. W. z. ork. Aachenerstr. 14.
heute und morgen
stische Hausmacher Leber„wurst, Pfd. 40 Pfg., Blutwurst, Pfd. 30 Pfg. Storch, Hohepforte 13.
Hlegenheitskauf.
„.zimmer=Einrichtung mit ##entmatr. u. feiner WolleinR für 280 MA. zu verkaufen. Josephstraße 10.
e.
zu 6 Pfg.,
L. Schneider, Segtreid.
Jackenkleider
Abendmäntel
.„5 ide gearb., v. 15 an v. Basseng, Agrippastr. 65.
kinige hübsch eingerichtete
auls=Apotheken!
ehr birt“s Weihnachtsgeschenk.
abzugeben.
WV#s, Eichstraße 42, III.
roßse Badewanne 15 M.
Nippes, Merheimerstr. 147,p.
Nano gebr., bill. zu verk. od. Plalto zu verm. Apostelnstr. 9.
Bezimalwagen u. Gewichte bill. zu verk. Altermarkt 14.
1 oder 2 katholische
Knaben
finden liebevolle Aufnadme bei kinderlosen Eheleuten auf dem Lande; großer Garten, gesunde Gegend.
Off. u. 3338 a. d. Gesch. d. Bl
Herd, Bett. Ofen.# Bachemst. 19.
( Kaufgesuche
7 Proz. Zinshaus,
erststellig belastet, bis zu 60000.f. Neustadt, direkt v. Eigentümer zu kaufen gesucht. Off. unter K 143 an die Bezirksvertretung Frz. Kalker, Luxemburgerstr. 9.
Vr. Zuisage gesucht.
Off. u. 3331 a. d. Geschst. d. Bl.
Massage und“ J. 7 Uhr.
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts
Massage. Hamacher
Schwalbengasse 20, Parterre, Schwed., Russ. Me hode
Guter bürgerlicher
Mittagstisch,
60 Pfg. Röhrergasse 18.
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 23.
Die junge Dam
im schwarzen Hut, welche Mitt wochnachmittag von—6 an der Galerie der Bürgergesellsch war, wird von dem Herrn, der sie vom Saale aus beobachtet, höflichst um ein Lebenszeichen unter 3342 an die Geschäftsstelle d. Bl. gebeten.
Opernhaus.
Samstag, den 27. November 1909. 81. Ab.=Vorst. Serie A. (69. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Fra Diavolo.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber. Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Müller(Pamella), Fink(Zerline); die Herren: Batz(Fra Diavolo), Hemsing(Kookburn), Winckelshoff(Lorenzo), Pfeiler(Matteo), Neldel(Giacomo), Vanoni(Beppo).
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 28. November 1909. 82. Ab.=Vorst. Serie B.
(70. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Rienzi.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Samstag, den 28. November 1909. 92. Vorst.
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Landen(Edith), Hensgen(Eva Webster), Lipski(Sarah Gildern), Scholtz(Dickson); die Herren: Senden(Marsland), Felden(Harry Marsland), Ekert(Macdonald), Dysing(Lothar Macdonald), Heber (Leon Armadale), Diehl(Patrik Wadford), Odemar(Gibson),
Aiesau(Bibliothekar), Ritzgen(Kammerdiener), (Tripp), Mercklein(Knox), Salomon(Griff).
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr Mittel=Preise.
Spennrath
Sonntag, den 28. November 1909. 93. Vorstellung. Nachmittags 2½ Uhr:
Sonder=Vorstellung für den Volksverein für das katholische Deutschland.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 94. Vorst.
Ein Volksseind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mittel=Preise.
Rokokosaal— Hotel Disch Freitag, den 3. Dezember er., abends 8 Uhr:
KONZERT
Tonbild-Theater
Herzogstrasse 9.
Morgen, Samstag:
Neues Programm
bestehend aus nur den letzten Neuheiten.
Samstag von 2 bis 6 Uhr nachmittags: Kinder- und Familien-Vorsteilung.
Kinder auf allen Plätzen:
20 PIG
inklusive städtischer Kartensteuer.
h0
Café Runge
Hohestrasse 9.
Gross. Herbstflugfest
Verlängerung der Kölner Flugwoche.
Neu!
Sehenswert!
Neu!
Grosses Wettfliegen
auf der elektrischen Flagbahn. Wunderbare Dekoration. 9
4 Musikkapellen.
Klavierbegleitung: Herr Erich Hammacher. Flügel: Ibach, Köln.
Karten zu 3 und 2 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4, und an der Abendkasse
Gröestes, ältestes und vornehmet. Unternehmen ständiger Kinematographen Deutschlande.
Nur
b..) Zweignieder lassung, Köln.
Pracht-Spielplan v. 25.Nov. bis
Dez. 1909.
*
*
*
*
□
9
Ein scharfer Beweis
auf welcher Höhe sich unsere Darbietungen befinden, sind die häutigen Besuche höchster und hoher Persönlicheiten in unseren verschiedenen Instituten.
Ruderregatta auf der Themse! Haarscharfe, lehrreiche Sportsaufnahme! Epochemachender Kunstfilm!
Die Geschwister!
Eine Attraktion mod. Kinematographie. Rache ist süss——
Illusion zu dem Sprichwort: Wer zuletzt lacht, lacht am besten.
Die dänischen Königsschlösser.
Hochinteressante Aufnahme.
Hokus Pokus Fidibus!
Gelungener Trickfilm.
Tagesgespräch, bildender Kunstfilm!
,<space> K a m p f<space> u m<space> d e n<space> G l a u b e n.<space> S z e n e n<space> a u s<space> der Hugenottenzeit im Jahre 1572. Schubkarren-Rennen. Urkom. Schlager. Die Sternschnunpe! Wundervoll phantastische Darstellung.
Samstage u. Mittwochs Rindervorstellungen 15 Pfg. 15 Pfa
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.

eröffne in
Köln, Neusserstrasse 46—48
an der Agneskirche, ein
Lorenz Lindener
Hochachtungsvoll!
beim Einkaufe von Emmerling’s Nährzwieback. in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in täuschen Packung in den Handel gebracht.
Man verlange deshalb:
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Werderstrasse 7. Tel. 1865.
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Freitag, 26. November 1909.
an 2s. und Iu.Nosenber in Köhm.
Die nachg lassenen:
Gemälde-, Miniaturen- u. ManuskriptSammlungen:
Profess. Rudolf Denhardt f, Eisenach, Sanitätsrat Dr. Baumeister 7, Köln
und andere.
Besichtigung: Freitag, den 2b. bis Sonntan, den 28. November 1909.
Köln, Domhof 8 Math. Lempertz
Buchhandlung u. Antiquariat (P. Hanstein).
Verein ehemaliger 160“ Köln.
Die nächste Versammlung findet am
Samstag, den 22. November, abends 9 Uhr, in der Bierbrauerei
Im Laach 6 statt, wozu alle ehemaligen Angehörigen des Regiments kameradschaftlichst eingeladen werden.
Aepfel Aepfel AepfelAepfel Aepfel Aepfel
Aepfel Ausstellung Aepfel
gut haltbarer Tafel- und Aepfel SP Kocltänsel zum Bänlagen—."„„
Kantar sehr billig!* Aepfel
Aepfel Leystapel 15 Aepfel Aepfel am Filengräben. Aepfel
Aepfel Aepfel
Aepfel Aepfel Aepfel Aepfel
KL
=-UEGE
Täglich 3½ Uhr:
: Konzert.
Flora.
Neuheit!
PIANOS- Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 3
Leichtester korrektsitsender
Kneiter
empfiehlt
lac. Weisheim, Optiker “p Herzonstrasse 40.
Abschriften u. Vervielfältigungen
mittels
—
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49r. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Zum Ausschank gelangen wohlgepflegte
Losel-, Rbein-, Rot- usv.-Neie. 1109
zu den billigsten
Preisen.
Inh.: Friedr. Laux,
Josephstrasse 41.
Wohltätigkeits-Abend
zum Besten der Anstait Arbeiterinnenheim und Rausbaltungsschule
(Arbeiterinnen-Verein)
zu Köln-Ehrenfeld. im grossen Saale des „Leobau“, am 28. November 1909, abends 7½ Uhr:
Bunter Abend
Rezitations- und musikalischer Unterhaltungs-Abend
unter gefälliger Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Klara Liertz, des Rezitators Hrn. SchmittPardo. des Konzertsängers Hrn. Gottfr. Huppertz und des Pianisten Hrn. C. Ottersbach. Karten à 2 Mark(numeriert) und a 1 Mark sind zu haben in der Zigarrenhandlung Flach. Venloerstrasse, im Leobau und abends an der Kasse. Der Vorstand.
Ehrenfeldd, Hansemannstrasse 94.
am Bahnhof. Telephon 7571.
Spezialgeschäft in See= u. Flußfischen, Wildbret u. Geflügel von
Fr. H. Schindler.
Empfehle schwere Wa'dhasen, einzeln, Keulen, Rücken, Has pfeffer Pfd. 75). Schwere Waldkaninchen, Rehe, stets frisch im Schnitt. Schwere Suppenhühner, pr. junge Hahnen usw. v'
Scaleuchon Spezialität, Dillmanns Kond., Rasckuchen, Herzogstr. 24. Telephon 159.54
zu Köln.
Stiftungsfest
am Sonntag, den 28. November 1909 im Viktoriasaal, Waidmarkt &a a Beginn abends 8 Uhr. ee
Vereinsabzeichen oder Einladungskarten berechtigen zum freien Eintritt.
Der Vorkand. 5 Der Vergaügungs=Auschof.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse..
Eretes und ältestes optisches Geschäft am
Bauarbeiter. Gemeinsch. Vers. Mittwoch, I. 12.,.3 hr Ganser. Bauhandwerter Zimmerer. Samstag, 27. UI., 812 ggitesh Gärtner Köln. Samstag, 27. 11., 9 Uhr, Bieresel,## Tomnes. Holzardeiter Köln. Samstag, 27. II., 9 Mzuh.(urünewald. Metallarbeiter Koln. Samstag, 27. II., 9 Ahr, geplersk.
Metallarb. Ehrenfeld. Sonntag, 28. 11., 11.., Schmiy. gumir. Retallarbeiter Vingst. Sonntag,
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im G#