—
Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeitage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
K
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 8. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
8. Januar 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Bundesrat hat dem Entwurf eines Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb zugestimmt.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat an die Behörden ein Rundschreiben versandt, dem als Anlage ein Urteil des Reichsgerichts vom 8. November 1907 beigefügt ist. In dem Urteil ist ausgesprochen, daß Vereinbarungen, die zwischen Konkurrenten aus Anlaß ihrer Beteiligung an einer Ausschreibung abgeschlossen werden, dann gegen die guten Sitten verstoßen, wenn der Zweck der Vereinbarung auf Täuschung des die Ausschreibung veranstaltenden Unternehmers gerichtet ist.
Aus Deutsch=Südwestafrika sind nach amtlicher Meldung neue und diesmal erfreuliche Nachrichten eingelaufen, welche eine baldige Beruhigung des Südens erhoffen lassen. Mehrere Banden wurden diesseits wie jenseits der Grenze, und dort unter Mitwirkung der Kappolizei, teils festgenommen, teils ausgeliefert. auch Simon Copper soll die Fortsetzung des Krieges als aussichtslos aufgegeben haben.
Für den eventuellen Bedarf in Bosnien und der Herzegowina wurden seitens des österreichischen Kriegsministeriums vier neue Gebirgstrain=Eskadronen in Serajewo aufgestellt. Aus Semlin heißt es, daß seit zwei Tagen alle serbischen und mazedonischen Bandenführer in Belgrad versammelt seien.
8 Rheinische Zentrumspartei. Der Provinzialausschuß der rheinischen Zentrumspartei hielt am Montag den 4. Januar in der Bürgergesellschaft zu Köln unter der Leitung des Vorsitzenden, des Reichs- und Landtagsabgeordneten Justizrat Karl Trimborn, eine Sitzung ab, die sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreuen konnte. Nach Erledigung der rein geschäftlichen Angelegenheiten erfolgte die Kooptation von zwei Herren zu Mitgliedern des Provinzialausschusses au Stelle eingetretener Vakanzen. Ein erfreuliches Bild von der Entwickelung der „gar der Bericht des Vorsitzenden über den Verlauf der
letzten Parteitage in der Provinz. Ernster Natur sind gewisse Erscheinungen, die bei verschiedenen Kommunalwahlen und Kreistagswahlen der letzten Zeit in der Rheinprovinz zutage getreten sind. Zwei Anträge auf Stellvertretung von Delegierten und den Begriff von Organisationsbezirken fanden ihre ernmütige Erledigung. Einstimmig angenommen wurde der Antrag, daß die rheinische Zentrumspartei zur Zentrale des neugegrundeten preußischen Landesausschusses einen entsprechenden jährlichen Beitrag leistet. Der Beirat wird beauftragt, die dadurch entstehenden Neuerungen im Finanzgebaren der Provinzialparteikasse zu regeln. Nach der weiteren Erledigung mehrerer rein innerer Angelegenheiten erfolgte zum Schlusse noch eine Besprechung der Konsumvereinsfrage, wozu noch verschiedene direkte Interessenten eingeladen waren.
u Liberalismus und Sozialdemokratie als„evangelische Parteien“. Ein Artikel des Berl. Tagebl.(Nr. 6) beschäftigt sich mit den„blau=roten“ Bündnissen bei Kommunal= wahlen in verschiedenen rheinischen Städten und hebt hervor daß in Essen als verbindendes Merkmal die evangelische Konfession bezeichnet wurde.
Da der politische Gegensatz zwischen Nationalliberialen und Zentrum von je, besonders bei den Kommunalwahlen, von beiden Seiten auf den konfessionellen zurückgeführt wurde, so lag es allerdings nahe, das Bündnis den nationalliberalen Wählern dadurch schmackhaft zu machen, daß man auf die evangelische Konfession des sozialdemokraktischen Kandidaten Hohage hinwies. Die sozialdemokratischen Blätter im Ruhrrevier mit Ausnahme der lokalen in Essen mißbilligen den Kompromiß, und die Amalgamierung von Sozialismus und evangelischem. Bekenntnis erscheint ja allerdings wie ein Hohn, insbesondere auf den Geschichtsmaterialismus.
Es ist hochinteressant, daß jetzt von nationalliberaler Seite der„evangelische“ Charakter der Sozialdemokratie feierlich anerkannt wird. Da sollte sich eigentlich die ganze Bünduisbewegung unter der Protektion des Evangelischen Bundes vollziehen und dem Superintendenten Meyer(Zwickau) von Nationalliberalen und Sozialdemokraten gemeinsam ein Denkmal errichtet werden.
Wo bleiben die Arbeitergroschen?
Die Kyffhäuser Korrespondenz schreibt darüber:
„Theorie und Praxis, Worte und Taten decken sich nicht immer, am wenigsten aber in der Sozialdemokratie. Diese Partei schreit kräftig über Hungerlöhne, über Ausbeutung, über Brotwucher usw., aber sie zwickt auch dem ärmsten Arbeiter eine Parteisteuer ab, die meistens die Steuerforderung des Staates bei weitem übersteigt. Von jedem organisierten Arbeiter fordert die Sozialdemokratie zum mindesten einen Jahresbeitrag von 5 M. für die Parteikasse und wenn er nicht mehr gibt als diesen Mindestbeitrag, so wird er sogar noch mit scheelen Augen angesehen. Dazu kommen die Gewerkschaftsveiträge, die bedeutend höher sind. Nach Angaben der Generalkommission der Gewerkschaften, also nach einer gewiß auch in den Augen der Genossen zuverlässigen Quelle, bezog im Jahre 1905 unter den Gewerkschaften, zum Beispiel die Organisation der Notenstecher von jedem einzelnen Mitgliede 58.95., die Buchdrucker mußten für die Person 55.67 M. Beitrag zahlen, die Lithographen 44.32., die Bildhauer 42.55 M Die Holzarbeiter zahlen heute jährlich 46.48., sogar die Holzarbeiterinnen noch 15.16., unter Umständen also eine Familie, bestehend aus Mann und Frau, über 62 M. Auch mit diesen Beiträgen gibt es noch nicht ein Ende des Zahlens. Jeder größere Streik, jede außerordentliche Gelegenheit verlangt einen Sonderbeitrag, und diese Sonderbeiträge mögen die ordentlichen oft noch übersteigen. Während des großen Metallarbeiterstreiks mußte allein für diesen Streik jeder Metallarbeiter einen wöchentlichen Bei50 dann 75 Pfg. zahlen; für das Jahr macht
das 39 M. aus.
Mancher Genosse mag also weit über 100 M. an Parteisteuern zahlen müssen. Dabei nimmt die Sozialdemokratie nicht etwa auf
die Aermeren Rücksicht; auch der Aermste muß ebenso wie der Wohlhabendere zahlen. Der vielgeschmähte Staat verlangt von den Aermsten nichts, er läßt sie steuerfrei. Welche Summen die Sozialdemokratie auf diese Weise aufbringt aus den Millionen von Arbeitergroschen, die sie eintreibt, davon erhält man einen Begriff. wenn man hört, daß allein die Gewerkschaften— ganz abgesehen von der Parteikasse— nach der Angabe der Generalkommission der Gewerkschaften— im Jahre 1904 eine Einnahme von 20 Millionen Mark, im Jahre 1905 sogar eine Einnahme von 27,8 Millionen Mark hatten, also fast 28 Millionen. Und wozu verwendet man diese gewaltigen Summen? Etwa für notleidende, alte oder gebrechliche Arbeiter? Weit gefehlt; für sie muß der Staat sorgen, dem die Sozialdemokratie keine Steuern bewilligt. Von den fast 28 Millionen, die die Gewerkschaften im Jahre 1905 an Steuern für sich erhoben, wurden unter anderen ausgegeben und zwar wieder nach dem Bericht der Generalkommission: Für Agitationszwecke 1,5 Millionen, für Reiseunterstutzung 712 820., für sonstige Zwecke 1037 745 Mark, für Konferenzen und Generalversammlungen 712 798., für Gehälter 466 856., für Verwaltungsmaterial 542064 M. Wem kominen also die gewaltigen Summen zugute? Den Führern der Partei, die einen beträchtlichen Teil der Beiträge in die eigene Tasche stecken. Denn für sie zählen nicht nur die Gehälter, sondern auch die Kosten für die Reiseunterstützung, Konferenzen und Generalversammlungen usw. Von den fast 28 Millionen wurden nach dem genannten Bericht— und der ist doch maßgebend— lediglich 5,5 Millionen für Wohlfahrtszwecke ausgegeben, der Rest für andere Dinge.
Diese Mitteilungen laufen schon seit einigen Tagen durch die nichtsozialdemotratische Presse. Die sozialdemokratische Presse hat sich gegenüber diesem Nachweise, daß der größte Teil der von den Arbeitern erhobenen Beiträge gar nicht zum Besten der Arbeiter verwandt wird, lediglich aufs Schimpfen verlegt, aber nicht ein einzige Zahl des Artikels widerlegen können.
Erdbeben in Süditalien.
hat das furchtbare Unglück in Süditalien dazu benutzt, um ihrem Haß gegen den Katholizismus wiederum die Zügel schießen zu rasfen. In lächerlichem Pathos deklamiert sie:„Statt den
Menschen Menschlichkeit, menschliche Duldung, werktätige Nächstenpredigen, veranstaltet in den Schreckensgebieten die Geistlichkeit Prozessionen, Umzüge mit Heiligenbildern, um— die schonungslosen Naturgewalten zu beschwören!“ Man lasse, zumal im gegenwärtigen Moment, den Sizilianern— denn das dortige Volk ist es, das jene Prozessionen verlangt— ihre Art, ihren religiösen Gefühlen Ausdruck zu geben. Im übrigen hat die sizilische Geistlichkeit bewiesen und beweist es zur Stunde noch, daß sie mehr zu leisten weiß, als werktätige Nächstenliebe:
der Cri s uuster gee Klerus da unten weiß sogar im Dienste
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Jan. 1909.
c Ein erbarmungsloser Feind.
4] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
„Gewiß, er soll gleich kommen. Bitte, nehmen Sie Platz, Dr. Selwyn, dieser Mann mag uns Wichtiges zu sagen haben.“
Eine Minute später geleitete Johann einen stattlichen, intelligent aussehenden Polizeiagenten ins Zimmer.
„Nun, Mr. Clark,“ sagte die Dame,— er war wohlbekanut in seinem Distrikt—„das ist ein trauriger Vorfall in unserem ruhigen Oakhurst.“
„„a,“ as ist es, Me'am,“ war die respektvolle Antwort.
„Und,“ fuhr die Dame fort,„es setzt uns einigermaßen in Erstaunen, Sie nicht dabei zu sehen, als man den Ver undeten hierherbrachte. Es war kaum sicher, Mr. Doere und den Lakaien allein und unbewaffnet zu solcher Stunde in dieser gefährlichen Nähe zu lassen.“ 944
Clark sah überrascht aus.
„Bitte um Verzeihung, Ma'am,“ sagte er,„aber ich verließ Mr. Doere nicht, ich hatte ihn immer in den Augen, obschon ich den ct genau untersuchte und vielleicht einmal für einige Minuten für den jungen Herrn nnsichtbar war.“
„Ah, verhielt sich die Sache so! Es hätte mich auch befremden sollen, daß Sie unter solchen Umständen Ihren Posten verlassen haben sollten. Nun, bitte, erzählen Sie uns Genaues von diesem entsetzlichen Vorfall.“
„Also Ma'am,“ begann der Polizeiagent,„ich ging meine Strecke ab zwischen dem Dorf und Mr. Rogers Farm, als ich zwei Schüsse abfeuern hörte. Ich dachte, es seien Wilddiebe, sind eilte rasch weiter in der Richtung, woher der Laut kam: ort fand ich den Förster, Mr. Doere und Ihre Diener, alle um eine im Schnee liegende Gestalt vrrsammelt. Mr. Doere schickte beorg und den Gärtner fort, um eine Bahre herbeizuholen und der Förster lief sogleich nach dem Doktor. Ich glaubte, an würde den Knaben in das Torwächterhäuschen bringer wie ich hörte, ließ ihn Mr. Doere hierhin tragen. Da
ich hier nichts weiter helfen konnte, entfernte ich mich wieder, um die Spuren des Mörders, der bei unserem Kommen schon entflohen war, aufzusuchen. Gerade an der Unglücksstelle war der Schnee von allen unseren Füßen sehr zusammengetreten; so ging ich denn etwas zurück, um zu sehen, ob ich nicht in irgendeiner Richtung eine einzelne Reihe von Fußspuren im Schnee entdecken könne, und es gelang mir wirklich, eine mit der meinigen parallel laufende aufzufinden auf dem Weg, der vom Dorfe zum Torhäuschen führt. Die Fußspuren waren viel länger als die meinigen; ich folgte ihnen bis zu der Stelle, wo sie den Knaben gefunden hatten. Hier zweigten sie sich zum #albe ab, der auf dieser Seite an den Weg angrenzt. Es war
die längste Fußspur, die ich je gesehen; am Waldsaume, wo sie sich verlor, kniete ich nieder und maß sie genau aus. Während ich dies tat, fiel das Licht aus meiner Laterne auf etwas Glänzendes; ich blickte genauer und fand diese Pistole hier."
Mit diesen Worten wickelte er aus dem Taschentuche, das er in der Hand hielt, eine Pistole heraus und überreichte sie dem Doktor. Es war eine kleine, leichtverzierte Waffe: Doktor Selwyn ergriff sie und untersuchte sie neugierig.
„Sie sieht wie die Pistole eines Gentleman aus, nicht wahr Sir: fragte Clark. Es ist ein Revolver, wie Sie sehen." „Es ist ein sehr kostbares, kleines Ding,“ sagte der Doktor „Der eine Lauf ist noch geladen, wie mir scheint.“
„Jawohl, Sir.“
„Dann seien Sie vorsichtig; vielleicht können wir den Mörder dadurch entdecken.
„Würde man nicht am besten den Schuß abfeuern?" fragte
Mrs. Munro. f4
„Nicht eher, bis Mr. Trevor sie gesehen hat,“ entgegnete Dr. Selwyn.„Und was taten Sie weiter, Clark?“
„Ich eilte nach dem Dorfe zurück und rief meinen Kameraden Wir gingen nach dem Ort zurück und nahmen einen genauen Wachsabdruck der Fußspuren. Dann ging ich hierher, Ma'am, da meine Zeit um war, und mein Kamerad mich ablöste, um zu fragen, wie es dem armen Jungen gehe, ob er tot sei oder nicht.“ ist nicht tot,“ sagte der Doktor,„aber in großer Gefahr Es wird am besten sein, wenn Sie morgen früh gleich zu
Mr. Trevor gehen, ihm alles mitteilen und ihn bitten, hierin zu kommen, da bis dahin der Knabe wohl imstande sein wird, eine Aussage zu machen.
„Jawohl, Sir," antwortete Clark.„Sie sehen." bemerkt er wie entschuldigend,„weder ich noch mein Kamerad konnten während der Nacht in dem dichten Walde den Burschen aufsuchen.“
„Natürlich nicht. Sie haben wohl alles getan, wie mir scheint was unter diesen Umständen zu tun war Wenn Sie wollen können Sie in meinem Wagen nach dem Dorfe zurückfahren." „Ich danke sehr, Sir,“ sagte der Polizist erfreut.
vorher müssen Sie ein Abendessen haben,“ warf Mrs. Munro ein.„Der Doktor muß ebenfalls eine Erfrischung zu sich nehmen, ehe er weggeht, also haben Sie noch etwas Zeit."
„Sie sind sehr gütig, Ma'am,“ sagte Clark und zog sich mit
einer respektvollen Verbeugung zurück.
Mait ti ttg Soktgg Seligyn, was steht zu Diensten? Ein Glas Wegz, Oort. g.. Der unsrige wird sogleich gebracht werden.“
er 8ch hobe wirtsich en
er.„Ich habe wirklich keine große Eile, fortzukommen, denn
sheras heben.. einer Stunde meinen Patienten noch Bald darauf trat der Diener mit dem Teeservice ein. und Peugr Seinzu begbachten., hehaglich in einem Sessel neben dem Siust, ruhggre, zuit seinen scharfen, freundlichen Augen seine Satirz während sie en Te. zubereitete und in die Tassen einscsurte. Danz. k# Cland, in ein, am Tisch Platz zu nehmen. zeagrend des,Ma) plauderten sie von den Ereignissen des Abends und Mrs. Munro erzählte, wie sie nach dem Diner das un in der Bibliothek schlafend gefunden hatten. Der Doktor
hürte mit großen Gala 0 81878#ss 2
sagte er.„Dieser verwundete der die Kleine hierhergebracht;
hörte mit großem Interesse zu.
„Es ist ein wahrer Roman,
Knabe muß der PPhillye sein, err en nuem gntarentrten
aber warum blieb er nicht selber unter dem schützenden Dach von Oakhurst? Dachte er, Ihnen mit dem Kinde ein Gescheuk zu machen?“
„Wer kann das wissen," entgegnete-Mrs. Munro kopfschüttelnd.„Hoffentlich ist er noch imstande, uns seine Geschichte zu erzählen.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 4 Freitag, 8. Januar 1909.
Rom,.Jan.1909.(Eig. Drahtber.) In einem Frachtwagen am Bahnhof zu Messina versammelten sich gestern unter dem Vorsitz des Deputierten Fulci 17 gerettete Provinzialräte. Diese ersuchten die Regierung, ihnen die Verwaltung der Stadt und der Provinz Messina zu überlassen.— Die Militär= verwaltung erbaute große Backöfen und errichtete ferner Baraken zur Unterbringung der Beamten.— Außer dem Schatz der Banca Italia wurde auch der Geldschrank der Schiffahrtsgesellschaft Sicula Americana gefunden. Alle Wertobjekte werden auf dem Kriegsschiff Herzog nach Genua gebracht.— In Messina wurden gestern 18 Millionen aufgefunden.— Der reiche Bankier Mauromati ist vollständig ruiniert, er selbst kam darfuß und ungenügend gekleidet zum Präfekten und bat um Goldatenschuhe. Elf Verschüttete wurden noch ausgegraben.
Rom,.Jan.1909.(Drahiber.) General Mazza telegraphiert: Die Nachforschungen auf den Trümmerstatten von Messina werden ohne Unterbrechung fortgesetzt, nicht nur bei Tage, sondern auch nachts bei Fackelbeleuchtung. Sie sollen so lange andauern, bis die Möglichkeit ausgeschlossen ist, daß noch Ueberlebende aufgefunden werden. Ein Ueberwachungsdienst zur Verhinderung von Diebstählen und zur Einschrankung des Zudrängens der Bevölkerung ist eingerichtet. An der Wiederherstellung der Wasserleitung wird gearbeitet, um für das nötige Wasser zu sorgen; in drei bis vier Tagen wird diese Arbeit ausgeführt sein. Ein Militärgericht ist eingesetzt worden. Der Dampfer Taormina ist mit etwa 140 Verwundeten und 150 anderen Ueberlebenden heute von Messina nach Livorno abgegangen. Etwa 200 Tote sind beerdigt worden. Mehl und Holz langen fortwährend an und werden dorthin geschickt, wo sie am nötigsten sind. Auf den Eisenbahnlinien Palerme— Messina und Syracus—Catania— Messina werden Lebensmittel und andere Bedarfsgegenstände nach Messina gebracht. In Brancaleone wurde gestern abend eine leichte Erderschütterung wahrgenommen. Der Vizedirektor des öffentlichen Gesundheitsdienstes hat aus Messina telegraphiert, er habe die kalabrische Küste besucht und für den Rettungs=, Sanitäts= und Beerdigungsdienst sowie für die Zusendung von ärztlichen Instrumenten, Verbandszeug und desinfizierenden Mitteln Vorsorge getroffen. In den von ihm besuchten Gebieten Messinas sei der Gesundheitszustand zufriedenstellend. Der Minister der öffentlichen Arbeiten Bertolini sagte, als er Messina verlassen habe, sei die Lage im Hinblick auf die ungeheure Größe der Katastrophe verhältnismäßig günstig gewesen. Die Verhängung des Belagerungszustandes habe sich nicht vermeiden lassen, um die Ausübung des Sicherheitsdienstes und die Aufrechterhaltung der Ordnung zu gewährleisten. Das Rettungswerk sei nahezu beendet. Man könne annehmen, daß kein Lebender sich mehr unter den Trümmern befinde. Messina sei vollständig verloren, nur ein einziges Haus mit einem Stockwerk und den Erfahrungen der Erdbebensorschung entsprechend aufgebaut, sei unversehrt geblieben. Der Wiederaufbau Messinas werde nur möglich sein, wenn man den Erfahrungen auf diesem Gebiete strengstens Rechnung trage. In Reggio seien die Bedingungen für den Wiederaufbau günstiger. Die Stadt sei teilweise erhalten geblieben, da sie zum größten Teil aus kleinen Häusern bestanden habe. Seyr schlimm sehe es in dieser Hinsicht für die Ortschaften längs der
Küste und dem Gebirge in Kalabrien aus, die durch die Erdstöße vollständig verwüstet worden seien.
*
+ Gerettete Rinder. Am Mittwoch, neun Tage nach dem Unglück, wurden in Messina vier Kinder levend aus den Trümmern geholt. Soldaten, die mit dem Wegräumen von Trämmern beschäftigt waren, sahen eine Taube und einer von Inen schoß diese Taube. Der Vogel fiel auf einen entfernteren Trämmerhaufen und der Soldat, der auf die Trümmer kletterte, um den Vogel zu holen, hörte unter den Trümmern die Stimme von Kindern. Die Soldaten gingen sofort daran, die Trümmer wegzuräumen, und fanden vier Kinder, die in einem Hausflur wie in einer Kammer eingeschlossen waren. Die Kinder waren unverletzt und gesund. Sie hatten die ganze Zeit hindurch von Apfelsinen gelebt, die in dem Hausflur aufgespeichert gewesen waren. Man rettete am Mittwoch im Ganzen noch zehn Verschüttete. In Ganzen wurden bisher durch die Rettungsabteilungen in Messina 2300 Personen gerettet.
* Neue Erdstöße.(Drahtber.) Reggio,.Jan.1909. Von heute mittag bis 2 Uhr nachmittags wurden einige ziemlich heftige Erdstöße verspürt. Die Marinetruppen sind mit der Errichtung von Baracken auf dem Wege Reggio=Porto beschäftigt.— Rom,.Jan.
1909. Nach Meldungen aus Monteleone und Palmi wurden dort heute abend zwischen 6 und 7 Uhr ziemlich heftige Erdstöße verspürt, die unter der Bevölkerung Beunruhigung hervorriefen.— Cantania,.Jan.1909. Der Direktor des Aetna=Observatoriums stellte fest, daß auf den der Küste parallel laufenden Höhen um Messina sehr große Erdspalten sich gebildet hätten. Heute wurde hier ein leichter Erdstoß verspürt.
8 Eine große Versammlung der Kölner Beamtenschaft
fand gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft statt zwecks Stellungnahme zur Rückversetzung Kölns aus der Servisklasse A in Servisklasse B. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt; sogar die Galerie war stark in Anspruch genommen, sodaß die Versammlung eine machtvolle Kundgebung von vornherein zu werden versprach.
Hr. Landgerichtssekretär W. Bernards eröffnete die Versammlung mit dem Hinweis darauf, daß es seit 1904 das erste Mal sei, daß die Beamtenschaft genötigt sei, ihre Mitglieder zu einer öffentlichen Versammlung zu laden. Er begrüßte sodann die zahlreich erschienenen Anwesenden sowie vor allem die Herren Abgeordneten Justizrat Trimborn, Landgerichtsrat Dr Becker, Frank und Busch, sowie aus dem Stadtverordnetenkollegium Hru. Stadtverordneten Kleinsorge. Sämtliche anwesenden Herren ständen mit der Beamtenschaft auf dem Standpunkte, daß Köln mit Berlin und Frankfurt a. M. in Klasse A gehöre. Hr. Bernards wies insbesondere noch darauf hin, wie große Mühe sich vor allem Hr. Justizrat Trimborn gemacht habe, um der Beamtenschaft Kölns den Platz zuzuweisen, der ihr gebührt, nämlich in Klasse A. Nicht nur seitens der Zentrumsfraktion, sondern auch von seiten der nationalliveralen Partei sei darauf hingewirkt worden, die Verhältnisse der Beamten in allen in Betracht kommenden Punkten zu verbessern. Dieses Bestreben wird auch bestätigt durch einen Brief des Hrn. Moldenhauer, den Hr. Vernards nunmehr verlas, in dem Hr. Moldenhauer mitteilt, daß er leider verhindert sei, an der Versammlung teilzunehmen, aber mitteilen könne, daß die nationalliberale Fraktion bereit sei, nach Kräften für die Rückversetzung Kölns aus Klasse B in Klasse A mitzuwirken.
Hr. Vernards übertrug sodann die Leitung der Versammlung Hrn. Rechnungsrat Wartenberg. Zunächst wurde dann eine Petition verlesen, in der ausführlich dargelegt wird, daß die Regierung bei ihren Feststellungen des Durchschnittszimmerpreises einen großen Fehltritt getan habe, indem sie eine große Anzahl von Nevenumständen, die oas Leben in Köln äußerst verteuerten, außer acht gelassen und somit die Kölner Beamtenschaft durch Versetzung in Klasse B schwer benachteiligt habe. In der Petition werden an Hand eines sorgfältig gesammelten Zahlenmaterials die teuren Lebensverhältnisse in Köln gegenüber Frankfurt und Berlin dargelegt, welche letzteren Städte in der Klasse A sich befinden. Vor allen Dingen sind es oie kleineren Räume, sowie das Fehlen von Herden, Oefen und Badeeinrichtungen, die bei den beyördlichen Feststellungen für Köln einen so niedrigen Satz für den Zimmereinheitspreis veranlaßten. Auch die Lebensmittelpreise sind, wie sich aus den verlesenen Angaben ergab, in Köln bedeutend höher als in Frankfurt und Berlin. Nach Verlesung der Petition, die starken Beifall hervorrief, erklärten sich die Anwesenden auf die Frage des Hrn. Wartenberg einstimmig mit derselben und ihrer Ueberreichung an den Reichstag einverstanden.
Von Zurufen lebhaft begrüßt nahm sodann das Wort Hr. Justizrat Trimborn. Er fuhrte etwa aus: Es ist ganz selbstverstandlich, daß ich mich im Sinne des eben Verlesenen bemühen werde. Es handelt sich ja nur darum, dasjenige zu behaupten, was zu erheischen ich mich seinerzeit Jahre lang bemuht habe. Es hat mich wahrhaftig Mühe genug gekostet, Köln in die Klasse A zu bringen, und es versteht sich von selbst, daß ich die Erfolge nicht leichten Kaufes wieder preisgeben werde. Ich muß ausdrücklich hervorheben, daß zu meiner Befriedigung die Stadtverwaltung von Köln zugesagt hat, mich in meinen diesbezüglichen Bemühungen zu unterstützen. Nach dem Antrag des Hru. Stadtverordneten Kleinsorge, die städtische Verwaltung möge sich mit der Servisfrage beschaftigen, ist in den Kommissonen der einstimmige Beschluß gefaßt worden, meine Bemühungen nach jeder Richtung hin zu unterstutzen. Gegenüber anderslautenden Gerüchten muß ich betonen, das die städrische Verwaltung niemals gegen die Einrangierung Kölns in Klasse A gewesen ist. Hr. Justizrat Trimborn gibt sodann seiner Freude Ausdruck über die klare, ins einzelste gehende Abfassung der Petition und glaubt hoffen zu
dürfen, daß er an Hand eines solchen Materials die Rückversetzung Kölns in Klasse A werde durchsetzen können.
Er müsse aber von vornherein darauf aufmerksam machen, daß es keineswegs bestimmt sei, daß die Sache im Plenum verhandelt würde; dem stände mancherlei entgegen. Die Verhandlungen würden sich hauptsächlich in den Kommissionen abspielen. Mit Freude begrüße er ferner, daß er die nationalliberale Fraktion, nach dem Briefe des Herrn Moldenhauer zu urteilen, auf seiner Seite habe. Allein könne das Zentrum den Antrag ja nicht durchbringen, da seien andere Parteien, die auf dem gleichen Standpunkt ständen, erwünscht. Er glaube, er genieße bei allen Parteien in der Stadt das Vertrauen, daß er nach besten Kräften für die Beamtenschaft eintrete. Da wir, so schloß Herr Abg. Trimborn, noch kurz nach Neujahr stehen und in Köln bis zum St. Agnes=Tage Neujahrsglückwünsche dargebracht werden, so wünsche ich, daß das neue Jahr Ihnen allen ein Neujahrsgeschenk bringen möge in der Gestalt der Servisklasse A.
Nachdem sich der stürmische Beifall, mit dem die Ausführungen des Hrn. Trimborn ausgenommen wurden, gelegt hatte, ergriff Hr. Abgeordneter Landgerichtsrat Becker das Wort. Er wies darauf hin, daß, wenn Köln in Klasse B bleibe, viele Beamten so schlecht gestellt seien, daß die ganze Beamtenaufbesserung nicht ein Plus, sondern ein Minus bedeute. Im übrigen versprach er, die Bemühungen des Hrn. Abgeordneten Trimborn nach bestem Können zu unterstutzen.
Dem schloß sich auch der folgende Redner, Hr. Abgeordneter Busch an, der meinte, er könne es als früherer Bürger Kölns nicht verstehen, daß Köln in die Servisklasse B versetzt sei. An der Wohnungsfrage sei nicht nur der Beamtenstand, sondern auch der Stand der Grundstück= und Hausbesitzer interessiert.
Hr. Landtagsabgeordneter Frank bespricht als jahrelanger ehemaliger Bewoyner einer Vorstadt Kölns die ungünstigen und ungesunden Wohnverhältnisse der Stadt. Auch er hält eine Besserstellung der Beamten durch Versetzung in Klasse A für unbedingt erforderlich. Als Vertreter der Kölner Nationalliberalen sprach noch Hr. Generalsekretär Peter, der dem Vertrauen auf die Bemühungen des Hru. Abgeordneten Trimborn Ausbruck gab. Hr. Trimborn äußerte sich sodann auf die Anregung des Hru. Abgeordneten Landgerichtsrats Dr. Becker, die Petition auch dem Landtag vorzulegen, dahin, daß er es vorläufig für genügend halte, wenn man die Petition der Kommission des Landtages unterbreite. Zur Ueberreichung an den Landtag bleibe immer noch Zeit.
Mit einem Dankwort an die Redner schloß Hr. Rechnungsrat Wartenberg die Versammlung.
Handwerk und Gewerbe.
70 Kurse zur Ausbildung von Geschäftsführern und Leitern gewervlicher Genossenschaften werden mit Unterstützung der Handwertskammern der Rheinprovinz von der Gewerbeforderungsanstalt hierselbst veranstaltet. Die Kurse finden im April und Mai d. J. statt und umfassen einen Zeitraum von 17 Tagen. Bedurftigen Teilneymern wird seitens der Leitung der Kurse Beihülse in angemessener Höhe gewährt. Nähere Mitteilungen werden von der Direktion der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz hierselbst sowie von den Handwerkskammern erteilt.
Einärztiches Urteil, das die grösste
Beachtung verdient.
„Es gereicht mir zum besonderen Vergnügen, Ihnen mitteilen zu können, daß in den zwei Fällen, in denen ich Bioson angewendet, ich auch einen ganz ausgezeichneren Erfolg erzielt habe. Der erste Fall betraf ein zweijähriges hochgradig anämisches und an Dyspepsie leidendes Kind. Von dem Tage an, an welchem das Kind das Bioson zu nehmen begann, erholte sich dasselbe sichtlich, der Appetit wurde lebhafter und nach Verlauf von drei Wochen sah das Kind blühend aus. Die Eltern sind von dem Präparate ganz entzückt und bezeugen mir hierfür ihre Dankbarkeit in überschwenglicher Weise.— Der zweite Fall betrifft ein 18jähriges chlorotisches(bleichsüchtiges) Mädchen, appetitlos, hinfällig, an Schlaflosigkeit leidend, konnte sich zu keiner Arbeit aufraffen. Auch bei ihm steilte sich nach mehrtägigem Gebrauche von Vioson lebhafter Appetit ein; das Aussehen wurde täglich besser. Nach sechswöchentlicher Einnahme von Bioson ist es jetzt blühend gesund, lebens= und arbeitsfreudig. Ich bitte Sie, von diesen Zeilen den Ihnen angemessen erscheinenden Gebrauch zu machen, da ich nicht umhin kann, Aerzten und Laien dieses Präparat auf das wärmste zu empfehlen. Wien(Wollzeile), den 7. September 1908. Hochachtungsvoll gez.: Dr. Heitler. Bioson trinkt sich wie Kakao, ist in Apotheken und Drogerien(für 3 Mk. 500 Gramm, die für einige Wochen ausreichen) erhältlich.
„Runn ich nach dem Tee das Kind sehen?" fragte Doktor Selwyn.
„Gewiß, obschon es natürlich schlafen wird. Es ist ein liebliches Geschöpfchen.“
Dieser Ansicht war auch der Doktor, als er Nita mit rosig angehauchten Wangen in süßem Schlummer liegen sah.
„Sie ist wirklich ein liebliches kleines Ding,“ sagte er,„sie sieht wie ein Prinzeßchen aus. Welch' ein gebieterischer kleiner Mund! Armes Kind, ich bin überzeugt, es hat schon eine Geschichte. Apropos, was macht denn das hübsche Kind Delvilles, oas letztes Jahr hier in Behandlung war?“
„Tasselbe befindet sich sehr wohl, danke! Die Delvilles sind wegen Mrs. Delvilles Gesundheit nach Italien gegangen. Amy war ein hübsches Kind, aber nicht von so ungewöhnlicher Schönheit, wie diese kleine Nita.“
Als Doktor Selwyn kurz darauf seinen Patienten besuchte, fand er ihn schlummernd, aber in heftigem Fieber. Er stöhnte wie vor Schmerz in seinem unruhigen Schlaf, und die Stirne war zusammengezogen. Die Geschichte, die der Doktor gehört, hatte sein Interesse für den Knaben erweckt und seine Neugier rege gemacht, aber er trug Sorge, dessen Schlummer nicht zu stören. Mrs. Stirling war bei dem Kranken; Jones hatte ihr seinen Posten abgetreten, sobald der Arme zu schlummern schien.
„Sie werden wohl heute Nacht bei ihm bleiben, Mrs. Stirling, hoffe ich,“ sagte der Doktor,„aber behalten Sie einen der Leute in der Nähe, wenn Sie Hülfe gebrauchen. Ich habe
einen Patienten, den ich noch vor Mitternacht besuchen muß, sonst würde ich selbst bei dem armen Knaben bleiben; morgen werde ich noch einen Freund mitbringen. Geben Sie dem Knaben zu trinken, wenn er erwacht, und einige Tropfen von der Arznei hinein, und lassen Sie mich rufen, wenn Sie mich brauchen. Wir können für jetzt nichts mehr tun.“ Und ihr zunickend, verließ der Doktor das Zimmer, um Mrs. Munro gute Nacht zu sagen.
„Der Knabe schlummert,“ sagte er,„aber er wird die Nacht über sorgfältige Pflege brauchen. Ich setze voraus, daß Mrs.
Striling eine gute Wärterin ist.“
„Sie gibt sich wenigstens dafür aus,“ erwiderte die Dame, „so wird es auch wohl sein. In diesem Falle hat sie mehr Erfahrung, als sonst jemand im Hause.“
Jetzt wurde des Doktors Wagen angemeldet und er verabschiedete sich von Mrs. Munro und ihrem Enkel.
„Morgen früh werde ich so zeitig wie möglich kommen,“ waren seine letzten Worte.
3. Kapitel.
Claude Doere konnte nicht schlafen— seine lebhafte Einbildungskraft war durch die Ereignisse des Abends aufgeregt. Er dachte darüber nach, wer diese Wanderer sein könnten, weshalb der Knabe geschossen worden sei, ob er je wieder genesen werde, um alles zu erzählen? Das Bild des schlafenden Kindes auf dem Kaminteppich und das des Knaben, der auf dem blutgefärbten Schnee ausgestreckt lag, standen beständig vor seinem Geiste.
Der Schlaflosigkeit ungewohnt, wurde er zuletzt ungeduldig; ein plötzliches Verlangen ergriff ihn, zu wissen, wie es Philipp gehe. Er sprang aus dem Bett, kleidete sich an und schlich leise aus seinem Schlafgemach über den Korridor in das rote Zimmer. Die Tür stand halb offen— er stieß sie leise auf und trat ein. Der erste Gegenstand, der seinen Blicken begegnete, war. Mrs. Stirling, die fest schlafend in einem Sessel neben dem Feuer ruhte.
Erzürnt über diesen Leichtsinn trat Claude Doere leise an das Bett und fand den Kranken mit weit offenen, fieberhaft glänzenden Augen ruhelos um sich blicken. Er lächelte matt, als er ihn sah.
„Kann ich etwas für dich tun?“ fragte Claude sanft.
„Einen Tropfen Wasser, bitte,“ sagte eine leise, heisere Stimme, und Claude naym von einem Tischchen neben dem Bett einen Becher mit etwas Gerstenwasser und hielt ihn an die fieberischen Lippen, sorglich des Knaben Kopf mit seinem Arme stützend; dann, als der Knabe getrunken, richtete Claude ihm die Kissen wieder behaglich her.
„Sie sind sehr gütig," flüsterte der Leidende, abermals
einen Versuch zum Lächeln machend.„Welches Glück, daß ich hier bin!“
„Kann ich denn sonst noch etwas für dich tun?" fragte
Claude.
Ein sehnsüchtiger Blick kam in des Knaben Augen.„Sagen Sie mir nur, ob Nita in Sicherheit ist," bat er schwach.
„Die Kleine, die wir in der Bibliothek fanden? O gewiß, sie ist in Sicherheit und liegt in tiesem Schlummer.“
„Wie gut Sie sind! Sie werden Sorge für sie tragen,“ hauchte er,„sie hat einen schrecklichen Feind.“
„Sei ohne Sorge,“ entgegnete Claude beruhigend.„Niemand soll ihr etwas zuleide tun, ich verspreche es dir.“
Mit einem Seufzer der Erleichterung schloß der Kranke die Augen. Claude ließ sich auf einen Stuhl neben dem Bette nieder, um über ihn zu wachen, und blickte bewundernd in des Leidenden Gesicht. Es war schön und edel geformt, wenn auch von der Sonne gebräunt. Das feuchte Haar, das auf seiner Stirn lag, war rabenschwarz, ebenso die feingezeichneten Brauen und langen Wimpern. Claude hatte das Auge eines Künstlers und bemerkte diese Einzelheiten mehr, als ein gewöhnlicher Knabe seines Alters.
Nach einer Weile näherte er sich leise der schlafenden Mrs. Stirling und legte seine Hand auf ihre Schulter. Sie erwachte heftig zusammenfahrend und rief aus:„Mr. Claude! Ach, Sir, was tun Sie hier?“
„Ihren Patienten pflegen, Mrs. Stirling,“ war die Entgegnung,„er stand Qualen des Durstes aus. bis ich ihm zu trinken gab.“
„Sieh! Sieh! Warum sagte er nichts?“ rief die Haushälterin, ganz außer Fassung, weil sie schlafend erwischt worden war.
„Wahrscheinlich rief er, aber Sie konnten ihn nicht hören. Er ist so schwach, daß er nur flüstern kann,“ antwortete ihr junger Herr,„ich werde hier bleiben und Sie rufen, wenn ich Ihren Beistand nötig habe, denn, wie Sie wissen, muß der Kranke öster etwas zu sich nehmen.“
(Fortsetzung folat.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3* Freitag, 8. Januar 1909.
Seite 3.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mätheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Die
Offenen Stellen
Offene Stellen
" Jede strebsame Person sichert sich auf Jahre hinaus ein hoh. Einkommen ohne Kapital: Wir vergeben an
Leute aller I Belgien
die Vertret. für Ort, Stadt od. Bez. f. unsern großart. Massenartikel, den jeder Haushalt, Geschäftsm. usw., selbst d. ärmste Tagelöhner täglich braucht. Der Artikel w. nicht n. einmal gekauft, sondern muß immer wieder nachbezogen werden; daher riesiger Umsatz!
Auskunft kostenlos!
Man sende Adresse p. Postkarte mit Aufschrift K. 8. 10 a. Annoncen=Expedition Daube&amp; Co. in Straßburg(Elsaß).
Herr A. U. in M. schreibt: „Gestern erhielt ich d. Paket u. m. sagen, d. es ein wirkl. guter Artikel ist, mit d. sich viel Geld verdienen läßt; es hat aber auch jeder Käufer s. Freude daran. Ich habe sogl. mit d. Verk. begonnen u. am.Tage 29.6 rein verdient. Für dies. Artikel bin ich Ihnen sehr dankbar.“
Herr K. M. in C. schreibt:— „Die Sendung h. empfang., konnte aber erst Dienstag morgen anfangen zu verkaufen. An dem Morgen
— 11.80 s verdient.“
Solche Kundgebungen erhalten wir täglich!
Schneider
auf Schutzmannsröcke Kragen
Achselklappen werden fertig Aufschläge zugegeben. Faltenleisten
Schneider
auf Mäntel und Hosen
—. sucht
Eduard Sachs
Schildergasse 75.
Sofort oder später findet in Köln braves katholisches
Dienstmädchen
das die Hausarbeiten versteht und etwas kochen kann, dauernde Stelle bei Familienanschluß. Süddeutsche bevorzugt.
Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschr. u. K 27 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Perfekte, ältere, zuverlässige
Herrschaftsköchin
möglichst
sofort gesucht.
Fr.=Off. u. K 28 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
inf.
Ein Mädchen aus besserer Familie, das in Küche u. jeder Hausarbeit erfahren ist, für kleineren Haushalt(2 Personen) nach Belgien(Bruges) gesucht Bescheid Köln, Gereonshof 36.
für mein Herren=Wäsche=, 2 Maden= und Spezial Handschuh=Geschäft suche ältere branchekundige
Verkäuferin
mit Ia. Zeugnissen, welche den Einkauf teilweise selbständig leiten kann.
Louis Krebs, Koblenz.
Selbsänd kath.Verkäuferi
für ein Manufakturgeschäft in der Nähe Kölns, welche m. Stadtu. Landkundschaft verkehr. kann, zum1 Febr. oder später gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station erb. u. K 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Junge Dame
für Kontor eines Engros Geschäftes, firm im Maschinenschreiben Smith Premier, Stenographin und Korrespondenz per 1. Februar gesucht. Fr.=Off. mit Bild u. Gehaltsansprüchen unter K 29 an die Gesch. dieses Blattes.
Geistlicher(Niederrhein) sucht
zu Anfang Februar durchaus tüchtige, erfahrene
Haushälterin.
Fr.=Off. u. K 25 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Junger Buchbindergehülfe
sofort gesucht.
Allerheiligenstraße 6.
metzgergeselle
zuperl gesucht.
Stöcker, Nippes, Neußerstr. 280.
Jungen Schneidergehülfen
sucht Joh. Boosen, Brüggen a. d. Kleinbahn Liblar-Horrem
Fücht. Schweinemetzgergeselle sofort gesucht. Kaln, Hauptstraße 180.
Stadtkundiger Eiskutscher
sucht. Deutsch=Belg. Kris Eis=Fabrik.
□ KristallFür größeren Gutshaushalt bei Köln ohne schäftsbetrieb wird für Lichtmeß oder später ein kath. tüchtiges
Achtbares j. Mädchen, kath.
findet ohne Vergütung gründ liche Ausbildung in
Krankenpflege u. Haushaltung
in einer Privatklinik.
Off. u. B1l an die Gesch. d. Bl
Sesucht in Brühl bei Köln
Grrncht ein besseres katholisch
Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat. Dasselbe muß Hausarbeit mit verrichten, sowie im Nähen und Bügeln bewandert sein. Off u. C6 a. d. Bezirks vertr. d. Bl. Köln, Hohepforte 6
Besseres Fräulein,
20., kath., sucht zum 1. März Stelle als Stütze u. zur Weiter ausbildung in feiner Küche.
Fr.=Off. u. Sch 19 a. d. Hauptvertr. d. Köln. Volksztg., Ehren feld, Rotehausstraße 2.
Zum 1. Febr. od. früh. gebild.
**
welches in Küche und Haushalt durchaus erfahren ist und Liebe zu Kindern hat, gesucht. Bonn, Meckenheimerstr. 126.“
gesucht. Nur solche, welche auf dauernde gute Stelle sehen, wollen sich melden u. R4 an die Expedition dieses Blattes.
Durchaus selbständige
Direktrice
für mein größeres Kostümatelier mit besserer und feinster Kundschaft zum 1. April oder später gesucht. Christliche Konfession. Angebote mit Bild und Gehaltsansprüchen.
Ernst Hasenclever
Bieleseld.
Sofort oder später findet in Köln braves, fleißiges, kath.
Mädchen
das die Hausarbeiten versteht und etwas kochen kann, dauernde Stelle mit Familienanschluß. ###ddeutsche bevorzugt. Off. m. Jeugn.=Abschr. u. 48 a. d. Gesch. dieses Blattes erbeten.
Für kleinen ruh. Haushalt
wird ein einfaches
bess. Mädchen
im Alter von 25 bis 30 Jahren gesucht, welches in d. Küche gr. erf. ist. Zweitm. v. Frau San.= Rat Vogel, Kattenbug 31—33.
Köchin
oder ganz erf. Küchenmädchen
für kl. herrsch. Haushalt gegen hohen Lohn gesucht. Eintritt 15. Januar oder später. Lothringerstr. 119, Part. rechts
Ein Mädchen,
welches ein Kurzwaren=Geschäft bedienen kann, sofort gesucht zu einer alleinstehenden Dame.
Offerten unter„Mädchen“ an Franz Peters, Bensberg, H. 9A
Mädchen
vom Lande von 16 bis 17 J. für alle Hausarbeit gesucht. Keine Kinder.
Kolonialw.=Hdlg. v. Werthstr. 26.
1<space> J a h r<space> i m<space> H a u s h a l t.= P e n s i o n a t<space> vorgebildet, wünscht Stellung in bess. Privathause z. w. Ausb. in Küche u. Haush., ohne gegens. Vergütung m. Familienanschluß.
Gefl. Off. u. A W 100 postlagernd Obg.=Meiberich erb.
Ein besseres Mädchen
m. gut. Zeugn. f. Küche u. Hausarb. p. 15. Jan. in kl. Haush. gesucht. Vorstell. nachm. n. 4 Uhr. Hansaring 79 I.
Suche für meine Lochter
Stellung zur
Erlernung d. Rüche
und des Haushaltes in einem einen PPrivathause. Pensions preis 200—300 Mark.
Gefl. Fr.=Off. u. K 23 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeicers.
Einf. Fräulein
31., im Haush. erf., sucht St. bei einz. Dame oder ält. Ehepaar. Off. u. Nr. 74 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen ters, welches gut kochen kann, sucht Stelle als Alleinmädchen.
Offert. u. 72 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. kath. Mädchen, welches perfekt schneidern kann und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle als Drittmädch. od. z. gr. Kindern Näheres Machabäerstraße 37.
Kalk, Hochsraße Nr. 36, Mariahilfstr.
am Marktplatz. 13 gr.., gr. 1. u. 2. Etage bis z. 1. Febr. z. vermiet., jede Etage mit 4 Zim. abgeschlossen u. Mansardenzim.
dazu. Daselbst auch 2. Et. 2 3. im Anbau m. Mansardenzimmer zu vermieten. Luftige und gesunde Wohnung.
§ 1. Et., Anbau 9 freie Aussicht, 3 gr.., gr. Küche und Spind, Licht=.Heizg. z. om. Besch. Nr. 1.
Ju. Kindermtädchen Acsicteskele des Kotur.!
für sof. ges. Maybachstr. 38 II. Gebildetes junges
Suchen Sie Dienstmädchen,1 WPRATBTIT
#. so Inserieren Sie in der zu S
aus besserer Familie wünscht das Kochen zu erlernen und sucht entsprechende Stelle als Stütze bei alleinst. älterem Ehe paare oder Dame. Etwas Ta schengeld erwünscht.
Off. u. B 10 a. d. Gesch. d. Bl.
diesem Zweck vielbenutzt. Lippe Zeitung, Haltern i. W.
Ig. Mädchen f. Pporr
mittage wöchentlich gesucht.
Besch. Gereonsdriesch 2, Ill., vorm
Fücht. Zweitmädchen kath.
E m. g. Zeugn. zum bald. Eintritt ges. Unter Goldschmied 34.
M
ädchen für Küche u. Hausarbeit ges. Aachenerstr. 32
grav. Mädchen für alle Haus arb. ges. Rosen, Pantaleonst.1, I.
Crdentl. Waschfrau gesucht.
G Merovingerstraße 20.
Stellengesuche
Junger Mann
im Herbst vom Militär entlassen, erfahren in allen Keller= und Holzküferarbeiten, nüchtern und zuverlassig, aus achtbarer Fam., der bisher die Kellerarbeiten im elterlichen Geschäfte selbständig geführt, sucht Stellung als
Kr
in einer Kölner Weinhandlung oder Weinrestaurant. Gefl. Off. erbeten unter N T 145 postlag. Osann a. d. Mosel.
Fräulein
im Kochen und Nähen erfahren,
sucht Stellung als Stühe.
Kleiner Haushalt bevorzugt, wo gute Behandlung geboten wird Off. u. 69 an die Gesch. d. Bl
Gisl. kats. Kräulei
27 J. alt, in allen Hausarbeiten sowie in der Kinderpflege erfahren, sucht zum 15. Jan. oder I. Febr. Stelle. Beste u. jähr Zeugnisse vorhanden.
Off. erb. unt. L. M 100 Köln Türmchenswall 56, 2. Etage.
Haushälterin.
Besseres einfaches Fräulein v Lande, 32 J. alt, tüchtig in Küche und Hauswesen, sucht Stelle zur Führung des Haushalts bei ält. Herrn, am liebsten bei einem Geistlichen bei besch. Ansprüchen Fr.=Off. u. K 22 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Stellung
sucht ein mit guten Zeug nissen versehener
Kaufmann
katholisch, gesetzten Alters, aus der Lebensmittelbranche, unter
sehr bescheidenen Ansprüchen
auch in anderer Branche.
Off. u. Nr. 31 an d. Gesch. d. Bl.
Einf. geb. Fräulein
22 J. alt, kath., im Kochen und allen häusl. Arbeiten gut erf sucht für Februar passenden
Wirtungskreis.
Fr.=Off. u. K 21 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Strebs. Kaufmann
19 Jahre alt, kath., mit Expeditions-, Lohn=, Material=, Rechnungs= und Kassenwesen bestens vertraut, sucht per 1. Febr. 1909 anderw. Position. Gefl. Angeb. u. B 9 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine
8 Jahre alt, Steuung zur Er lernung der Küche u. des Haushaltes bei Familienanschluß in kath. Privathause.
Fr.=Off. u. K 24 a. d. Gesch des Kölner Local=Anzeiger.
Junger unverh. Mann, 31 J. a.
sucht Vertrauensstelle
gleich welcher Branche. Selb. ist repräsentationsfähig und würde sich zur Reise eignen.
Off. unt. 33 an d. Gesch. d. Bl.
alh. zuverl. sarker Mann
46., sucht Stelle als Nachtswächter oder Lagerarbeiter oder ähnliche Beschäftig., gleich welche. Off. u. 65 an die Gesch. d. Bl.
Tapezierer,
Besch., Privat oder bei Meister, auch zur Aushülfe.
M. Vollmeyer, Nippes, Mauenheimerstr. 127. K. gen.
2u ostern etege aneuigen
ehrstelle in Progerie ges.,
wo Pension im Hause.“
Off. u. B 14 an d. Gesch. d. Bl
Erfahrenes, kath.
Küchenmädchen
gesucht.
Frau Sanitätsrat Kremer, Nippes, Schenkendorfstraße 9.
n Wegen Heirat des en; jetzigen suche zum 15. Januar besseres zuverlässiges Mädchen.
Det. Wivvenbohn. Hauptstr. 111.
Portier(Neger)
spricht Englisch u. Deutsch, sucht Stellung in Kine=Theat., Restaurant oder als Geschäftsdiener. Waisenhausgasse 19.
7unger selbst. Schlosser, m. gut. Zeugn., sucht sofort Stelle Utters, Bonnerstraße 44.
Irf. Maler= u. Anstreichergeh.
sucht Beschäftigung. Schneider, Kurfürstenstr. 25
Einfaches Fräulein
welches in Küche und Haushalt sowie Kinderpflege erf. ist, sucht Stellung als Stütze per 15. Jan. od. 1. Febr., ev. auch als Kindergärtnerin. OOff. Post Kalthof bei Iserlohn, Westf.
Fräulein
welches schon in Restaurant tätig, sucht Stellung für Büfett in bess. Restaurant in Köln.* Fr.=Off. unt. K 26 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
für meine Haushälterin, kalleinst. Wwe., i. all. häusl. Arb. erf., welche vorzügl. Kochen u. ein. Haush. z. leiten versteht, suche ich per 1. Februar passende Stellung. Bescheid Vogteistraße 13.
Sräulein kath., 25., sucht sof Eiautein, Stellg. als Stütze od. Privatsekretärin mit Familien= anschluß im Rheinland ev. auf Gut. Off. an Bengsch, z. Zt. Berlin, Steglitzerstraße 14.
Finfach, kath. Fräulein, Waise
* sucht zum 15. Jan. od.! Februar Stelle bei kl. Kindern od. als Stütze bei einzelner Dame od. ält Ehepaar. Off. u. B W 100 postlagernd Ehrenfeld.
Erfahrene, ältere, katholische
Zweitwärterin
sucht Stelle.
Off. u. C 5 an die Bezirks vertretung d. Bl., Hohepforte 6
Less. Mädchen sucht Stelle in
kl. Hause bei Fam.=Anschl. Off. u. U K 4 an d. Hauptvertr. C. Ritter, Mülheim a. Rh.
Ichtbare Frau s. St. zur Pflege m<space> b e i<space> W ö c h n e r i n n e n,<space> ü b e r n i m m t<space> auch den Haushalt. Beste Zeugnisse. Nippes, Scharnhorststr.4, p.
Alls Haush. od. Wirtschafterin 4 sucht ält. b. Frau Stelle b. ält. Ehep. o. einz. besser. Herrn. Eig. Schlafz. Türmchenswall 7,p.
Alelt. Mädchen sucht Stelle bei er einzeln. Herrn od. Dame od. kl. ruhiger Familie. Angeb. u. MASt., Postl. Monreal b. Mayen.
csssres
Arbeitsgesuche.)
Oberländer Schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen und Ausbessern ganzer Toiletten, Blusen, usw. Ia. modern, billigst, auch aus dem Hause. Karte genügt. Mina Sabel, Kasparstr.39,I.
abgeschlossene 3. Etage, 7 Zim mer, Küche, Badezimmer usw., zu verm. Herrschaftlich renoviert, mit automatischer Flurbeleucht Bescheid 1. Et. beim Eigentüm.“
Roonstrasse 52
6 gr. helle Souterrain=Räume, nach Wunsch renoviert, mit Zentralheizung, elektr. Licht usw., Toreinfahrt, großer Hof, 2 gr. Keller sehr preiswert zu verm. Preis inkl. Heizung 900.4. Bescheid Roonstr. 28 part.
lokal.
Unterhaus Räume 36.4
Thürmchenswall 7.
ut möbl. Zimmer straßenw.
an bess. Herrn zu vermiet. Nachenerstraße 11, 3. Et.
Uunterhaus, 4 Räume, an kl.
S* Familie zu vermieten. Schwalbengasse 20.
ut möbl. Zim. m..Pens.sof. zu
vermiet. Aachenerstr. 9, part.
Zimmer strßw. billig zu vermieten. Eintrachtstr. 110.
gr. sch. Zimmer z. vermieten.
9 Nippes, Florastraße 75.
Zim. an kl. Fam. i. ruh. Hause
f. 14.K, Krahnenbäumen 4, I.
öbl. Z. a. tage= u. wochenw. s.
b. Maximinenstr. 52,.=G.
u. 3 Zimm. Hinterh. zu verm
Deutz, Freiheitstraße 63.9
Langj. Spezerei= u. Gemüsehandlung mit Einrichtung in Ehrenfeld billig zu vermieten. Näheres Hüttenstr. 2A, 1. Et.
Zwei große Zimmer
2. Stock hofw., Filzengraben 28 an kinderl. Leute sehr billig zu vermieten.
Bescheid: Holzmarkt 43,
3. Etage bei Schmidt.
Lropres Mädchen sucht noch
* Kunden im Waschen und Putzen. Palmstraße 28, p.
Am Königsplatz
herrl. Lage der westlichen Neustadt, prachtv. Aussicht auf die Anlagen.
3. Etage
9 gr. helle Zimmer, Küche in Wandpl., mit gr. Spind u. Wandschr., Badezimm.
mit kompl. hochf. Einricht.,
2 Mans. usw., Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, Parkett= bzw.
Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vord. Balkon über die sch. Anl. des Königsplatzes, vom hint. Balkon in Gärten.
Dr. 2500 J inkl. Heizung.
Besch. beim Hausmeister u. Roonstraße 28, part.##
In der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle d. elektr. Straßenb. sind z. verm.: Mehrere abgeschloss. EtagenWohnungen
n 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere i. 200 gm groß, große luft. hel
Werkstätte
ca. 60 qm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
Bureaus.
- helle große Parterrezimmer in der Nähe des Justizgebäudes per 1. März zu verm. Am Römerturm 25.
Lächerei und Konditorei
mit Wohnung, vorzügl. Lage, (Hauptstr.) ohne Konkurrenz zu vermieten. Bescheid
Christinastraße 76, Nippes.
3 Zimmer=
Wohnung in gutem Hause(abgeschlossen) billig zu vermieten. Bescheid Elsaßstraße 34, I.
Am Hauptbahnhof,
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche mit allen Bequeml. sofort zu verm. evtl. auch Mansarde.
Bescheid: Domstraße 34.
Litzengraben 35
1. Et. 3 R. zu 23.K z. vermiet. Bescheid Auf Rheinberg 3/5.
Mansarden=Wohnung, 2 ev. 3 Zimmer per sofort oder Februar zu vermieten H. Liffmann, Dürenerstr. 150.
Ladenlokal grog' 6 65.
Werkstätte, auch einz., zu verm. Ehrenfeld, Gumprechtstr. 3.
3 gr. Zimmer
hofwärts zu 28.6 zu vermieten.
Merovingerstraße 20.
5. Et 3 frdl. Zim. m. Spind, 0. El. Kochgas u. all. Bequ. in bess. ruh. Privathaus an kl Fam. zu verm. Arndtstr. 15.
Lindenthal.
2 schöne luftige Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Franzstraße 35.
Abgeschloss. 3 Zim.=Wohn.
an stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Venloerstraße 362.
Mietgesuche Gut möbliertes
I.
(2 Betten) von zwei Herren (Brüder) zum 1. Februar zu mieten gesucht.
Off..Preisang.(inkl. Frühst.) u. 66 an die Geschäftsst. d. Bl.
Frol. mobl. Zimmer
mit Morgenkaffee
von jungem Herrn z. 1. Februar zu mieten gesucht; möglichst nördlicher Stadtteil.
Offerten mit Preisang. u. 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
Hause möglichst Mauritiuspfarre per bald zu mieten gesucht.
Offerten unter K 45 an die
Bezirksvertretung ds. Blattes Agrippastraße 80—82.
peul. Beauter. I Februar
Wohnung, 4 bis 5 Ränme, in Köln oder Vorort.
Off. mit Preisang. u. Nr. 67 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht für
sofort möbl.
Wohn- und Schlafzimmer.
Off. mit Preis u. B 7 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht zum 1.
Februar
möbliertes Zimmer mit voller Pension.
Gefl. Off. mit Preis unt. 60 a. d. Gesch. d. Blattes.
Nördl. Stadtteil.
Beamtenf. sucht abgeschl. Etage 4 3. u. K. Off. m. Preisangabe u. 61 a. d. Gesch. d. Blattes.
5 gr luft. Zimmer im nördl. Stadtteil in einem ruhigen Hause von einem einzelnen Herrn mit Bedienung zu mieten gesucht.
Marzellenstraße 40.
Ein Haus
auf längere Jahre zu mieten
*<space><space>* 5<space> A p<space>
Tagee ne Mielent
gesucht p. 1. od. 15. April, Nähe Dom 8 bis 12 Räume. Fr.=Off. u. 75 a. d. Gesch. d. Blattes.
zuödlierte, heizbare Mansarde
M an anständ. Person zu ver
mieten. Gereonsmühlen= B' 1# sucht per l. Februar gasse 39, Zigarrengeschäft. S-½Räume., NPr.30 K in still.
Besseres, katholisch. Fräulei
37 J. alt, in allen weiblich Arbeiten erf., sucht passenden,
Wirkungskreis.
Offerten postlagernd M B 100 Overhausen,(Rhld.)
Tücht. brav. kath. Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle hausarbeit. Off. u. E K a. d Innahmest. Kalk, Kirchstr. 4.
vr. Nlähmädchen
auf kleinem Atelier. Off. u. H 20 an die Ann.=Stelle Luxemburgerstr. 9.
Abgeschloss. 3. Etage iit Balkon, weite ussicht, Nähe Opernhaus, 5 schöne Zimm., Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstrasse 69.
1. Etage
Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, auf Wunsch auch Mansarde, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50. Part.
#l. Ladenlohal“ lage, Goi.
Weichserhof und Follerstraße. Bescheid Rosenstraße 4.
Kalk, Wohnung 3 Zimmer
Kurn. 2. Etage ssofort zu vermieten. Bescheid Kalk,
Markt 36, 1. Et.
Lindenlhal, 2Him anr Pos“
ruh. Leute für 12 M. z. verm.
2 oder 4 Zimmer straßenw.
# sofort zu vermieten.
Follerstraße 13.
chzöne Zimmer stille Leute
zu vermieten. Hahnenstr. 30
A bg. 2. Et., 6., zu verm. S* Unter Hutmacher 23—25. Bescheid 1. Etage.
#cleg. möbl. Erkerz., Wohn= u. Schlafz.,280 z. v. Weidengasse (-73, II., a. Hansar. u. Eigelstein.
Wohn- und
zu vermieten. Mohrenstr. 20.
2 Zimme:
zu verm.* Weberstraße 32.
Hause Anfang Nippes.
Bescheid Auguststraße 5, 2. Et.
Unterricht
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Bureau
(Frtretz. aebe Seie ft.)

Seite 4.
Losal-Aazeiger ür. 3* Freisag, 8. Jaauar 1999.
Olwas der 6
•7 07
Samsta
bringt: 1
Theater
Opernhaus: Götterdämmerung 6.
Schauspielhaus: Die Liebe wacht 8 Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessm 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein Seitensprung(Baum-Prang) 8 Uhr.
Kolosseum: Eine lustige Doppelehe 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garton: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Rokokosaal Hotel Disch:
Richard Wagner-Abend von Knothe. 7½ Uhr.
Vorträge
Städt. Handelshochschule: Lektor Le Bourgeois: La
comédie française au XIXe siècle 5 Uhr.
Kinstheater
Biophontheater, Schildergasse 70.
Bicphontheater, Hohepforte 10.
Bienhototheater, Nippes, NeusserStrasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20.
Kosmos, Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestr. 78.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25
Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Museen usw.
Wallraf-Richartz-Museum (Sonntag u. Mittwoch frei).
Erzbisch. Diözesan-Museum.
Kunstgewerbe-Museum.
Rantenstrauch-Joest-Museum (Sonnt., Mittw. u. Feiert. frei.)
Gewerbehalle
Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer.
* Auszeichnung. Der hochverdiente Generaldirektor des Volksvereins für das katholische Deutschland in.=Gladbach, Dr. Aug. Pieper, ist, wie wir erfahren, vom Heiligen Vater durch Verleihung der Prärlatenwurde ausgezeichnet worden.
Auszeichnung. Der Patriarch von Jerusalem hat dem Architekten Jak. Marchand in Köln den Stern zum Komturkreuz des Ordens vom h. Grab verliehen.
Aus dem sozialen Teben.
1 Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln hält am Samstag, den 9. Januar 1909, im großen Saale der Brauerei Dünwald(Herzogstraße) eine außerordentliche General= Versammlung ab, in der die Bittschrift an das Abgeordnetenhaus in Berlin zur Verlesung kominen soll. Ferner wird in dieser Versammlung zu dem am 17. Januar in Berlin stattfindenden Preußischen Gemeindebeamtentag Stellung genommen werden und den Vertretern der Verkehrs= und Betriebsbeamten von Köln auf dieser Versammlung die nötigen Weisungen bezüglich der Vertretung der Wünsche der„Verkehrs= und Betriebsbeamten auf Dienstvertrag ohne Beamten=Eigenschaft“ gegeben werden. Zu der Berliner Versammtung haben sämtliche Hrn. Reichs= und Landtagsabgeordneten Einladungen erhalten, da auch die Besoldungsverhältnisse der Gemeindebeamten und die wirtschaftliche Lage der letzteren den unmittelbaren Staats= und Reichsbeamten gegenüber auf der Tagesordnung dieses Gemeindebeamtentages stehen. Zu der Versammlung bei Dünwald am Samstag sind alle Verkehrs= und Betriebsbeamten der Stadt Köln(auch Nichtmitglieder) eingeladen.
30 949
Handwerk und Gewerbe.
∆ Die Handwerk=kammer Köln beschloß in ihrer letzten Sitzung von der Zuwah#l eines Vorstandsmitgliedes an Stelle des ausgeschiedenen Hrn. Weineck vorläufig abzusehen. Als Beitrag zu der gemeinnützigen Rechtsauskunftstelle der Stadt Köln wurden wie bisher 500 M. bewilligt. Der Fortbildungsschule in Wipperfürth wurde eine weitere Beihülse von 100 M. überwiesen. Für die 1909 zu veranstaltenden Genossenschaftskurse wurde ein Zuschuß von 500 M. bewilligt. Mit der Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses für Köln konnte sich der Vorstand vorläufig nicht einverstanden erklären; er sprach sich für die Beivehaltung der bisherigen Praxis aus. Das von dem seit längerer Zeit erkrankten Sekretär der Handwerkskammer eingereichte Entlassungsgesuch wurde genehmigt und eine Kommission gebildet, welche die Anstellungsbedingungen für einen neuanzustellenden Sekretär ausarbeiten soll.
Gerichts=Verhandiungen.
der Beleidigungsklage des Kand. med. Leuthe, eines ehemaligen katholischen Pfarrers, gegen den verantwortlichen Redakteur des Kölner Local=Anzeigers Bestler sollte heute vormittag am Schössengericht die Verhandlung stattfinden. Die Angelegenheit wurde durch Vergleich erledigt.
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Wir verweisen auf die im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer veröffentlichte Reihenfolge der Vorträge von Januar bis März 1909. Der Preis für jeden Vortragsabend beträgt bei Lösung von Karten im Vorverkauf 10 Pfennig; diese Karten werden für jede einzelne Vortragsreihe(jeden Vortragenden) besonders ausgegeben. Außerdem werden, soweit der Platz reicht, Einzelkarten zum Preise von 20 Pfennig vor Beginn eines jeden Vortrages verabfolgt. Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen Zutritt. Die Vorträge beginnen stets abends pünktlich 8½ Uhr.
Senagogen-Gemeinde Adaß Jeschurun. Im Anschluß an unsere Notiz in Nr. 7 wird uns noch mitgeteilt: Daß die Gemeinde Adaß Jeschurun bereits seit über 30 Jahren besteht und daß sich ihre Synagoge, deren 25jähriges Bestehen am Samstag, den 16. Januar d. J. festlich begangen wird, St. Apernstraße 29/31 befindet.
. Vorführung von Polizeihunden. Am Mittwochnachmittag fand auf dem freien Platze am Lindentor eine Vorführung von Polizeihunden statt. Es wurden dem Vertreter des orn. Polizeipräsidenten, Hrn. Regierungsrat Conrad, 48 solcher Polizeihunde von Schutzmännern und Kriminalbeamten vorgeführt. Ganz besonders zeichnete sich u. a. wieder die wiederholt preisgetrönte Hündin Hexe des Kriminalbeamten Böttcher aus. Der Vorführung der Hunde wohnten auch sonstige Interessenten bei.
Ein unverschämter Vettler. Gestern abend verlangte in einem Hause auf dem Karthäuserwall ein Bettler ein Almosen. Als man ihm dieses verweigerte, schlug er an dem Hause eine Fensterscheibe entzwei. Ein Schutzmann nahm den Unverschämten fest
Diebstähle. Aus einer Wohnung auf dem Hohenzollernring wurde eine Menge silberne Bestecke gestohlen.— In einem Hause an der Roonstraße wurde vom Speicher eine Menge Damenwäsche entwendet.— Von einem Speditionsfuhrwerk wurde eine Kiste mit Hosenträgern gestohlen.
□ Abgefaßt und der Polizei übergeben wurde von einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft ein Mann, der in ein größeres Herren=Konfektionsgeschäft, Schildergasse und Perlengäßchen einbrechen wollte. Eine mit Seife eingeschmierte größere Scheibe hatte er bereits eingestoßen, als der Wächter ihn überraschte.
Einen guten Fang machte gestern ein Beamter des zweiten Kriminalbezirks, indem er am Dom einen Bierbrauer aus Straßburg verhaftete, der an einem schweren Eindnuchsdiebstahl in Nancy in Frankreich beteiligt ist. Hierdurch konnten die in Nancy gestohlenen Wertpapiere im Werte von 8000 Frcs. gerettet werden. Einen weiteren größeren Betrag hatte er bereits bei einer hiesigen Bank umgesetzt und das Geld in liderlicher Gesellschaft verjubelt.
Aus Köln-Sülz.
9 Der katholische Bürgerverein veranstaltet am Samstag, den 9. Januar, abends 8½ Uhr, im großen Saale von Breuer an der Berrenratyerstraße sein diesjähriges Winterfest, dem ein gediegenes Programm zugrunde liegt. Den musikalischen Teil des Abends hat neben hervorragenden Gesangskräften die Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 65 übernommen. Der Humor ist vertreten durch die Herren I. Ortmann u. Gebrüder Metzinger aus Köln, während eine Polonnaise mit Ueberraschungen für die Damen, eine humoristische Verlosung und Tanz des weiteren für Abwechselung Sorge tragen.
Aus Kalk.
— Unfälle. Im Hospital fand ein Arbeiter Aufnahme, dem in einem hiesigen Fabrikbetriebe ein Gegenstand auf den rechten
einer iner Bruch
in einem hiesigen Fabrikbetriebe ein Gegenstand auf den rechtet Fuß gefallen war, wodurch dieser gebrochen wurde.— In eine Maschinenfabrik geriet ein Schlosserlehrling bei Benutzung eine Blechschere mit der rechten Hand in diese und erlitt einen Bruc
des kleinen Fingers.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Januar 1909.
Geburten. Steph., S. v. Joh. Keller, Dreher, v. Kalk.= Else, T. v Eduard Wehmeyer, Kutscher, Merovingerstr. 63.= Erich, S. v. Herm. Vitzer, Schreinermstr., Vonnerwall 96.— Wilh., S. v. Matth. Otto, Straßenb.=Wagenf., Bonnerwall 100.- Maria, T. v. Gregorio Ersseini Orgeldreher, Zugasse 39.— Wilhelmine, T. v. Georg Münler, Tagel., Zugasse 23." Gertrud. T. v. Wilh. Ackermann, Schlosserges., Vogteistraße 10.- Wilh., S. v. Jos. Henke. Stukkat., Sedanstr. 15.- Jakob, S. v. Joh. Benzer, Schreinerges., Quentelstr. 13/7.- Anna. T. v. Georg Herrmann, Kutscher, Eupenerstr. k61. Kath., T. v. Pet.
Anstr.=Geh., Metzerstr. 26.— Anton, S. v. Joh. Breier, Schreinergeselle, Severinswall 35 43.= Hellmuth, S. v. Ludw. Gehlen, Schuhmachermstr., Hamburgerstr. 12.— Robert, S. v. Joh. Orth. Kaufm., Duffesbach 3.—
Joseph, S. v. Wilh. Braun, Fabrikarb., Perlengraben 54.- Christine, T. v. Karl Schneider, Versich.=Beamter, Engelbertstr. 12.- Paula, T. v. Heinr. Le Cerf. Install., Pantaleonsmühlengasse 42.- Kath., T. v. Franz Esser, Postbote, Zülpicherstr. 28.„ Wilh., S. p. Joh. Nolden, Schornsteinseger, Zülpicherstr. 18.- Mathilde, T. v. Wilh. Kuhl, Kaufm., Dasselstraße 47.- Georg, S. v. Jos. Gehring, Anwalts=Geh., Weidengasse 35.Anna, T. v. Wilh. Ehrenberg, Blumenhdlr., Ursulaplatz 134.- Herm., S. v. Herm. Vieth, Oberfeuerwehrmann, Am Salzmagazin 3.— J S. v. Jos. Laaff, Architekt, Utrechterstr. 1.- Maria. T. v. Paul Schlick, Kaufm., Brüsselerstr. 56.— Rachel, T. v. Michael Ritter, gen. Krieger, Privatlehrer, Poststr. 20.- Maria, T. v. Jos. Richartz, Bureaudiener, Krebsgasse 15. Wilh., S. v. Jos. Kremer, Manrer, Folierstr. 10. Emil, S. v. Jul. Hansen, Kaufm., Thieboldsgasse 103.— Sophia, T. v. Karl Werner, Hufschmied, Färbergasse 14.- Nikolaus, S. v. Karl Weidenbach, Verputzer, Thieboldsgasse 48.„ Ernst, S. v. Pet. Wolf, Tagel., Rothgerberbach 34.
Stervefalle. Joseph Breuer, Gutspächter, 43., Binsfeld. Katharina Kind, 85., Brunostr. 18.- Margareta Augstein, 16., Severinstr. 25.- Maria Luise Stöbe, geb. Gilly, Witwe, 74., Bonnerstr. 266.- Jakob Weingarten, 3., An der Eiche 3.— Arnold Broich= mann, Kaufm., 30., Alteburgerstr. 45.- Marg. Brodesser, geb. Klein, Witwe, 66., Aachenerstr. 380.- Marquerite Way, geb. Vincent, Witwe, 59., Paris. Karl Dackweiler, 1., Aachenerstr. 58.- Ludwig Schmalz, Tagel., 46., Kl. Spitzengasse 27." Maria Vering, 1., Paulstr. 17.- August Küpper, Küster, 71., Georgsplatz 5.. Agnes Saedler, geb. Cremer, 62., Stolkgasse 31.- Sophie Spohr, geb. Bock, 73., Friesenplatz 19.- Theodor Köhler, 8., Hermann Beckerstr. 6. Therese Vogel, geb. Sieger. Brauereibesitz., Witwe, 60., Ursulastr.-7.
&am Heiraten. Albert Schulz, Malergeh., Bergen, u. Hedwig Stelzer,
Schleiz.-Paul Schumacher, Gerichtsaktuar, Cöln, u. Frieda Bauer, Zell. Emil Utrich, Kaufmann, Cöln, u. Kath. Nettesheim, Cöln=Sülz. : Heinrich Schmidt, Kutscher, Zinnenstr. 7, u. Maria Toennessen, Wallrasplatz 1. Johann Auer, Möbelhändler, Andernach, u. Anna Müller, Maybachstr. 156.- Eugen Dechamps, Schankhalter, Weismes, u. Margareta Scheid, Brunn.- Andreas Schmitz, Zeichner, Cöln=Ehrenfeld, u. Elisabeth Römer, Cöln.
Heiratsankündigungen. Walter Bürgers, Chemiker, v. Duisstraße 3, u. Gerta Buchholz, Ankerstr. 22.- Matth. Delang, Grubenarb., Donatusdorf, u. Kath. Baumann, Blumenstr. 4.- Paul Tröner, Uhrmacher, u. Karoline Neuhaus, beide Cleverstr. 3.-— August Brähler, Schreiner, Ritterstr. 20, u. Karolina Schleck, Domstr. 22.- Dr. jur. Heinr. Binstein, Gerichtsreferendar, Kaiser Friedrich=Afer 101, u. Frieda Kaiser Friedrich=Ufer 95.
Fruchtpreise.
K Köln,.Jan.1909. Fruchtnarkt. Heu, M..40-.60, Maschinenstrob(Roggen) 3,20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 2,80 die 100 Kilo.
Neuss,.Januar1 909.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
Sorte
M. 00.00 I Gerste 1. Sorte M. 00,00
„ 20,70 I die 100 Kilo
„ 18,70 1 Neue Kartoffeln M. 3,00—32,0
„ 16.50 1 Heu M. 3,00—3,40
„ 15.50 1 Luzernehen M. 3,80 die 30 Kilo
„ 15.50 1 Krummstroh„ 14,00
„ 14,00 1 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo „ 12.50 1 Kleie„ M. 5,80 die 50 Kilo
Eier 100 Stück M 13.—.
Wasserstand am 8. Januar 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.67—6,03 m Köln, I1 vorm., 0,56--0,01 m
Caub. 9 vorm.. 0,78—0,00 m Wesel, 8 vorm., 0,76 unt.Rull.
Wotterbericht der Kölnischen Volkszritung. Köln,.Jan 1909.
Eine tiefe Depression bedeckt heute den Norden von Mitteleuropa und erstreekt sich über Deutschland bis an die Alpen. Der Kernidieser Depression liegt über dem Kategat. Das Hochdruckgebiet ist daher vom Kontinente weggedrängt worden, liegt aber noch immer über dem Ozean und erstreckt sich bis nach Island, wo das Barometer stark gestiegen ist.
Das Wetter ist veränderlich; während der Nacht sind verbreitete Niederschlägen eingetreten bei zum Teil frischen südwestlichen Winden. Diesen Morgen werden noch vom Westen und Süden Deutschlands Schneefälle, von Mitteldeutschland Regenfille gemeldet; dabei liegen die Temperaturen ausnahmslos über dem Gefrierpankt. Diesen Mittag steigt das Barometer wieder etwas.
Mutmassliche Witierung für den 8. Januar: Etwas kälter, daber noch immer unbeständig und zeitweise windig aus West bis Nord.
PINA
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr unsere liebe, gute ## Tochter und Schwester
durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach längerer, mit der größten # Geduld ertragener Krankheit, wohlvorbereitet durch ein wahrhaft christliches Leben und mehrfachen Empfang der h. Sakramente im Alter # von 19 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Verstorbene bitten
# Namens der trauernden Hiaterbliebenen:
Kuth und Frau
geb. Bellmann.
Vingst, den 7. Januar 1909.
Die Beerdigung findet am Sonntag, den 10. Januar 1909, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gartenstraße Nr. 43 aus statt; die feierlichen Exequien wer## den am Montag, den 11. Januar, vormittags 9 Uhr in der Kirche in Vingst gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, obiges als solche zu betrachten.
Sech
Nikolaus
Leiden im Alter von 84 Jahren, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, unsere liebe Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante, sanft und gottergeben,
die Frau
mmiim
Wt
Sophia geb. Roch.
Um stille Teilnahme bittet
im Napsen der krauernden Hinterbliebenen: J. Brücken.
Bonn, Breitestraße 15, den 6. Januar 1909.
Die Beerdigung findet statt in Köln von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten am Samstag, den 9. Januar, morgens 11 Uhr.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage um 9 Uhr in der Mauritiuskirche zu Köln und am 12. Januar um ½9 Uhr in der Marienkirche zu Bonn.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wolle er diese hierfür ansehen.
Nachruf
Nach langem Leiden wurde uns heute unsere hochverehrte Prinzipalin
Krau Wwe. Konrad Vogel
durch den Tod entrissen.
Wir betrauern in der Dahingeschiedenen eine Frau von seltener Herzensgüte und vorzüglichen Charaktereigenschaften, der wir ein ehrendes Andenken stets bewahren werden.
Das Personal der
Brauerei Konrad Vogel.
Köln, Ursulastraße 5/7.
Trauerhüte!
Grösste Auswahl
b. Braun
Peterstrasse 45 B gegenüber dem Bürgerhospital.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8 4 Freitag, 8. Januar 1909.
1
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure und schkechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: Aposteln Apotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrasplatz, Reh=Apoth., Salier=Ring, Jan von WerthApoth., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstr.; Kalk: Marien= Apotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth., Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic., Magnesia Usta; Bismuth Subnitric; Cort Aurantli a a 25gr. 0l. Menth. Pip. 1 gr. Hauptvertretung:
handelsgesellschaft„Moris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Seite 5.
von Bestecken, Servicen, Platten usw.
Galv. Austalt Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394."
Paletots
für Herren, Burschen und Kinder, sowie
Lodenjoppen
in allen Preislagen.
Große Auswahl!
Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Hausbesitzer
schützen sich gegen Verluste u. Unannehmlichkeiten durch Einhelung von Auskünften über
neue Mieter
bei der Geschäftsstelle des Kartells der
CölnNeumarkt 34 Fernsprecher 852.
Räumungs-Ausverkauf
sämtlicher Winterartikel.
Ca. 300 Paletots Ca.600 Hosen „ 250 Lodenjoppen!„ 200 Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbarem Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut
zu versorgen.
Ein Paletot für 5-6., eine Lodenjoppe 250., Hose-5 h. Knabenpaletots 250 M. Normalhemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg. Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
Durch Masseneinkäufe guter reeller Sachen sind wir in der Lage, bestens und billigst zu bedienen. Täglich Eingang weiterer Posten, daher Verkauf wegen Raummangel zu jedem
annehmbaren Spottpreise.
SANATOGEN
ist ein Nährstoff von grosster Reinheitader sich als zuverlässiges Kräftigungsmittelseit einem Jahrzehnt bew ät#t hat.
Sanatogen zeigt eine Doppelwirkung als wertvolles Kräftigungsmittel und als besondere Nahrung des Nervengewebes. Dies begründet seine Unentbehrlichkeit für die grosse Zahl derer die in ihrer Gesundheit geschwächt sind(Blutarme, Nervöse u..), und zur Ernährung Leidender während und nach erschöpfenden Krankheiten(bei Neurasthenie, Tuberkulose, nach Operationen u. a..).
Die geradezu beispiellosen Erfolge werden erläutert und nachgewiesen in mehr ais 120 wissenschaftlichen Veröffentlichungen und anerkannt in 8000 ärztlichen Zuschriften.
Sanatogen ist erhältlich in Apotheken u. Drogerien. Bauer&amp; Cie., Berlin SW.48.
Montag, den 11. Jannar, abends 8 Uhr,
im Konfertsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse):
Wohltätigkeits-Aufführung
zum Besten des Knaben-Asyls am Klapperhof
„Peier Maht, der Wirt ander
Volksbilo aus den Tiroler Freiheitskämpfen im Jahre 1809 in 4 Aufzügen von F. von Scala.
Ausgeführt durch das Klophanische Bunduis St. Gereon.
Anfang 8 Uhr. Einlaß 7 Uhr.
Karten zu 1,50 1,00 und 0,50 M. Gereonsdriesch 4 sowie an der Kasse zu haben.
Alleinige Fabrikanten.
David Söhne
HANLIELSMARKE.
-G
Kg.Preuss. Hl.-Lotterie.
Zur 1. Klasse 220. Lotterie sind zu beziehen:
SchloKk o Apre
.Tafel
20, 30, 40. 50 u. 60 Eig.
Halle a. J.
Verkaufsstellen durch Pakate keantlich.
Tatsache
ist, daß die bewährten
40f. 20 A. 10.4
Porto 159 auch geg. Nachnahm. Diue Kgl. Lotterie. KIVE, Eiunehmer
Köln-Deutz. Alsenstrasse 16.
Kal Preußische Lotterie.
Ganze Lose 40 Mark, Halbe Lose 20 Mark. Viertel=Lose 10 Mark, Zehntel=Lose 4 Mark.
Busch,
Kgl. Lotterie=Einnchmer,
Köln, Mauritiussteinweg 110, am Laach.
D erit
Lotterie.
Ziehung, 12. Januar 1909.
Liertel-, Zehntel-Lose
k 10.— K..— abzugeb.
Jezusalew Königl. LotterieSrattenn, Einnchmer.
Köln, Unter Sachsenhausen 41
Christophstraße 20
die besten u. billigsten auf dem Markte sind.
Herren=Vox, elegant, —. 10.—, 12.—, 18.— Damen=Chev. u. Box mit Lack=Kappe, elegant, 4. 7,50,.50, 10.—, 18.—. Schulstiefel, sehr solid, von K. 4,50 an. Ueberaus reiche Auswahl in warmen
winterschuhen
zu wirklich billigen Preisen. Gummischuhe aller Art. Eigene Reparaturwerkstatte im Hause.
Rein Horseit
Form„Direktoire" ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Heigrich Heine
&amp Dichtungen.#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei
uneingeschränkt nicht ein verleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeher der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heines erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Kölner Tierschutzverein.
Einladung zur
Generalversammlung
Montag, den 11. Januar 1905. abends 8 Uhr im oberen Saale des„Pschorrbräu“, Hohestraße 38.
Tagesordnung:
Geschäftsbericht.
Kassenbericht.
Neuwahl des Vorstandes und der Rechnungspräfer Verteilung der Prämien aus der Professor Seiß-Stiftung Besprechung von Tierschutzangelegenheiten.
er Vorstand.
Jeden Samstagabend 0
Riesenhamchen“
Gen der Isere Döör,
6 Inh.: Heinr. Hilgers.
Vereinszimmer 40, 100, 200 Pers. fassend, mit Klavier.— Drei Kegelbahnen, Billard.
Restaurant Comp
F Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten
Dine Soupers.
Alleinausnutzungsrecht
eines Massenartikels(D. R..), von dem in zwei Tagen 8000 Artihel is vom. für 4000 Mark zu
Polizei=Präsid. glänzend begutachtet
und wird sicher in fast allen Haushaltungen und Geschäften gengun, werden. Strebsame erren können sich durch Uebernahme
sichere Existenz
gründen und sich ohne Risiko ein
Jahreseinkommen von mind. 7000 M.
ohler, gat sunter w ge anten schreiben an Haasenstein&amp
Kunsthandlung.
Grösstes gewähltes Lager∆ der besten Kunst-„
Ternger. 9241.
Länge getragen werden iann. Bei un vergleichlicher
Bequemlichkeit bewirkt Korsett Impcrial hochmoderne sch'anke nigur. Preis:
68, 10, 12, 15- 50 M.
Alleinverkauf für Köln:“
Hohenzollernr. 4. Tel. 9304
Ehrenfeld: Venloerstr. 226
Tel. 8899.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tikteriastrasse 31 ne Fernsprecher 4129
hietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(CA) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Weber&amp; Co. k
·RUPT-TE“ Spezialgeschäft
Einrahmungen
I. Grossheunig, Langgasse 6.
U
Vergolden
von Schmucksachen und Luxusgegenständen
Versilbern
von Bestecks, Servisen ete.
Galv. Aust. Herstköfter Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.*
Ktsk.
1 i Bettlehem Vergheim(Erst)
. enstonat
unter Leitung der Schwestern von der hl. Elisabeth). Junge Mädchen
von 15—20 Jahren finden liebevolle Aufnahme zur gründlichen Erlernung der bürgerlichen und feinen Küche, Handarbeit, Buchführung usw.
Das Sommersemester beginnt am 1. April. Anmeldungen sind frühzeitig zu richten an
die Oberin.
Näheres besagt der Prospekt.
Das Kloster liegt dicht am Walde(eigene Waldung mit Eingang durch den Garten) und bietet erholungsbedürftigen Damen angenehmen, gesunden Aufenthalt.
Sstei 22.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88 Freitag, 8. Januar 190:
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des
y Kölner Local-Anzeigers.
VV
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu verössentlicher.!
4535] Streckenkarten betreffend. Den Ansichten des Herrn Einsenders der Stimme Nr. 4531 schließen wir uns voll und ganz an Die Preise der verschiedenen Karten sind überhaupt sehr sonderbar zusammengestellt. Wir glauben, die ganze Handhabung bedürfte einer gründlichen Abänderung. Wir hatten zu Neujahr verschiedene Verbesserungen erwartet, aber es scheint, als könne man an maßgebender Stelle die Schere nicht finden, den alten Zopf abzuschneiden. Wir müssen Sonntags mehrere Stunden unserer Beschäftigung nachgehen, sind daher jedesmal gezwungen, die Fahrten (dafür sind wir ja auch abonniert!) Eine Fünf=Streckenkarte kostet 7,20 M. und ist Sonntags und an gesetzlichen Feiertagen ungültig. Eine Netzkarte kostet 13,40 M. und ist gültig an allen Tagen des Jahres ohne Ausnahme, und auf sämtlichen Strecken der städtischen Straßenbahnen. Jeder vernünftige Mensch wird begreifen, daß die meisten InKölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 8. Jan. 1909.
Unterhaltendes.
c Wölfe an der Grenze!
Plauderei von Fritz Skowronnek.
Der Wolf ist weder das stärkste, noch das gewandteste Raubtier Europas. In diesen Eigenschaften steht er hinter dem Luchs zurück, der allein seine Beute überfällt und bewältigt. Isegrim wie er in der Tiersage genannt wird, wird trotzdem auch größerem Wild gefährlich, weil er fast stets in Gemeinschaft mit mehreren anderen seines Geschlechts jagd und dabei eine staunenswerte Ausdauer entwickelt. Seine Sinne sind sehr scharf. Während bei den meisten anderen Tieren nur einer der drei Haupt sinne, Gesicht, Gehör und Nase, außerordentlich fein zu sein pflegt, sind bei ihm alle drei gleichmäßig entwickelt.
Der Wolf ist ein verschlagener Geselle, der den Fuchs nicht nur an Stärke, sondern auch an geistigen Eigenschaften weit übertrifft. In der Größe gleicht er einem mittelstarken Hühner hund. Sein Körper ist aber noch gedrungener gebaut, namentlich das Genick zeugt von bedeutender Kraft. Die Farbe ist ein fahles Grau mit gelblichen und schwarzen Schattierungen. Sie stimmt sowohl im Sommer wie im Winter mit der Umgebung überein.
Im mittleren Europa ist der Wolf mit Ausnahme der nordfranzösischen und belgischen Gebirge ausgerottet. Dagegen ist er im ganzen östlichen Europa, vom nördlichen Rußland bis zum Balkau hinab, noch häufig. Dort ist er noch Standwild, d. h er kehrt von seinen nächtlichen Ausflügen, auf denen er oft mehr als zwanzig Kilometer zurücklegt, stets in ein und dasselbe Waldrevier zurück, das ihm guten Unterschlupf bietet. Aber ein Waldtier ist er nicht, denn seine Streifereien führen iyn stets auf das Land, und im Sommer hält er sich mit Vorliebe in Getreide auf. Dort erblicken auch seine Jungen das Licht der Welt aber erst einundzwanzig Tage nach der Geburt, denn so lange bleiben ihre Augen geschlossen.
In Rußland ist der Wolf noch jetzt eine Landplage. Es ist statistisch nachgewiesen, daß er jährlich nahezu 200000 Stück Großvieh, Pferde und Rinder, und mehr als eine halbe Million Kleinvieh, Schafe, Schweine und Ziegen, raubt und vertilgt Ueber seinen Bedarf an Federvieh ist noch keine Statistik auf genommen, er wird aber durch eine Zahl mit sechs Nullen nicht zu hoch beziffert. Dazu kommt dann noch seine Beute an Wild. Auch Menschen fallen ihm zum Opfer, meistens Frauen und Kinder. An erwachsene Männer wagt er sich nur, wenn der Hunger in seinen Eingeweiden wühlt und ihn tollkühn macht. Vor dem Schießgewehr hat er im Laufe der Zeit einen gewaltigen Respekt bekommen, und vollends der mit einem Hinterlader bewaffnete Jäger braucht sich vor einem größeren Rudel nicht zu fürchten.
Die großen Treibjagden, die alljährlich in Rußland veranstaltet werden, sind die Ursache, daß in jedem Winter Wölfe an der Ostgrenze auf preußisches Gebiet übertreten, wo sie in den wildreichen Forsten gute Beute finden. Den größten Einbruch von Wölfen brachte das Jahr 1812. In großen Rudeln zogen sie den Trümmern der französischen Armee durch Posen, Ost= und Westpreußen bis nach Brandenburg hinein nach. Was liegen blieb, Pferd oder Mensch, war ihnen verfallen.
Nach dem Kriege begannen die preußischen Jäger einen enerhaber einer Streckenkarte dieselbe höchstens viermal im Tage gebrauchen; in den Geschäftsstunden bleibt sie naturgemäß unbenutzt. Die Inhaber der Netzkarten dagegen, meistens gutsituierte Leute gondeln fast den ganzen Tag für diesen billigen Preis auf der Elektrischen herum. Schreiber dieses(alter Abonnent) hat schon hundertemal beobachtet, daß Inhaber von Netzkarten tatsächlich von einer Straßenecke zur anderen fahren. Ja, warum auch nicht? Die Leute haben recht. Wir haben es hier ja nicht mit den Inhabern von Netzkarten zu tun, sondern wollen nur denjenigen, die es angeht, diese Ungerechtigkeit vor Augen führen. Wir kennen Inhaber von Netzkarten, welche, wenn es sein müßte, bis zu 25 M. bezahlen wollten, weil dieselben dann noch immer genug profitierten. Wenn es den Herren an maßgebender Stelle ernstlich darum zu tun wäre, auf sozialem Gebiete etwas Gutes zu leisten, hätte jetzt zu Neujahr manches anders sein können. Es muß notgedrungen immer wieder darauf hingewiesen werden, daß doch schließlich.e Elektrische fürs Publikum da ist, und nicht umgekehrt.
Wir Einsender dieses wissen, daß alle die jenigen, die im Besitze einer Strecenkarte sind und Sonntags ihrer Beschä tigung nachgehen müssen, mit unseren Ausfüyrungen durchau- einverstanden sind. Mögen alle diejenigen, die unter den oben geschilderten Einrichtungen zu leden haben, sich rühren, damit endlich mehr Ausgleich herbeigeführt wird. Mehrere Abonnenten.
4556] Streckenkarten. Der Stimme Nr. 4531 muß man ganz und gar beistimmen: einfach und klar ist das Argument für die Sonn= und Feiertage=Gültigkeit der Streckenkarten.
Auch ein Abonnent.
4537] Streckenkarten. Der von Stimme Nr. 4531 gebrachte Grund für die Sonntagsgültigkeit der Streckenkarten ist sehr zutreffend. Ich kann jedoch nicht umhin, einen zweiten Umstand anzuführen. Bekanntlich werden die Netzkarten(Inhaber: Aerzte, Boten usw.) viel mehr ausgenützt als die Streckenkarten(Inhaber: men. Privat= und Kommunalbeamten), und da ist es rein unverständlich, wie man den Streckenkarten=Abonnenten bei verhältnismäßig hohen Kartenpreisen die freie Sonntagsfahrt vorenthalten kann.— Vergleich: Netzkarte: Preis 10,40.; Einheitsstrecken ca. 90. Streckentarte: 8,20.; Einheitsstrecken 7. Fahrten: Netzkarten: Beliebig oft an allen Tagen; Streckenkarten: Beliebig oft nur an Werktagen. Kein Abonnent.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
B Die Stanislaustongregation für Handwerkslehrlinge feierte am verflossenen Sonntag ihr 48. Stiftungsfest Die welt: liche Feier fand im Weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. Der Diözesanpräses der Jünglingsvereine, Hr. Domtapitular Dr. Blank überbrachte der Kongregation die Glückwünsche und den Segen des Herrn Kardinals und Erzbischofs. Die Festrede pries die Wirksam eit der Kongregation. Die Eltern wurden namentlich daran erinnert, daß es ihre Pflicht sei, ihre aufblühenden Söhne den Kongregationen um so eher zuzufuhren, je früher sie ihrem eigenen
gischen Kampf gegen die Räuber. Es war nicht leicht, sie auszurotten, denn die Ostmark ist von vielen großen Wäldern bedeckt, unter denen z. B. die Johannisburger Heide allein sechzehn Quadratmeilen umfaßt. Bei der geringsten Beunruhigung entwichen die Räuber meilenweit in ein anderes Revier. wo man ihre Anwesenheit erst merkte, wenn frischer Schnee gefallen war. Es dauerte gut fünfzig Jahre, bis der Wolf als Standwi. auluerottet wor. Aber in jedem Jahre erschien er als Gast, bald einzeln, bald in kleinen Rudeln von fünf bis zehn Stück, meistens erst im Januar, wenn ihm in Rußland durch die großen Treibjagden der Aufenthalt ungemütlich gemacht wurde. Die Grünröcke an der Grenze hielten gute Wacht. Täglich spürten sie die gefährdeten Revierteile, die dichten Schonungen, die Moore und Brüche, in denen der Wolf für den Tag Unterschlupf zu suchen pflegt, ab. Am liebsten war ihnen jedoch eine Neue, d. h. frischgefallener Schnee, und am besten, wenn der Schneefall erst nach Mitternacht aufgehört hatte.
Dann eilten alle Grünröcke schon bei Tagesgrauen in ihr Revier, meistens auf einem einspännigen Schlitten, natürlich ohne Glocke. Die Fährte des Wolfes ist leicht zu erkennen; sie unterscheidet sich von der eines großen Hundes durch die längere, schmalere Form. Außerdem schnürt der Wolf, d. h. er setzt die Hinterläufe so genau in die Spur der Vorderläufe, daß die Tupfen wie an einer Schnur aufgereiht erscheinen. Und selbst ein ganzes Rudel hinterläßt nur eine Spur, denn jeder in der Reihe setzt seine Fährte genau in die seines Vordermannes. Ein geübter Jäger erkennt ja leicht, daß mehrere Wölfe auf der Fährte marschiert sind. Aber ihre Zahl kann er nur feststellen, wern er e Spur bis zu einem Graben verfolgt, den die Wölfe überfallen haben.
Mit dem Auffinden einer Fährte begann erst die eigentliche Mühe des Einkreisens. Der Waldteil, in den der Wolf eingewechselt war, mußte umschlagen werden. Fünfmal führte die Spur hinein, sechsmal hinaus, folglich war Isegrimm weitergezogen. Aus Erfahrung wußten die Jäger schon, welche Ja en der Wolf für die Tagesruhe zu beziehen pflegte. War seine Anwesenheit zweifelsfrei festgestellt, ging's eiligst nach der Oberförsterei, um Schützen und Treiber aufzubieten.
Auf Schlitten wurde die ganze Gesellschaft bis in die Nähe des Treibens gebracht. Dann stellte ein Grünrock die Schützen vor, ein anderer führte die Treiber in lautloser Stille auf ihre Plätze, damit nicht der Wolf, durch einen Laut beunruhigt, sich duvonschlich, ehe das Treiben noch begonnen hatte. Wie bei einer gewöhnlichen Jagd erschienen Hasen und auch ein Fuchs vor der Schützenlinie, wurden aber nicht beschossen, um das Grautier nicht zu vergrämen.... Endlich fällt ein Schuß, ein zweiter, ein dritter.... Aufgeregt schreiend laufen die Treiber zur Schützenlinie vor, die Jäger sammeln sich da, wo die Schüsse gefallen sind.... Nicht immer war auch der Wolf gefallen denn er verträgt einen starken Schuß und geht angeschweißt noch meilenweit davon.p
Nicht ganz selten kam es auch vor, daß der Wolf in der Sammerung einem Jäger, der sich auf Reh oder Hase angestellt hatte, vors Rohr lief. Damals hatte auch jedes Revier noch seine Lauerhütte. An einer möglichst einsamen Stelle im Revier, dicht an einer Blöße im Bestand, war aus Stangen das Gerüst einer Hütte von zwei Meter Höhe und ebensoviel Grundfläche errichtet. Es wurde im Herbst mit Streu bedeckt, sodaß die Hütte sich in nichts von einem Heuhaufen unterschied. Nach der Waldesblöße zu war eine Schießscharte aus Brettern eingefügt und kunstvoll verblendet. Nach rückwärts war ein
durch die Art des gewählten Berüfes entzogen würden Nachdem der St. Josephs=Kirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse zwei wohlgelungene Lieder vorgetragen, wurde den Vereinsmitgliedern die Bühne freigegeben zur Vorstellung einer hochdramatischen Handlung. Wie sich der Füniakter Die Blume von Sizilien hoch über den Tenor der meisten Schauspiele, die die Christenverfolgung unter den römischen Kaisern zum Vorwurf haben, erhebt, so hatten auch die jugendlichen Vorsteller einen aussergewöhnlichen Grad künstlerischer Jerähigung und Leistung erreicht e Darbietungen, besonders auch die der Turnabteilung, bieten die erfreuliche Aussicht, daß der in der Festrede ausgesprochene Wunsch sich erfüllen wird, der Wunsch, daß die Stanislauskongretion unserer Stadt brave zufriedene Handwerker erzieht, die für alles Wahre, Schöne und Gute Interesse und Opfersinn haben
Zur Kurzweil.
* In der Wüste.„Und wo bekamen Sie gleich das Rezept # perr Baron)“—„Ich gina in die erste beste Löwenschäftslokale.
wird erreicht, wenn ein wirklich guter Glühstrumpf dem Wohn- oder Geschäftsraum sein Licht spendet. Man hält sich noch einmal so gern in einem
gut beleuchteten Zimmer auf, man kauft noch einmal so gern in einem gut beleuchteten GeKaufen die daher nur Gasglühstrümpfe mit nebenstehendem Monogramm I.&amp; C und dem Engel als Fabrikmarke. Dieselben gewähren Ihnen die oben angegebenen Vorteile. Wenden Sie sich an die Installateure und Wiederverkäufer event. an die Fabrikanten obiger Glüh- strümpfe, die Ihnen die Verkaufs□E) stellen angeben.
07
Schaafenstrasse 25.
Loch als Eingang gelassen, das mit einem Bündel Streu ausgefüllt wurde. Als Lockmittel wurde der Kadaver eines Pferdes etwa dreißig Schritt vor der Schießscharte ausgelegt.
Sobald der Grünrock die Anwesenheit eines Wolfes im Revier vermutete, ließ er sich gegen Abend zu Schlitten an die Lauerhütte fahren und schlüpfte, ohne eine Spur zu hinterlassen, über das zurückgezogene Bündel hinein. Der Aufenthalt in dem kleinen Raum war nicht gerade unangenehm, denn der Boden war mit Heu gepolstert; aber langweilig war's. Um Isegrim anzulocken, war am Tage eine Schlappe gemacht worden, das heißt, das Gescheide eines Schlachttieres oder gar eine„geröstete“. stark am offenen Feuer besengte Katze wurde hinter einem zur Lauerhütte geschleppt und auf den Kadaver geworfen. Jeder Fuchs, der auf diese duftende Spur gerät geht ihr nach, bis er das Lockmittel findet.
Deshalb fanden sich bald nach Anbruch der Nacht mehrere Füchse ein, mit denen die Grenzgebiete damats noch sehr reichlich von Rußland aus versorgt wurden, und beschäftigten sich angelegentlich mit dem hartgefrorenen Roßbraten. Aber da man sie nicht schießen wollte, wurde es schließlich langweilig, ihr Mahl zu beobachten. Und doch war es notwendig, denn aus ihrem Benehmen konnte man schließen, ob der Wolf in der Nähe war. Das Freundschaftsverhältnis, das die Fabeln erdichten, besteht nicht. Im Gegenteil: Reineke ergreift vor Isegrim eiligst die Flucht. Er befürchtet nicht mit Unrecht, verspeist zu werden.
Wenn die Füchse plötzlich verschwanden, konnte man mit Gewißheit annehmen, daß der Wolf in der Nähe war. Aber so vertrauensselig wie der Fuchs näherte er sich nicht dem Kadaver. Erst umkreist er mehrmals im Dickicht die Blöße und Hütte. um sich durch die Witterung zu üb rzeugen, ob nicht etwa Gefahr droht. Hat er nichts gefunden, was sein Mißtrauen erregt, dann
er sich auf die Keulen wie ein Hund und beobachtet. Manchmal dauerte es eine Stunde und noch länger nach dem Verschwinden der Füchse, bis Isegrimm, vom Hunger getrieben sich auf den Kadaver stürzte. Dann steckte der Jäger das Gewehr s e. Schießscharte, zielte so genau, wie es das Schneeoder Mondlicht zuließen und ließ fahren.
In diesem Winter rechnen die Grünröcke mit einem starken Zuzug aus Rußland. Von verschiedenen Stellen der Grenze ist schon im November das Erscheinen der Wölfe gemeldet worden In Ostpreußen war glücklicherweise um diese Zeit schon Schnee gefallen, nicht viel, aber doch schon genug, um drei Wölfe in einem Jagen der Oberförsterei Lyck einkreisen zu können. Bis die Schützen und Treiber versammelt waren, kam der Abend heran... es wurde auch neblig, aber es gelang doch, einen Wolf zu erlegen, während die beiden anderen entkamen Die Grünröcke wissn wohl, weshalb sie so eifrig den bösen Gästen nachstellen! In wenigen Wochen vernichtet ein Wolf einen ganzen Wildstand! Meistens bemächtigen sie sich ihrer Beute durch ausdauerndes Jagen, wobei namentlich das Reh von einem lähmenden Entsetzen befallen wird. Manchmal gelingt es dem Wolf auch, Hirsch oder Reh zu beschleichen. Beim Spüren wurde bei einer Neuen festgestellt, daß ein Wolf in hohem Holz ein Sprung Rehe überfallen und von den sinnlos umher springenden elf Stück zwei zerrissen hatte. Eines fraß er fast ganz auf, das andere verscharrte er im Schnee. Dann zog er weiter, nahm von einem einsamen Gehöft den Hund, der an der Kette lag schleppte ihn fort und fraß noch die Eingeweide.... Räuber, die solch einen Appetit entwickeln, können wir in Deutschland nicht ernähren.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 88 Freitag. 3. Januat 1909.
neue Produktion
„1 Truthähne S) Truthühner S Suppenlühner junge Hahnen, Po Enten
Fleischgänse
en bei Abnahme von Orl
5 Pfg. billiger
Seit 30 Jahren eigene Einkaufsstellen
Garantiert Trinkeier 58-59 Gramm. 10 Sti Garantiert frische Trutllühnereier. 10 Sti
„ Seit 16 Jahren eigene Einkaufsstellen Garantiert Trinkeier 52-53 Gramm. 10 Sti Prima russische, 53-54 Gramm. 10 Sti
Gute galizische, 49-50 Gramm. 10 Stil
Für Restauration
Allerfeinste Süssrahm-Molkerei Algäuer Ralimbutter Feinste Holsteiner Feinste Kochbutter
Verkaufsstellen
Wild und Geflügel
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
beste Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch.!“ Stetiger Kontrolle gemten-staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker 2— liefert die Molkerei JOS. Bremer.
“<space> H o f g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
Eigener Vichbestand: cires 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernsnr. 3485.
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher. Geössnct—12½ u.—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Finlagen in jeder höhe 312%
bei einjähriger Kündigung S 4/0
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto Versicherung gegen unbejugte Abhebung
Strengste Verschwiegenheit.
kann den lachähnlichen
Glanz Ihrer Schuhe zerstören, wenn dieselben
— mit Erdal behandelt sind.
Eidal überall erhältlich.
Pawe, Machabäerstrasse 23. Tel.“
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Bandwurm
Vertreter: Theodor Mo
bei halbjährl. Kündigung%% bei tagl. Künd Die Verzinjung beginnt mit dem auf i
den Tage und endet mit dem Tage der Abh
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis können auch durch Pest oder
renov. sachgemässes
Umarbeiten derselben
von Gas- für elektr. Beleuchtung.
Gürtlerei Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394."
rokonto erfolgen.
Bergfried“, Nährsalze
sted Platecerteneicgeng Mautktintigung
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein über 2000 Anlagen ausgeführt Elektromagnet-EisenSeparatoren
Durch alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
Frueuerung. Aerztlich begut aufsehenerregende Erfolge bei Ner
terl#ibsbeschwerden, Reitleibigkeit Ausschlägen, Zuckerkrankheit, Häm erhotden usw. Zu beziehen à Schachtel durch die Apotheken, Drogerien, Reform„atärce Spig 1 22ö1 Shasener Kräuterhaus. und Slse Ptrospekt, mit arztlichen Gutachten und Aufklärung über die Ursache der meisten
salos durch A. Winther&amp; Co. Pfälzerzu Köln, Geergstrasse 7.
Ar eigrassader Sehat sgtabes ung au; Weitiben Bunes Mitglledeheitrag 4 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellensan
ist in der Lage, passende
Beseskeriene. c.
weisss#ür. Prluripale und v eronnoming
ur Nichtmnitglieder gegen verrage Vergütung.
#####, Prankenhame den Verbundes kathel
„RPOP,chülngnen gewähn den Mitgliedern weit seh nde Vorteile und befreit dieselben ven dem Zwange, der
9rcsfanbenkasse Berarieien. Eingit kama jederzeit
Runde, ovale
und
viereckige
ellengermittelung
allen Oeschäftsönltehre Meidung empfehleuswert. 5 Uhr. St-lenverVerbandsmitglieder kestenfrei,
Ernst Heinrich Gelst, Elektr.-Akt.-Ges.,
Köln-Zollstock.
Lesetische, Bettische. Bettschirme
Bettrück ennen. Rollwände, Liegesessel, Nachtsess., Bidets. Fahrstühle
Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
Carl Hochherz,
in allen Grössen
beseitigt Crème Déhné in weniger als 24 Stunden. Ideales
#t angenehm wirkendes Mittel. 503.Tube in all. Apoth.
Urin-Untersuchung
Spezial.: P. Servals, Apoth.
Fahrstühle
auch
leihweise.
Nachfolger, Krin,
Gr. Witschgasse 1

Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 8. Januar 1908.
Iu der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Merrens, Meyer, Moennig, Müllers, Nöcker, Rings, Roß. Thönnissen, Trimborn, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Michels, Neven DuMont, Nockher, vom Raty, Schmalbein, Emil Schmitz, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Nachruf für den Stadtverordneten Ferdinand Schmitz.
Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende dem am Neujahrstage verstorbenen Stadtverordneten Hrn. Ferdinand Schmitz folgenden Nachruf: Der erste Tag des neuen Jahres hat der Stadt Köln und uns einen schmerzlichen Verlust gebracht. Der Stadtverordnete Ferdinand Schmitz, dessen Lebenskraft vorher allen Schwankungen seiner Gesundheit widerstanden, ist im neuen Jayre unerwartet schnell von uns geschieden. Mit ihm ist ein Mann dahingegangen, dessen Sachkunde nur noch übertroffen wurde von der Bereitwilligkeit, seine reichen Erfahrungen jederzeit in den Dienst der Stadt zu stellen. 16 Jahre hat er dem Kollegium und einer Reihe von Kommissionen angehört, in vielen schwierigen Fragen hat er der Stadt durch seine Sachkenntnis, besonders in Grundstücksangelegenheiten, große Dienste geleistet und niemand von urs hat sich vergeblich an seine Sachkunde gewandt.
Die Verwaisung des Sessels, der mit Lorbeer geschmückt ist, bedeutet nicht nur für die Stadt den Verlust eines allzeit bewährten, hochgeschätzten Beraters, sondern auch für uns alle den Abschied von einem Mann, der wegen seiner bodenständigen, freundlichen Sigenart aufrichtige Liebe gefunden hat und lange schmerzlich vermißt werden wird. Ehre seinem Andenken!
Die Versammlung hatte sich zu Beginn der Ausführungen des Hrn. Oberbürgermeisters zum Zeichen der Trauer von ihren Sitzen erhoben. Der Sessel des Verstorbenen war mit einem umflorten Lorbeerkranz mit Schleife in den Farben der Stadt geschmückt.
Einführung des Herrn Stadtverordneten Falk.
Der Vorsitzende begrußte Hrn. Falk als Mitglied der Stadtverordneten=Versammlung und hob die Bebeutung des Ehrenamtes eines Stadtverordneten hervor, das eine große Fülle von Arbeit auferlege, besonders zu Zeiten, wo die Bedurfnisse der Stadt mit den Steuererträgnissen nicht gleichen Schritt halten. Er gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Tätigkeit als Stadtv.rordneter Hrn. Falk zur Befriedigung und der Stadt zum Wohle gereichen würde.
Hr. Falt nahm entgegen der bisherigen Gepflogenheit bei der Einführung von Stadtverordneten das Wort zu langeren persönlichen Ausführungen.
Spende für die in Italien durch Erdbeben Geschädigten.
Der Dorsitzende. Ich habe dann noch außerhalb der Tagesordnung eine Mitteilung zu machen. Das Land an der Meerenge von Messina ist von einem furchtbaren Erdbeben betroffen; es ist in aller Munde. Ueberall regt sich die Mildtätigkeit, das Mitleid, oas keine sprachlichen und nationalen Grenzen kennt. Auch eine Reihe von deutschen Städten hat bereits ihre Hand geöffnet Da wird die Stadt Köln nicht zurückstehen; im Einvernehmen mit der Kommission schlage ich Ihnen dayer vor, den Antrag anzunehmen, die Stadtverordnetenversammlung wolle als Beihulfe für die durch das Erdbeben Geschadigten 5000 Mark aus der Abteilung Zur Verfügung der Versammlung bewilligen.“
Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Ritteilung über eine Stiftung.
Der Vorsitzende. Es freut mich, Ihnen außerhalb der Tagesordnung Mitteilung von einer großartigen Stiftung zu machen, von welcher der Geheime Kommerzienrat Hr. Heinrich von Stein
in einem gestern übersandten Briefe mir Kenntnis gegeben hat.
„Eiv. Hochwohlgeboren teile ich hierdurch ergebenst mit, daß ich meiner Vaterstadt Köln M. 500000(davon M. 300 000 in 4 Proz. Anteilscheinen der Stadt Köln von 1908 zur unveräußerlichen Eintragung in das Stadtschuldbuch und M. 200000 in Bar) zur Verfügung stelle. Dieselben sollen zum Bau, zur Einrichtung und Erhaltung eines Erholungsheimes dienen, zu dessen Benutzung in annähernd gleichen Teilen berechtigt sein sollen: Mittlere Beamte der Kölner städtischen Verwaltung und königliche mittlere Beamte, diese unter Bevorzugung der bei der Königlichen Regierung Köln angestellten Beamten, sowie die Privatbeamten von eingesessenen Kolner Firmen, deren Gehalt eine gewisse Höhe nicht übersteigt, diese unter Bevorzugung der bei Kölner Bankhäusern, Banken und Versicherungsanstalten angestellten Beamten. Der leitende Gedanke bei der Stiftung, welche ich mit meinem Namen und meiner nächsten Familie zu verknüpfen wünsche, ist der, für die genannten Beamten die Möglichkeit zu schaffen, ihre Urlaubszeit ganz oder teilweise gegen mäßiges Entgelt an einem schönen und gesunden Orte zu verbringen und sie so in die Lage zu versetzen, nachher ihren Berufspflichten neu gestärkt wieder nachgehen zu können. Die weiteren Ausführungsbestimmungen behalte ich mir, im Einverständnis mit Ihnen, noch vor und bin mit vorzuglicher Hochachtung Ihr sehr ergebener(gez.) H. v. Stein, Gener Kommerzienrat.“
Die Versammlung nahm diese Mitteilung, welche den Stifter ehrt, als eine großartige Regung Kölner Bürgersinnes, mit lebhaftem Dant auf.
Ueberlassung des Gürzenichs. Die Versammlung erklarte sich einverstanden mit der kostenfreien Ueberlassung des Saales an den Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums zur Veranstaltung eines Vortrages am 12. Januar, an die Direktion der
Konzert. ser. chaft zur Abhaltung eines Konzertes zum Besten des Witwen= und Waisen=Pensionsfonds am 13. Januar und an den Verband der evangelischen Vereine von Köln und Vororten zur Abhaltung des Reformationsfestes am 1 November d. J. Mietfrei wurde der Saal überlassen an das Offizierkorps des aktiven und Beurlaubtenstandes zu einem Wohltätigkeitsfeste am 10. Februar und an den.=.=V. Polyhymnia zu einem Wohltätigkeitskonzert am 1o. Mai d. J.
Ueberlassung des Opernhauses zu einem Konzert für das städtische Orchester.
Gegen die Ueberlassung des Opernhauses zu einem Konzert zum Besten des Orchester=Sustentationsfonds am 27. April wurden wendungen nicht erhoben.
Grundstücksaustausch mit der Eisenbahn am Bahnhof Bonnertor.
Am Bahnhof Bonnertor sollen aus drei städtischen Parzellen insgesamt 1812 Quadratmeter gegen ebenso viel eisenbahnfiskalisches Terrain ausgetauscht werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärt.
Antrag Kausen betr. die Umsatz- und Werteuwachssteuer Der Antrag lautet:
#####lcsconnerder samm lung wolle 1ichliefer: 1. 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 2 Freitag, 3. Januar
Verwaltung wird um eine Vorlage ersucht, wodurch der§ 14 der Umsatz= und Wertzuwachssteuerordnung vom 17. Juli 1905 entsprechend den bekannten Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts abgeändert wird; 2. die Verwaltung wird um Vorlage ziffermäßiger Aufstellungen über das Ergebnis der Wertzuwachssteuer in den Etatsjahren 1906 und 1907 ersucht; 3. die Verwaltung wird ersucht, im Verein mit der Rechtskommission die Rechtsfrage zu prüfen, ob nach§ 14 der genannten Ordnung der Fall der Ermäßigung der Umsatzsteuer um ½ Prozent gegeben ist.
Hr. Kausen. Der von mir am 17. November eingereichte Antrag hat die Paragraphen 14 und 15 der Ordnung betreffend die Erhebung einer Umsatz= und Wertzuwachssteuer zum Gegenstande. Als wir im Jahre 1905 diese Oronung verbreiteten, sind wir bestrebt gewesen, die Härten, welche in weiten Kreisen von dieser Neuordnung befürchtet wurden, zu vermeiden. Eine große Zahl derjenigen Aenderungen, welche die Stadtverordnetenversammlung an der damaligen Vorlage der städtischen Verwaltung vorgenommen hat, dient diesem Zwecke.
Heute handelt es sich um die beiden wesentlichsten dieser Aenderungen. Die eine derselben, welche in dem§ 14 der Ordnung behandelt ist, soll die von der Verwaltung im steuerlichen Interesse befürwortete Ergreifung desjenigen Wertzuwachses, der sich in der Vergangenheit gebildet hat, möglichst verhindern. Zur Erreichung dieses Zieles ist bestimmt worden, daß bei der ersten Veräußerung, welche nach dem Intrafttreten der Ordnung stattfindet, in der Regel, soweit nicht der Steuerpflichtige seinerseits das Gegenteil wünscht, nicht der vielleicht Jahrzehnte zurückliegende Erwerbspreis, sondern der gemeine Wert, den das Grundstück am 1. April 1905 hatte, der Steuerberechnung zugrunde gelegt wird.
Es handelte sich nun darum, Anordnungen zu treffen über die Berechnung des gemeinen Wertes vom 1. April 1905. Diese Frage hat uns damals viel Kopfzerbrechen verursacht. Ich versage es mir, auf die verschiedenen Vorschläge, welche einander gefolgt sind, einzugehen, da sie nur historische Bedeutung haben. Ich lege aber Gewicht darauf, ausdrücklich yervorzuheben, daß diejenige Fassung, welche der§ 14 schließlich erhalten hat, weder von der Verwaltung, noch von der Stadtverordnetenversammlung herruhrt. Vielmehr haben die Ministerien des Innern und der Finanzen, deren Genehmigung wir bedurften, diese Fassung ihrerseits vorgeschlagen und gleichzeitig erklärt, daß oyne Annahme derselben die Genehmigung der Vorlage nicht zu erwarten sei.
Die in Rede steyende Bestimmung besagt, daß der gemeine Wert für jedes Grundstuck besonders festgesetzt wird. Der Grundstückseigentumer hat das Recht des Einspruchs gegen die ihm mitgeteilte Veranlagung. Erfolgt die Entscheidung entgegen seinem Antrage, so hat er insoweit das Recht des weiteren Einspruchs an eine Kommission, welche aus 6 Stadtverordneten und dem Oberburgermeister oder seinem Stellvertreter besteht. Der Bescheid dieser Kommission ist endgültig. Diese letztere Bestimmung hat die Bedeutung, daß bei der demnächstigen Veräußerung des Grundstückes in dem darauf folgenden Steuerveranlagungsverfahren der Steuerpflichtige nicht mehr geltend machen kann, daß der Wert am 1. April 1905 ein höherer gewesen sei.
Das Oberverwaltungsgericht hat nun diese Bestimmung für ungültig erklart, nicht etwa aus dem Grunde, weil es der Ansicht ist, daß es überhaupt verboten sei, dem Wert vom 1. April 1905 durch Bezugnahme auf bestimmte Feststellungen festzulegen, son ern weil die Ordnung den Ausdruck gemeiner Wert gebraucht. Das Oberverwaltungsgericht erblickt einen Widerspruch darin, auf der einen Seite vom gemeinen Wert, einem gesetzlich und wissenschaftlich feststehenden Begriffe, zu reden und auf der anderen Seite zu sagen, daß die Schatzung einer bestimmten Kommission endgultig entscheidend sei.
Nach dieser Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes wird die Verwaltung sich bis auf weiteres zu richten haben. Daraus folgt keineswegs, daß die Verwaltung verpflichtet ist, die Feststellungen der durch den§ 14 eingesetzten Kommission als unrichtig anzusehen Es liegt vielmehr in der Natur der Sache, daß die Verwaltung die damalige von sachkundigen Männern vorgenommene Schätzung solange als richtig gelten laßt, bis im Einzelfalle die Unrichtigkeit dargetan wird. Deshalb ist auch der gegen die Verwaltung gerichtete Vorwurf, daß sie trotz der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts noch Prozesse über den Wert vom 1. April 1905 fuhre, meines Erachtens ungerecht. Die Verwaltung ist in dieser Hinsicht nur insofern beschränkt, als sie selbstredend etwaige Einwendungen des Steuerpflichtigen sorgfältig prüfen und insoweit auch ohne Prozeß berücksichtigen muß, als sie ihrerseits die Berechtigung derselben erkennt. Auch ist die Verwaltung selbstredend verpflichtet die früher üblichen Mitteilungen an die Steuerpflichtigen daß die entscheidung der städtischen Kommisson entgüttig sei, zu unterlassen. Dagegen ist die Verwaltung durchaus berechtigt die Schätzung der Kommission, falls sie dieselbe für richtig hält, geltend zu machen.
Damit nun der Steuerpflichtige nicht durch die heutige Fassung der Ordnung in den Irrtum geführt wird, daß er die Entscheidung der Kommission über den Wert vom 1. April 1905 im Steuerver anlagungsverfahren nicht mehr beanstanden könne, halten meine Freunde es für geboten, den§ 14 der Ordnung zu ändern. Es kann unmöglich von jedem Steuerpflichtigen der juristische Scharfblick des Oberverwaltungsgerichts verlangt werden, und ebensowenig dürfen wir von der Voraussetzung ausgehen, daß die Entscheidung dieses Gerichtshofes jedem Steuerpflichtigen durch die Presse bekannt geworden sei. Wie die neue Fassung zu lauten hat, mag die Rechtskomm ssion zu prüfen haben.
Ich komme nunmehr zu dem§ 15 der Ordnung. Derselbe soll dem Gedanken Ausdruck verleihen, daß die Wertzuwachssteuer bestimmt ist, an die Stelle der über ein Prozent hinausgehenden Umsatzsteuer zu treten. Der§ 15 lautet wörtlich:„Für den Fall daß das Ergebnis der Wertzuwachssteuer am Schlusse eines Elatsjahres mehr als 400000 bzw. 800000 M. beträgt, wird durch eine Abänderung dieser Steuerordnung die Umsatzsteuer für das folgende Elatsjahr um ein halbes Prozent bzw. ein Prozent ermäßigt.“
Da diese Ermäßigung nicht von selbst eintritt, sondern ihre Grundlage in einer Aenderung der Ordnung finden muß, so halte ich die Stadtverordnetenversammlung für verpflichtet, die Frage zu prüfen, ob die Voraussetzungen einer Ermäßigung der Umsatzsteuer gegeben sind. Diejenigen Ziffern, welche die Stadtverordneten bis jetzt von der Verwaltung erhalten haben, sind zur Entscheidung dieser Frage nicht ausreichend. Wir bedürfen genauer Mitteilungen nach der Richtung hin, daß die einzelnen Etatsjahre von einander geschieden sind. Allenfalls können die Erat=jahre 1905 und 1906 zusammengeworfen werden, weil der Ertrag des Etatsjahres 1905 naturgemäß bedeutungslos war. Es wird sich nun die Rechtsfrage erheben: Was ist unter dem Ergebnisse eines Etatsjahres zu verstehen? Da kommt eine ganze Reihe von Möglichkeiten in Betracht: Eintritt der
Steuerpflicht, Veranlagung, rechtskräftige entscheidung über Rechtsmittel, Zahlung, Stundung usw. Ich bitte die Verwaltung, diese Gesichtspunkte im Verein mit der Rechtskommission zu prufen, um alsbann an der Hand der gewünschten Ziffern die Frage prüfen zu konnen, ob die Voraussetzungen von denen 1905 die Ermäßigung der Umsatzsteuer abhängig gemacht wurde, heute bereits gegeben sind oder nicht. Man könnte die Frage aufwerfen,
ov es sich nicht empfehle, die Ermäßigung der Umsatzsteuer auch
ohne Rücksicht auf den§ 15 vorzunehmen. Falls die Lage der städtischen Finanzen eine solche Ermäßigung ohne Beschwerde zuließe, würde ich dieselbe dringend empfehlen, und zwar schon mit Rücksicht auf die Möglichkeit, daß diese Maßnahme auf die Hebung des daniederliegenden Immobilienmarktes günstig einwirkte. Ich habe zwar die Ansicht aussprechen hören, daß es für das Zustande: kommen von Kaufgeschäften ziemlich gleichgültig sei, ob die Umsatz. steuer zwei Prozent oder ein Prozent oder anderthalb Prozent beträgt. Diese Ansicht halte ich für durchaus verkehrt. Man über. ht, daß sehr viele Kaufe mit sehr geringen Barmitteln abgeschlossen werden, und daß deshalb auch ein Prozent Umsatzsteuer diese Geschäfte stark belastet. Indessen, ich fürchte, daß der städtische Finanzminister nur dann geneigt ist, bei einer Ermäßigung der Umsatzsteuer mitzuwirken, wenn man ihm nachweist, daß die Voraussetzungen des im§ 15 der Ordnung gegebenen Versprechens vorliegen. Ich sehe deshalb zurzeit von der Stellung eines
weitergehenden Antrages ab.
Hr. Adenauer führt aus, daß er über die Rechtslage, die durch das Urteil des Oberverwaltungsgerichtes vom 17. Februar geschaffen worden sei, anderer Ansicht sei als Hr. Kausen. Die durch das Urteil geschaffene Rechtslage sei auf die Dauer nicht haltbar auch nicht bei einer anderen Fassung des§ 14. Auch noch bei der künftigen Fassung könne jeder zur Steuer Veranlagte die Nachprüfung des Wertes am 1. April 1905 verlangen. Wenn noch weitere fünf oder zehn Jahre vergangen seien, werde es ein unhaltbarer Zustand sein, wenn dann noch ein Verwaltungsstreitverfahren festgestellt werden solle, wie groß der Wert am 1. April 1905 gewesen ist. In einer Stadt wie Köln ändern sich jährlich die Verhältnisse so, daß in einer Gegend die Grundstückswerte plötzlich fallen, in einer anderen aber steigen, je nachdem öffentliche Anlagen. Bauten usw. geschaffen werden. Da ist es auch für einen erfahrenen Sachverständigen unmöglich, nach einer Reihe von Jahren einwandfrei festzustellen, wie hoch der Wert am 1. April 1905 gewesen ist. Bei bebauten Grundstücken kann der Zustand der Gebäude nicht mehr festgestellt werden. Aus allen diesen Gründen ist auf die Dauer die Fassung des§ 14 nicht haltbar. Wir hoffen, so bald wie möglich eine Fassung vorschlagen zu können, die diesen Bedenken Rechnung trägt und zugleich den zaulreich und sehr lebhaft laut gewordenen Wunschen der Eigentumer entgegenkommt, daß nämlich die Wertfestsetzung nicht nur durch die Verwaltung und die ihr nahestehende Kommission erfolge, sondern auch nachgeprüft werden könne von einer Instanz, welche unabhängig ist und mit der Verwaltung in keiner Verbindung steht.
Schwierig ist die Regelung der Frage in mancher Beziehung, namentlich in rechtlicher. Wir möchten mit umfassenden Abänderungsvorschlägen an sie herantreten. Bis dayin möge jeder der veranlagt werde, an einen Rechtsanwalt, den Haus= und Grundbesitzerverein oder die Verwaltung herantreten, überall werde er gern aufgeklärt. Gegen die Veranlagung sei nur in wenigen Fallen kein Einspruch erhoben worden; nur in 15 Fällen von diesen könne man von kleinen Leuten sprechen.
Bezüglich der Berechnungsweise des Ertrages der Steuern er klärt Redner für das einzig richtige, das zugrunde zu legen, was in einem Verwaltungsjahre wirklich eingekommen ist. Bezüglich des Ertrages kommen folgende Zahlen in Betracht: Für das Jahr 1905 ist in Soll gestellt: 1009634 M. Abgesetzt wurden infolge von Einsprüchen und Erstattungen auf Grund von Urteilen 370296., an Erstattungen auf die vom Käufer bezahlte Umsatz. steuer 97077., zusammen 464974 M. Als Soll verbleiben demnach, 54 1,6559,P. Die Ist Einnahme betrug 287 176., mithin
Für 1907 stellen sich die Zahlen Vortrag aus dem Jahre 1906: 254 483.; zum Soll gestellt: 1 499755.: also das gesamte ursprungliche Soll 1 754 258 M. Davon gehen ab: Absetzung infolge von Einsprüchen 876691 M. Erstattung auf die vom Käufer bezahlte Umsatzsteuer 213 144., Niederschlagung, weil nicht beitreibbar 191 887., verbleibt ein Soll von 482 534., die IstEinnahme betrug 385 133., ein Restverbleiben mithin 97401 M Aus den Zahlen ist zu ersehen, daß es leider noch nicht dazu reicht, 400000 M. aus der Wertzuwachssteuer zu gewinnen. Zuzugeben ist, daß die Einnahme von 1907 in etwa daran herankam Aber es war bei§ 15 der Steuerordnung nicht die Absicht, die Umsatzsteuer zu ermäßigen, wenn einmal zufällig das Ergebnis der Wertzuwachssteuer die Summe von 400000 M. erreicht. Damit nicht geglaubt wird, dieser Ertrag sei bereits dauernd, will ich die Zahlen vom 1. April bis zum 1. Oktober 1908 noch mitteilen. Vortrag aus 1908 97401., in Soll gestellt 420 433., mithin zusammen 517835 M. Abgesetzt wurden infolge von Einsprüchen
328007., als Erstattung auf die vom Käufer bezahlte Umsatzsteuer 68748., niedergeschlagen wurden 45000., zusammen also kommen 441 456 M. in Avzug. Mithin verbleibt in Soll 76 078 M. Die Ist=Einnahme betrug 56 825., also bleibt in Rest 19252 M. Es stehen ja noch die besseren Monate aus, aber trotzdem werden wir ganz erheblich unter 400000 M. bleiben Ich möchte vorschlagen, den Antrag Kausen nicht allein der Rechtskommission sondern auch dem Steuerausschuß zu überweisen Redner kommt dann auf einen Artikel in der Westdeutschen Bürgerzeitung zurück, der eine Reihe von Angriffen gegen die Verwaltung richtet. Redner schlägt endlich vor zu beschließen, daß der Antrag Kausen der Rechtskommission und dem Steuerausschuß überwiesen werde.
Hr. Schmitz. Seine Auffassung gehe dahin, daß trotz den Feststellungen des Oberverwaltungsgerichts die Stadt nicht nur berechtigt, sondern sogar verpflichtet sei, nach den Bestimmungen des§ 14 zu verfahren. Der§ 14 sei im Zusammenhang des ganzen Systems der Tragbalken, auf dem die ganze Steuerordnung ruhe. Wenn man erst einmal an eine kritische Behandlung des § 14 herantrete, so werde sich im Hinblick auf die ganze Steuerordnung zeigen: Fällt der Mantel, muß der Herzog nach.
Die Arbeit, die Hr. Kausen getan wunscht, erachte er für überflussig.
Hr. Krings bezeichnet den Unterschied zwischen den Ausfuhrungen des Hrn. Kausen und des Referenten für keinen großen.
Die Kommission werde an alle aufgeworfenen Fragen herantreten mussen. Zur Zeit interessiere nur die Frage der Heravsetzung der Umsatzsteuer um Proz. Nach den Ausführungen des Referenten sei das even ganz ausgeschlossen. Es sei aber wünschenswert, die Umsatzsteuer herabzusetzen, da es namentlich den kleinen Leuten schwer falle, die zwei Prozent aufzubringen. Der Umsatzverkehr werde dadurch jedenfalls lebhaster werden, wie es tatsächlich in der letzten Zeit der Fall zu sein scheine.
Hr. Neven DuMont. Er sei der Ansicht, daß die Angelegenheit doch nach allen Ausführungen an die Kommission verwiesen werde. Wenn man, wie Hr. Schmitz verlange, auf die Frankfurter Ordnung zurückgreifen wolle, dann käme man wieder zu den Anfängen zurück. Das Zustandekommen der hiesigen Steuerordnung, der eryebliche Arbeit vorausgegangen sei, beruhe auf einem Kompromiß der beiden Parteien. Das Wort„endgültig“ sei in den§ 14 hineingekommen, weil das Ministerium es verlangte, obgleich beide Par teien den Zusatz nicht haben wollten. Die Genehmigung sei davon abhängig gemacht worden. Die Berechnungsart der Steuer beruh auf dieser historischen Entwickelung. Der Oberbürgermeister„

habe damals darauf hingewiesen, daß es sich um die Deckung eines Fehlbetrages von 800000 bis 1 Million M. handele. Für die
Festsetzung der Steuer sei nur allein die Ist=Einnahme maßgebend
„ eus wirtlich in die Stadtkasse fließe. Er hoffe, daß aus den
Beratungen der Kommission wieder eine Umsatzsteuer=Ordnung herauskomme, die wirklich dauernd größere Erträge abwerfe, damit die bei aller Sparsamkeit doch im Etat entstehenden großen Löcher damit gestopft werden könnten.
„He.„Kause, fuhrr einige, aus zur praktischen Bedeutung seines untrags. Er sei der Meinung: Wenn das Erträanis der
„ertzuw chs„ uer so hoch gestiegen sei, wie 1907, wo es nach dem Vortrag der Verwaltung 385000 M. erreicht habe, dann sei diese Ziffer den 400000 doch so nahe gerückt, daß man sich sagen muß, ###raae bedarf der Prüffung, ob die Verwaltung von den richtigen Grundsätzen ausgeht bei Berechnung der 385 000 M.
richt: 9icte, 82 p#., ob die Verwaltung Soll= und Isteinnahme ichtig feststellt. Dieser und andere Streitpunkte können in dieser
Versammlung nicht gelöst werden, deshalb wünsche ich Kommissionsdes Steuerausschusses halte ich für überhat a# aber ichgnbe nichts,. dagegen einzuwenden. Mein Antrag hat also sehr erhebliche praktische Bedeutung. Auf die Frage einzugegen, ov der§ 15 so auszulegen, daß der betr. Zustand während einer längeren Zeit gedauert hat, versage ich mir, da die Frage nur praktische Bedeutung erlangen würde, wenn ich ergebe, daß bei Anwendung richtiger Rechtsgrundsätze schon 400000 M. erzielt worden sind. Einigermaßen bin ich überrascht über die Wichtigkeit, die der Herr Kollege Schmitz meinem Antrag beigelegt hat. Ich habe ihm diese große Tragweite nicht beigemessen. Ich bin nur der Meinung, daß, wenn das Oberverwaltungsgericht die Bestimmungen für ungültig erklärt es dann wohl Pflicht der Stadtverordneten ist, nach dieser Richtung eine Abänderung vorzunehmen. Von diesem Gesichtspunkte aus Antrag zu§ 14 eingebracht und ihn als eine Selbstverständlichkeit betrachtet. Ich wundere mich, daß die Verwaltung die Sache auf sich beruhen läßt.
Mein Rat ist, ändern Sie heute nur, was aus juristischen— ich will sagen— Sicherheitsrücksichten geändert werden muß. Nach der von Hrn. Emil Schmitz angedeuteten Richtung werden Sie ererseits keine Abänderungsvorschläge bekommen. Dann müssen sie von Ihnen ausgehen und es wird mir interessant sein, von Ihnen formulierte Vorschläge zu bekommen.
Nach kurzeren Ausführungen der Herren Beigeordneten Adenauer, Krings, Schmitz und des Vorsitzenden, der mit Rücksicht auf den
#e. Leil de„Anfrage des Hru. Kausen auch die Zuziehung des Steuerausschusses wünscht, wird die Angelegenheit an die Rechtskommission und den Steuerausschuß überwiesen.
Anträge Joesten und Genossen betreffend die städtischen Straßenbahnen.
Die Anträge lauten: 1. Die Verwaltung wird ersucht, die
Lersteriang des Hehtsg,Pradeudahzuen zu eiter Nachpritung und
#rung des Fahrplanes der städtischen Bahnen in dem Sinne
zu veranlassen, daß a. mit Beginn der Gültigkeit des nächsten Sommerfahrplanes gebührende Rücksicht auf prompte Anschlüsse an n Treffpunkten, des Straßenbahnnetzes, insbesondere aber an allen Kreugungspunkten der Außenlinien mit der Ring= und Rundgann genouimen wird: b. zum Zwecke der Herbeiführung sicherer Anschlusse die Zeitpunkte der Ankunft und Abfahrt der Wagen an bzw. von.n Umsteigestellen ausgenommen werden; c. im Fahrplan der Linie 8(Neumarkt=Müngersdorf) die Zeitpunkte der Abfal von der Haltestelle Stadtwaldgürtel angegeben werden und d. zur .r Enzelfahrpläne, ihre Ordnung in alphabetischer Uebersicht erfolgt, oder das Fahrplanheft mit seitlichem Rezisteraufschlag versehen wrd..e uut seitichen
###ewaltung wird ersucht, die Direktion der städtischen
Straßenbahnen a. zur Durchführung der Linie 8 bis zum Dom: zur Einrichtung des Fünf=Minutenverkehrs auf der Linie 9 (Chlodwigplatz—Dom); c. zur Umbenennung der Haltestelle Ulrepforte—Vorgebirgstraße mit Ulrepforte—Kleingedank—Vorgebirgstraße; d. zum Verkauf der Strecken= und Netzkarten an allen Tagen, jedenfalls aber an den dem Monatsschluß unmittelbar vorausgehenden acht Tagen; e. zur Aufhebung der Anordnung betr der Karten in die Finger der Schaffner und Aufsichtsbeamten bei den sogenannten Revisionen; k. zur möglichsten inschrankung der durch die häufigen Revisionen seitens der Aufveranlaßin Belästigung der notorisch mit Streckenoder Netzkarten ausgerüsteten Fahrgäste; und g. zur Erklärung der sakutativen Umsteigeberechtigung der mit einen Umsteigefahrschen versehenen Fahrgäste an den Treff= und Kreuzungspunkten der Straßenbahnlinien oder aber an der nächsten in der neuen Fahrrichtung gelegenen Haltestelle veranlassen zu wollen
„Lis huehage sind von den Herren Joesten, Kirschbaum und Röcker
Hr. Joesten. Zur beantragten Nachprüfung der Fahrpläne bemerke ich folgendes: Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, als wenn bei der ersten Aufstellung der Fahrpläne fu
einzelnen zimen der Bahnen die Fahrzeiten ohne jedwelche Rücksicht auf die übrigen Linien festgestellt und dann einfach zusammengeheftet worden sind. Bei der Hast des heutige Verkehrslebens aber ist jede Minute kostbar, und es erscheint des halb geboten, die Fahrpläne der einzelnen Bahnlinien derart aufzustellen, daß das Umsteigen der Fahrgäste aus den Wagen der einzelnen Linien in jene anderer Linien an den Treff= und Kreuzungspunkten unmittelbar und mit möglichst geringem Zeitverlust erfolgen kann. Wiederholt ist früher gelegentlich in den Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung der Wunsch nach besseren An schküssen des Verkehrs auf den Straßenbahnlinien geäußert worden
stets ohne Erfolg: Mit den Worten,-der Erfüllung der
Wünsche stehen betriebstechnische Bedenken oder Hindernisse entgegen“, wurde die Sache abgetan. Ich persönlich bin seit Jahre tägtich mehrnals Fahrgast der Straßenbahnen, nicht am wenigsten in Ausubung meiner Pflichten als Stadtverordneter und Mitglied einer Reihe von städtischen Kommissionen und Deputationen. Da habe ich denn täglich Gelegenheit, wiederholt den Verlust kostbarer Minuten zu beklagen und daraus Veranlassung genommen, die Fahrplane der für mich zunachst in Betracht kommenden Bahnlinien näher zu studieren. Den ganzen Fahrplan eingeyend zu studieren, ware ich nicht in der Lage; ich hege jedoch die Ueberzeugung, daß die von mir wahrgenommenen Mißstände auch auf
anderen Linien zu beobachten sind. Um den Einwand der„betrieb“ technischen Bedenken" als in vielen Fällen unzutreffend darzustellen müssen Sie mir schon gestatten, Ihnen einige Beispiele vorzuführen Die Wagen der Linie 8, Müngersdorf—Neumarkt, fahren von morgens.30 bis 11.40 alle zehn Minuten; sie erreichen fahrplan maßig.55,.05,.15,.25,.35,.45,.55 usw. die Haltestelle Opernhaus. Die Wagen der Linie 1, Stadtwald—Kalk, fahren von morgens.22 bis abends.42 alle zehn Minuten; sie erreichen nur die Zelt von 8,30 bis abends zu berücksichtigen, die Haltestelle Opernhaus.34,.44,.54..04,.14,.24,.34.44,.54 uzw. Die Wagen der Linie 16, Ringbahn, fahren vom Übierring von morgens.25 ab alle fünf Minuten; sie erreichen den Barbarossaplatz.35,.40,.45..50,.55 usw., die Haltestelle Christophstraße.44..45, 8·54 usw. Die Wagen der Linie 18, Rundbahn
Local-Ainzeiger Nr. 8 g Freitag. 3. Januar 1909.
fahren von der Weißbüttengasse in der Richtung Barbarossaplatz morgens von.40 bis 10.32 alle vier Minuten. Sie erreichen den Barbarossaplatz 8,46,.50,.54 usw. und die Christophstraße 8 55,.59,.08 usw. Auf der ganzen Strecke von Barbarossaplatz bis zur Christophstraße ist sowohl auf der Ring= wie auf der Rundbahn die Schnelligkeit des Fahrens ganz der Willkür des Fahrers anheimgegeben; er hat nur um die vorgeschriebene Zeit an ger Christophstraße anzulangen. Erfahrungsgemäß kommen die Wagen der Ring= und Rundbahn zu den angegebenen Tages zeiten fast gleichzeitig am Rudolfplatz an. Wenn ich nun beispiels weise den um.40 von Müngersdorf abfahrenden Wagen benutze, so komme ich um.55 an der Haltestelle Opernhaus an; benutze ich den morgens.42 vom Stadtwald abfahrenden Wagen, so omme ich.54 am Opernhaus an. Es sind dies Wagen, die vor zugsweise von Fayrgästen benutzt werden, die am Gericht. den verschiedenen Lehranstalten oder auf den amtlichen oder privaten Bureaus beschäftigt sind, Anwälte, Lehrer, Kaufleute usw. Zur Sommerzeit gelingt es zuweilen, wenn man die etwa 45 Meter lange Strecke vom Opernhaus bis Haltestelle Rudolfplatz im
exnren gra drcheilt, oxt der Rina= ooer Rundbahnwagen . Häufig aver fahren die Wagen der beiden Linien r. hintereinander ab, wenn man gerade an der Halteeue#R dolfpla, atemlos anlangt. Die Fahrer der Ring= und Rundbahnwagen legen meist ein auffallendes Interesse für die
wend u####6#n den Zag, die sie aufmerksam betrachten, wähdie herantrabenden Fahrgäste der Lindenthaler und
menr en###### Wagen nicht vemerken. Die Schaffner aber be
an gundase##ezeicht en, Fah gaste ern recht nicht, weil sie
am ludotfplatz auf der der Nachenerstraße abgewandten Wagenseite absteigen, um die Fahrgäste aus= und einsteigen zu lassen und beigi Wiederaufsteigen sofort das Zeichen zum
Eisscssen sagte even, zur Sommerzeit gelingt es bisweilen den Anschluß zu erreichen. Dies ist zur Winterszeit fast niemals der Fall. Infolge des geringen Verkehrs und des weniger der Wagen auf den Haltestellen zwischen und Rudolfplatz nutzen die Fahrer der Ring= und Zundbahnigagen die Zeit so aus, daß sie der Unbequemlichkeit der lugnagige der Fahrgäste aus Lindenthal und Müngersdorf enthoben Lourben uun die Psanan S
Seite 9.
Ausichtspersonal die Anschlüsse über:
a e### Wagen der Ring= und Rundbahn etwa
2 Minuten später vom Übierring bzw. von der Weißbüttengasse oder jene der Strecken I und 8; Muinuten früher vom Stadtwald bzw. von Müngersdorf abfahren und würde die Abfahrzeit der ging= und undbahnwagen für die Haltestelle Rudolfplatz im Fahr sein, so wäre ein regelmäßiger Anschluß hergestellt. Wo sind da die betriebstechnischen BeZeutesig ugsorhere bezagug der um 2Minuten früheren Abfahrt
e lran di##res Beispiel: Auf der Linie 8 Neumarkt=Müngersdorf
von Taathis apitrau demn Neumarkt nach Mungersdorf morgens
a0 S u u 5lgs 12 1h. alle 10 Minuten, also.30,.40,.50, #b, Eiae,.00 Uhr usw. Die in der Richtung nach Lindenmurgens 8ol bis gpret aaie u. Lindenthal—Kalt, tommen von
morgens.01 bis abends.31 Uhr genau 1 Minute später auf dem Neumarkt an, also um.31,.41,.51,.01,.11,.21
.31. Uhr usw. Wenn sich also von Kalt, vom Dom oder von der
ioritenkirche nach dem Friedhofe in Melaten, nach der Wald chenle oder nach Müngersdorf fahren will, so kann ich bei Anknnft auf dem Neumarkt 9 Minuten auf den Anschluß warten: Seni, erape, in dem Augenblick der Ankunft des Kalter Wagens I. Nenmarkt sehe ich den bereits abgefahrenen Wagen der Linie 8 vor mir davon eilen. Der dem sofortigen Anschlu oder der um Minuten zu verschiebenden Abfahrt der Wagen der Linie 8 stehen
anscheinend wiegar varrnenstechnische Bedenken entgegen
„Stech ey Feispiet: Die Wagen der Linie 9, Sechzig—Dom—Neumarkt—Chlodwigplatz, gelangen von morgens.56 bis 10.56 alle zehn Minuten am Neumarkt an. Zur nämlichen Zeit langen dor die Wagen der Linie 2(Mülheim—Lindenthal) an. Wil ich nun va veu S oelstein oder von der Marzelenstraße aus nach Iindenthal fahren oder komme ich gerade an der Haltestelle Vam wenn der Wagen der Linie 2 abfährt, so nehme ich als Besitzer einer Netz= oder Streckenkarte getrost den Wagen der Linie 9. um am Neumarkt umzusteigen, denn die Wagen der Linie 2 und 9
Bager de haihte Peihzesia on. 36h freigte, scslemigt aus den
Wagen der Linie 9 aus, um jenen der Linie 2 zu nehmen:
Seasl eshgsege de. üicgene dere dlniz; ein Zeicha ue galdene Gin
Mal denke ich daran, ich ersuche den Schaffner das Zeichen zu geben. Doch der Schaffner erklärt mir,„das darf ich nicht
Seite hater scht zagtgn das Sianal zu geben, nur nach der
meine Herren! Weiche unzu Vetriebstechnische Bedenken, meine Herren! Welche Unzuträglichkeiten sich auf andern Linien
geltend machen, weiß ich nichtz ich habe keine Zeit, alle Fahrnläne per einzelnen Linien eingehend zu studieren. Das aber weiß ich
adern Sisdten viet du. kernen ise. Jn.
bietet der Verkehr auf den Straßenbahnen Düsseld..: gute Gelegenheit, zu beobachten, wie die betriebstechnischen Bedenken
schsegge esegenice de bece elsche cs hendl
esce sct, die ae e. ecsiescheeetesche
esce ae sce e ace ease ceihescec siche
sicht und Fireigkeit entwickeln würde oder entwickein dürfte. wie jenes in München, so würde durch prompte Anschlüsse keine Fahrtverzögerung eintreten. Und warum sollte das hierorts nick der Fall sein können? Die dazu nötige Intolligonz###
unserm Fahrpersonal doch nicht absprechen vuu Nebenbei gesagt, kann man in München noch manches andere
Aegpeisehg, die die Fahereichtung mit eint, der pichiger u1 der gewinschten entgegengesetzter Richtung absährt. Der unbeholjene Fahrgast wird dann an der nächsten Haltestelle abgesetzt, indem ihm der Schaffner zuruft: Sie mussen die Linie Nr. so und so— nein, nicht einmal so und so, sondern Linie so und so nehmen Der betrübte Fahrgast, dem der betriebstechnische Ausdruck Linie so
un, gan io unbetannt ist, geht an die nächstbeste Haltestelle, um vielleicht nochmals eine Irrfahrt zu machen. Würde es eine Wortverschwendung sein, wenn der Schaffner sagen würde, gehen Sie auf die andere Straßenseite und nehmen sie den Wagen der vorn am Wagendache die Nummer so und so zeigt. Ich schließe meine Ausführungen, die die Forderung einer Nachprüfung der Fahrplä begründen sollten, mit dem Ausdrucke des Zweifels darüber selbst im Falle meine Anregungen auf einen fruchtbaren Boden fallen sollten, den beregten Mißständen mit voller Sicherheit ein Ziel gesetzt wurde. Dies kann meines Erachtens nur erreicht werden,
wenn das wacht.
Es scheint gegenwärtig die Hauptausgabe der Aufseher zu sein die gedlichkeit der Schaffner und der Fahrgäste zu beaufsichtigen, die Winkelflächen der Fahrscheine abzureißen und die Besitzer der Strecken= und Netzkarten zur Vorzeigung der Karten zu veranlassen, eine bei ständigen, die Straßenbahnwagen seit Jahren ununterbrochen benutzenden, den Schaffnern sowohl wie den Aufsehern wohlbekannten Fahrgästen m. E. höchst überflüssige Belästigung. Wo finden Sie aber morgens zu früher Stunde und bei schlechter Witterung einen Aufseher an den LinienKreuzungen oder Treffpunkten? Während sechs Wochen habe ich diesbezügliche Beobachtungen gemacht und nur zweimal morgens vor 9 Uhr einen Aussichtsbeamten am Rudolfplatz gesehen. Da ich nun einmal daran bin, meinem Herzen Luft zu machen, möchte ich noch andere Uebelstände erwähnen. Im Sommer, wenn die Lawn=Tennis spielenden jungen Damen und die sportliebenden jungen Herren die Strecke Köln=Müngersdorf benutzen, um ven Braunsfeld aus den Sportplatz im Stadtwald zu erreichen, da werden nhangewagen in Hülle und Fülle in den Verkehr eingestellt: im nter dagegen, zumal bei schlechter Witterung, ist es keine Seltenheit, daß an den Haltestellen Fahrlustige wegen Ueberfüllung der alleinfahrenden Triebwagen nicht ausgenommen werden können Auf einen eklatanten Fall dieser Art habe ich nachmittags zwischen - und 3 Uhr einen Aufseher aufmerksam gemacht. An der Haltestelle Stadtwaldgürtel wurden zwei Personen zurückgewiesen darunter ich; als ich im folgenden Wagen Platz fand, beobachtete ich, daß an der Haltestelle alter Friedhof mindestens fünf Personen zurückbleiben mußten. Erwähnen noch will ich die empfindliche Belästigung von Fahrgästen durch den Umstand, daß abends nicht selten auf den Linien 1. 2 und 8 am Westbahnhof Anhängewagen abgehängt und die Fahrlustigen veranlaßt werden in den Triebwagen einzusteigen, auch wenn dieser bis zum letzten Platz vollgepfropft wird. Am sogenannten heiligen Abend wollte ich am Rudolfplatz in einen Anhängewagen auf der Linie 8 einsteigen, weil der Triebwagen fast ganz besetzt war. Da erschallte der Ruf des Schaffners, der Wagen wird abgehängt. Ich stieg trotzdem ein und nach mir stiegen noch 9 andere Fahrgäste ein. Ich machte den nunmehr ebenfalls aufgestiegenen Aufsichtsbeamten auf die 10 Fahrgäste aufmerksam, worauf er erklärte, der Schaffner habe irrtümlich erklärt, der Wagen werde abgehängt Jum Antrage 10 bemerke ich folgendes: Die von Müngersdorf in der Richtung nach Köln fahrenden Wagen sausen meist mit einer unheimlichen Schnelligkeit an der Haltestelle Stadtwaldgürtel vorbei, wenn nicht eine Gruppe Fahrlustiger dort Posto gefaßt hat und von weitem bemerkt wird. Kommt man nun durch das Eckhaus Aachener= und Hültzstraße verdeckt im letzten Augenblick an der Haltestelle an, so kommt es vor, daß der Wagen vorbeisauft oder der Fahrer gezwungen ist, mit einem heftigen Ruck zu bremsen. #ch hat letzthin fur die Beschaffung von Stromzeitzählern genimm, obgleich an jener von mir häufig benutzten Haltestelle von einem ruhigen Auslaufen des Wagens nichts zu bemerken ist wohingegen es mir sehr häufig vorgekommen ist, daß ich infolge des vorschriftsmäßigen Fahrens und Auslaufens eines Wagens der Ring= oder Rundbahn an der Haltestelle Ehrenstraße den Anschluß an die Wagen Neumarkt=Ehrenfeld versäumt, zumal dort sehr häufig der Wagen nach Ehrenfeld um—2 Minuten vor dem fahrplanmäßigen Zeitpunkt abfährt. Wie gesagt, an der Haltestelle Stadtwaldgürtel wird meist derart vorbeigesaust, daß die Wagen
der Strecke Anfang Melaten bis Köln sich in einem gemütlichen Bummel fortbewegen, damit sie nicht zu früh an der Haltestelle Opernhaus anlangen. Wäre der Zeitpunkt für die Abfahrt von mieinec serächten St#ewaldgurtel vorgeschrieben, so würde dies ###. Erchtens guntiger auf den Stromverbrauch einwirken als der Stromzeitzähler. Man wird vielleicht befürchten, daß
ien#eis, vergeschlagenen Aenderungen im Fahrplan das Fahrzu voluminös werden wird. Um dies zu vermeiden onnten meines Erachtens aus dem Heftchen die höchst über##n Fahrpreistabellen für die Benutzung der Vorortbahnen
zun Antrag 2a: Durchführung der Linie 8 bis zum Im. Ich folge da einem meines Erachtens sehr berechtioten
der Bewohner Braunsfelds und Müngersdorfs. An der der Raschdorff= und Vinzenz=StatzStraße haben sich Kolonien entwickelt, die in lebhaftem Verkehr
Veagasten und Auchaster ae IP. weniger Keinen sch die Keriher,
##en und Arbeiter der industriellen Werke im nordöstlichen Teile von Mu. gersdorf an der Eupener Straße nach einer unmittelbaren Beförderung in die Altstadt. Nebenbei gesagt halte
S### Ste g Anzeiger wiederholt erhobenen Klagen der InSeteichschaice, Batanie eitgeheschen, bage ichr uche a s.
haupten. Jedenfalls erscheint es den Anwohnern von Braunsfeld
Bod.-Daus oiesek endervar, dah die direclte deröndeng Mingas.
esche egete ecel ese, Lese becsgen ange
Linie 8 an di Ling= und Kundbatz.
#### beantragten Aushevung der Anordnung über die Aushänseshch sesesschce e
scscscc
in hygienischer Hinsicht einwandfrei ist, wenn die Karte des“
5es beständigen Aust. und, Abteiger gewie nicht sechr Jaustase
Finger der revidierenden Beamten aebez sehr auberen
In keiner Stadt habe ich eine solche Velästigung der Faden 21.
BB sick dse hlcihe ese de ad. Schesoe geicsch vie in chilt.
Seschschecesche scece ecsche
#chen Beaufsichtigung des Betriebes, der Anschlüsse und
ser, Zugraate, der vorgeschriebenen Abfahrzeiten widmetn, als reißen eines Stückchens von den Fahrscheinen? Das, meine sind Fragen, die sehr nahe liegen und immer „# der vo. den belästigten Fahrgästen gestellt werden. In einer der letzten Sitzungen bemerkte der Kollege Kyll, daß er seit. Bestehen der Sraßenbahnen Inhaber einer Netztarte sei, und daß alle Aufsichtsbeamten und Schaffner ihn kännten. Ich bin in derselben Lage. Da beschleicht einen das Gefühl des Unmutes,
wenn ein Aufsichtsbeamter höflichst um das Vorzeigen der Karte mit dem Bemerken ersucht, es sei neuerdings angeordnet worden

Seite 10.
daß die Karte von jedem Fahrgast vorgezeigt werden müsse. Ich wüßte nicht, wo es noch sonst eine öffentliche oder private Einrichtung oder Veranstaltung gäbe, wo die regelmäßigen Abonnenten immer ihre Karte vorzeigen müssen. Ich bin der Auffassung, daß die verlangte Vorzeigung der Karten nur zu Anfang eines jeden Monats einen Sinn hat.
Man wird in übertriebener sozialer Feinfühligkeit vielleicht den Einwand erheben, daß alle Fahrgäste in gleicher Weise behandelt werden müßten. Ich bezeichne diese Feinfühligkeit als übertrieben, wenn es sich um Fahrgäste handelt, die, wie es im Antrag heißt, sich notorisch im Besitz einer Abonnementskarte befinden, und anderseits um solche, bei welchen in dieser Hinsicht bei den Schaffnern und Aufsichtsbeamten ein Zweifel besteht.
Der Kollege Kurtscheid hat in einer der letzten Sitzungen gemeint, die Kontrolle eines pflichttreuen Straßenbahnpersonals durch die Aufsichtsbeamten sei beleidigend. Wie mutet ihn eine ständige Kontrolle der Fahrgäste durch die Aufsichtsbeamten an? Ich halte sie nicht für beleidigend, aber für im höchsten Grade vexatorisch. Aber es gibt in der Tat Fahrgäste höherer Ordnung, denen von der Stadtverordneten=Versammlung Freikarten bewilligt werden. Sie brauchen die Karten nicht vorzuzeigen, sie nennen nur die Nummer, Zehnt und so und soviel und dem Aufsichtsbeamten geht es wie ein Schreck durch die Glieder. Sollte es mit der angedeuteten Belästigung so weitergehen, so wird zu erwagen sein, ob die Stadtverordneten nicht auch den Sprung über Nr. 10 000 hinaus wagen follen. Sie verdienen es in der Tat durch die reichlichen Opfer an Zeit, die sie in zahlreichen Sitzungen und durch zahlreiche Besichtigungen dem städtischen Wohl widmen. Die Scheu, einen diesbezüglichen Antrag einzubringen, der, wie ich weiß, einer großen Anzahl von Stadtverordneten der beiden Fraktionen durchaus sympathisch ist, erscheint, mir unberechtigt. Ich schließe mit dem Wunsch: Etwas weniger Bureaukratismus, Pedantismus und Militarismus, meine Herreu von der Straßenbahnverwaltung!
Was nun die weitere geschäftliche Behandlung der gestellten Anträge anbelangt, so habe ich gegen die Ueberweisung an die Kommission nichts einzuwenden. Aber der Antrag auf Stichprüfung der Fahrpläne darf nicht mit dem Schlagwort„Betriebstechnische Bedenken" abgetan werden, sonst bleibt der ganze Fahrplan ein Petrefakt. Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg!
Der Vorsitzende. Die Verwaltung könne jetzt auf diese Fragen nicht eingehen: damit sei aber nicht gesagt, wer schweige, stimme zu. Es würde der Verwaltung ein Leichtes sein, auf die Frage Rede und Antwort zu stehen. Wenn sie es aber unterlasse, so liege der Grund hierfür nur darin, daß nicht das Plenum, sondern die hier zuständige Deputation der Ort sei, wo die Verwaltung Rede und Antwort stehe. Nach seiner Meinung könne das Straßenbahnwesen der Stadt Köln einen Vergleich mit dem anderer Städte wohl aushalten.
Hr. Neven DuMont ist für Verweisung der Angelegenheit an die Deputation unter Zuziehung des Hrn. Joesten.
Der Vorsitzende macht darauf aufmerksam, daß noch mehr Redner zum Wort sich gemeldet hätten. Es fragt sich, ob sich angesichts der vorgerückten Zeit nicht Schluß der Debatte empfehle.
Hr. Rirschbaum ist bereit, auf das Wort zu verzichten, wenn ihm Gelegenheit gegeben wird, seine Wünsche in dieser Frage in der Deputation zum Ausdruck zu bringen.
Hr. krings. Er hätte zwei Wünsche zu äußern, die im Zusammenhang mit der im Antrage Joesten berührten Frage ständen. Da in dem Antrag die Durchführung der Linie 8 zum Dom gefordert werde, so wünsche er hier, daß die Sülzer Linie, die die Krankenanstalten der Stadt mit dem Zeutrum der Stadt verbinde, ebenfalls zum Dom durchgeführt werden möchte. Dann wünsche er auch, daß die Verwaltung ein halbjähriges Streckenabonnement ermöglicht.
Hr. Neven DuRont ist damit einverstanden, daß die Herren Kirschbaum und Nöcker hier aufs Wort verzichten, deren Ausführungen in der Deputation gehört werden mußten.
Hr. Michels hat in diesem besonderen Falle nichts dagegen, daß die Unterzeichner des Antrages in der Deputation gehört werden; er könne aber das nicht für alle Fälle als zulässig anerkennen. Es käme doch vor, daß noch mehr Herren einen Antrag unterzeichneten; es sei auch schon dagewesen, daß die gesamte Zentrumsfraktion einen Antrag unterzeichnet hätte.
Hr. Rings. Wenn Hr. Geheimrat Michels der Meinung sei, in dieser Frage sei gegen die Zulassung der Unterzeichner des Antrages nichts einzuwenden, so sei er(Redner) der Auffassung, daß die Ausführungen des Hrn. Michels überhaupt vollständig überflüssig gewesen seien.
Joesten. Der Antrag sei von drei Herren unterzeichnet, also sei er der Meinung, daß auch die übrigen beiden Herren zu Worte kommen müßten.
Es entspinnt sich eine längere Geschäftsordnungsdebatte. r. Joesten verzichtet darauf, den Deputationsverhandlungen
anzuwohnen.
Der Antrag, die Herren Nöcker und Kirschbaum zu den Verhandlungen der Deputation hinzuzuziehen, wird darauf angenommen die noch auf der Tagesordnung stehenden Gegenstände vertagt und die öffentliche Sitzung nach persönlichen Bemerkungen der Herren Michels und Rings geschlossen.
Kölner Local-Aüzeiger nr. 8 4 Freitag, 8. Januar
In unserem Artikel Vom Kalker Kriegsschauplatz(19. Dez. 1908) der neben anderem einen kurzen geschichtlichen Rückblick über die Entwickelung der liberalen Partei am hiesigen Orte enthielt, deuteten wir am Schlusse an, daß unserseits das letzte Wort in dieser Sache noch zu sprechen sei. Wir wollten die große„Parteiversammlung“, der Liberalen vom 20. Dezember abwarten und dann die Unterhaltung weiterführen. Inzwischen ist am 29. Dezember eine äußerst interessante und amüsante Debatte in der Sitzung des Stadtverordnetenkollegiums im Anschluß an die Wahl geführt worden, über die im Kölner Local=Anzeiger Nr. 359 eingehend berichtet wurde. Es bleibt uns nun die Aufgabe, gewisse Vorwürfe, Episoden, Begleiterscheinungen des beendeten Kampfes näher zu betrachten und aus ihnen den„Finalabschluß" des Ganzen herauszustellen.
Fassen wir zunächst den
Bopkott
ins Auge. Hier ist zu unterscheiden: a. der fälschlicherweise dem Zentrum vorgeworfene, b. der wirkliche Boykott auf liberaler Seite.
Gar grimmig hörte sich der erste Punkt der Tagesordnung der oben erwähnten liberalen Versammlung an, der da lautete:„Abwehrmittel gegen den über liberale Gewerbetreibende verhängten Boykott". Nach dem eingehenden Bericht des Stadt=Anzeigers vom 21. Dezember 1908 ging der hier angetündigte Rachefeldzug gegen das Zentrum aus wie das Hornberger Schießen. Das Flugblatt der liberalen Partei, unterzeichnet: Vorstand und Wahlausschutz, das„als letztes Wort an die Wähler der zweiten Klasse" erlassen wurde, enthält auf der ersten Seite den Passus:„Charakteristisch für das Vorgehen der Zentrumspartei ist der Fall des Stadtverordneten Dr. Strauscheid, der in einem Geschäft die Erklärung abgegeben hat, Geschäftsleute, die bei der ersten Wahl liberal gewählt haben, sollen sich vorsehen, denn diese würden noch etwas erleben. Dieser Fall ist nur beispielsweise angeführt; es könnten deren noch viele aufgeführt und nachgewiesen werden. Jedenfalls steht ein großer Teil der Geschästsleute in Angst und Furcht, nach der Wahl von den Angehörigen des Zen trums boykottiert zu werden.“
Der Fall Dr. Strauscheid ist durch die Erklärung des Herrn im Local=Anzeiger völlig ausgeräumt. Und die vielen anderen Fälle? Keiner hat das Licht der Welt erblickt! Das nennt man „den Mund recht voll nehmen“— Behauptungen ohne realen Hintergrund! Es ist nicht nötig, näher auf diesen Punkt einzugehen, zumal ja Hr. Dr. Flemming, eine frühere Größe im Vorstand und Wahlausschuß der liberalen Partei, also ein„ungenannter“ Mitunterzeichner des Flugblattes, am 29. Dezember im Kalker Rathaus die verblüffende Erklärung abgegeben hat:„Für das Flugblatt kann mich niemand verantwortlich machen!" Damit ist dasselbe inhaltlich gerichtet. Es gehört zu der„Flunkerei vor der Wahl", von der Hr. Bürgermeister Albermann ironisch sprach. Nebenbei bemerkt hätte Hr. Dr. Flemming auch für die Form des Flugblattes die Verantwortlichkeit ablehnen sollen: wir haben
selten etwas geleson mas arammatikalisch und stilist
elten etwas gelesen, was grammatikalisch und stilistisch so unglückwar, als dieses glänzende Erzeugnis liberaler Billich abgefaßt#—, W eiser glungener Erzeunnis=Korrater
dung und Intelligenz— man lese nur den oben von uns zitierten Abschnitt einmal aufmerksam durch!
Einen Fall von angeblichem Boykott hat der Leiter der liberalen Versammlung vom 20. Dezember, Hr. Dr. Reuter, erwähnt: die Zentrumspartei hat am Schluß der Stichwahl der zweiten Klasse, als bekannt wurde, daß Hr. Böhmer zwei liberale und einen Zentrumskandidaten gewählt hatte, dessen Lokal, in dem sie ständig
getagt und wo sie wochenlang ihr Parteibureau errichtet hatte, in corpore verlassen. Das ist richtig. Unrichtig ist, daß das unter
—*• Fecheig, Blrrichtin Fr. Uan bus Unler
wüstem Geschrei, Absingung von Liedern oder wie die Rheinische Zeitung meinte, in panikartiger Flucht geschehen sei. Nichts von alledem ist wahr. Ganz ruhig, in gemessener Haltung zogen fast 1000 Anhänger unserer Partei zum Lokale des Hrn. Schorodt, das gegenüber dem Böhmerschen Lotale liegt. Die hier veranstaltete Siegesversammlung bewegte sich in durchaus vorneymen Rahmen, wie jeder Teilnehmer, mag er auch einer anderen politischen Richtung angehören, der Wayrheit gemaß bezeugen wird und muß. Man kann zugeben, daß vielleicht dieser Auszug hätte unterbleiben können— man muß aber auch, will man gerecht sein, den Unmut der Zentrumswähler begreifen, der sich bis zur Erbitterung steigerte, als die Abstimmung der Hrn. Böhmer bekannt wurde. Ein einfaches Fernbleiben desselben von der Wahl wäre noch hingenommen worden, aber diese Stellungnahme eines Maunes, der allgemein als Zentrunsanhänger gilt, bei einer Wahl, die so beispiellos erbittert
und scharf von der Gegenseite inspiriert worden war, ging über das Maß dessen hinaus. was eine große Masse am Schluß des
das Maß dessen hinaus,
Kampfes ertragen kann. Doch wir wollen eine andere Seite der Frage berühren: Wie kam Herr Böhmer eigentlich zu dieser seiner Abstimmung? Vielleicht ist er selbst am besten in der Lage, darüber Auskunft zu geben, insbesondere die Gerüchte zu zerstreuen, die seine Haltung mit einem gewissen, bei ihm tagenden Kasino„Nahße Föhß“ in ursächlichen Zusammen hang bringen wollen.
Hr. Dr. Reuter behauptete im Anschluß an diesen„Auszug": „außerdem sind Hrn. B. eine ganze Anzahl von Versammlungen von kathölischen und Zentrumsvereinen avgesagt worden": Der Bericht verzeichnet hier: Hört! hört! Ja, hier waren nur Unrichtigleiten zu hören! Hr. B. hat selbst am Avend der Stichwayl erklärt, daß er auf eine für den 1. Januar 1909 vorgesehene Fest versammtung des katholischen Arbeitervereins gern verzichte. Er meinte dabei, andere Leute, die gerade aus dem Hotel Kronprinz zu iym gekommen seien, verzehrten in einer Stunde mehr, als die ganze Zentrumspartei in langen Wochen! Das läßt tief blicken! Von anderen Auskündigungen seitens tatholischer oder Zentrumsvereinen kann keine Rede sein. Fazit: mit dem ganzen Boykott, den das„hinterlistige" Zentrum unternommen haben soll, ist es nichts! Wir dürfen, wie am Wahltage, stolz schreiben:„Das Zentrum verdammt jeglichen Boykott!“
Gehen wir zu Absatz b. über: der wirkliche Boykott auf liberaler Seite. Zunächst ist hier folgendes festzustellen: In unserem Artikel und Flugblatt, überschrieben: Kalt, das industriegesegnete, hatten wir eine ganze Reihe scharf umgrenzter Fälle aufgeführt, ohne allerdings direkt Namen zu nennen, in denen eine unerhörte Wahlbeeinflussung seitens hiesiger industrieller Werke auf Beamte und Geschäftsleute authentisch nachgewiesen wurde. Wer mit Kalker Verhältnissen vertraut ist, wußte ganz genau, worum es sich handele. Wir konstatieren hier mit aller Entschiedenheit: kein einziger dieser Fälle ist als unrichtig nach gewiesen worden! Auf alle unsere Fragen und Anwürfe hat man liberalerseits in sieben Sprachen geschwiegen! Oder glaubt man etwa mit den nichtssagenden Kraftworten:„Verdrehung und Unwahrheit" etwas bewiesen zu haben? Dafür haben wir nur ein Lächeln! Je massiver die Sprache, um so fauler die Sache.— Alle diese Fälle bezogen sich auf Vorkommnisse bei der Hauptwahl. Unsere Aufdeckungen hatten den Erfolg, daß bei der Stichwahl einzelne Prattiken, so die allerliebsten gedruckten Karten an Geschäftsleute usw. unter blieben. Dafür kamen neue an die Reihe. So wurde z. B. ein schreinermeister Sch. darauf aufmerksam gemacht, daß er sich als
Zennnecht, Uuß eo Niih urs
liveraler Mann zu fühlen habe, sintemalen er doch durch große
Aufträge eines hiesigen industriellen Werkes„gesegnet“ werde. Bei einem Möbelhändler G. erscheint am nachmittag der Prokurist S.
werde.
mir persönlich ist diese Sache höchst peinlich, ich kann aber nicht anders! Während der Stichwahl am 9. Dezember— wohlgemerkt: Stichwahl der 3. Klasse zwischen Zentrum und Sozialisten!— lief aus einer großen Wertzeugmaschinenfabrik folgendes Schreiben beim Wahlvorstand der Zentrumspartei ein:„Seien Sie auf der Hut! Auf der Gegenseite arbeitet man mit allen erdenklichen Mitteln und fieberhafter Tätigkeit. Alle eben nur brauchbaren Kräfte werden angespannt und Fabrikbeamte, unbekümmert ihrer politischen Ueberzeugung, für die liberale soll heißen: sozialistische) Agitation nutzbar gemacht. Unser Bureau ist buchstablich umgewandelt in ein liberales(soll heißen: sozialistisches) Parteibureau. Man achtet nicht die Ueberzeugung des freien deutschen Mannes, sondern betrachtet Parteipolitik in einseitiger, fanatischer Weise als Geschäftsprinzip.“ Soweit der wichtigste Teil des Briefes. Wir haben uns erlaubt, an zwei Stellen statt liberal zu setzen sozialistisch. Es handelte sich, wie gesagt, um den Kampf zwischen Zentrum und Sozialdemotratie, uno da uns nicht bekannt ist, daß wir in jenem Betrieb eine freiwillige Filiale unserer Partei besaßen, so darf wohl obige Bezeichnung zutreffen.
Nehmen wir hierzu die bereits im Local=Anzeiger festgenagelte Abstimmung zahlreicher Ingenieure, Techniker, Bureaubeamten für die Sozialdemokratie in der dritten Klasse und beachten wir, daß nach sicheren Angaben unserer Gewährsmanner in den betreffenden Betrieben, denen diese angeyorten, durch führende Beamte zur Wahl energisch aufgefordert wurde, gleichzeitig
mit der Weisung: Keine Stimme für das Zentrum! so haben wir wiederum eine ganz niedliche Kollektion von Tatsachen vor uns die die„liberale Wahlfreiheit" aufs grellste beleuchten!
Ist nach der Wahl nun endlich in allen Wipfeln Ruh gewesen? darüber wird das Folgende Aufschluß geben. Wir haben lange gezögert, der Oeffentlichkeit Kenntnis davon zu geben, weil die Meldungen uns zu ungeheuerlich vorkamen, um glaubwürdig zu sein. Da uns aber auf vielfache Anfragen immer dieselbe Antwort zuteil geworden, so kann Schweigen in diesem Punkte nicht mehr ratsam erscheinen. Damit aber jeder Anschein vermieden werde als sollten nur vage Vermutungen ausgesprochen werden, damit ferner Gelegenheit geboten werde, an zuständiger Stelle eine entsprechende Nachprüfung der Sache vorzunehmen, haben wir Sorge getragen, daß das uns zugetragene Material gleichzeitig mit der Veröffentlichung in der Presse auch offiziell dem Aufsichtsrate des in Frage stehenden Wertes zur Durchsichtung übergeben worden ist. Auf dem hiesigen Humboldtwerk kommen jährlich 100 000 M. in Form von Weihnachtsgratifikationen der Beamten, Unterstützung caritativer Werke usw. zur Verteilung. Die Weihnachtsgratifikationen werden seit Jahren in der Form überwiesen, daß jeweils 00 Prozent des Monatsgehaltes den einzelnen Beamten ausgezahlt werden. Reduktionen dieses Betrages oder völlige Nichtüberweisung treten ein, wenn jemand im Betriebe selbst sich irgendwelcher Versäumnisse usw. schuldig gemacht hatte. In diesem Jahre sind nun zehn Herren mit einer Verminderung der Gratifikation in der Höhe von 25—30 Prozent bestraft worden von denen vier in der zweiten Klasse und sechs in der dritten Klasse die Zentrumsliste glatt gewahlt hatten.
Die„Bestraften" haben sich sofort, nachdem ihnen der Abzug mitgeteilt wurde, bei ihrem betr. Betriebschef nach den Gründen dieser Maßregel erkundigt; insbesondere wurde die Frage gestellt, sie sich im Betriebe etwas hätten zu Schulden kommen lassen. Diese Frage wurde bei sämtlichen Herren verneint. Es wurde weiter gefragt, ob ihre Abstimmung bei der Wahl ihnen diese„Belohnung“ eingetragen habe— die Antwort wurde verweigert: Gründe könnten nicht angegeben werden! Wohlgemerkt ind sonstige Abzüge, soweit wir in Erfahrung bringen konnten, nicht vorgekommen; es haben aber auch keine anderen Herren sonst anze Zentrumsliste gewählt— was liegt näyer, als die Vermutung, daß hier nachträglich eine Art Boykott, und zwar in einer ganz besonders harten Art geübt worden ist! Dazu kommt, daß und hierfür stehen uns auch Zeugen zur Verfügung— der Generaldirektor des Werkes, mit dessen Person wir uns bekanntlich mehrfach schon kritisch beschäftigen mußten, einem Herrn., der eine einflußreiche Stelle dort einnimmt, gesagt haben soll, er möge bei der Gratifikation den Gemaßregelten mitteilen, daß ihre Waylabstimmung nicht der Grund der Maßregelung sei. Der betr. Herr soll diesen Auftrag schlankweg abgeleynt haben. Wir enthalten uns vorläufig jeden Kommentars und teilen einfach den nackten Tatbestand, so wie er uns übergeben worden ist, mit. Das letzte Wort mögen andere sprechen.
Nun zur
Industriefeindlichkeit des Zentrums.
Wir können uns hier kurz fassen, indem wir auf den Bericht des Local=Anzeigers über die Stadtratssitzung vom 29. Dezember verweisen. Hr. Bürgermeister Albermann hat mit Rücksicht auf diesen Vorwurf den Satz zitiert:„Es wird nie meyr geflunkert als vor der Wahl und nach der Jagd.“ Dieses Diktum genügt vollständig zur Charakterisierung. Und nun beachte man, daß in dem schon mehrfach zitierten berühmten liberalen Flugblatt der Vorstand und Wahlausschuß der liberalen Partei mit einem geB*•- Rerraren Bartel mrr Einenr Ur.
waltigen Aufwand von sittlicher Entrüstung und Druckerschwärze die Behauptung von der Industriefeindlichkeit des Zentrums zum
A und O des ganzen Waylfeldzuges gemacht hat. Es wurde so dargestellt, als ob bei einem Siege des Zentrums für die ganze Kalter Industrie das letzte Stündlein geschlagen habe, als ob die Zentrumsstadtverordneten mit unmenschlicher Lust und Grausamkeit die Vernichtung der Industrie als Lebensaufgabe durchzuführen gesonnen sei. Eine Gänsehaut müßte alle Freunde der Industrie ralt überlaufen, wenn sie— alles auf Grund des Flugblattes— erführen, welche Katastrophe ihnen drohte. Und zum Schluß dieses ganz erbärmliche Fiasko! Frage: Wer hat eigentlich das Flugblatt verfaßt? Das kann entweder nur ein Ignorant reinster Sorte gewesen sein oder ein Mann, dem die Urteilsfähigkeit in der des Kampfes abhanden gekommen war. In jedem Falle hat aber Vorstand und Wahlausschuß der liberalen Partei“ etwas in die Welt gesetzt, was total unwayr gewesen sei. Ehe er in Zukunft noch einmal ein Flugblatt seiner Partei, das aus dieser literarischen Kuche stammt, unterzeichnet, wird er gut tun, zuvor den Geist der istorischen Wahrheit zu zitieren. Sonst muß man bei allen seinen Veröffentlichungen einen Att des Unglaubens erwecken! Noch eins: Welche„Freude“ müssen die Kölner liberalen Herren, die so ritterlich für ihre Kalker Bruder in die Arena gesprengt sind, heute empfinden, wenn sie erfahren, daß sowohl in der Frage des Boykotts wie der Industriefeindlichkeit des Zentrums ihr forscher Ritt eine verzweifelte Aehnlichkeit mit weiland Don Quichottes Ansturm gegen Winomühlenflügel besitzt! Doch— so ist's recht! Mitgegangen, mitgefangen, mitgehangen!
In dieses Kapitel gehört noch ein Absatz des liberalen Flugblattes, der ebenfalls einer Beleuchtung bedarf. Man wirft mit 25 Millionen Mark um sich, die als Löhne, Gehälter und für Lieferungen hiesiger Lieferanten von den industriellen Werken Kalks jährlich verausgabt werden. Eine Prüfung dieser Summe ist uns selbstredend nicht möglich. So ist z. B. nicht zu ersehen, ob in den Löhnen usw. auch die Gehälter der Generaldirektoren, Direktoren, Leiter usw., die Tantièmen, Gewinnanteile usw. eingerechnet sind. In diesem Falle ist die Aufrechnung nicht ganz einwandsfrei. Lann aber handelt es sich bei allem doch nur um das Verhältnis von Leistung und Gegenleistung. Man darf da doch wohl nicht den Begriff der freiwilligen Wohltat indirekt durchklingen lassen. Den Löhnen und Gehältern entspricht die geleistete körperliche und geistige Arbeit des Einzelnen, durch die er einen Rechtsanspruch für sich erwirbt. Und die Lieferungen an hiesige Geschäfte sind doch auch selbstverständlich, so lange leistungsfähige Lieferanten am Platz sind. Das wäre noch schöner, wenn man mit solchen Aufträgen„außer Landes" gehen wollte! Auch die zu erlegende Steuersumme kann man nicht als etwas besonderes anführen: jeder bezahlt Steuern entsprechend seinem Einkommen, hier sowohl wie anderwärts. Wir sind dabei sogar der unmaßgeblichen Meinung, daß die Steuern, die der Mittelstand und Arbeiter zu zahlen hat, eine weit größere Bedeutung als Einzelleistungen besitzen, als die Steuern der Aktiengesellschaften u. dergl. Und wenn durch den mit liberaler Hülfe eingeführten§ 23 des Einkommensteuergesetzes im letzten Jahr allein hier in Kalk rund 50000 M. Steuern mehr aus den Taschen der Arbeiter gezogen wurden, dann bedeutet diese Summe in unseren Augen weit mehr als eine Million Steuern, die von den oberen Zehntausend einkommen. Eine gute Lehre ist zum Schluß aus der 25 Millionenrechnung doch zu ziehen und die lautet: es scheint der Industrie in Kalk trotz dem industriefeindlichen Zentrum ganz samos zu gehen! Und das ist des Pudels Kern!
Gebild. ehem. Er der sich Köln auf —3 Std. Hause zu erziehung Station ansprucht. im Ausla kann jetzt Off. u. B
Fl.
(auch abe leute u.
K
Lehrer. Off. u.
Silentin
erteilt erfe Winkelhal
Sparl
I. Hy
provision
Zinsfuss
gasse!(Spa gasse 2, II,
Welcher
oder Dame stellten Bea seine Guthei kommen, ein Vergüt. u. Näheres u.
gegen
2 Jah
Offert d. Bl. ei
Jahre. Pro Off. u. Nr.
Ein kon tes Ware haus, Lag Nähe von st ti*). ca. 3000 M für 25000 Anzahlung
zu 1
Für Rest Objekt ode lung genon nis nicht er Offerten schäftsstelle
Schönes
Vorgarten, Te und 2 Etagen Bedingungen W. Graff,
aus We
Bahnstr., 2 M 9 Räume mit Gemüsegarten, zahlung 2000 Off. u. 71
Lage
Bedi
W.
bill

(Enrstung. seie.)
hauslehrer.
„
Gebild. junger Lehrer, kath., ehem. Erzieher in fürstl. Hause, der sich studienhalber 3 J. in Köln aufhält, ist bereit, täglich —3 Std. Unterricht in seinem
Deckbetten
dichter Köper von 7 M. an
Daunendeckbetten
Kölner Lecal-unzeiger Nr. 5* Freitag, 8. Januar 1909.
gute Füllung von 14 M. an. Kissen 2 M. Unterbetten 7,50 M. Füllen im Beisein der Käufer.
Maximinenstr. 64.
(Verloren
Gefunden
Hause zu erteilen u. die Gesamt erziehung zu leiten. Bei freier
Station wird kein Gehalt beansprucht. Franz. u. engl. Sprache im Auslande erlernt. Unterricht kann jetzt od. Ostern beginnen. Off. u. B8 a. d. Gesch. d. Bl.
Fr. u. eigl. Kurst
Schuhe
Verloren Montagab. Brosche Ortloten Rauchtopas, in einfacher Faslung, Andenken.
Gegen güte Belohnung abzugeben Kamekestraße 21, II.
4,25und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig
nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Ein Poste:.
Herren=Hosen
(auch abends) für junge Kaufleute u. Kontoristinnen ert. erf. Lehrer. Preis mäßig.
Off. u. 57 an die Gesch. d. Bl
Silentium und
erteilt erfahrener Lehrer. Paul Winkelhaus, Kasparstr. 21, I.
sol. stark. Burkin z. Aussuchen a 2,25, 3,60, 4,80,.50 M.
Königstr. 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
Das Hauptgeschäft der
Neinhandlung G. J. de Jonch
„ befindet sich jetzt
Heumarkt 76
Seite 11.
Bekanntmachung.
Zither-Streichziher
Mußklehre. darl Bäum,
Am Hof 33, 1.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Welcher edelgefinute Herr
oder Dame leiht einem ange stellten Beamten, welcher durch seine Gutheit in Verlegenheit ge kommen, ein Darlehen v. 2000.0 Vergüt. u. Zins. nach Uebereink. Näheres u. 70 a. d. Gesch. d. Bl
mit dreit. Spiegelschr., 2 Betten, gr. Waschkom. m. Kachelspiegel, Nachtschr., Stühle, Handtuchhalter, zus. 36504, sofort gegen Kassa aus bes. Gründen zu verkaufen. Friesenwalt 7.
Auskünfte über Namen, Stand und Wohnung hiesiger Einwohner werden vom 15. d. M. ab vom städtischen EinwohnerKontrollamt nicht mehr erteilt. Cöln, den 2. Januar 1909. Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Abbruch.
Mahagoni=Schlafzimmer-Einrichtung
mit Ztür. Spiegelschrank, ganz neu, von seltener Schönheit, sehr billig abzugeben.
Domstraße 14. Tel. 8335
Wegen volls. Geschäftsaufg.
werd. sämtl. noch vorhand. Möbel Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unter Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf.“ H. Specht, Alexianerstraße 14.
Die alte Küsterei in Frechen m. Stallung u. Scheune soll zum Abbruch an einen Unternehmer vergeben werden. Bedingungen sind beim Kirchenrendanten Hru. Rhein einzusehen.
Schriftliche Angeb. sind bis zum 17. Jan. d. J. im Pfarrhause zu Frechen einzureichen. Der Kirchenvorstand.
Telephon 9678
im altbekannten Bartmannshause.
" Eröffnung des Ladens
Morgen, Samstag, nachm. 3 Uhr.
.. Die ersten 50 Käufer erhalten gratis einen Kalender
Isus mit schönem Schild(schräg Chromo) oder einen Sinnspruch(Brandmalerei-Imitation.)*
Eigene Verkaufsstellen Altermanzrse 6
Großer billiger
Fleisch=Verkauf
II6A Friesenwall II6A
Apfelwein
Flaschen(ohne Glas)
Mk. frei Haus.
Einsitzig. Kontor
pult mit Stuhl
zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 5
3000 Marl
Rußbaum=Vertiko, Ausziehtisch, 2 Etagere, Spiegel, Nachtkom.,
Kleiderschrank bill. zu verkaufen. Die Sachen sind wie neu.
Eigelstein 2411
gegen gute Bürgschaft auf 2 Jahre zu leihen gesucht,
Offerten u. B 13 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.*
u auf 1. Hyp. Vorort
U. gesucht auf 10 feste Jahre. Provisionsfrei.
Off. u. Nr. 73 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Gefen
gegen Kasse v. Teilzahl. Garantie für gutes Brennen n. Backen Ulrichgass
Telephon 4499.
S Pfunc Juppentleisch 3,00
5 Pisnd Bratileisch 3,25
la. Lamm- u. Hammelfleisch.65
la. Kalbfleisch 0,75
a. Schweinebraten.80
Kontor-EinrichtungVerkauf.
.25
.50
.75
.5
.5
„Am Samstag, den 9. Jan.
1909, vormittags 10 Uhr
sollen in der Wirtschaft von Oeter Lütz zu Cöln, Bonnerstraße 21, als Auktionslokal gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:?
„ 1 Partie Fahrradrahmen mit und ohne Getriebe,
daran anschließ. um 10½ Uhr in der Wirtschaft Kremer zu
Cöln=Mannsfeld Ecke Brühlerund Bonnerstraße:
verschiedene Hausmobilien, vor dem Lokal:
1 Pferd(Wallach).
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
„Am Samstag, den 9. Jan. 1909, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Weiden gasse 34 bzw. an Ort u. Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Pferde.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
.#
die unzerreissb. „„ Florida-SamIn die mete f. Kindergarderobe?? Mtr..80 u. 2,25. Alleinverkauf
Sammethaus Schinidt
Waidmarkt 18.
S
K
Bessere Küchzeneinrichtung
billig zu verkaufen.
Ewaldusstr. 12, part., links.
100 Heiligenbilder
zu 40, 68, 85 u höh. f.
Gräbner i. Nürnberg.
Künstliche fertige Kfür Sargmagazine unde verkäufer. Blumenfabrik Alt bergerstraße 20.
Vergolden Versilbern Vernickeln Vermessingen Verkupfern Oxydieren Patinieren
10 Uhr 532°1 um 9. der. 9. Januar, vormittags 10 Uhr bis 1 Uhr und nachmittags 3 bis 4½ Uhr sind
20 Breitestrasse 20
Kontormöbel et, und zugn d.. Lengsfeld
sch######rant, 1 kleiner Geldschrank, beide Ia.,
1, schwarzes eich. Herrenzimmer, 1 großes viersitziges sich., Pult, 1 niedriges zweisitz, eich. Pult, 2 f. auschnitzte, eich. Lederfessel, 1 eich.
Wanduhr, Remington=Schreibmaschine
mit Tisch, vo. Hammond, Garderobehalter, diverse Kontor„## Samstag, 9. Januar 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale CölnKlettenberg, Siebengebirgs allee 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Hobelbank, diverse Hausmobilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verlag von J. D. Bachem in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christim Weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von Tilmann Oesch, S. J. 21. Auflage. Durchgesehen von P. Heinrich Tiese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K.—.
v Vergrößerungs=Aquarien, 1300 elektrische weiße
orshase Mhesigenn, etetrische Beonze=Ranten ud
freihändig zu verkaufen
Oskar Weinberg
und Auktionator
gasse 90. Fernsprecher 7020.
Sichere Existenz!
Pezimal- und Cafelwage
billig. Alter Markt 14.
Ein konkurrenzloses, gemisch tes Warengeschäft mit Wohnhaus, Lager und Garten, in der Nähe von Köln(Eisenbahn= st ti), 40000 M. Umschlag, ca. 5000 M. Jahresverdienst, ist für 25000 M. mit 10000 M.
Anzahlung
zu verkaufen.
9, his lsitzaes Pult, 2 Kontor " bis 1 stühle, Bücherregal zu
verk. 12-3 Uhr. Eifelstr. 40, III.
ähmasch., f. neu, spottb zu
verk. Lützolvstr. 19 II. Etg. Hth.(Nähe Lindenstr.)
Cait.
Anstatt Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Pereprrcher 301.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernum
sonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. N. Ohme, Lehrer, Schmönn,.-u. 109.“
Viano neu billig zu ver***, kaufen.
Nippes, Neußerstr. 329, 3. Et.
kl. Handwagen, für Bäcker
A geeignet, billig zu
Für Rest wird ein anderes Objekt oder Hypothek in Zah lung genommen. Branchekenntnis nicht erforderlich.
Offerten u. B 12 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kippes.
Schönes Wohnhaus
Vorgarten, Terrasse, Unterhaus und 2 Etagen unter sehr günst.
Bedingungen=
W. Graff
Bedingungen zu verhaufen.
ff. Lohsestraße 28.
saus Weiden 8
bei
Lövenich Bahnstr., 2 Min. v. der Station, 9 Räume mit großem Obst= und Gemüsegarten, zu 16 000M4, An zahlung 2000 M.
Off. u. 71 a. d. Gesch. d. Bl.
zu verkaufen. Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 11
H P 5Sorg Mar
b. z. v. Sorg, Martinsf. 55II. afen 5, Herds, Gasofen 25„ Sofa. OPult, Sofat. b. Bachemstr. 19,II.
Schöner großer Mantelosen zu perb
Zas in Zivil= u. Strafsachen, Eingaben, Gütertrennung, Testamente, Steuererklärung 2c. Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
Am Gamstag, den 9. Januar 1909, vor nittags 11 Uhr
te gablungand ale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich are Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:..
1 Pertikg. 1 Pfeilerspiegel mit Konsole,
I. 1 Sg#., 1 Sofatisch, 1 Regulateuruhr, 1 Vertiko mi. Marmorplatte und
platte, 1 Schreinzen mit Marmor
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr.
Massage
Frau Hamacher, schwed. Meth. Apostelnstraße 32. 2. Et.
verk. Beethovenstr. 21, Uth.
Kaufgesuche
Rippes.
Kleines Geschäftshaus, gute rage, sehr billig zu verk. Günst. Bedingungen. Ablage-300
mn## beim Eigentümer
W. Graff, Lohsestraße 28.
1 Bett mit Einlage, 1 einAntüriger Kleiderschrank binlig zu verkaufen.
geschäft.
herrschaftl. Haus, auch Baustelle im nördlichen oder mittleren Stadtteil kaufen oder zu mieten gesucht.
unter Nr. 5 an
Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers.*
ist d.(Geschüftsstelle f. Adressen u. Nichtabonn.
elwugen 6 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Am Samstag, den 9. Jan. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marienplatz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2 Sofas, 2 Sessel. 2 große Spiegel, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 2 Uhren, 1 Anrichte, 2 Bilder, 4 Rohrstühle, 1 Teppich, 1 Band mit 60 Tafeln Neue Stuckdek rationen in modernem Stil Schreibtische, 1 Bierwagen, Schrank.
Wiegand,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
zessere kath. Leute suchen Kind in gute Pflege zu nehmen.
Am Samstag, den 9. Jan. 909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sternengasse 10(Im Rubens) zu Cöln gegen gleich bare Zahlung
in gure ppflege zu nehmen. Perautr:=9ieich., vare Zahln Off. u. M 26 a. d. Hauptver= onentlich meistdietendversteigert
tretung Nippes, Cranachstr. 5. 1 1 Sma
Kleiderschrank mit 3 Türen
Reelle Heirat!
Moderne Ladeneinricht.
für Putzgeschäft zu kaufen ges. Ang. u. 68 an die Gesch. d. Bl.
Ein starker Tisch für 8 Pers. nebst 2 Stühlen zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. 63 an die Geschäftsst. d. Bl.
bei
Witwer, kath., mit 1 Kinde, bess. Handw. m. Vermögen, sucht Bekanntsch. m. bess. kath. Mädchen im Alt. v. 27-30 J. zwecks sp. Heirat. Witwe ohne Kind nicht ausgeschlossen. Offerten unter CS an die Annahmestelle H. Breuer. Kalk, Kirchstr. 4.
Vermißt
wird seit Sonntag der 11 Jahre alte Bernhard Hill, Balthasarund Spiegelscheibe, 1 Regal, 1 Ladentheke, 1 Schaufenstereinrichtung, 4 Oelbehälter mit Un tersatz und 18 Hohlmaßen, 1 Glasschrank, 1 Kartoffelwage, Tafelwage, 1 Treppe, 1 Kaffee mühle, Schwämme, Tabak, Nu deln. Putzpulver, Aufnehmer, Bürstenwaren usw.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 9. Jan. 1909, nachmittags 3 Uhr,
I. Derselbe war bekleidet sollen im Versteigerungslokale mit braunem Manchesteranzug, Alieburgerstraße 75 gegen gleich ebensolcher Mütze, schwarzen bare Zahlung öffentlich meistversteigert werden:
Schuhen u. schwarzen Strümpfen.i bietend
man den ve 1 Klavier, 1 Geldschrank.
sorgten Eltern Leo Hill, Bal thasarstraße 1, zugehen lassen
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
igren
Am Samstag, 9. Jannar vormittags 10½ Uhr
ollen im Psandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
5 Coupons Herrenstoffe ca. 18 Meter, Leinenschrank, Büfett Spiegel, Vertiko.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ng, den 9. Jan.
1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa mit hoher
Rücklehne, Paneelbrett u. Spiegelaufsatz.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Einband 2: sein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K.40.
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von P. Pesch sei empfohlen:
Zwangs=Verseigerung.
Am Samstag, d. 9. Jan.1909
Hesizartngs. 1 u0:; sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Geldschrank, 1 Pult b. 1 Büfett in Eichen, 1 Schreibtisch, 1 Konsolspiegel, 1 Paneelbrett, 1 Teppich, 4 Rohrstühle, 1 Tisch in Nußbaum. c. 1 Fahrrad.
Die göttliche
Vorsehung.
Herausgegeben von Aug. Lehmkuhl, S. J. 7. Auflage.
EinIn zwei hübschen bänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K 1,80.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung u Buntschnitt(Geschenkband) .—
Durchjede Buchhandlung
zu beziehen
d. 1 Sofa in rotem Lederbezug e. 1 Hausstanduhr.
D
Am Samstag, 9. Januar
1909, vormittags 11 soll im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank.
Verkauf voraussichtlich sicher.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln Metzerstraße 30.
Zwangs=Verseigerung.
Am Samstag. den 9. Jan. nachmittags 4 Uhr
ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, Spediteur Josephs Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I feuerfester Geldschrank, 1 große Zeichentafel mit Schraubgestell, 1 Leuger Kamin, 1 Heizkörper=Verkleidung mit roten Platten=Einlagen, 1 Gaskamin in Majolika, 1 Majolikaofen, Gaskamin mit grünen Diund weißer Marmorplatte, 1 Gaskamin oliv kompl Die Gegenstände sind sämtlich neu.
Verkauf findet statt. Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
k. 1 Diwan mit grünbuntem Bezug, 1 Konsolspiegel, 1 Vertiko. F. 1 Rußbaumschreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Rauchtisch, 1 Leppich, 1 Chaiselonque usw h. 1 Schreibtisch, 1 Waschkommode mit Marmorplatte 1 Spiegel.
i. 1 Majolika=, 1 runder Ofen. B#„Schneidemaschine für Buchdrucker, 1 Schreibtisch. Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
- Versleigerungen.
1900 Egtustag, den 9. Jan. 1909, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
morgens 9¼ Uhr Cöln=Ehrenfeld, Subbelrather straße 142 gegen einen ander wärts wohnenden Schuldner:
1 neuer Bolderwagen für 140 Zentner Tragkraft, b. morgens 11 nhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146
Büsett in Nußbaum.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Samstag, den 9. Jan
1909, mittags 12 Uhr, sollen zu Rodenkirchen, Sürther Weg 5 gegen gleich bare Zahlung
öffentlich meistbietend versteigert
Kändelmaschinen,1 Kreisäge
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 9. Jan 1909. nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Geldschrank,
1 Pult,
1 Tisch usw.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Erstklassiges hervorragendes Erzeugnis.
1 Fl..00 MK. b.
6,00 M.
½ Fl..15 M b. 3,15-.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Köln.
Heumarkt 4, Fernspr. 6657.
Umsonst
kann jeder erwas abgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen rann der, welcher regelmäßig im(A inseriert.
1900. wa den 9. Jan.
-vin, gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pianino, 1 Schreibtisch, „.Liwan, I Büfettschrank, 2 1 Vertiko, 1 Ofen, 3
Teppiche, 10 Stühle, 2 Oelzemälde, 1 Serviertisch, 1 Caueuse.
Der Verkauf findet vorausichtlich bestimmt statt.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 9. Jannar 1909. vormittags 11½ Uhr.
soll im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Schreibtisch.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8
Köln=Poll.
1s Am Samstag, den 9. Januar
Aex G
findet in meinem Hause
Weingartenstraße 26
in dem der Neuzeit entsprechenden
Restaurant
S die Eröffnungsteier
statt, zu der ich hiermit alle herzlich einlade.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung von nur guten Speisen und Getränken das mich mit seinem Besuche beehrende Publikum in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Mein Restaurant am Rhein bleibt nach wie vor unverändert bestehen.
Hochachtungsvoll Paul Fehr.
Plora
Heute, Freitag, 8. Januar 1999, abends 8 Uhr:
Original Kölner bossen-Theater
Dir: A. Baum u. Hch. Prang.
Ean Grosse Hoviät!
25
0
11499
Posse mit Gesang in 3 Akten.
ie ei ie
Kn
Retrovol-Theater.
Stadtcöln.
eitslo im Winter.
Dieswöchentliche
ahlung:
a. für ungelernte Versicherte Freitagabend—7½ Uhr,
d. für gelernte Versicherte Samstagmorgen von 9 10½ Uhr.
Kontrolle an beiden Tagen wie gewöhnlich.
S
Echt
ptime Diere Kleine
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute Freitag, den 8. Januar, abends 8 Uhr,## zum 68. Male
Die Vollarprinzessin.
Morgen Samstag, zum 69. Male
Die Dollarprinzessin.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr
Der kldele Bauer.
im Mket
WEEN
ACR
Grösstes
and
lest
E
□ 2
D##2
# 0
F
# 2
3
# #
Schildergasse 93-1!
Bwitsch.
Plattkölnische Bühne der Familie
MII
Heute Abend 8¼ Uhr:
zum 39. Male:
Eine lüstige Doppelehe.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
Opernhaus.
Samstag, den 9. Januar 1909. 116. Abonn.=Vorst. Serie D. (100. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Der Ring des Hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Dritter Tag.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alex.'Arnals itwirkende:(Brünnhilde) Guszalewicz,(Gutrune) Widhalm,(Waldtraute) Applegate,(Woglinde) Felser,(Wellgunde) (Floßhilde) Rohr,(Norn) Schrötter:(Siegfried) Rémond (Gunther) Whitehill,(Hagen) Bauer,(Alberich) Hemsing a. G. Anfang 6 Uhr, Ende ca. 11 Uhr. Große Preise.
Sonntag, den 10. Januar 1909. Vorstellung außer Abonnement.
Gastspiel von Kino Ackté.
Anfang 7 Uhr.
Cosca.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccini.
Große Preise.
haus.
am billigsten
Betien, Kommod.,Verlikos, Schreibtische, Büsells, Küchzen. kvl. Schlafzimmer sowie sämtliche
vornehmistes Theater lebend. Photograpl.
Kur
Morgen Samstag, den 9. Januar,
abends 8¼ Uhr(Kassen-Oeffnung 6 Uhr) zum 40. Male: zum Benefiz für
□ 9
2
3 8
Schildergasse Das
im Möbel-Engesslager
Blindgasse 19•21
Nähe
Aus einzelnen Resten verarbeitet ein Posten
*
*
tadelloser Sitz, solide Stoffe, für gutes Tragen garantiert, zum Aussuchen
a 20 M. u. 24 M.
Günst. Gelegenh. f. Wiederverk.
Kbnigstrüße 5 Malzbüchel
* im Engroslager.
Hilda Millowitsch
unter Mitwirkung von
Frau Emma Millowitsch
* Eine Justige Doppelehe.
Der Vorverkauf findet tagsüber an der Wechselkasse im Automaten statt.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
5
2
Samstag, den 9. Januar 1909. 138. Vorst.
Die Liebe wacht.
Lusispiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet und Robert de Flers. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Marquise) Scholtz,(Lucienne) Frey,(Jacgeline) Hensgen,(Baronin) Teller=Habelmann,(Solange), Reye (Christina) Reimers,(Ursule Bernier) Wetzler,(Rose) Gaebler (Louise) Kroeck;(André) Aßmann,(Carteret) Ekert,(Auguste) Dysing,(Abbé) Turrian,(Germain) Nitzgen,(Chauffeur) Wehwer, (Francois) Hof.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 10. Januar 1909, nachmittags 3½ Uhr. 139. Vorst.
sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner.
Ermäßigte Preise.
Abends 8 Uhr, 140. Vorst.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Mittel=Preise.
Himnhen
Kautm. Gekältiut
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 10. Januar 1903, abends 7 Uhr,
im großen Saale:
Vertrag über Siziien
mit Lichtbildern; hochaktuell!
Redner: Herr Domvikar Dr. Scholl.
Unsere Ehrenmitglieder, Gönner und Freunde ladet freund ein Der Vorstand.
(Süd-Italien).
eS.
Biophoto-Theater.
Das dieswöchige Programm umlasst sieben der neuesten Bilder, darunter fünf der Weltärma Pathé frères ParisErstklassiges Programm.
Dramatisch!(Pathe) Spannend!
Der galante Gardist od. Eine mut. Zigeunerin
1. Die Zigeunerin. 2. Das Rendezvous. 3. Der Ueberfall. Falsche Angabe. 5. Zum Tode verurteilt. 6. Entlarvt. 7. Gerettet.
5.
6.
Drei schlaue Diebe(Pathé) Komisch!
40MK. 20 K 10. K..K..f.
Rohenstaufenring 3
v. Klitzing.
Preuf.
Klassen- Lotterie.
Zur 1. Klasse 220. Lotterie abzugeben:
—
40 20 10 M
I. g. Köin, Rubensstraße 30.
Versammtleugskalender der chriklichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Montag, II.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl.
Arbeiter=Vertreter=Verein. Donnerst., 14.., 9 Uhr, Höhner Blaubach.
Brauer Köln. Sonntag 10.., 10½ Uhr b. Höhner, Blaubach. Heimarbeiterinnen. Montag, 11.., 8 Uhr, Marzellengymnas. Holzarbeiter Ehrenfeld. Samst, 9.., 9., Schneider, Venloerst „ Deutz. Samstag,.., 9 Uhr, Lages, Mathildenstr.
Kutscher Ehrenfeld. Sonntag, 10.., 7 Uhr morg. Hamann. Lederarbeiter Köln. Sonntag, 10.., 11 Uhr, G. Löwe, Ehrenstr. Metallarbeiter Köln. Samstag, 9.., 9 Uhr, Glückaufhalle. Metallarbeiter Deutz. Samstag, 9.., 9 Uhr, bei Lages. Metallarbeiter Ehrenfeld. Samstag, 9.., 9 Uhr, Wittkampf.
Weidenhof
Grosse Budengasse 3 Täglich Konzert desbelebteg, ghergr Salon=Orchester Anfang 7 Uhr. Gure Rüche. Einteitt frei.
Herkules=Norsett mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, tertales=Korsert ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardt, u. Albertusstraße.
Die Flucht aus dem Gefängnis
Eine Detektiv-Geschichte.
Interessant(Pathé) Studie.
In der Blindenanstalt.
Auf dem Maskenhall(Pathé) Kom. Prachtvoll koloriert.
Die Strassensängerin.
Ergreifendes Lebensbild.(Gaumont)
Lehmann als Mister Sempton. Humoristisch.
#8 Mathias Franken 8p
— gegründet 1891—
empftehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
ka. Zechenkoks
ür Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quanium Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neuster Tor. Pernsprecher 4330.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Cöln.
Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Cöln veranstaltet von Januar bis März 1909 folgende Vorträge:
1. Museumsdirektor Dr. Creutz: Aus dem alten Cöln(mit Lichtbildern), am Dienstag, den 12. und 19.Januar, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
2. Rektor Rademacher: Aus der Urzeit Europas(mit Lichtbildern), am Mittwoch, den 13. und 20. Januar, im Vortragssaale des Naturhistorischen Museums(Stapelhaus).
3. Fräulein Nemitz: Cölner Kirchenbauten(mit Lichtbildern), am Donnerstag, den 28. Januar und 4. Februar, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
4. Professor Dr. med. Preysing: Ueber Schwerhörigkeit, am Montag, den 1. Pebruar, in der Aula der städtischen Handels schule(Hansaring).
Professor Dr. Schröer: Shakespeares Persönlichkeit und Bedeutung für unser Volk, am Dienstag, den 9. und 16. Februar, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstr.). Oberstabsarzt Dr. Kayser: Chirurgie einst und jetzt(mit Lichtbildern), am Donnerstag, den 11. Februar, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse. Augenarzt Dr. Jung: Die Photographie und ihre Bedeutung in Wissenschaft und Kunst(mit Lichtbildern), am Mittwoch, den 17. Februar, im Vortragssaale des Naturhistorischen Museums(Stapelhaus).
Direktor Dr. Cüppers: Die Beurteilung der geistigen Anlagen des Kindes, am Montag, den 1. und 8. März, in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring).
Professor Dr. Bermbach: Luftschiffahrt(mit Experimenten), am Mittwoch, den 3. März, in der Aula des Realgymnasiums in Cöln-Nippes.
Dr. Kuske: Entstehung und Bedeutung der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, am Donnerstag, den., 11. und 18. März, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstrasse).
Dr. Thomas-San-Galli: Joseph Haydn(mit musikalischen Erläuterungen), am Montag, den 15., 22. und 29. März. in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring).
Dr. Simchowitz: Ueber modernen Theaterbetrieb, am Mittwoch, den 17. und 24. März, in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstrasse 13).
Oberstabsarzt Dr. Dautwitz: Tuberkulose, Entstehung und Bekämpfung(mit Lichtbildern), am Dienstag, den 23. und 30. März, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
Für die Vorträge sind Karten im Vorverkauf vom 1. Januar ab an folgenden Stellen zu haben:
1. Geschäftsstelle der christl. Gewerkschaften, Palmstrasse 14,
2." des kath. Arbeitersekretariats, Annohaus,
3." des Gewerkschaftskartells, Severinstr. 199,
4." der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine,
Lützowstrasse 13, II.(H. Grothe),
5." des Bundes der technisch-industriellen Beamten, Türmchenswall 58(B. Derichs),
6." Buehhandlung der Rheinischen Zeitung,
Ursulaplatz 6
Der Preis für jeden Vortragsabend beträgt bei Lösung von Karten im Vorverkauf 10 Pfennig; diese Karten werden für jede einzelne Vortragsreihe(jeden Vortragenden) besonders ausgegeben. Ausserdem werden, soweit der Platz reicht, Einzelkarten zum Preise von 20 Pfennig vor Beginn eines jeden Vortrages verabfolgt.
Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen Zutritt. Die Vorträge beginnen stets abends pünktlich 8½ Uhr. Die„ Dauer eines jeden Vortrages beträgt eine Stunde, mit Ausnahme der Vorträge des Herrn Oberstabsarzt Dr. Kayser, die vielleicht etwas länger dauern werden.
Cöln, den 1. Januar 1909.
Vereinigung für wissenschattüche Voikskurse
Der Ausschuss.
I..: Professer Dr. Wirminghaus, Vorsitzender.
9.
10.
11
12
13.
in Cöln: