asse au.
hen.
ramer.
freie Korsetts de Binden ia Auswahl.„
aus Mittel. esisstrasse
Von Dr. W. Brüning(Aachen).
In diesem Jahre sieht Aachen wieder die uralte Feier der Heiligtumsfahrt vor sich gehen, die auch dem Geschichtsfreund manches Interessante bietet. Sie lenkt unseren Blick in jene ferne Zeiten zurück, wo außer den frommen Pilgern, Scholaren, Geistlichen und Mönchen auch allerlei fahrendes Volk, Kaufleute, abenteuerliche Ritter, Spielleute und Vaganten auf der„Aachenvon Land zu Land, von Stadt zu Stadt zog, um schließlich am Grabe Karls des Großen das Reiseziel zu erreichen. Sehr beschwerlich, ja oft sogar gefahrvoll, war das Reisen in den mittelalterlichen Zeiten. Davon macht man sich bei der Vollkommenheit der heutigen Verkehrsmittel kaum eine richtige Vorstellung. So betrachtet man beispielsweise die Chausseen als etwas Selbstverständliches. Und doch sind sie nur hundert Jahre alt. Napoleon legte die ersten an, und zwar zu militärischen Zwecken. Das ganze Mittelalter hindurch gab es nur natürliche Wege: die ungepflasterten Landstraßen. Ihre Instandhaltung ließ zumeist und allenthalben viel zu wünschen übrig; höchstens wurden die größten Löcher mit Reisig, Holz oder Steinen notwendig zugestopft. Noch im 15. und 10. Jahrhundert wird berichtet, wie Roß und Reiter, Wagen und Ladung in Stadt= und Reichswegen versanken. Deshalb benutzten wohlhabende Leute zu Reisen nicht Wagen, sondern sie machten sich beritten. Die Wagen hätte man auch schwer über die Flüsse bringen können, denn der Brücken gab es nur sehr wenige. Die Pferde konnten leichter in Kähnen übergesetzt werden, zur Not schwamm man mit ihnen durch den Fluß oder benutzte eine Furt. Die unbemittelten Klassen legten alle Wege,
und mochten sie bis ins gelobte Land gehen, zu Fuß zurück.
Leichter gestaltete sich natürlich der Verkehr auf den Flüssen mit Schiffen von allerlei Art. Trotz der durchschnittlichen Mangelhaftigkeit der mittelalterlichen Wege war der Verkehr indes ein sehr lebhafter, und kein geringerer, vielleicht sogar ein verhältnismäßig größerer Teil der Bevölkerung als heute befand sich damals auf beständiger Wanderschaft. Ihr Ziel waren nicht selten die weltberühmten Wallfahrtsorte, unter denen Aachen stets die erste Stelle einnahm; denn selbst bis in die Neuzeit
übte es beispielsweise auf die Völker der Donaustaaten und überhaupt des ganzen südöstlichen Deutschlands und der angrenzenden Länder eine besondere Anziehungskraft aus, obwohl ihnen andere Wallfahrtsorte näher lagen. So hätten die Ungarn weit schneller Czenstochau im Königreich Polen erreichen können, das besonders von den Völkerschaften des Ordensstaates und der sarmatischen Tiefebene besucht wurde. Noch leichter hätten die Tschechen dorthin gelangen können. Den Bewohnern von Steiermark, Kärnthen, Krain und Istrien lag die santa casa von Loreto in Mittelitalien näher und selbst die Ewige Stadt. Ader sie alle wurden von einer unwiderstehlichen Sehnsucht nach dem fernen Westen zu der Stätte hingezogen, wo der größte Kaiser des Abendlandes gelebt und geherrscht und seine Kirche, die zugleich sein Grab umschloß, mit den berühmtesten Heiligtümern beschenkt hatte. Nicht minder stark war der Zufluß aus dem übrigen Deutschland und dem europäischen Westen, aus Holland, Belgien, Luxemburg und Frankreich. Aber selbst aus dem fernsten Osten, aus Livland und aus dem Süden Europas, aus Italien, Spanien und Portugal strömten trotz Rom und St. Jago di Compostella lange Zeit große Pilgerscharen nach Nachen.
„Die Blütezeit des religiösen Lebens Deutschlands im Mittelalter“, sagt ein neuer Forscher der Geschichte der Heiligtumsfahrten, Dr. Collot,„kann wohl nicht treffender gekennzeichnet werden als durch die Bedeutsamkeit, welche die Pilgerfahrten nach Aachen während derselben erreichten. So z. B. weist Pufendorf in seiner deutschen Rechtslehre nach, daß bis Lübeck und Bremen hinauf der Brauch bestand, bei Ländereiverpachtungen nicht nach Jahreszahlen, sondern nach Aachenfahrten zu rechnen, so daß der Pächter, dessen Pachtzeit auf zwei Aachenfahrten bestimmt war, sein Pachtgut 14 Jahre lang bebauen konnte.“ Noch bis in die Gegenwart hat sich diese Zeitbestimmung in einzelnen Gegenden, beispielsweise in der Eifel erhalten.
Eine große Bedeutung hatte die Wallfahrt nach Aachen auch in der kirchlichen Rechtspflege. Für manche Sünden und Verbrechen wurde den Pönitenten eine solche als Buße auferlegt. Ihr mußten sogar fürstliche Herren sich unterziehen.
Herzog Friedrich von Bayern verurteilte 1375 auf Anstehen
der Stadt Augsburg den Ritter Jakob Püttrich,„weil er Bürgern Augsburgs an Leib und Seele Schaden zugefügt habe, müsse er mit eigenem Leibe eine Aachenfahrt übernehmen. Sollte er dieselbe aber notgedrungen nicht ausführen können, so sei er verpflichtet, zwei ehrbare Ritter nach Aachen zu senden. Am Tage der Ausfahrt müsse er zur Hülfe und zum Trost der Seelen(der von ihm Ermordeten) 24 Messen lesen lassen, 100 Kerzen opfern und mit einem Pfund Wachs zum Ofer gehen".
Burggraf Friedrich V. von Nürnberg verordnete 1383, Hans von Elrichshausen, welcher Götz Schenk von Lochhof erschlagen hatte, müsse unter anderem mit 200 Kerzen und mit seinen Knechten und Rittern das Grab umgehen und persönlich oder durch andere eine Romfahrt und eine Aachenfahrt machen. 1412 erklärte der Raubritter Andreas Steinbach sich im Sühnevertrag mit der Stadt Nürnberg bereit zu Fahrten nach Rom und Aachen„zum Besten der Seelen der armen Leute, welche er vom Leben zum Tode gebracht“ habe.
Durch König Sigismund wurden 1431 auf dem Rathause zu Nürnberg dem Herzog Heinrich von Landshut Wallfahrten zum heiligen Grabe, zum heiligen Blute in Wilsnack und nach Aachen auferlegt, weil er den Herzog Ludwig von Bayern=Ingolstadt mit einem Schwerte verwundet habe. Auch in Ulm wurden im 15. Jahrhundert als Sühne Pilgerreisen nach Aachen verhängt. Weiter hinaus finden wir ähnliche Sprüche in Wien, Pirna, Höxter, Mainz usw. Im Dortmunder Stadtarchiv aber ruht noch eine 1406 vom Kustos der Aachener Münsterkirche ausgestellte Bescheinigung, daß der Dortmunder Bürger Ermart von der Moelen die ihm wegen einer Sühne aufgelegte Pilgerfahrt nach Aachen demütig und fromm abgehalten habe.
Oft wurden solche Fahrten auch testamentarisch verordnet. So bestimmte 1347 Eckholf der Lierchenvelder von Griesbach in seiner letzten Willensäußerung, seine Hausfrau solle zu seiner Seelen Heil eine Fahrt nach Rom und nach Aachen ausrichten. Burggräfin Elisabeth von Nürnberg beschenkte im Testament das Kloster Birkenfeld reichlich unter der Bedingung, daß die Aebtissin Anna, ihre Tochter, sieben„Ochvarten“ besorgte.
Auch zu Köln war man gewohnt, bei Todesfällen zum Heile der Verstorbenen nach Aachen zu pilgern. So erzählt der Chronist Weinsberg, nach dem Tode seiner Frau habe er(1574) Suster
Leit
Kränze.
und Hohlgin
nstage!
St. 120 u. zerei=Hosen fg., Batistd. 90 Pfo
Baum, se 16.*
Bessemsboore.
Et soß em Bösch, am Rand der Heid,
Met singem Schatz et Adeleid.
Se sproche beidse vum Geschäff,
Un wie mer dat et beß bedrevv.
Met Bessem handelte die zwei Un och met Schänzcher nevvenbei.
Dat Del, e langk un knochig Weech,
Met Summerspronz'le em Geseech,
Dat säht zo singem Augetrus:
„Ich krige et doch nit erus,
Wie do so bellig kanns verkaufe De Rieserbessem. Süch, ich laufe Vör Dau un Dag en Heid un Bösch Un holl de Rieser. Loor, die Mösch Dohinger stillt nit mih, wie ich.
Wie mähs do et doch eigentlich?“
Et laachte drop dä fuss'ge Bengel Un säht zo singem söße Engel:
„Do stills de Rieser— ävver glich De fädige Bessem stelle ich.“
Gertrud Elisabetb, Köln.
„Wenn im walde die Rosen blühn.“
Novellette von B. Teichmann.
Es war noch ganz still im Hause und in den Gärten draußen. Nur einzelne Vögel sangen träumerisch, wie halb verschlafen. Die junge Frau beugte sich weit zum Fenster hinaus und sog mit vollen Lungen den würzigen Duft ein, der der morgenfrischen Erde entströmte.
„Es ist beinahe wie draußen auf dem Lande,“ dachte sie und bog sich noch weiter vor, bis ihr Blick weit über die Gärten der vornehmen Villen schweifte.
Der Tau funkelte in tausend Farben. Alles schien wie in Licht und Glanz getaucht. Der Staub der Großstadt lag wie im Hinterhalte noch ruhig auf den Straßen. Noch keine Droschke, kein Automobil hatte ihn aufgescheucht. Von dem Roseurundell kam ein kräftiger Duft herauf. Er vermischte sich mit dem Erdgeruch, der aus jeder Scholle zu strömen schien.
Nun zitterten sieben Stundenschläge durch die sonnige Luft. Die junge Frau zog den Kopf zurück. Noch ein zärtlich umfassender Blick, noch ein tiefer Atemzug, dann trat Frau Lisa zum Schreibtisch, auf dem die Postsachen lagen. Die waren gestern abend angekommen, während sie bei dem Diner des englischen Gesandten weilten. Prüfend glitten ihre Augen über die Briefe, sonderten ihre schlanken Hände die Privatschreiben von den beruflichen ihres Gatten ab. Zuletzt hielt sie einen Brief in der Hand, dessen markige Schrift ihre Aufmerksamkeit fesselte. Was für ein starker, schöner Zug darin! Wer konnte der Schreiber sein?
Rasch öffnete sie den Brief. Vor Jahren hatte sie einst ihr Gatte ermächtigt, alle Schreiben an ihn zu öffnen. Als Minister erhielt er solch eine Menge Bittschriften und Bettelbriefe, daß er gerne seiner Frau erlaubt hatte, das Eingelaufene zu überwachen und ihm nur das Nötige einzuhändigen.
Frau Lisa las also den geöffneten Brief. Zuerst eine steife, höfliche Anrede, dann die gewöhnlichen Entschuldigungs= und Einleitungsformeln. Lisas Augen überflogen dies rasch. Erst dann las sie aufmerksamer:
... zu bitten, mich bei Vergebung der Direktorstelle an der Musikakademie in B. zu berücksichtigen. Meine Sache ist leider ziemlich aussichtslos, da der andere Bewerber hohe Protektion genießt. Ich will Sie nicht mit Schilderungen einer Familientragödie belästigen. Nur so viel: ich und die Meinen betrachten dies als einzigen und letzten Hoffnungsstrahl.
Ueber meinen Charakter und meine Fähigkeiten brauche ich nichts weiter zu sagen. Herr Minister werden sich meines Namens wohl noch erinnern. Waren wir doch einst. bis uns das Leben trennte, die besten Freunde. Ich blieb im Tale, während Sie eine Höhe erklommen, die nicht für jeden erreichbar ist. Um jener alten Freundschaft willen, um jener schönen Stunden willen bitte ich Sie
Lisa ließ das Blatt sinken, nachdem sie noch den Namen gelesen hatte: Hans Henning.
Also das war Hans Henning! Der Name yatte ihr immer so gut gefallen. Er klang so kurz, so frisch. Ein Studiengenosse ihres Gatten, der hülfeheischend zu ihm kam. Wie freudig mußte Joachim die Gelegenheit ergreifen, einem Freunde aus der lustig sprudelnden Jugendzeit die Hand reichen zu können!
Sie erhob sich und eilte ins Nebenzimmer, wo in einer dunklen Ecke eine schlichte Photographie hing. Sie nahm sie von der Wand und trug sie zum Fenster.
Eine Anzahl junger blühender Männerköpfe: die Kappen schief auf den Locken, Schläger in der Hand. Und da vorn in der Mitte saß einer, dem schlang sich ein mächtiger Fuchsschweif um die Stirne. Frau Lisa wußte: das war Hans Henning. Die kühnen Augen, die hohe, schöne Stirne, der fröhliche Mund waren ihr aufgefallen, so daß sie ihren Mann um den Namen befragt haue. Und dicht neben ihm war Joachim. Sie schüttelte ungläubig den Kopf. Wie kann sich ein Mensch so verändern? War der hohe Beamte mit dem grämlichen Zug um den Mund derselbe fröhliche Geselle, der mit so trotzigen Augen in die Welt blickte? Wo war der heitere Lebensmut hingekommen? Der Beruf, das Leben, der aufstrebende Ehrgeiz hatten all die schönen Züge verlöscht und dafür Linien eingegraben, die für ein Ministerautlitz geschaffen waren, aber nimmermehr einen
gütigen, fröhlichen Menschen verrieten. Muß denn Höhe und Würde mit Kälte gepaart sein? Isolieren sie?
Seufzend hängte sie das Bild wieder an seinen Platz und ging in das Zimmer zurück. Dort fand sie schon ihren Gatten vor, der mit kühlem, blasiertem Gesicht am Frühstückstische saß. Er las soeben Hans Hennings Brief. Lisa sah ihn gespannt an. Nun würden seine Augen aufleuchten und er sagen:„Natürlich, mein alter Hans bekommt die Stelle. Ach, das waren Zeiten damals!“ Und er würde anfangen zu erzählen, wie im Anfang ihrer Ehe, von den tollen Jugendstreichen, von den fröhlichen Kommersen, von ihren Fechtspielen...
Sie wartete auf dieses Aufleuchten. Wollte es denn nicht kommen? Als es ihr zu lange dauerte, meinte sie in ihrer frischen Art:
„Nun, Joachim, freust du dich? Du wirst natürlich dahin wirken, daß dein Jugendfreund...“
Der Minister hob ein wenig die schmale, blasse Hand— und Lisa war es, als schneide diese vornehme Hand etwas entzwei, was sich glitzernd von ihm zu ihr gesponnen hatte. Leise erwiderte er:
„Bitte, Lisa, läute nach dem Tee. Ich muß gleich fort.“
Lisa drückte auf die Glocke und wiederholte mit seltsam sprühenden Augen:„Wirst du Hans Henning behülflich sein?“
Der Gatte meinte höflich und kühl:„Nein, Lisa, das werde ich nicht tun. Warum sollte er gerade bevorzugt sein? Weil er mein Studiengenosse war?... Hm, es ist, glaube ich, ein anderer vorgeschlagen, der hohe Verwandte besitzt, ainflußreiche Leute...“.
„ Duch„„Krun" Der Mensch Ip.
doch nur nach seinem persönlichen Werte gelten und nur durch die eigene Kraft steigen oder sinken. Nicht?“
Der Minister warf umständlich Zucker in seinen Tee, goß ei wenig Rahm dazu und sagte dann kurz:„Das verstehst di nicht, mein Kind. Warum ereiferst du dich überhaupt so?“ „Weil es mich schmerzt, Joachim, daß du dich von allem los löst, was dir einst lieb und wert war. Weil du täglich mebl zum Minister wirst, und immer weniger Mensch. Du kennst nur Höhe, Klarheit und Kälte und vergißt, daß warm pulsierendet Leben um dich ist, daß du Glück spenden könntest, sähest du mi den Augen des Menschen unter dich hinab. Es wird immer kälter, immer frostiger in deiner Nähe.“
Schweigend hatte ihr der Gatte zugehört. Dann sagte er immer in dem gleichen höflichen Tone:„Du sprichst von dir, mein Kind. Es ist die alte Geschichte: die unverstandene Frau. Was aber hat das mit Hans Henning zu tun?"
„Ich stehe gleichsam auf einer Stufe mit ihm. Wir beide wollen etwas von dir; nicht vom Minister, sondern von dir, von deinem Ich, von deiner Person. Verstehst du das nicht? Aber ich trete meinetwegen zurück. Meine Sache ist aussichts

Nr. 30.
(Schwester) Hilgin zur Pilgerfahrt nach Aachen gesandt und ihr als Opfer sechs Albus(54 Pfennige) gegeben. Zur Nachricht, sein Schwager Johann von Deutz, ein angesehener Mann von 60 Jahren, wolle barfuß nach Aachen gehen, bemerkte er:„Ich tue es ihm nicht nach, Gott helfe mir anders.“
Im 17. Jahrhundert scheint der Gebrauch dieser Bußfahrten nach Aachen erloschen zu sein.
Während die Wallfahrer ihre Nationalkostüme beibehielten, trugen die Pilger, die nach Aachen kamen, um Buße zu tun, graue Büßerröcke, die sogen. Slavinia, die vielleicht den Schifferkutten der Slavonier nachgebildet war. Die Slavinia trugen Vornehme wie Geringe; sie waren unseren Flaus= oder Friesmänteln ähnlich und gut gegen die Kälte zu gebrauchen. Außerdem waren die Pilger bekleidet mit starken rindsledernen Schuhen und Gamaschen, einem breitkrämpigen Hut, einem tüchtigen Stock (dem sogen. Bordon), einer Tasche und einer ledernen Feldflasche. So durchzogen sie, Almosen heischend und von ihren Abenteuern erzählend, das Land und waren selbst auf den Burgen gern gesehene Gäste, da sie mancherlei Wunderbares den gläubigen Zuhörern berichten, auch Kunde von Freunden und Verwandten bringen konnten.
Frauen allein sollten keine Wallfahrt unternehmen.
ferner in ihrer internationalen Bedeutung, da sie in mancher Hinsicht annähernd und ebenso kulturfördernd wirkten wie die Römer= und Kreuzzüge. Die verschiedensten Völker gaben sich hier ein Stelldichein. Der Zweck, zu dem sie sich am Aachener Liebfrauenmünster zusammenfanden, überbrückte die nationalen Unterschiede und dämpfte die Leidenschaften und Feindseligkeiten. Die Heiligtumsfahrt war für sie ein großes Völkerfriedensfest, von der Empfindung beherrscht, daß die Religion keine nationalen Unterschiede kenne, und daß alle Menschen durch die Liebe zu Jesus Christus Brüder seien. Man lernte einander näher kennen in Sitte, Sprache und Brauch, und manche kulturelle Auregung wurde so von der Heiligtumsfahrt in die ferne, von aller Kultur so weit entlegene Heimatstätte von den Pilgern mitgenommen. Am größten aber war die wirtschaftliche Bedeutung der Wallfahrten im allgemeinen, und der Heiligtumsfahrten im besonderen. Im Schatten und im Schutze der Kirche hatte sich der Handel entwickelt. In seinem Kramkorb, den er entweder selbst trug oder seinem Esel auflud, führte der Händler alle jene kleinen Artikel und Werkzeuge, die dem Haushalt und der Wirtschaft so notwendig sind. An den Kirchenpforten breitete er seine Waren aus. Die großen Kirchenfeste wurden mit Jahrmärkten verbunden, die davon die Bezeichnung„Messen“ erhielten. Durch die Wallfahrten wurde der Handel außerordentlich gefördert, so daß im 13. Jahrhundert das Sprüchwort aufkam: Point de marine sans pélerinage.(Vgl. Kulturgeschichte des Mittelalters von Dr. Georg Grupp, Fürstlich Oettingen=Wallersteinschem Bibliothekar. 2 Bde. Stuttgart 1895). Die großen Jahrmärkte erhielten selbst die kirchliche Weihe. Sie wurden häufig durch einen Gottesdienst eröffnet und die Plätze der Handeltreibenden gesegnet. Da sah man Tuch= und Roßhändler, Köche und Geldwechsler, Apotheker und Spezereihändler, auch reiche und hochangesehene Kaufherren; denn auf den Wallfahrtsmärkten tauschte der Großhandel die Erzeugnisse aller gewerbetreibenden Länder aus. Man kaufte orientalische Spezereien und Teppiche, italienische Gewebe und Südfrüchte, venetianische Glas=, Seidenwaren und Waffen, nordische Rohprodukte, Pelzwerke, Häute, Wolle, Flachs, Wachs usw. sowie alle einheimischen Erzeugnisse. In den Straßen trieben„fliegende Händler“ ihr Geschäft, und am Dom und auf dem Markt standen die Verkaufsbuden reihenweise. Es war ein buntes, interessantes Treiben; Marktpolizei und Marktgericht hatten alle Hände voll zu tun, um Zucht und Ordnung aufrechtzuerhalten,
los. Ich möchte nur Haus Henning helfen. Mir ist es, als kenne ich ihn, als hätte ich schon tausendmal mit ihm gesprochen. Du erzähltest mir früher so viel von ihm. Menschen, die man lieb hatte, die einem etwas gaben, die sollte man nie aus den Augen, nie aus dem Herzen verlieren.“
Der Minister erhob sich, entfernte sorgsam einige Semmelkrümchen von seinem schwarzen Rocke und sagte:„Deine Phantasie ist wieder einmal mit dir durchgegangen, Lisa. Du stehst nicht im Leben, in der Oeffentlichkeit, so wie ich. Deshalb kannst du die Dinge nicht so beurteilen. Ich vergebe dir deine etwas zu scharfe Kritik. Im übrigen kümmere dich nicht mehr um diese Angelegenheit. Die Entscheidung ist erst in Wochen fällig. Sollte ich noch anderen Sinnes werden, so würde ein Wort von mir genügen.“
Er reichte Lisa, die sehr blaß vor ihm stand, die Hand und wandte sich zur Türe. Dort sagte er noch:„Dann habe ich dir noch mitzuteilen, daß wir in acht Tagen nach Karlsbad fahren Ich denke, die Kur wird mir gut bekommen. Bestelle, bitte, bei Pupp die Zimmer und richte alles Sonstige her.“
Lisa war wieder allein. Sie trat zum Fenster und blickte hinaus. Aber sie sah nichts mehr von der Schönheit des Sommertages. Oder war überhaupt keine Schönheit vorhanden gewesen? Hatten ihre Augen sie nur sehen wollen? Eine große Rauchwolke lag schwer über den blühenden Gärten: eine feine, graue Staubschicht deckte die Blätter der Rosen vor dem Fenster: der Sommerduft lief wie ein schwerer, heißer Atem durch den Garten.
Trostlos starrte Lisa auf die grauen Blätter und murmelte: „O, daß ich die Macht hätte, den Erdenstaub, den häßlichen drückenden, abzuwaschen! Denn was der Staub deckt, ist schön und rein.“
*
In der Sprudelhalle wogte es hin und her, auf und ab. Ein glänzendes Bild mit einzelnen dunklen Flecken: kranke, gelbe Gesichter, sieche Gestalten zwischen eleganten Toiletten, bunten
Uniformen.
Der Minister Joachim von Warteck hatte soeben seinen letzten Becher geleert. Nun schüttete er den Rest fort und schob das Glas am Riemen zur Seite. Aufatmend verließ er die dunstige Halle, in der die Musikwellen das Branden der Menschenstimmen übertönten. Gemächlich schlenderte er die alte Wiese entlang, um im Posthof das Frühstück einzunehmen.
Dort wartete seine Frau im Kreise einer bunt zusammenZelonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
28. Juli 1909.
Betrug und Diebereien zu verhindern. Denn auch viel„unehrliches Volk“, das bettelnd und betrügend, singend und spielend und ohne sonderliches Unterscheidungsvermögen zwischen Mein und Dein die Lande durchzog, mischte sich unter die zahllosen Scharen der Pilger und Kauflustigen; als Quacksalber und Schwarzkünstler, die sich rühmten, Meister der sieben freien Künste zu sein, Teufel, Wetter und Ungeheuer beschwören zu können, spielten diese„Fahrenden“ sich auf und rupften diejenigen, die nicht alle werden. Die Kirche traf häufig Maßregeln gegen dieses Unwesen, aber es war der leichtfüßigen Sippe schwer beizukommen. Man muß auch zugeben, daß durch ihre vollständige Unterdrückung das mittelalterliche Straßenleben und Jahrmarktstreiben einen Teil seines charakteristischen Reizes verloren hätte. Uebrigens gab es unter den Vaganten nicht bloß äußerst lebensfrische, sondern auch sehr gebildete Gesellen und ausgezeichnete Poeten. Die Lieder der Goliarden sind heute noch unerreichte Muster. Auch in den Aachener Bier= und Weinstuben erklangen sie einst zur Zeit der Heiligtumsfahrt.
Sehr interessant ist festzustellen, wie die Unterkunft und Verpflegung der Aachenfahrer gehandhabt wurde. Zwar gab es in den größeren Städten die sogenannten„Elenden=Herbergen“ (elend ist hier in der alten Bedeutung„fremd“ zu verstehen), die eigens dazu bestimmt waren,„arme, notdürftige, wandernde Leute, die darin geherbergt, zu speisen, zu tränken und zu trösten". Aber für die Aachener Heiligtumsfahrten reichten diese Herbergen nicht entfernt aus. Da mußte die private Wohltätigkeit aushelfen, die Caritas.
Den großen Pilgerzügen aus Ungarn, Böhmen und dem eigentlichen Oesterreich— gemeinhin„die Wiener“ genannt— gingen zu Beginn jedes Jahres, in dem eine Heiligtumsfahrt stattfand, Sendboten voraus, die an den einzelnen Haltestellen Quartier machten und für die Sammlung der nötigen Verpflegungsmittel und Almosen Sorge trugen. Sie selbst fanden auch überall gastliche Aufnahme und freie Zehrung, nicht zum wenigsten auch Almosen an Geld, das sie teilweise in die Heimat zurückbrachten. Zu Beginn des Frühjahres setzten sich dann die großen Pilgerzüge, die an der Grenze jedes Landes zusammenstießen, in Bewegung. Um die Eintönigkeit des weiten Weges in Staub und Sonnenglut zu mindern, hatte jede Schar eine Anzahl Sackpfeifer und Fiedler an der Spitze, auch trugen mehrere Pilger Handglocken, mit denen sie schellten, wenn sie in einen Ort einzogen. Der Weg über Salzburg, Nürnberg, Würzburg, Frankfurt a. M. und Mainz bis zum Rhein wurde verhältnismäßig schnell zurückgelegt. Hier verlangsamte sich der Marsch aus mehrfachen Gründen. Erstens weil in diesen Städten für gute Aufnahme gesorgt war. In Frankfurt beispielsweise gab es große Herbergen und reichliche Verpflegung. Zuweilen traf es sich, daß die Pilger an der Fronleichnamsprozession teilnehmen konnten, die in Frankfurt bei besonderen Anlässen mit außergewöhnlicher Pracht abgehalten wurde, zumal wenn der Kaiser mit den hohen Kirchenfürsten und weltlichen Großen des Reiches anwesend war. Dann trug der Erzbischof von Köln, angetan mit kostbaren Ornamenten, das Sakrament, der Kämmerer von Mainz, ein Kanonikus, vor ihm das Kreuz und der erzbischöfliche Vikar den Bischofsstab. Von Sängern wurden die Frankfurter Heiligtümer getragen, und hinter diesen schritt der Kaiser in so kostbarem Schmucke, daß man dessen Wert zuweilen auf 25000 Gulden schätzte. Er war umgeben von den Erzbischöfen von Mainz und Trier, den Herzogen und Kurfürsten, von Grafen und Rittern und vielen Bischöfen, Prälaten, Aebten, von den Mitgliedern geistlicher Orden, die auch die Heiligtümer ihrer Kirchen in der Prozession trugen. Dann kamen die Mitglieder des Rates der Stadt in prächtigen Amtsgewändern, die Zünfte mit ihren Emblemen und Fahnen und schließlich die unzähligen Scharen der Pilger. Es war ein
gewürfelten Gesellschaft auf ihn. Lisa sah jung und frisch aus und rief ihm heiter entgegen:
„Lieber Joachim, wir verabreden gerade eine Partie nach dem Hans Heilings=Felsen. Es ist heute ein Tag dazu wie geschaffen. Du bist doch einverstanden?“
„Ich fühle mich heute ein wenig angegriffen, Lisa. Indessen laß du dich nicht abhalten. Wann wird aufgebrochen?“
„Ich denke gleich nach Tisch, da wir uns müde laufen wollen. Am Abend fahren wir zurück.“
Dem Minister war es ganz lieb, einen Nachmittag für sich zu haben. Er benützte ihn, um einige berufliche Sachen zu erledigen. Selbst hier gönnte er sich nicht vollständige Ruhe. Die Fäden zwischen ihm und der großen Staatsmaschine mußten ganz regelmäßig hin= und herlaufen...
Am Abend machte er seinen gewohnten Spaziergang: beim Felsenschlosse hinauf zum Hirschensprung und auf der anderen Seite wieder herunter.
Aus Pupps Anlagen tönten ihm leicht getragene Musikwellen entgegen. Der Minister zwängte sich durch die Tischreihen und nahm an einem kleinen Tische Platz. Die vornehme Welt Karlsbads wogte um ihn herum. Englische, französische Laute flogen an seinem Ohr vorüber. Der Minister ließ seine Augen umherschweifen. Wie langweilig das alles war! Lauter fremde Gesichter.
Die Bäume rauschten ganz sacht und leise im linden Sommerwinde. Die Lampen glühten im dunkeln Grün der vollsaftigen Blätter. Die Kapelle drüben im Tempel spielte ausgezeichnet Gleich feurigem Weine schlichen sich die Töne, die Melodien in die Adern. Frauenaugen lächelten milder, manch roter Mund wurde weicher bei den werbenden Tönen. Ja, die Jugend! Wenn man noch jung wäre!
Eben wieder begann ein neues Stück. Herr von Warteck auschte. Leise, wie beschwörend schwangen sich die Weisen zum sommerlichen Nachthimmel empor. Es war vermutlich ein Potpourri, denn zwischen den jagenden, sich fliehenden, wieder zusammenfließenden Tönen klang immer wie eine ferne Stimme eine Melodie auf, abwechselnd einmal ein altes Volkslied, dann wieder ein Studentenlied. Plötzlich brach die Musik jäh ab und nun setzte eine unendlich wehmütige, weiche Weise ein, die aber gegen die Mitte zu jubelnd, immer sieghafter dahinbrauste. Es klang wie Klirren von Sporen und von etwas Studentisch= Wagemutigem in Stulpenstiefeln, bunten Bändern und Mützen
Zum Schluß ebbte die Leidenschaft der Melodie ab, leise, resigniert verklang sie.
farbenprächtiges Bild, welches die mittelalterlichen Kirchenfest,
dem Beschauer boten.enseze
Auch in dem„goldenen Mainz“ hielten sich die Pilger längere Zeit auf und besuchten das Frauenkloster zu Aldenmünster, um dessen Reliquien zu verehren. Von Mainz aus fuhr ein Teil der Pilger auf Boten den Rhein hinab, die übrigen legten den Weg zu Fuß zurück. In Andernach wurde in der Regel für längere Zeit Halt gemacht. Dieses Städtchen war eine wichtige Station für„die Wiener“. Hier hatten sie auf der Rückkehr von der letzten Heiligtumsfahrt Kreuz und Fahne niedergelegt, und nun nahmen sie sie wieder auf dem Zuge nach Aachen mit Sodann ging es weiter über Bonn nach Köln, das im Laufe der Zeit, nicht zuletzt durch die ausgezeichnete Aufnahme und Verpflegung, die es den Pilgern bot, auf einen Teil derselben fast eine größere Anziehungskraft als Aachen ausübte. In Köln 2 bestand seit dem 14. Jahrhundert ein besonderes„Haus der Ungarn“, wo vom 21. Mai bis zum 24. Juni die Pilger täglich einmal frei gespeist wurden. Von da an, bis die letzten Wallfahrer von der Aachener Fahrt Köln verließen, gab es täglich eine zweimalige Speisung. Sie war gut und reichlich, und manche Pilger verblieben daher wochenlang dort.
In Aachen konnten sie nicht so lauge verweilen, weil von allen Seiten Tausende und Abertausende— im Jahre 1496 an einem Tage 142000— in die Stadt strömten, so daß selbst die umfassendsten Maßregeln nicht ausgereicht hätten, um die Menge genügend unterzubringen und zu beköstigen. Doch auch hier wurde schon vorher für die Speisung der Pilger Vorsorge getroffen. Diese Aufgabe fiel neben der Privatwohltätigkeit hauptsächlich den zahlreichen Klöstern zu. An mehreren Tagen lag die Speisung der Pilger der Stadt ob, und es gab dafür die sog.„Armenwienerspend“, eine Stiftung König Ludwigs des Großen von Ungarn. Bei dieser Speisung ließen sich die Pilger in den Räumen eines Klosters in zwei Reihen zur Erde nieder: jeder erhielt eine irdene Schüssel und einen„Bierpott". Nach dem Tischgebet wurde Weißbrot verteilt. Dann gab es Fleischsuppe mit eingekochten Erbsen und in jeden Krug anderthalb Quart Bier. Er wurde bei Bedarf auch ein zweites Mal gefüllt. Schließlich erhielt jeder Gast noch eine dreipfündige Portion Rindfleisch. Nach beendeter Mahlzeit und nach dem Tischgebet kam auch die Lebensfreude zu ihrem Recht, und sie fand in echt ungarischer Weise in einem Nationaltanz ihren Ausdruck, der durch seine malerischen Szenen, die fremdartigen Kostüme und die charakteristische Musikbegleitung sehr anziehend wirkte. Diese Ungarntänze bildeten für die Bürger Aachens und Kölns ein Schauspiel, auf das sie nicht gern verzichtet hätten. Welches Interesse man den fremden Pilgern entgegenbrachte, erhellt aus dem Umstande, daß die Bürgermeister der Reichsstadt mit ihren Beamten zuweilen eigenhändig die Speisung vornahmen, wobei dann die Wallfahrer nicht zu ebener Erde, sondern an Tischen saßen. Die Bewirtung war bei dieser Gelegenheit eine besonders reichliche. Nach der Zeigung der Heiligtümer zogen die Ungarn sogleich wieder davon, brachten Kreu" und Fahne nach Andernach und traten dann, unterstützt von milden Spenden, den Heimweg nach ihrem fernen Lande endgültig an. Von diesem ganzen belebten und farbenreichen Bilde hatte sich noch manches im 18. Jahrhundert erhalten, bis schließlich auch der letzte Strich verloren ging. Vor der nahenden französischen Revolutionsarmee brachte das Stiftskapitel die Reliquien nach Paderborn in Sicherheit, sonst wären sie zweifellos vernichtet worden. Im ersten Jahre des Napoleonischen Kaisertums kamen sie nach Aachen zurück, und damals fand auch wieder eine Heiligtumsfahrt statt, der dann alle sieben Jahre andere folgten. Im Jahre 1842 ließ sich König Friedrich Wilhelm IV. in Gegenwart seiner Gemahlin und der Könige von Württemberg und Belgien von dem Kölner Koadjutor
Der Minister saß reglos und sann. Er lauschte befremdet.
Seine Sehnen spannten sich in dem schmalen Gesichte. Was war das für ein Lied? Das mußte er doch kennen? Und unwillkürlich formten seine Lippen die Worte, die zu dieser Melodie gehörten:
Und da küßt er die Maid zur Sommerszeit Wenn im Walde die Rosen blühn...
Das Gedicht war einst in einer heißen Sommernacht entstanden, als er nach Hause kam von...
Student in Heidelberg! Es klingt wie ein Märchen, daß man es selbst einst gewesen. Die Melodie, die Hans Henning zu des Freundes Gedicht gemacht, und die jetzt mit sehnsüchtigem Jubel den dunkeln Garten füllt, beschwört die ganze selige Studentenzeit herauf mit ihren Kneipen, den Mädchen und den Liedern.
Hans Henning war die leitende Seele der Verbindung gewesen. Manche Lieder, von Joachim gedichtet, von Hans vertont, sang man an den Kommersabenden. Nur dies Lied hat niemand gekannt, außer dem einen: Hans Henning. Sein liebster Genosse! Dem hatte er es noch in derselben Nacht vorgelesen.
Und Hans hatte für die einfachen Worte eine Melodie in seiner Seele gefunden, die all die Seligkeit und all die Schmerzen der Jugend wiedergab.
Hans Henning! Etwas Unangenehmes, Mahnendes, zuckte in des Ministers Seele auf. Was war es nur? Ja, richtig! Hans Hennings Bitte:„Um der Jugend willen, Joachim.“
Warteck lehnte seinen Kopf zurück und schloß ein wenig seine Augen. Denn wie in weiter Ferne sah er etwas aus zurückweichenden Nebeln sich losringen, immer klarer, deutlicher werden. Zwei trotzige, dunkele Augen sah er zum Greifen deutlich vor sich— Augen, die den kühnen Blick vor niemand senkten.
Ja, Haus Henning muß ein Mann geworden sein, wie es wenige gibt: fest, stark und stolz.
Ja, stolz! Der Minister schätzte diese Eigenschaft immer an den Menschen. Nur keine kriechende Unterwürfigkeit, nicht die glatte, gleiche Freundlichkeit zu allen Menschen, ob sie einem lieb### und wert sind oder nicht. So war Hans Henning auch gewesen und mußte es heute noch sein, denn sonst wäre er schon höher hinaufgeklommen. Und so einem Menschen sollte man nicht die Hand reichen? Tausend Züge fielen ihm ein, die sich gleich den alten Studentenliedern unbewußt in seinem Herzen festgeniste! hatten.
Wie Jugend, wie glücklicher Leichtsinn strömte es dem Minister durch die Adern. Er bestellte eine Flasche alten Rheinwein und

*
Nr. 30.
Johannes v. Geissel die großen Heiligtümer(das Kleid Mariens, die Windeln und das Lendentuch Christi und das Tuch, worin der Leib Johannes des Täufers nach der Enthauptung gelegen) zeigen und darüber ein ausführliches Protokoll aufnehmen, das er unterzeichnete. Während der 14 Tage der Heiligtumsfahrt im Jahre 1881 wurde Aachen nach der Feststellung des damaligen Polizeipräsidenten von einer Million Fremden besucht.
Zolonia. Sonntagsdellage zum Kelner Local-Anzeiger.
**
*
Vom Rheinischen Wörterbuch.
Vor vier Jahren ist die Leitung der Sammlung für ein Rheinisches Mundartenwörterbuch mit einer Ankündigung dieses Unternehmens und einem Aufruf zur Mitarbeit an die weitesten Leserkreise des Sprachgebietes herangetreten. Von vielen Seiten ist der Aufforderung entsprochen, und sind interessante und wertvolle Beiträge geliefert worden. Die Leitung hat in einigen, sämtlichen Beiträgern zugegangenen Heften,„Anfragen und Mitteilungen zum rheinischen Wörterbuch“, die Namen aller derjenigen veröffentlicht, von denen sie unterstützt worden ist, und hat sie über den Fortgang der Arbeit unterrichtet. Auch an dieser Stelle sei mitgeteilt, daß in einem von der Universität Bonn zur Verfügung gestellten Raum der Stoff aufbewahrt und geordnet wird. Trotzdem Sorge getragen wird, durch Ausscheidung dessen, was sich mehr oder weniger mit anderem deckt, ein übermäßiges Anschwellen der Sammlung zu vermeiden, verzeichnet sie augenblicklich etwa 120 000 Zettel mit Einzelwörtern. Dazu kommen ihrer 12000, die nach einem anderen Grundsatz einen Ueberblick gewähren, mit welchen verschiedenen Wörtern z. B. der Begriff„Hagebutte“ oder„Schmetterling" ausgedrückt wird. Sie sind oft ganz überraschend zahlreich. Trotz dieser Fülle ist der Reichtum unserer rheinischen Sprache noch lange nicht erschöpft. Es sind im Verhältnis doch nur wenige Kreise und Personen, die das, alle gleichmäßig angehende Unternehmen bis jetzt unterstützt haben. Hunderttausende, die
gleichfalls in der Lage wären, dies zu tun, indem sie das, was ihnen an der eigenen Sprache merkwürdig erscheint— sei es viel oder sei es wenig, sei es auch nur ein einziger Ausdruck— aufzeichnen, haben sich bis jetzt zurückgehalten und nicht bedacht, daß jeder für sich, jeder Vater, jeder Mutter, am Familientisch, im Bekanntenkreis, in der Gefindestube usw. kostbares Gut festhalten und für die Allgemeinheit nutzbar machen könnte. Allzu lange Zeit für die Sammlung bleibt jetzt nicht mehr übrig, da die Pflicht der endgültigen Ausarbeitung zu drängen beginnt.
Das Wörterbuch soll ein Denkmal der rheinischen Mundarten sein, ein Zeugnis des rheinischen Wesens, wie es sich in seiner Sprache kund gibt, und späteren Jahrhunderten davon Kenntnis geben. Es soll aber auch ein mächtiger Banstein sein für den Riesenbau der deutschen Sprache, den die Akadeinie der Wissenschaften in Berlin nach Vollendung des Grimmschen Wörterbuchs in einem neuen, noch viel großeren deutschen Wörterbuche zu errichten gedenkt: wahrlich ein schöner Gedanke, daß ein so großes Volk wie das deutsche ein so mächtiges Denkmal seiner Sprache und damit seines Wesens und seiner Kultur für spätere Jahrhunderte besitzen soll! Und zu diesem Denkmale steuert jeder bei der an dem rheinischen Wörterbuche mithilft!
Das führt uns zu dem Reize, den die Mundart selbst und ihre Erforschung bietet. In jedem Orte ist bekannt, wie vergnüglich es ist, wenn mehrere Einheimische bei einander sitzen und über die Eigenart der heimischen Sprache reden! In jedem Orte hat man einzelne kennzeichnende Beispiele der Mundart, besondere Worte die eine gewisse scherzhafte Berühmtheit besitzen und immer wieder von neuem durch ihre Originalität erfreuen! Und dem ernster Gestimmten ist die Mundart lieb als der heimische Sprachschatz, dessen Worte ihm lieb und vertraut sind, ein Schatz, der ihn lockt,
ihn aufzuzeichnen, so lange er noch vorhanden ist und nicht von der modernen Entwicklung der Großstädte ufw. verschlungen wird. Man möchte diesen Schatz sich aufbewahren zu späterer Erinnerung.
Und wer sich einmal daran gegeben hat, diesen Schatz aufzuspeichern, der wird wiederum viel Freude erleben! Er wird staunen über die Sicherheit, mit der seine Mundart alle Dinge bezeichnet dergestalt, daß die hochdeutsche Sprache sie oft darum beneiden möchte. Er wird beobachten, wieviel einfacher oft die Mundart das Hauptwort und das Zeitwort behandelt, um genau so scharf und sicher sich ausdrücken zu können, wie das Hochdeutsche. Er wird erstaunen bei der Uebermenge von Redensarten und Sprichwörtern, die in prächtigen Bildern und mit treffenden Ausdrücken
lauschte den rauschenden, wogenden Klängen. Leise, ganz leise summte er mit. Und dann ertappte er sich dabei, daß er wie ein Sonderling vor sich hinmurmelte:„Ja, Hans Henning, ich trete für dich ein. Menschen, die einem lieb waren, die einem etwas gaben, die soll man nicht aus dem Herzen verlieren.“
Er ließ sich ein Programm des Konzerts bringen. Es war eigentlich überflüssig, den Namen des Komponisten zu suchen. Und doch überflog ein weiches, leises Lächeln des Ministers Gesicht, als er den lieben, bekannten Namen las:
Er schrieb auf die Rückseite des Programms:
Lieber Alter! Soviel ich in deiner Angelegenheit tun kann, werde ich tun. Meine ganzen Kräfte will ich einsetzen. Ich bin dir dankbar, Hans Henning, denn das Lied, das wie Freundesgrüße aus unserem Jugendlande zu mir drang, weckte mich aus ungesundem Schlafe. Es war noch eben Zeit. Die Worte Scheffels fallen mir ein:
Nicht rasten und nicht rosten,
Weisheit und Schönheit kosten;
Durst löschen, wenn er brennt,
Die Sorgen verfingen mit Scherzen—
Wer's kann, der bleibt im Herzen Zeitlebens ein Student.
Ich will mich bemühen, wieder ein Student zu werden. Ich will wieder Schönheit kosten und meinen Durst löschen, was ich mir jahrelang versagte. Ich will versuchen, wieder so zu sein wie damals, als im Walde die Rosen blühten!
War das der Minister? Er kannte sich selbst nicht wieder Diese formlose Offenbarung längst begrabener Gefühle— wie in sorgenloser, jubelnder Jugendzeit! Ja die Jugend! Er hatte sie in seinem Herzen wiedergefunden.
Dieses sonderbare Schreiben sandte der Minister erst am nächsten Morgen ab. Seine Frau, die es gelesen, fügte ein paar Zeilen bei:
Auch ich danke Ihnen, Hans Henning, denn das alte Liedchen hat dazu geholfen, den häßlichen, grauen Staub abzuwaschen, der die Schönheit bedecken will. Nächstens wollen wir Sie besuchen — Joachim hat es versprochen— in Ihrem neuen Wirkungskreise. Wann? Wenn im Walde die Rosen blühen! Lisa v. Warteck.
allerlei menschliche Verhältnisse beurteilen. Er wird sich über die Schärfe des sich darin zeigenden Verstandes, aber auch die darin liegende Wärme des Gemütes freuen. Er wird an dem Witz und
dem Humor der Mundart sein herzliches Behagen haben!
sich di.„- macht, diesen Schatz für das Rheinische Wörterbuch aufzuzeichnen, dem wird die Leitung des Wörterbuchs auf das wärmste danken. Die Namen der Mitarbeiter, auch der Einsender von gelegentlichen Beiträgen, werden veröffentlicht werden. Auch werden kurze Berichte über den Fortgang des Unternehmens erscheinen, die den Mitarbeitern es ermöglichen, den Fortgang der ganzen Arben, zu der sie an ihrem Teile beitragen, zu
Am besten geht man beim Sammeln gruppenweise vor. Man beobachtet z. B. die Ausdrücke für den Wohnort und seine Umgebung(Flurbezeichnungen), das Haus und seinen Inhalt, Bezeichnungen für die Beschäftigung im Hause und Berufe, für die Berife selon, fur Gericht und was damit zusammenhängt, Verkäufe
usw., Wörter aus dem kirchlichen Leben usw. Genannt sei noch
Eigenschaftend Bezeichnungen für körperliche und selische
Beispiel sollen Bezeichnungen für Familienverhältnisse aus einer Mundart der südlichen Eifel folgen. Härchen(Großvater) fraichen(Großmutter), sester(Schwester), gesestert kanner(Geschwisterkinder), kéder(älterer achtbarer Mann, Verwandtschaft wohl ausgeschlossen), imchen(Oheim, wird aber auch für ältere, nicht verwandte Männer gebraucht, die man nicht gern mit„Herr" anredet), weschen(eine verwandte oder nicht verwandte ältere Frau, die man nicht gern mit Namen nennen will), mimi(ältere Frau verwandt oder wenigstens näher bekannt), päter(Pate), goad(Patin), getödesch(Gevatterin), kumber(Gevatter, französisch compère), mumper(Vormund), jung(ein Unverheirateter), mädchen(eine Unverheiratete), jutker(Jungfrau), främensch(Frauensperson, ohne üble Nebenbedeutung), mansker()l(Mann), worden(geboren) mimi krit, wini seidir worden?(Tante Grete, wann seid Ihr geAen as fir zwanzig jören junk gen(unsere Anna ist vor 20 Jahren geboren), winkef(Verlobung, Weinkauf), kräen getriegen(freien, gefreit), bestöden(verheiraten), se gen gemaiert sie werden standesamtlich getraut, von französisch maire), kopelért (in der Kirche getraut), schwier(Schwägerin), édem(Schwiegersohn) schnuer(Schwiegertochter), beisäts(junges Paar, das bei kinderlosen Alten zur Fortführung des Haushalts ausgenommen wird), heilicht(Heirat), heilichtsmän(Heiratsvermittler).
Auch Beiträge in der Form kleiner Erzählungen sind sehr willkommen, die irgendein, sei es auch ein alltägliches, Ereignis beschreiben. Aufzeichnungen wolle man an die Leitung des Rheinischen Worterbuchs, Hrn. Prof. J. Franck(Bonn, Endenicher Allee 14), senden.
m Tiessinniges aus dem Buche des Lebens.
Von Edwin Bormann.
Wer die Leute gern mit Redensarten abspeist, sollte wenigstens für ein abwechselungsreiches Menu sorgen.
Wenn einer sagt:„Nu hört aber alles auf!“ dann geht der Spektakel gewöhnlich erst recht los.
Mancher, der in der Jugend zuviel genossen hat, hat im Alter noch daran zu kauen.
Wenn einer sagt:„Das bleibt unter uns!“ dann überlegt der
andere meistens schon, wem er es„unter dem Siegel der Verschwiegenheit“ weiter erzählen wird.
Mancher, der im ersten Jahre der Ehe seine Frau vor Liebe auffressen möchte, überlegt sich die Sache im zweiten anders, und im dritten hat er sie plötzlich doch im Magen.
Einem fleißigen Manne ist das Faulenzen die schwerste Arbeit Geld ist eine schöne Sache; aber die größten Schulden lassen sich leider nie mit Geld begleichen.
„Zeit ist Geld“— aber wem sie weiter gar nichts ist, der kann nuir leid tun.
Sach grumdie geändlicher zu werre geaangen als da, wo eine
Oft lassen sich zehn Pferde leichter halten als ein Wort
e hrec, Lase Sander.3 Hame hockt, ist leichter aus dem Häuschen
# fkancher hört mit den Augen mehr als ein anderer mit den
In schlechter Gesellschaft langweilt man sich bekanntlich; gerade daher mag es wohl kommen, daß mancher nicht gern mit sich
Bisweilen besteht die Schriftstellerei nur im Verstellen der Schriften anderer.
Gedanken sind zollfrei; aber nicht jeder ist so frei, von dieser Freiheit Gebrauch zu machen.
(Nachdruck verboten.)
□ Geographiestunde in Köln. Lehrer:„Fritzchen sage mir geschwind, wieviel Pole wir auf der Erde haben und wie dieselben heißen.“ Fritzchen:„Vier Pole.“
Lehrer:„Vier Pole? Da bin ich aber gespannt, wie du die zusammenbringen willst.“
Fritzchen: 1. Nordpol, 2. Südpol, 3. Rinkepohl un 4 Pählepohl.
# Tarum. Neres: Sag, Pitter, woröm müggen se wahl
jitz die zwei neu Bröcke üvver der Rhing baue?“
pitter:„Tomm Frog! Dat der Rhing drunger her laufe
Telegraphenrätsel.
.——— Vergnügungsreisender.
—..——— Stadt in Sachsen(.).
——..— Nutzgeflügel.
———..—— Gerät.
—.——. Stadt in Indien.
An Stelle von Buchstaben stehen Punkte und Striche. Hat man die angedeuteten Worte gefunden, so erg#eben die auf die Punkte entfallenden Buchstaben, aneinandergereiht, eine notwendige und wohltätige Einrichtung, die, je länger, unseren Lesern um so willkommener sein wird. Wir wünschen sie allen unseren Freunden
25. Juli 1909.
„<space> S k a t a u f g a b e.<space>
A(Vorhand) spielt Grand auf folgende Karte: tB. pB, cB. kB, tD, t9, pA, kA, k10, kD.*)
sitzen für A so ungünstig, daß er nur auf 58 Augen kommt. B hat gleich viel Pik und Coeur; seine Karten enthalten 42 Augen; die ###e. von C.# ui.## Augen.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? A. St.
* los deoeutet: t= Treff p= Pik. o= Cocm. k= Karo.
Rätsel.
Nenn' mir den Berg, worauf ich stand In einer Stadt im Thüringland.
Sie spielte mir, worauf ich stand.
Drum reist' ich ab nach fernem Land,
Nach Land und Stadt, das heißt, in das.
Was sie mir spielte voller Haß.
Doch nahm' ich erst ein s heraus.
Nun denke dir die Lösung aus!
Merkrätsel.
* Brise Ger Reige.
in ent“ man der worten bild man durch Umstellen der Buchstaben hautet dieiesgo#t, den Namen eines emoncischen Mittelgebirges. Wie
Vexierbild.
der Polizeihund?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Magisches Figurenrätsel. kf dgkarh *l o o I; o 6 rura u ii
n t fehrk
Kursbuch.
(Die nicht fett gedruckten Buchstaben sind zu streichen.)
" Fragmentaufgabe.
Ost Rot Ems Amt Oer Ort Ufa Arg Alr Ing Eol
Sommerfrische.
Bilderrätfel.
Es fällt kein Meister vom Himmel.
Das versteckte Tirol.
1. Zell, 2. Gries, 3. Steinach, 4. Ferleiten, 5. Meran, 6. Kaprun 7. Sterzing, 8. Brenner.
Zerschnittaufgabe.
„ Kopfwechselrätsel.
Bank Elwin Ruder Gaumen Faser Uhr Elster Hacke Rubel Eleve Reich.
Bergfuehrer.
Rätsel.
Blaustrumpf.
(Nachdruck und Nachbildung alles Teile untersagt.)
Derantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bochen##
*

Die riesige Auswahl ermöglicht, dass jedermann, gleich wie die Figur, wie der Geschmack, einen richtig passenden Anzug findet.
nur das Allerneueste u. Schönste der heutigen Mode.
Solide haltbare Stoffe.
Ueberwältigende Auswahl in allen Preislagen.
Bekannt allerbilligste, feste Preise.
schenkel
Küchen-, Tafel- u. Federwaagen Katteemühlen, Fleischbackmaschinen, Geldkassetten etc.5
empfiehlt in reicher Auswahl und solider Ausführung
Waagen-Fabrik Th. Prümm
1 Kölm Kaufhausgasse 1.
Ll. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erfor derlichen Urkunden für Eheschlietzung(bei Unbemittelten unentgelt lich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen scheiftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Rh., Friedrich Wülhelmstraße 32; Kali, Kirchstraße 7(Heitzer) täglich 12—2 Uhr.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 0O und wirkt. C0
Backwunder
ist das erste
Patent-Backpulver
mit welchem d. Teig nicht sof. in den Ofen braucht, sondern noch nach Stunden zu Hause oder auch beim Bäcker mit grösster Sicherheit gebacken werden kann. Lesen Sie das interessante Backwunder-Rezeptbuch, welches überall gratis zu haben ist oder sonst von
achdr.verb. Reese Gesellschaft, Hameln.
R— Weees Goschechaft. wamein.
Für Püddings.d. echte Reeses Puddingpulv. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
Zwwister van Geisten
ur Frier dra Eucharistischen Gangrrste 4. bie f. Rugust empfehlt Haus=Fabur und Brugrattourn jeglicher Art
—Kölner Fahnen=Fabrih gegr. 1355
Oiedragas: a Les: Fernlp#rcher 5959
Ortrront für Dra Lotre Dom ann eielr Pfarrttra, dongrrgatisars end Boirtre
Für die Namenstage
empfiehlt
von 2,20 A an
Sessel, Kinderstühle, Kinderwagen.
Heinrich Hörchner
Neumarkt 35
HWisie
gegenüber dem Bismarckdenkmal* Köln&amp; Hohestr. 19.
Wir empfehlen für
Praktische Namenstagsgeschenke
unser reich assortiertes Lager in
fertiger Wäsche jeder Art Röcke, Taschentücher, Schürzen Blusen, Kinderkleider etc.
Preise äusserst billig.
movernen Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollstErsatz für Maß, für jede Figur passend, in großer Auswahl
Wert 26 50 M. jett M 16-33 M.
Versandhaus Falkenstein
Fabrikniederlage und Musterausstellung.
Verkauf zu Originalfabrikpreis.
Weissweller&amp; Co., Köln, Spichernstr. 6.
am Hauptbahnh.
Ausgang d'
usgang d' Maximinenstr.
Kurkölner
in altkölnischem Bartmannkrug
Geschenk-Körbchen
mit feinen Tafellikören.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. Stollwerckhalle 2.
Fernsprecher 409. 2
aden- und Schaufenster-Einrichtungen
für Geschäftealler Branchen liefert in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu billigsten Preisen
Pritz Felder
Hllden-Düeseldorf Holen Sie gofl. Offerte b. mir ein
Jean Kalser
9%
Ka fK, Hauptstrasse 125, 131 u. 133
Eduard Linz
Lieferant der Genossenschaft„Eintracht“
Sommer-Räumungsverkauf
Chürmchenswall 24 Celephon 809. Spezial=Geschäft für
Stark= und Schwachstrom.
Um eine unbedingte Räumung zu erzielen, gewähre ich auf alle Artikel
10% Rabatt,
auf Kattune, Kleiderstoffe und Sommerartikel
20% Rabatt.
auf Damenkonfektion, Hüte usw.
ra
30-50% Rabatt.
„Finige Gelegenheitsposten sind zu Aufsehen erregend billigen Nettopreisen
Projektierung, Anfertigung von Kraft= und Lichtanlagen Anfertigen und Umarbeiten von Beleuchtungskörpern Lieferung von Dynamos, Elektromotoren und Akkumulatoret. Reparaturen jeder Art und billigst.
Gigene Weikstatt mit Kraftbetried.
Osramkampen in jedes Arzenstärke. Kohlenstifte joder Art auf Lager.
ohne Lötfuge Schuts-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 8/1000 matt gestempelt.
nur neue Fassons. 5
grosse Zussa5l Uhren und Goldvaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Radfahrer
Solide Gam schen aller Art, große Auswahl, billigst.
3 Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28
Auf einem wars Krank
End Reise nach I Emani
der M
Der Gouver Brisba Fahrt ist aber langt,
In 6 worden
Wie an sein er über
trägt, seiner Zeit, m sicht gesekretär April seinen Posten wurde, glauben ursprün Daß hat, mi wenn u Bunsche zu schei
jewesen, bei der
bei der
Staatsm Wer nächtigte venn die prachen,
Feuill