les,
tes.
8
A
ssend
issen. A
(vom
e 32.
massio
zimmer
Zetten mit rahmen, Marmor, mit Margelaufsatz, cm breit,
sezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
1s pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S üte 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so vie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon. m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Cage.
Her Kaiser ist gestern in Donaueschingen zum Besuch #0s Fürsten v. Fürstenberg eingetroffen. In Baden=Baden war der kaiser vom Großherzog von Baden begrüßt und zur Tafel geladen
vorden.—
nei der Landtagsersatzwahl im Wahlkreise StuhmMarienwerder wurde Justizrat Dr. Schrock(Frkons.) mit 249 stimmen gewählt. Donimirski(Pole) erhielt 89 Stimmen.
In Frankfurt am Main hat sich am Dienstag die Deutsche zuftschiffahrts=Aktien=Gesellschaft mit einem Kahuta von 8 Millionen Mark konstituiert. Dem Aufsichtsrat gehören a. a. an: Oberbürgermeister Wallraf, Kommerzienrat Theodor F. Guilleaume und Kammerzienrat Louis Hagen aus Köln.
6 Die liberale Steuerbrille.
Ron einem fleißigen Leser der Kölnischen Zeitung und ihres Stadt=Anzeigers.)
(Igl die Nr. 318 des Kolner Locol=Angeigerd.)
Zusammenstellung der wichtigsten Vorgänge des um die Reichsfinanzreform geführten Kampfes.
9. Erhöhung des Effektenstempels. Mit der von der Regierung beantragten Erhöhung war auch die Linke einverstanden.
Die von der neuen Mehrheit beschlossene stärkere Erhöhung ##würde auch von der Blockmehrheit angenommen worden sein, wenn sie die Reform gemacht hätte.
10. Schecksteuer, Wechselstempelsteuererhöhung,
Steuer auf Bankquittungen.
Diese Steuern sind von der Regierung beantragt und trotz mancher Bedenken, die namentlich von seiten des Zentrums gegen #den Scheckstempel erhoben wurden, von der neuen Mehrheit anSeruommen worden.
Die Blockmehrheit würde dieselben, wenn sie die Reform ge#macht hätte, gleichfalls angenommen haben.
Zum Scheckstempel stellte der Reichsbankpräsident fest, daß ein solcher in allen anderen Staaten erhoben werde.
Die Erhöhung des Wechselstempels bezieht sich nur auf Wechsel, welche eine Umlaufszeit von mehr als drei Monaten haben, sie #trifft also die im täglichen Verkehr umlaufenden Wechsel nicht. Bezüglich des Scheckstempels hatte das Zentrum in der Kommision erfolglos angeregt, den Stempel nach der Höhe der Be##träge verschieden zu gestalten.
11. Einkommensteuer und Vermögenssteuer.
Aus der liberalen Presse ist nur mit großer Mühe zu ersehen, daß alle bürgerlichen Parteien Anträge gestellt haben, um eine Besteuerung des Einkommens oder des Vermögens in irgendeiner Form für die Zwecke des Reiches herbeizuführen, daß aber diese
Versuche an dem entschiedenen Widerstande der Regierung gecheitert sind, welche diese direkten Steuern den Bundesstaaten
erhalten will.
Interessant ist die Tatsache, daß der nationalliberale Antrag auch die Besteuerung des Vermögens der Aktiengesellschaften, Gesellschaften mit beschränkter Haftpflicht und sonstiger Gesellschaften für Reichszwecke beantragte.(Antrag Nr. 67.)
12. Nachlaßsteuer und Erbschaftssteuer.
a. Die von der Blockregierung zunächst beantragte Nachlaßsteuer trug den Charakter einer allgemeinen Besitzsteuer, denn sie traf alle Nachlässe.„
Die nationalliberale Partei hat dieselbe in der Kommission zu Fall gebracht, obschon dieselbe eine allgemeine Besitzsteuer war. Es ist also eine Unwahrheit. wenn der Stadt=Anzeiger am 30. Oktober behauptet, die Nationalliberalen seien zur Annahme der Nachlaßsteuer bereit gewesen.
Rechte und Zeutrum lehnten die Vorlage aus denselben Gründen ab, aus denen sie die Erbaufallsteuer auf den Anfall an Ehegatten und Kinder(Familienerbschaftssteuer) ablehnten.
b. Die vom Zentrum gegen die Familienerbschaftssteuer vorgebrachten wichtigen sachlichen Bedenken(vrgl. zuletzt Kölnische Volkszeitung Morgen=Ausgabe vom 27. Oktober 1909) wurden von der liberalen Presse im wesentlichen totgeschwiegen.
c. Die liberale Presse spöttelt darüber, wenn die Gegner dieser Steuer von Trübung des Familiensinus sprechen. Sie verschweigt, daß die liberalen Abgeordneten Paasche am 21. November 1908, Wiemer am 10. Januar 1906 und 11. Mai 1906 und Müller=Meiningen am 2. Januar 1908 gleichfalls diese Steuer wegen Störung der Familieneinheit scharf bekämpft hatten.
d. Die liberale Presse behauptet, daß das Zentrum 1905 und 1906 die Familienerbschaftssteuer selbst befürwortet habe. Sie verschweigt, daß dies nur seitens der Abgg. Fritzen, Speck, am Zehnhoff und Gröber und einzelner Zeitungen geschehen ist, und zwar nur unter der Voraussetzung, daß lediglich große Nachlässe getroffen würden, und daß eine andere Besitzsteuer nicht zu finden sei. Sie verschweigt ferner, daß die Zentrumsfraktion schon damals die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Ehegatten und Kinder einstimmig abgelehnt hat. Sie verschweigt, daß noch 1909 die halbe nationalliberale Fraktion anfänglich gegen die Familienerbschaftssteuer war und sich nur durch politische Rücksichten zum Umfall bestimmen ließ. e. Die liberale Presse verschweigt, daß diese Steuer keine altgemeine Besitzsiteuer ist. W e
k. Der Regierungsentwurf sieht die Besteuerung aller Nachlässe über 20000 M. vor, soweit die einzelnen Erbaufälle 10 000 M. betragen. Dadurch sollen angeblich 50 Millionen aufgebracht werden.
Die Kölnische Zeitung schreibt am 12. November 1909, die Reichsfinanzreform habe Erbschaften von 50000 M. und darüber freilassen wollen.
Der Stadt=Anzeiger hat am 30. Oktober sogar von 75·000 M gesprochen.
Diese Behauptungen sind unrichtig.
Die Regierungsvorlage ist im vorstehenden angegeben.
Die Wirtschaftliche Vereinigung, welche später zur neuen Mehrheit gehörte, hat im Plenum erklärt, daß sie nur unter der Bedingung bereit sei, in dritter Lesung die Vorlage anzunehmen, daß die Ziffer 10000 durch die Ziffer 20000 ersetzt werde. Die Liberalen dagegen haben eine solche Erklärung nicht abgegeben, sie haben überhaupt in dieser Richtung keinen Abänderungsantrag gestellt und waren zur Annahme der Regierungsvorlage bereit. Wie wenig sie geneigt waren, die kleineren Nachlässe wirksam zu schützen, ergibt sich aus folgendem:
Namens der Reichspartei beautragte Freiherr v. Gamp, daß in Zukunft zur Heranziehung kleinerer Nachlässe nud zur Erhöhung der Steuersätze eine verstärkte Bundesratsmehrheit erforderlich sein solle.
Zu diesem Antrag hat der freisinnige Abgeordnete MüllerMeiningen erklärt: Diesen Antrag können wir nicht annehmen(S. 8817 des stenographischen Berichts). Von nationalliberaler Seite ist zu dieser wichtigen Frage eine Erklärung überhaupt nicht abgegeben worden.
Der Stadt=Anzeiger hat am 28. Oktober behauptet, die Liberalen seien schon am 27. Mai aus der Kommission ausgeschieden. Diese Behauptung ist unrichtia, die Liberalen haben noch am 22. Juni an der Abstimmung in der Finanz= kommission über die Familienerbschaftssteuer teilgenommen.
g. Die liberale Presse tut so, als ob die Rechte und das Zentrum durch die Ablehnung der Familienerbschaftssteuer den Sturz des Fürsten Bülow verschuldet hätten.
Sie verschweigt, daß Fürst Bülow von veruherein gewußt hat, daß diese Parteien Gegner der Familienerbschaftssteuer seien, sie verschweigt, daß eine Annahme der Vorlage nur mit ganz geringer Majorität, und zwar nur unter Mitwirkung der Sozialdemokraten, möglich war, sie verschweigt, daß die letztecen in dritter Lesung wieder versagt haben würden, sie verschweigt, daß ohne Bildung der neuen Mehrheit es zur Reichstagsauflösung gekommen sein würde, sie verschweigt, daß gar nicht abzusehen war, in welche Verwirrung das Deutsche Reich dadurch geraten sein würde, sie verschweigt, daß die Beamtenbesoldungsreform für lange Zeit gescheitert sein würde.
h. Sie wirft der Rechten und dem Zentrum die Mitarbeit der polnischen Fraktion vor, sie verschweigt aber, daß die liberalen Parteien die Annahme der Familienerbschaftssteuer mit Hülfe der Sozialdemokraten erzwingen wollten.
12. Umsatzsteuer, Wertzuwachssteuer, Kotierungssteuer, Calonsteuer, Dividendensteuer.
Da eine Einigung über eine allgemeine Besitzsteuer zurzeit nicht zu erreichen war, so blieb nichts übrig, als eine Reihe von Einzelsteuern zu beschließen.
In der Auswahl derselben war das Zentrum, da die Liberalen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeines, 16. Nov. 1909.
c Das Geheimnis von Katenhoop.
49] Koman von H. Hill.
Ohne die Hände vom Gesicht zu nehmen, flüsterte sie:
„Ja— geh— hole ihn!— Vorher aber schwöre noch einmal, daß du heute abend kommen wirst— und daß du dann tun wirst, was ich dir sage!“„„„„
„Ich schwöre es Ihnen— bei allem, was mir heilig ist! — Bis dahin— leben Sie wohl!“
„Lebe wohl!“
Er wartete noch ein paar Augenblicke, ob sie iym nicht schie Hand reichte. Aber da sie sich nicht rührte, ging er langsam hinaus.
Ein paar Minuten noch stand Marion unbeweglich. Lann erst sanken ihre Arme herab— und aus Augen, die kranenleer waren, starrte sie düster vor sich nieder. Langsam,
amit mechanischen Bewegungen ging sie zum Tische, um ein Pbaar kleine Stückchen von dem Fleische zu schneiden, das Weickner ihr bereitet hatte. 72—
Oraußen vor der Tür des Fasanenschlößchens lockte sie #einen der Vögel, um ihm die Bissen hinzuwerfen. Gierig #verschlang er sie; aber schon ein paar Augenblicke später begann i wid mit den Fügeln zu schlagen, daß die glänzenden ###edern nay allen Seiten stoben— und dann lag er auf dem Rasen— tot— fe“
Mit einem trüben Lächeln hatte Marion dem Schauspiele zugesehen. Eben wollte sie sich in das Haus zurückwenden, . as sie plötzlich beide Hände zum Herzen erhob—. itzt. Langsam kam durch die Stämme des Waldes ein Mensch in sie zu, ein schier unnatürlich hagerer, lang aufgeschossener Mann mit häßlichem Vogelgesicht, aus dem zwei leuchtende, schone Augen todestraurig auf sie blickten—
Mit einem wehen Laute streckte ihm Marion beide Hände #entgegen—
-Duy— mein lieber, geliebter Guy— verzeihe mir,
immer
#rt. 150 cm allvergla). mbau mit ach Wahl,
ett, 1 An155 M.
Einrichtung
5 fl.
nring 28
ge im C)
Gebracht.
was ich an dir gesündigt habe!“
Da breitete der Häßliche seine beiden Arme aus. Uno im nächsten Augenblick lag Marion’Evreux an des Bruders Brust, um unter herzbrechendem Schluchzen ihn wieder und
wieder zu küssen.———
35, Kapitel.
Lange, lange Zeit hielten sich die Geschwister umschlungen. Am Halse des Bruders hatte Marion endlich Tränen gefunden— Tränen, die eine Wohltat bedeuteten für ihr schmerzzerrissenes Herz. Und immer von neuem stammelte sie mit schen den#op., gu.— du bist so gut!— Wie kannst du
mir nur verzeihen, was ich dir angetan habe.“
Voll unendlicher Güte strich er ihr über das wirre Haar. Ich habe dir längst verziehen, Marion,“ sagte er leise. Und ich habe geduldig gewartet auf den Tag, da du den Weg zu mir wieder finden würdest. Du hast gefehlt, Marion; aber ich meine, du bist hart genug gestraft worden
u besen Beon.., st die Strafe wirklich härter gewesen,
als ich sie verdient!— O, mein Gott— was habe ich gelitten!— Was habe ich gelitten!“
Von neuem schüttelte das wilde Schluchzen ihren schlanken Körper. Dann aber rafste sie sich zusammen, und indem sie sich seiner Umarmung entzog, sagte sie mit einem erzwungenen
„Lom Guy— laß uns da drinnen unser Wiedersehen feiern. Denn es könnte sein, daß uns hier jemand bei„Und warum darf uns niemand sehen?— Bist du denn noch immer nicht bereit, mit mir heimzukehren:
„Ja, Guy— ich werde mit dir gehen, wenn du mich trotz allem, was geschehen ist, aufnehmen willst in dein Haus! Dennoch aber darf uns jetzt niemand sehen. Denn bevor ich mit dir gehe, habe ich hier noch etwas— etwas zu tun.“
Sie legte ihre Hand in seinen Arm und führte ihn in das Haus hinein, die Tür sorgfältig hinter sich verschließend.
Erstaunt blickte er in dem dürftig eingerichteten Gemache
„Wo sind wir hier?“ fragte er. Und auf das Essen
deutend, fügte er hinzu:
„Das sieht ja beinahe aus, als wenn du hier wohnen
ud— zau mit“ hier wohnen!“ bestätigte sie einfach. Aber als er sich ihr mit einer ungestümen Bewegung zuwandte, fügte sie hastig hinzu:
„Natütlich zwingt mich niemand dazu! Wenn ich sagte: „muß", so meine ich nur, daß mein Vorhaben mich nötigt, ein paar Tage hier zuzubringen."
„Ein paar Tage?— So lange also soll ich noch warten, bis ich dich holen kann?“
„Nein!— Die Tage meines Aufenthaltes in diesem Hause liegen bereits hinter mir. Und wenn es dir recht ist, so können wir schon heute nacht abreisen.“
Helle Freude leuchtete in seinen Augen auf.
„Heute nacht schon! Und wann— wann darf ich dich holen?"
„Du sollst mich überhaupt nicht holen, Guy!— Ich sagte dir ja schon, daß es hier für mich noch etwas zu tun gibt. Und ich kann mich deshalb für den Lauf der Nacht an keinen bestimmten Ort binden. Um fünf Uhr aber werde ich in Wustrow sein.“
„Um fünf Uhr also!— Und dein Gepäck?“
„.in Gepäck?— Ich werde nichts mit mir fortnehmen, Guy!— Wir werden ja doch auf dem kürzesten Wege heimkehren, und ich werde in Moncarcas gewiß alles vorfinden, dessen ich benötige.“
„Ich überlasse das selbstverständlich ganz deinem Ermessen! Hast du noch irgend einen Wunsch, den ich dir erfüllen kann: Soll ich dir noch irgend etwas für die Reise besorgen:
Nein, Guy, ich brauche nichts!— Aber komm— wir wollen uns hier nebeneinander setzen. Denn du mußt mir doch erzählen, was du in den letzten Jahren gerri####.
Da ist nicht viel zu erzählen, Marion. Ich bin euch gefolgt, wohin ihr euch gewendet habt. Von Moncarcas nach
e—

Theater. Obernhaus: Tannhäuser. 6½. Schauspielhaus: Johannisfeuer. 7½. Metronol-Theater: Die geschiedene Frau, 8. ResidenzTheate-“— blaue Maus, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Der Strohwitwer, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panontikum: Senegalesen-Truppe. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
3½, Opernhausrestaurant 3½ Uhr.
og fcken: Geschichte der Französischen Staatsumwälzungen zeit 1789. 6. Dr. iur. et phil. Hammacher: Die philosophischen und ökonomischen Grundlagen des modernen Sozialismus, 8, Dr. Jores: Ueber Bau und Verrichtungen des menschlichen Körpers, 8. Prof. Rinkel: Fortschritte der Elektrotechnik, 7. Prof. Dr. Schröer: Englisches Kulturleben sur Zeit der Elisabeth im Lichte von Shakespeares Lustspielen, 6, Dr. Fischer: Oper- und Musikdrama, fl. Oberlandesgerichtsrat Wieruszowski: Die Frau im Recht, 8. Lektor Willoughby: The Pre-Raphaelite School of English Poetry,
7 Uhr.
ihre Mitwirkung versagten, auf die Verständigung mit den Konservativen und der Regierung angewiesen.
Die schließliche Auswahl ist wesentlich auf die Stellungnahme der Regierung zurückzuführen. Daß der bewegliche Besitz in mindestens demselben Maße herangezogen wurde wie der unbewegliche, war ganz selbstverständlich und wurde auch von den Liberalen anerkannt. Sie kündigten noch im Juni eine Dividendensteuer an. Sie suchen jetzt ihre damalige Absicht
Die neue Mehrheit, zu der auch die Reichspartei gehörte, einigte sich mit der Regierung auf Talonsteuer, Umsatz= und Wertzuwachsstener, nachdem die Regierung die von den Konservativen beantragte, von den Zentrumsmitgliedern der Finanzkommission angenommene Kotierungssteuer abgelehnt hatte. Die letztere besteht seit langer Zeit in Frankreich und gut i. siesem Lande als die beste Art der Besteuerung des beweglichen Besitzes.
Der konservative Antrag Dietrich vom 23. April forderte eine Wertzuwachssteuer auf Mohilien und Immobilien.
Die Nationalliberalen reichten schleunigst am 29. April einen Gegenantrag auf Einführung einer Familienerbschaftssteuer ein; soweit diese keine 100 Millionen einbringe, solle eine Wertzuwachssteuer auf Immobilien eingeführt werden.
Die Wirtschaftliche Vereinigung beantragte die Einführung einer Wertzuwachssteuer auf Immobilien ohne Bezugnahme auf
die Erbschaftssteuerfrage.
Für diesen Antrag haben die Nationalliberalen und die Freisinnigen gestimmt, nachdem der nationalliberale Antrag abgelehnt worden war.
Als die Gefahr drohte, daß hierdurch die Gemeinden in Mitleidenschaft gezogen würden, waren die Kölner Zentrumsstadtverordneten die ersten auf dem Plan, die Gemeinden zu schützen. a„ am.
Eine Anfrage Mönnig=Krings führte am 27. Mai zu einer Verhandlung in der Stadtverordnetenversammlung.
Trotzdem brachte die nationalliberale Partei es fertig, unter Verschweiaung des nationalliberalen Antrags vom 29. April in der Kölnischen Zeitung vom 28. Mai und 1. Juni die schärfsten Angriffe gegen die Zentrumspartei zu richten.
13. Die liberale Presse verschweigt ihren Lesern hartnäckig, daß die von der Blockregierung beantragten Steuern Erhebungskosten in Höhe von siebzig Millionen verschlungen haben würden, während die Erhebungskosten bei den jetzt beschlossenen Steuern nur höchstens zehn Millionen betragen.
II. Zusammenstellung der Steuern.
Es ist außerordentlich befremdlich, daß es bis jetzt nicht gelungen ist, von der liberalen Kölner Presse(anderswo wird es nicht anders sein) eine auch nur annähernde Erklärung über die Frage zu erhalten, wie die Blockfinanzreform im ganzen ungefähr ausgesehen haben würde. Die liberale Presse weicht jeder Erörterung hierüber aus, damit ihre Parteigenossen in Wah
kämpfen die Möglichkeit haben, bald diese, bald jene bunte Kugel vor den Augen ihrer bebrillten Zuhörer tanzen zu lassen. So
kann man je nach Bedarf Brauereibesitzer, Wirte, Biertrinker, Enthaltsame, Kaufleute, Handwerker, Arbeiter, Kapitalisten, Grundeigentümer und Gebäudeeigentümer usw. usw. in eine dem Liberalismus günstige Stimmung versetzen, ohne jemals mit einem Parteifinanzprogramm in Gegensatz zu geraten, weil es keines gibt. So kann man die ganze Steuerunlust der Bevölkerung gegen die feindlichen Parteien lenken und sich dabei selbst des Gefühles der erhabensten patriotischen Schadenfreude
Nimmt man alles in allem, so ist es höchst wahrscheinlich, daß ein Blockfinanzprogramm ungefähr so ausgesehen haben würde, wie es die Kölnische Volkszeitung am 28. Oktober anPranntwvein......100 Milionen
Bier 100„
Tabak 50
Minuten. Große nationale Worte sind dazu gar nicht erforder, lich, es genügt eine knappe ziffermäßige Zusammenstellung, die der aufmerksame Leser— mit oder ohne Brille— kontrollieren kann.
Auf die Dauer kann die bisherige liberale Steuerparole: a. 250 Millionen aus Bier, Branntwein und Tabak. b. 50 Millionen zu Ehren des Fürsten Bülow und dee Blocks aus der vom Volke heiß ersehnten Familienerhsaufte. steuer(ohne verfassungsmäßigen Schutz gegen Erhöhung der Steuersätze und gegen Ausdehnung auf kleinere Erbielte! c. 200 Millionen à discretion,
selbst das bescheidenste staatsbürgerliche Gemüt nicht befriedigen
Schaumwein Kaffee und Tee
Zündwaren
Glühkörper
Schecks
Wechsel
Erbschaften....
Umsatz= und Wertzuwachssteuer auf Grundstücke Dividendensteuer
5
37
23
20
13
7
50
40
10
Es fehlen 45 Millionen, die sich um alle diejenigen Beträge
455 Millionen.
* sehten 2e Wemmenn„.„# Belrage
eryöhten, welche etwa in dieser Liste ausfallen. Wenn also die liberale Presse bei einzelnen Steuern sagt:„Die hätten wir nicht bewilligt,“ so wird das Loch nur noch größer und das Rätsel nur noch schwieriger. Wahrscheinlich hätte man diese auf Bier, Branntwein und Tabak geschlagen.
Möglich ist aber auch, daß man gleich der neuen Mehrheit dazu übergegangen sein würde, den Bedarf herabzusetzen, indem man die Fahrkartensteuer, welche bekanntlich zurzeit unter lebhafter Mitwirkung der nationalliberalen Partei zustande gekommen ist, bestehen ließ und von den Konservativen den Verzicht auf die im Interesse der Landwirtschaft liegende Ermäßigung der Zuckersteuer verlangte, ebenso wie das Zentrum diesen konservativen Verzicht durchgesetzt hat.
Nun sagt die liberale Presse: Weshalb ist denn im Reichstag nicht gefragt worden, welches unsere Gesamtvorschläge
Diese Frage ist am 18. Juni 1909 von dem Abgeordneten Raab sehr deutlich aber ohne Erfolg gestellt worden mit den
Worter:
„An die Herren, welche meinen, die Reform müsse mit dem alten Block gemacht werden, richten wir die Frage: Sagen Sie uns endlich einmal, wie Sie die fehlenden 225 Millionen aufbringen wollen! Dann können wir das Geschäft immer noch nach der anderen Seite machen. Die 500 Millionen liegen hier bereit: die Regierung braucht sie. Den Herrn Abgeordneten Mommsen bitte ich, einen recht großen Teil seiner Ausführungen darauf zu verwenden, daß er uns sagt, mit welchen Steuerobjekten und mit welchem Steuerbetrage wohl die Herren von der Linken jetzt endlich einverstanden wären. Alles hier im Saale lechzt geradezu nach Ausführungen in dieser positiven Beziehung. Ich möchte Sie herzlich gebeten haben, nur ja nicht diese Seite der Angelegenheit vergessen zu wollen, denn darauf kommt es in der Hauptsache an.“
Das„Lechzen" des Reichstages ist ungestillt geblieben.
*
Die liberale Partei und Presse möge nicht säumen, im Interesse der staatsbürgerlichen Erziehung der Mitbürger das so lange versäumte endlich nachzuholen und ziffermäßig anzugeben, welche Steuern sie angenommen, welche sie abgelehnt haben würde. An der Hand der obigen Angaben ist dies das Werk einiger
Paris, von Paris nach Südamerika, von Südamerika nach Berlin, und von Berlin hierher! Ich war über alles unterrichtet, was de Guérin trieb,— wenigstens bis zu dem Augenblick, da er sich nach Berlin wandte. Hier war es mir unmöglich, ihn so genau zu überwachen, wie ich es in Paris und Amerika hatte tun können. Ich wußte nur, daß er mit dir und einem Diener in einer Villa in NiederSchönhausen lebte. Dann ginget ihr hierher, und ich folgte euch nach. War es mir aber schon in Berlin beinahe unmöglich gewesen, ihn genau zu beobachten, so gestaltete sich meine Lage hier noch schwieriger. Ich wußte, daß er und der Diener, aus dessen Person ich nicht klug zu werden vermochte, Kenntnis von meiner Anwesenheit hatten, und ich mußte deshalb doppelt auf meiner Hut sein. Offenbar hat Guérin seine Diener auch speziell instruiert, auf mich zu achten; denn sehr oft gewahrte ich einen seiner Leute in der Nähe des Bauernhauses herumlungern, in dem ich mir ein Stübchen gemietet habe.— Da ich bemerkte, daß Guérin außer im Hause der Letzows nur bei einem gewissen Katenhusen verkehrte, machte ich ebenfalls dessen Bekanntschaft. Ich vermochte aber nichts weiter in Erfahrung zu bringen, als daß zwischen den beiden trotz des regen Verkehrs ein sehr gespanntes Verhältnis herrschte.
— Dann wurde der grauenhafte Mord auf Katenhoop verübt.
Und weil ich bemerkte, daß man einen Verdacht auf einen jungen Gutsverwalter hatie, der mir außerordentlich sympathisch war, versuchte ich mich ebenfalls ein wenig in der Kriminalistik und spürte dem Mörder nach— leider ohne den
geringsten Erfolg."
Er setzte es wohl als selbstverständlich voraus, daß Marion von den Geschehnissen auf Katenhoop unterrichtet war. Umsomehr versetzte es ihn in Erstaunen, als sie, offensichtlich
verwundert, fragte:.„ 8
„Von was für einem Morde sprichst du?— Wer ist
denn ermordet worden?"
Er erzählte ihr, was während jenes Frühstücks auf Katenhoop geschehen war, und wie er nach der Entdeckung des Mordes zum ersten Male mit Guerin zusammengeraten sei. Und als er bemerkte, wie interessiert sie ihm lauschte,
PorzellanTafelservice
Kaffeeservice
Waschservice
KristallWeinservice Dessertseruice Boulen, Vasen
in grosser Auswahl und in jeder Preislage
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40. u
Linoleum
Teppiche
Ilauptniedertage:
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
Alle Artikel in grösster Auswahl, niedrigste Preise.
— Stündiger Vorrat etwa 12 500 qm.
Verlobte
wollen meine Möbel-Ausstellung 1* in gediegenen
Süddeutschen Fabrikaten
besichtigen.
Aparte neue Modelle. Niedrige Preise.
berichtete er auch, wie sich der Verdacht gegen Mellentin mehr und mehr verstärkt hätte, bis er nun zu der Verhaftung des jungen Mannes geführt habe. Und er erzählte auch von einem gewissen Herrn von Melten, einem Freunde des jungen Gutsverwalters, der durch irgend etwas auf den Verdacht gekommen sei, Guérin könne etwas mit dem Mord zu tun haben, und der dem Baron deshalb nachspioniert habe.
„Es hat mir leid getan, daß er seine Zeit so unnütz verlor; denn er hätte sie im Interesse seines Freundes lich besser anwenden können. Der Verdacht, daß Guerin etwas mit den Geschehnissen auf Katenhoop zu tun haben könnte, ist ja natürlich heller Unsinn. Denn wenn ich es nicht so bestimmt gewußt hätte, daß der Baron trotz allem ein Eorenmann ist, so hätte ich dich ja nicht eine Minute lang in seiner Gesell chaft geassen.— Eines Abends also, als ich ihn hier vor dem Schlosse antraf, sagte ich's diesem Herrn von Melten geradezu, daß er sich auf einer falschen Fährte befände. Und ich riet ihm, seine Nachforschungen an einer anberen Stelle wieder einzusetzen.— Ob er meinen Rat beherzigt hat, weiß ich natürlich nicht. Ich war während des letzten Tages an das Haus gefesselt, da mir mem Verwalter Abrechnungen gesandt hatte, die ich prufen mußte, und da ich verschiedenes zu schreiben hatte. Was also während der letzten vierundzwanzig Stunden geschehen ist, weiz ich nicht.
Sehr nachdenklich blickte Marion vor sich nieder. Und
Piosuicg sogte.—hin von einer Familie von Lezow, wenn
ich nicht irre. Ich habe den Namen schon verschiedene Male gehört; es würde mich sehr interessieren, etwas Näheres über die Leute zu erfahren.
Er bemerkte die atemlose Spannung nicht, mit der sie an seinen Lippen hing. Ruhig erwiderte er:
Viel kann ich dir auch nicht über die Leute erzählen. Der Freiherr von Letzow ist der Besitzer von Greisenhagen, eines großen und, wie ich glaube, sehr ertragreichen Gutes. Er hat zwei Kinder— einen Sohn und eine Tochter. Der Sohn ist, wenn ich mich nicht irre, Student und hält sich nur vorübergehend hier auf. Sowohl Mellentin wie Guérin
haben viel auf Greifenhagen verkehrt, und der Herr von Melten, von dem ich dir erzählte, lebte ganz auf Greifenhagen. Wenigstens wurde er dorthin gebracht, als er mit seinem Wagen verunglückt war.“
„Er ist mit seinem Wagen verunglückt?— Und schwer verletzt?“
„Ich glaube, er hat eine Gehirnerschütterung oder s# etwas Aehnliches davongetragen. Das Automobil Guerms war nämlich in der Dunkelheit in seinen Wagen hineingesohren.„„
„ah so!— Und die Tochter des Freiyerrn?— Erzällte mir nicht vorhin der Chauffeur, daß sie vermißt würde?" „Vermißt?— Das kann wohl möglich sein. Ic hörte, daß man im Dorf nach ihr gefragt hatte. Aber in dem Glauben, sie sei längst wieder nach Greifenhagen zurück gekehrt, habe ich mich nicht weiter darum bekümmert.“
Sie schwieg. Und nach einer kleinen Pause fragte er: „Da du gerade von dem Chauffeur gesprochen haft— war sollen wir mit dem Menschen beginnen?— Ich kann seinen Anblick kaum ertragen, da er es war, der euch damals zu Flucht behilflich gewesen ist. Aber er hat mich rührend um Verzeihung gebeten. Und er sagte mir, daß du ihm versprochen hättest, ihn nach Frankreich mitzunehmen, wenn wir von hier fortgehen.“
Es dauerte merkwürdig lange, ehe Marions Antwoll kam. Und sie sah auch ihren Bruder nicht an, als sie en lich sagte:....
„Ich hätte ihm das versprochen?— Das muß Irrtum fein. Auch gegen mich hat sich Jean inzwischen seht häßlich benommen; und wir dürfen gar nicht daran denten, ihn nach Moncarcas mitzunehmen. Sein Aublick würde m außerdem eine ständige Erinnerung an all das Entsetzlich bedeuten, das ich hier habe durchmachen müssen. Die Vergange heit soll völlig abgetan sein, wenn ich Deutschlaud verlasse: (Fortsetzung folgt.)

P. W. Ossendort. Waidmarkt
Gegründet 1838.
Zur bevorstehenden Winter-Saison empfehle ich aus meiner
Spezial-Abteilung für Bettwaren
in reichster Auswahl von den einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen:
Wolldecken gaufarbigvon 4 an
Wolldecken bellgrau meliert.. von 5“ an
Jacquard-Wolldecken 60o
in modernsten Mustern von U an
Steppdecken gutsgtett#ern##
Steppdecken ani rot, Zschläk, von O an
Steppdecken Steppdecken w
725
Daunendecken beste rau vron 40%0
Satin, gute Füll. von Seidensatin Wollfüllung.- von Ia. Seidensatin beste Füll. von
an
15
00
an
an
KODfKISSeII mit Fockenfüllung-- von 1 an
Kopfkissen
mit Federfüllung- von
50
400
—*
KOpfKISSeII Halbdaunen-vn O“ an
mit besseren u. besten ½00 KODIKISSeil Halbdaunen.... von O an
PPlumeaus Ia. Planzendaunen-. von 0 an Plumeaus Ie. Ralbdaunen-von 10%
Plumeaus Daumen-##von 14%
Baumwollene, Biber-Bettdecken und Bettücher Matratzen mit Seegras-, Pflanzendaunen- und Rosshaar-Füllung
Reform-Bettstellen mit Original Patent-Rahmen. Holz-, Metall- und Eisenbetten in über 100 Formen. = Kinderbetten.
Komplette Schlafzimmer-Einrichtungen
in allen Preislagen.
Jnungs-Beikeigerung.
m Donnerstag, 18. Nov
1909, vormitrgs 10
sollen in Cöln=Zollstock, Höningerweg 210, gegen gleich daec Zahluug össentlich meisbietend verkeigert werden:
20 Hühner, 1 Hase, 1 Verschlag mit 14 Kaninchen, 1 Plateauwagen, 1 Hühnerkasten.
'n
Gerichtovollzieher in Cöln.*9
Am Donnerstag, 13. Rov. 1900, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Oderfräse, 2 Schrankmaschinen, 1 Abricht=Hobelmaschine Käufer sammeln sich 10 Uhr vormittags Vitalisstraße 299 in Cöln=Müngersdorf.
1 Um 4 Uhr nachmittags Hauff traße 2 in Cöln=Ehrenfeld:
1 Amorette, 1 Grammophon.
Harig. p“
Gerichtsvollzieder in Cöin.
Am Donnerstag, d. 18. Nov. 1909. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdielend versteigert werden:
1 I. 1 Büfett in Nußbaum,
1 Vertiko in Nußdaum,
1 Diwan mit Plüschbezug 1<space> S p i e g e l,<space>
1 Freischwinger usw. " k. 1 Vertiko in Nußdaum.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 3“ Gladbacherstraße 13, I.
Zwengs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, d. 18. Nov. 1909. vormittags 10 Uhr, ollen im Pfandlokale Neußertraße 315 zu Cöln- Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbletend versteigert werden:
a) 1 Füllofen, 1 feuersichere Geldkassette
b) 1 Waschkommode, 2 Nachtskonsölchen.
c) 1 Glasschrank, 1 Sofatisch,
d) 1 Schreibtisch mit Sessel. 1 Spiegel.
1 Sekretärschrank, 1 Salonbüfett.
Gorichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. 2°
Um Donnerstag, 18. Nov 1909, nachmittags 4 Uhr. lolen im Pfandlokale Roland105 in Cöln gegen gleich
dare Zahlung öffentlich meist#dietend versteigert werden:
1 Bü#ett in Eichen, 2 Sofas Arit, Umbau, 1 Freischwinguhr, 1Schreibtische, 1 Schreibmaschine, Geige mit Kasten usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Zwangs-Veekeigernngen.
Am Dannerstag. 18. Novdr. 1909. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum, 2 Bilder.
Um 11½ Uhr daselbst:
Büfett in Eichen.
Sodann nachmittags um 5 Uhr daselbst:„
Spiegelschrank, 1 Waschkommode, 1 Plüschdiwan, 1 Waschtisch mit Spiegel, 1 Bauerntisch, 1 Damenfahrrad usw.
Hud. de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis,##mt##l Köln- Zollstock
W
Das
Am Donnerstaa. den 13. November 1900, nachmittags 4 Uhr, sollen im lokale Sternengasse 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Geschäftsbücher, Kontobücher, Diarien, Erzählungsbücher, 2509 Stück verzierte Briefbosen, Stollwercksbücher, Postkartenalbums, Brie ordner, Mappen, 1 Kopierpresse, Stahljedern, Zirkelkasten, Glasbilder, mit Städteansichten usw. der Verkauf findet bestimmt statt.
Hnd. de Laforgur. p' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donners##ag, 13. Ros 1909. vormittags 9 Uhr.
sollen zu Stommeln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:%g
D. R. 762
verschiedene bessere Mobiliargegenstände in Eichen, sowie komplette Betten, 1 Dianino; D. R. 779
Sofa, Betten, Vertiko, Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 Phonograph usw.; D. R. 772
eine Schlagkarre mit weißem
Sak.
Sammelpunkt der Käufer in der Wirtschaft Feikert. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Am Donnerstag, den 18 November 1909, nachmitt 3 Uhr, sollen im Hause Alte burgerstraße 107, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentich meistbietend versteigert werden:
Eine größere Partie Kolonial waren und Möbel.
Karl Tusch
Gerichtsvollzieher in Cöln Lütticherstraße 74. r*
Zuings-Tecleigernug.
Am Donnerstag, 13. Nov. 209, vormittag: 10½ Udr, sollen im Pfandlokale Hahnentraße 36, in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffen lich meistdietend versteigert werden:
2 Sofas, 1 Vertiko, 1 Ladentheke, 1 Geldschrank, 1 Pult, Klavier, 1 Musikautomat. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
Im Dannerstag, 18. Rovd. 1969, Nachmiteh 3½ Uhe. sollen im Pfandlokale Rolandtraße 105, gegen gleich bare zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie guterhaltener Möbel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
##n Donnersstag..18. Nov. 1900. vormittges 0½ Udr,
sol im Pfandlokale Rolandkraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung össentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Karl Tusch.%p Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 74.
Am Donnerstag, 18. Rov. 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Faß Kognak, 1 Faß Wermutwein, 2 Faß Wermut,! Faß Trester, 1 Faß Waldbeerschnaps, 50 Liter Wacholder, 50 Flaschen Pfeffermünz, 20 Flaschen Wacholder, 40 Flaschen Hamburger und verschiedene andere Spirituosen,
b. 2 Kleiderschränke, 2 Kommoden, 1 Diwan,
c. 1 Vertiko, 1 Konsolschrank,
d. 1 Diwan, Kleiderschrank, 1 Waschkommode,
e. 1 Möbeltransportwagen,
k. 1 Schreibtisch, 1 Sofa, g 1 Nähmaschine, 1 Spiegel,
6 Stühle,
h. 1 Trumeau, 2 Teppiche, 1 Diwan, 1 Schreibtisch usw.,
i. 1 Nähmaschine.
Verkäufe ad a bestimmt, die anderen teilweise bestimmt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Eine Miete Aber eine Anzeige
ImCD ist keine
Niete, sondern bringt
.. Jahrgedächtnis für Frau
Heinrich Seidler ged. Adele de Berghes
findet statt am Donnerstag, den 18. Nov., morgens 9 Uhr, in der St. Apostelnkirche
K
Städtische Strassenbahnen
Vom 18. d. M. ab wird bis auf weiteres wegen Umbaus des Hauptbahnhofes die Linie 1] in der Richtung nach Merheim tatt über Maximinenstraße über Trankgasse—Marzellenstraße geleitet. 3“
Die Direktion: Wattmans.
Damen bessern Standes
erhalten
zu Hause im Anfertigen
sauberer Handarbeiten
dauernden
Nebenverdienst.
Unterricht gratis. Vertreter:
Follerstrasse 8a.
Troffnngbt für kleine AnzelTellBuhkt gen in dem CD)
well sie dort wirksam sind.
Zwangsversteigerung.
Am 7. Januar 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz. Zimmer Nr. 47, die in Cöln,
Luxemburgerstrasse 148,
belegenen Grundstücke:
1. Flur 69, Nr. 2520/45, Acker, groß 18 Ar 75 Quadratmeter, Reinertrag.51 Taler,
2. Flur 69, Nr. 2521/45, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Tanzsaal und Kegelbahn, groß 22 Ar 61 Quadratmeter,
Eigentämer: Maithlaz Vohen, Inhadereiner Dampscheineret Gei, Wpounge Bhaigliches Amisgerigt Cöin, aot. 40.

A
4
1
MEANN
*
Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 319* Mittwoch, 17. November
1905.
Zur Stadtverordnetenwahl.
* Eine Zentrumswählerversammlung
findet heute Mittwoch(Buß= u. Bettag) vormittags 11 Uhr,
großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Es gilt der Arbeit für
die Stadtverordnetenwahlen zur zweiten Abteilung, die um„
23. und 24. November stattfinden In dieser Versammlung werden die Kandidaten der Zentrumspartei aufgestellt. Es in die Pflicht jedes Zentrumswählers, zu dieser Versammlung zu erscheinen, oi Zeugnis davon ablegen soll, daß das Zentrum auch in der zweiten Abteilung geschlosen und einig dem Seguer,gggeptherterz. Die
Herren Stadtverordneten Meyer und Dr. Schulte werden zu
den Wahlen sprechen. Ein pünktliches Erscheinen ist Ehren Zentrumswählers. Auf, in Massen in die Versammlung!
sache jedes Je
Eine Frage an die liberalen Kandidaten.
Die Kandidaten der liberalen Parteien haben am Montagabend mehr oder minder schön gedrechselten Phrasen sich darüber geäußert, wie sie die Aufgaben des Stadtverorsneten Die Kandidaten berührten dabei ausschließlich rein wirtschaftliche Gesichtspunkte. Freilich, es ist ja unumganglich notwendig, daß die liberalen Herren in dieser Richtung sich offenbaren. Denn in wirschaftlichen Fragen ist auf die Liberalen weng
Aber wie stellen sich nun die liberalen Kandidaten zu Fragen, die auf geistigem Gebiet liegen? Wie stellen sich die liberalen Herren, die um jeden Preis die Mehrheit des Zentrums brechen
nöchten, bv. Schulfrages
Der Kampf um die konfessionelle Schule ist jetzt in die Rathäuser veriegt. Die geschulten Zentrunswähler besechen sich
heute die Bewerber um Stadtverordnetenmandate hauptsächlich
auf ihr Verhalten gegenüber, der konfessignellen. Schule, Das
deutsche Volt in seiner großen Mehrheit wünscht, daß seine Kinder nicht nur im Religionsunterricht mit den Grundsätzen und Vor
ud gepsege werden, unter den Blu gegr., P4 u5 53 25
ast erflärte auf der Tagung des preußischen
Der Lehrer müsse(im Religionsunterricht) lehren, was e.
Bekennen die liberalen Kandidaten(Hr. Froitzheim, isr. Zenz trumskandidat!] sich zu diesem Schulprogramm ihrer Freunde Um Antwort wird dringend und höflich gebeten Ihr Leiborgan, auf das sie schwören, die Kölnische Zeitung sympathiesiert stark mit dem sozial demokratischen Schu vroaramm. Sie schreibt in Nr. 1169 vom 5. Nov. 1909:
Es ist nicht unwichtig, daß der neue sächsische Landtag als Hauptwerk ein neues Schulgesetz, zu erledigen haben wird. Wirtschaftliche und sozialpolitische Aufgaben gemeinsam zu lösen, ist woul zunächst noch eine recht schwierige Sache; auf
die Annäherung finde(mit der Sozialdemokratiel, und aus diesem ersten Zusammenarbeiten werden sich hoffentlich die Vorbedingungen für eine weitere g
Nr. ie Schulpolitik der Sozialdemokratie, der sich nach der Kölnischen Zeg. die Nationalliberalen nähern sollen, kennen wir zur Genüge.„Genosse" Dr. Erdmann z. B. hat aus dem Parteitag der sozialdemokratischen Partei Preußens 1904 erklärt
„Ich vin der Meinung, daß der Religionsunterricht au
der Schule entfernt werden muß.... Ich wurde am
liebsten sagen:
Heraus mit jeder Religion aus der Schule!
Der„Genosse“ Zubeil führte auf dem gleichen Parteitage aus:
Für mich steht in erster Linie
die Bekämpfung des Religionsunterrichtes in der Schule
Hr. Direktor Prof. Dr. Kortz, der ein Bild von Schillers Lehen und Dichtungen entrollte und auf den inneren Zusammenlang hin. wies, in dem die echte Dichtung steht mit dem Leben, dem Gange unserer sittlichen Erziehung und Vollendung. Aus Leben und Dichtuna Schillers leuchte hervor der Idealismus, der auch der schönft Schmuck der Jugend sei; diesen solle sie, unbeirrt durch die Schlagwörter des modernen Zeitgeistes, auch im späteren Leben bewahren, denn der Glaube an die siegreiche Kraft des Idealen sei das teuerste Vermächtnis, das Schiller seinem Volke hinterlassen habe. Mit dem gemeinsamen Gesang der Hymne an die Freude
Karl Böhle trat heute
0
vor 25 Jahren in den Dienst der Staatseisenbahnverwaltung als Lakamotivführeranwärter ein. Seine Kollegen und Freunde werden dem Jubilar am Samstag, den 20. d.., im Bestaurationslola des Hrn. Richartz, Cranachstraße 21, eine Feier bereiten.
schriften seiner Korfessiog bekangt genacht werden, sondern es muß verlangen, daß die gesamte Erziehung vom christlichen Ideal, das der Christ nur auf dem Felsengrund der festumgrenzten Konfession gewinnen kann, beherrscht wird.
Den Stadtverordneten ist es vorbehalten, darüber zu entscheiden, ov der Schule ihr konfessioneller Charakter erhalten bleiben soll, ob die Kinder erzogen werden sollen nach den Grundsätzen der Kirchengemeinschaft, der die Eltern selbst zugehören und in der allein sie das künftige innere Glück ihrer
Die überalen Kandidaten haben sich zu dieser
ständig ausgeschwiegen. Stehen sie der konfessionellen Schu freundlich gegenüber oder schwärmen sie für die Simultanschule die für sie nur eine Zwischenstufe bildet auf dem Wege zur konfessionslosen und schließlich religionslosen Schule, in der die Kirche überhaupt nichts mehr zu sagen hat:
Der Jungliberalismus hat bei der Aufstellung der Kandidaten für die zweite Klasse entscheidenden Einfluß ausgeübt und sogar einen Mann aus seinen Reihen dazu gestellt. Wie man sich
Neues
aus Köln
Aus Köln-Müngersdorf. 4 Anourme Briefschreiber. Man ersucht uns um Aufnahme des Nachste,enden: Seit einiger Zeit werden hier fortwärrnd anonüme Briefe versandt, in denen die Empfänger in der unverschämtesten Weise der größten Gemeinheiten bezichtigt werden. Mit besonderer Vorliebe scheint der bzw scheinen die Absender solche Personen mit diesen schmutzigen Zuschriften zu belästigen, deren ehrenhafter Charakter nicht anzuzweiseln ist. Es liegt nun im allgemeinen Interene sämtlicher Einwohner unseres Ortes. diesem frevelhaften Treiben mit aller Schärfe zu steuern. Vor allen Dingen ware es notwendig, die Briefe der Polizei zu übermitteln.
Aus Köln-Deutz.„
0 Nach qualvollem Krankenlager ist gestern im Garnisonlazarett der Einjährig=Freiwillige vom 7. Pionier=Battaillon gestorden, der sich im verflossenen Sommer einen Revolverschuß beigebracht hatte.
gerade im jungliberalen Lager zur Schulftage ausspricht, dafür die Verhandlungen des Reichsverbandes der nationalauf Sonntagabend
le in die Aula
Da hieß
Verlangt wird deshalb=selbständige Auffassung der Dogmen= und zwar dan Volksschulen und an
Aus Köln-Rippes.
□ Das Städtische Realgymnasium hatte
die Eliern der Schüler und Freunde der Schu Anstalt zur Feier des 150. Geburtstages Schillers eingeladen. Die Eingeladenen waren in so grotzer Zahl gefolgt, daß die schöne Aula bis zum letzten Platz besetzt war. Es war wagiagen,selzit,
verständlich, daß das Programm aus Werken des Dichterfursten zusammengesetzt war; sind doch seiner Werle, die sich zu Deklamaionen eigner eine große Zahl, anderseits sind auch viele von Tenkünstlern in Musik gesetzt worden, sodaß auch hier bei der Auswahl tein Mangel ist. Und unter der Schulerschar, befindet sich. wie die Aufführung bewies, manches Talent, so daß der leitende Gesangleorer, Hr. von der Ruyr, ein kleines Streichorchester zusammenstellen konnte, das sehr anerkennenswerte Leistungen bot. Hr. von der Ruhr selbst eröffnete die Reihe der Darbietungen mit einem Präludium für Orgel von Kern, und dann folgten eine Dichtung Max Bewers auf Schiller, mehrstimmige Lieder für gemischte: Chor und für Knabenchor, Largo, von Händel und Frühlingserwachen von Bach für Violine, Cello, Klavier und Orgel, Solo für Bariton(Gruppe aus dem Tartarus), Deklamationen kleiner Dichtungen und Szenen aus großeren Werken des Meisters. In schöner Sprache und guter Haltung trugen die Schüler ihre Nummern vor und die musizierenden Schüler, abgesehen vom Dirigenten, Hrn. von der Ruhr, wirkte am Cello nur ein Oberleyrer der Anstalt mit, errangen sich lebhaften Beifall. Die Festrede hielt
Aus Kalk.„
X Der Windthorstbund Kalk veranstaltet am Donnerstag. den 18. d.., 9 Uhr abends, im Restaurant Höntgesberg, Breuerrade senen neiciten Verchtseze get seheres Kesier“.. u. a. ein interessanter Vortrag des Hrn. Pfarrers Kastert. Die Mitglieder werden gebeten, zahlreich zu erscheinen. Auch Parteifreunde find willkommen.
Theater und Konzerte.
— Zeinhold von Warlich, der ausnezeichnere Samn. wiro
Vi. ein Konzert imn Rototosale des Hoek aicz
veranstalten.
2t Phonola und Deakonzert. Die gute Aufnahme, welche in dem letzten Konzert den Vortragen der Phonola sowie des Meister. spielklaviers Dea zuteil wurde, veranlaßt die Firma A. Sau.rwald u einer nochmalizen Vorfuhrung dieser Instrumente am Sontag, den 21 d. M. nachmittags 5 Uhr, im Rokokosaal des Disch. Zur Aufführung gelangen Kompositionen von Chopin, #ensen. Moszkowski usw. auf einem Konzertpianio mir eingevalter Soiedantponola, während durcg das Meiterspeklapier 4ea ne Pinanisten Backhaus, Reinecke, Corkot, in Werken von Mendelssohn,
Mozart und Liszt zu Gehür lommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegbura, 15.Nov.1909. Heute abend gegen 8 Uhr ertome plötzlich das Brandsignal. Auf dem Besitztum der Gebr. Viernich auf dem sogenannren Uhlrather Hof war in der mir veu u Stroh gefüllten Scheune Feuer ausgebrochen, das sich im Nu un das ganze Gebäude verbreitet hatte. Die Feuerwehren vom## Feuerwerkslaboratorium, von Troisdorf und von Siegburg gri das Feuer an, das bald auf seinen Herd beschrankt war. Ti Scheune ist bis auf die Umfassungswände ausgebrannt.
Aeltestes, renommiertestes und grösstes Schuhwarenhaus am Platze.
Sagen, Legenden und Gebräuch nach den ältesten Quellen erzahl von M.
Mit einem Titelbild und vielen
Neumarkt 59.
am
Königsdenkmal.
Damen-Stiefel! Herren-Stiefel! Kinder-Stiefel!
Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflagt In Pracht=Kalikoeinb. M..—
Erdichte für die Kleinen
modernen schlanken und breiten Formen mit und ohne Lackkappen, schwarz u. farbig
11
1n
Mädchen- und Knaben-Stiefel praktischen breiten Formen.
pezial-Preislagen H. 6
usW.
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J.
Illustriert von M. Simroch=
Michael
Sechste Antlage 35
Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung.
Kamelhaar-Schuhe! Filz-Hars-Schuhe! Filz-Halbschuhe!
Filz-Schnürstiefel! Leder-Schnallenstiefel warm gefüttert!
Filz-Schnallenschuhe! Leder-Schnürstiefel warm gefüttert!
Gummi-Schuhe! Sandalen! Jagaschuhe!
Arbeits-Schuhe!
Militär-Stiefel!
Arbeiter-Stiefel!
Fernsprecher 1452.
Alle Reparaturen billigst! Grosse Auswahl! Jede Preislage!
meine
Schaufenster zu besichtigen!
Neueste, elegante, haltdare
Kleider=
Sammete
Passag
K
unseres Engi Engros=Saiso
Muster
erstklassige
Maßstoffen,
Maß=Ersatz
II, 1,
hochschicke
f, 19,
Die Sachen k
glatt, gerippt, gestreift schwarz und farbig Meter+.1,80 bis.50
Mid
urigans
Königl. Hoflieferant
Watdmarkt 13.
Grözte
Kön
Wer sick
junger Leut um jeder G Wege zu ge
rasieren a 1000 Siche Reklamept an Jederma für Porto ist mit S
macht, wir Messer, das
messer. Di
haupt=Kata haus= und Musikwe
Marct
Gold. Mer
Lang
In al Trotz
Kalod
Preis
Kalod
Preis 5
Kalot
Zuh
Große:
prima st
Köpfen,
R
ganz ent Seidenhe
wirklich
Hal

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319* Mittwoch. 17. November 1909.
B
Regina Barschak
Passage—7,—11. 13—15. 34—36, Fernsprecher 3766.
Reine Weihnachts-Ausstellung
Spezialität: Puppen u. Spielwaren aller Art
ist eröffnet.
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte.
Versand nach auswärts bei freier Verpackung.
unseres Engros=Lagers nach beendeter Engros=Saison kommen sämtliche einzelne
Mustersachen zum Verkauf.
erstklassige Verarbeitung aus prima besten
I, 16, 23, 29, 36, 10, 16 M.
Herren= u. BurschenAlster
Fassons aus prima Stoffen
f, 9, 26, 33, 39, 13. 10 M.
Die Sachen haben fast alle den doppelten Mert. 20
Riesen=Auswahl. Feste Engrospreise.
Größtee Versand nach allen Tellen Deutschlands.
Königstraße 5, malzbüchel
im Engroslager.
Afrana-Nähmaschinen
werden nicht allein als die besten der Welt bezeichnet, sondern sind es in der Tat und deshalb dem amerikanischen Fabrikate vorzuziehen.
Kein Käufer versäume, sich diese Maschine vorher anzusehen.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs
Mauritiussteinweg 68 b Telephon 9281
Gegründet 1858. ½
Wer sich selbst rasiert— Viel Geld prokitiert
Achtung!
.000.000
junger Leute und Männer giebt es, die sich gerne selbst rasieren möchten, um jeder Gefahr wegen Ansieckung von Hautkrankheiten aus dem Wege zu gehen.— Wir haben uns deshalb entschlossen, um das Selbstrasieren allgemein zu machen, in den nächsten 3 Monaten mehrere Sicherheitsrasiermesser„Mobil“ zu dem erstaunlich billign Reklamepreise von nur 2 Mk. per Stück in feinem Etui mit Golddruck an Jedermann abzugeben.(Bei Voraussendung des Betrages sind 20 pfg für Porto mitzusenden, Nachnahme kostet 20 Ofg. mehr) Das Messer i: mit Schutz=Vorrichtung versehen, die ein Schneiden unmöglich macht, wir garantieren für 5 Jahre Schneidfähigkeit und nehmen jedes
Messer, das nicht gefällt, nach 0 Tagen retour.—— Vollständige
Rasiergarnitur No. 2, echt Eiche fein poliert, mit Sicherheits=Rasier nesser. Pinsel, Napf, Seife und Streichriemen, pro Stück.75 Mk.,
— Dorto ertra.
haupt=Katalog mit ca. 4000 Gegenständen über Solinger Stahlwaren, haus= und Rüchengerate, Gold=, Silber= u. Lederwaren, Uhren, Pfeifen, Musikwerken, Spielwaren etc. gratis u. franno an Jedermann.
Marcus&amp; Hammesfahr, Wald-Solingen
Stahlwaren=Fabrik.
Gold. Medaille Paris 1900.— Grosser Preis St. Louis 1904.
Langjähriger glänzender Erfolg!
Schönheitspflege der Haut!
In allen Kulturstaaten im Gebrauch! Trotz aller Nachahmungen unerreicht!
Haloderma- Gelée gigtt d Hei rigigerfant
Fettet nicht, da ohne Oel und Fett bereitet mit Glyzerin und Honig bereitet, unübertroffen zur 40 g. Erhaltung einer hellen und
Preis 50 Pfg. u. 1 Mark
Kaloderma- Seife
Preis 50 Pfg., 3 St.
zarten Haut.
Kaloderma- Reispuder mittel“ Schmiegt
sich der Haut auf das innigste an. steht durch Zusatz von KalodermaGelée an der Spitze
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39.
21
Fest-Geschenken:
Taschenuhren
Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Kaus- und Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Handarbeiten
E 8
Den Empfang der neuen Handarbeiten zeige ergebenst an
A. Blumacher, Ecke Piei-.Mittebtasse.
Zurückgesetzte Sachen werden mit 25 bis 50 Prozent verkauft. hb*
Musikwaren Sprechmaschinen
auf
Teilzahlung
Preis 50 Pfg. und 1 Mark
Kaloderma-Rasierseife
Preis 1 Mark
sämtlicher Rasierseifen-Fabrikate.
Katalcg mit 4000 Abbildungen umsonst u. portofrel.
Jonass&amp; Co., Berlin K 3
Belle-Alliance-Strasse 3.
Jonass&amp; Co.
Ist eine gute Bezugsquelle
Beweis:
Ich bescheinige hiermit, dass von der Firma Jonass
&amp; Co., Berlin, innerhalb eines
einzigen Monats 4931 Aufträge von alten Kunden, d. h. solchen, die schon vordem von der Firma Ware bezogen haben, ausgeführt worden sind. In der vorstebenden Zahl 4931 sind nur die Bestellungen enthalten, die der Firma brieflich von den Kunden selbst überschrieben sind.
Berlin, 1. Februar 1909. gez. L. Rlehl beeidigter Bücherrevisor.
Photographische
Apparate
auf
Für Geschenke!
REGENSCHIRME
Seide: M. 875, 1050, 1650
Halbseide: M. 57, 67, 875 Gloria: M. 290, 390, 490
Hocheleg. Schirme: M. 1975 bis M. 100.
prima Fabrikat
(aufen Sie billigst Blaubach 16.
Peter Reifferscheidt,
Spezial-Geschäft für Bäckerei- und Konditorei-Geräte. 9#
Krummer Büchel—4, am Blaubach.
Sehenswerte Weihnachts-Ausstellung!
Haupt-Engros-Lager:
A. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34.
Telephon 2761. 9h
Teilzahlung
Hunderttausende Kunden.
Tausende Anerkennungen
Katalog mit 4000 Abbildungen umsonst u. portofrel.
Jonass&amp;., Berlin K 3
Belle-Alliance-Strasse 3.
Zu hab. in Apoth., Parfümerien, Drogen u. Friseurgesch.
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleibeten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrämpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Kopfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen u. Huten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.g'
Puppen-Perücken
z enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem deidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken wirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehr billig bei
Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten.
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Vilb. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 228.
Am Abbruch der Grube Cherefia in Hermülheim
sind von sämtlichen Gebäuden der Stein- und Tonrohrfabrikation alle Baumaterialien billig zu verkaufen: ba
250000 Kilo=Träger, Normalprosil,=Eisen u. Eisenbahnschienen, 3 Min,.4###..
70000 St. Dack= u. Falzziegel, 500ohm Baubolz,
Bretter u. Larten. 300000 feuerf. Steine, Fabrik
fenster, verzintte Welldleche usw. Rudolf Söiu=lehrenseid, Philippstr. 35. Lag.: Venloerstr. 109.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319&a Mittwoch, 17. November 1909
aluse Kön
0 Ueber das rheinische Kunstgewerbe sprach am Samzstag der Direktor des hiesigen Kunstgewerbemuseums, Hr.#. kor Creutz in der Versammlung der Offiziervereinigung des Land
eschce
Der Redner machte auf die Prachtkrenze des Essener Schatzes aufBeweis auf die Aachener Karlsbüste hingewiesen wird. Im vier zehnten Jahrhundert wird dann die Kunst mehr bürgerlich, was sich an den Gesichtsausbrücken der Madonnen verfolgen läßt. Weiterhin berührt der Vortragende noch die Glasmalerei, Weberei, göbelkunst, Keramik und die Gläserrunz, aues durch eine
Köte bürste woht kaum zurefsend seinz sie waren Verzerungen der
Er Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. De.
dritte Vortrag des Hrn. Dr. Thomas=San=Galli uber Johannes
der Aula der Handelschute am
and Fel. Deänamn(Gelezog) den Vorreig uselsch lesrien.
der Volksschule. Seit Beginn des Wintersemesters finden auf
ersten Schusahres verlachäpelse wochentlich wvet Nachuteftunden
zwei Stunden gekürzt. Die Einrichtung scheint sich gut zu währen.
Aus Köln-Nippes.
Araes Mißgeschick widerfuhr am Sonntag einem KonditorSeschscchce sesce
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Bezüglich der Realabteilung am Schillergrmnasium
sasche enlce e es eie e. e sche.
scheiselechescheiche sch e elct chese Sesceaiech ine Lichenseie ceche
schsctstschececce cecce
e aues becie blschchese iui der Genscälhie das Säile.
bas Schlergymnasiun ein volberechtigies Gymnasiun und NeatD2 Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Subbelrather straße wurde gestern nachmittag eingebrochen und eine Anzahl Tamenschmucksachen gestohlen.
Aus Köln-Bickendorf.
* nle Cärm um nichts. Der Kriminalpolizei wurde voresten au0pe9, ziehaues aien Lans ein Sparasendach uit
einer Einage von 50 M. gesohzlen hohber. Die, Jouer, renr de;
steckt wor.
Aus Köln-Baventhal.
*. Auszeichnung. Bei Geller u. Tutt, Ruß= und Schwarz=
behers Lecinaengsatz Lei iscgeaiete Kergueche, eine.
d sberiche aute Benbecte Hazeicherng, Leheisenche
langen Zeit bewiesenen Treue und unermüdlichen Arbeitsfreudigkeit.
* Jubiläum. Der Portier Herr Joseph Busch
Tagon auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Stühlen bierseibst zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde ihm seitens der Firma ein ansehnliches Geldgeschenk, sowie eine wertvole uhr
überreicht. Auch seitens der Arbeiterschaft wurden dem allseits beliebten Jubilar sinnreiche Geschenke verehrt “ Der gemischte Chor Eintracht hatte Sonntagabend im Schorodtschen Saale zum
waren die Männerchöre Bögleins Klage von M. Thr.ns, Waldkönig von M. Filke. Von den Solisten sei zunächst des Fräulein F. Widbalm von der Kölner Oper gedacht. Die Künstlerin sang die sogenannte Hallen=Arie aus dem Tannhäuser mit großem Ausdruck. Die machtvolle Stimme der Künstlerin kam in dieser
Kölner Konservatorium verlassen, an besaltungstratt gecgoptrgz
ehescheral. e keschese elcsie estrchäaste
Feldensanf, von Prahas, Levetene von Brahut, Hzimnüchz
als Zagabe,. freundiche, Anersenug, bescheden. In hervor.
ainer Hamtase aus Loig von..3rceut woarden in seiner
Ausselung vorgefühet
Bostatongeid don scgtische biescherichagaelesechishe geilh
ie haschan Ve Aateicg a. Cescter en. hieson se
geführt. Die Ballade ist, bei aller uchtung vor der Kunst Komponisten, nicht besonders dankbar. Nicht jeder Schöpfer von wirtungsvollen Männerchören kann auch für gemischten Chor und Orchester schreiben. Das gilt auch hier. Sturm strengt die
Stimmen zu sehr an, was eine Ermüdung der Sänger zur Folge hat. Auch ist die Behandlung des Orchesters nicht wirtungsvoll.
Die Wiedergabe des schwierigen Chorwerkes kann den Verein und
als Stach dans brache eslae, 9 de esleneisenche
Kaladhe I gecie lie ich Peveklelscete gzeieh chlh
das Orchester in Gesayr.„In, stürmischem Beisall gab
am Schluß die Anerkennung des Publikums kund.
Aus Bingst.
n Der Kirchenchor Cäcilia beging gestern sein 55. Stiftung
n tiger Meise zum Vortrag. Taß der unter der umsichtigen Leitung des Hrnu. Klory aus Kalt stehende Verein auch im weltlichen Gesange Vortreffiches leistekt, bewies er miut Czhren von Berhoven Schwartz, Kircht, Duriner und Kirchhof. Hr. M. C. Kann verstanl
Last ariang, berz, Ase. Kerie escheste is eire ene die
der ausgezeichneten Wiedergabe der
Mackenzie und Romanze von Svendsen erwarb sich Hr. Josepy Schulte aus Kalk reichen Beifall. Die gleiche Anerkennung fand Herr us Kalt für seine schönen Baritonlieder Edward, Lied an den Adendstern und der Wirin Töchterlein. Daß auch der vumor ;<space> s e i n e m<space> R e c h t e<space> k a m,<space> d a f u r<space> s o r g t e n<space> d i e<space> D a m e n<space> M o y r,<space> S c h ä n z l e r,<space> Saut Krner, Grauich Iund Geasen, iger Pzeioher Phazioe Hastke
trag des Festes ist für die Anschaffung eines neuen Altarkeiches fur unsere Kirche bestimmt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
01R
mit seinem am
Sonntagabend im Schorodtgeg., Saale zum, Phesten, ders Kalter hassen kunsterischen einen großen materiellen Ersolg zu verzeichnen
vollen kunstertischen, einen;, war bis auf den lebten Mlatz besetzt.
a“ a gebt einerseits der Wohltätigleitssinn der Burgerschaft Laraus geht einersetns.4, welch, großer Sympathien der
ervor, Laxmärs strebende Verein sich erfreut. In der Tat sind immer vorwärts strebende"..schnet, daß es der bewährte
die Leistungen des Vereit, I..uig Eschbach, wagen konnte, den
V Borrem, 15.N0v.1909 In der Nacht zum 15. November wurde von dem, von der Horremer Brikettfabrik nach dem Tagebau der Grube Röttgen führenden elektrischen Beleuchtungsdratte,
1000m Kupferdraht von 4¼ mm Stärke abgeschnitten und gestohlen.
Es ist dies schon das weitemal, daß auf dieser Strecke der Vea meschenich be Brühl, 15.Rov. 190.. In der Wohnung eines Bäckermeisters wurde in der vergangenen Nacht, während der Meister sich in der Backstube befano, eingebrochen und 1100 Mark har. zwei goldene Damenuhren mit Ketten, goidene Ringe, sowie sonstige Schmucksachen und ein Sparkassenbuch mit 2000 M. Einlagc gestohlen. Die Diebe waren mittels einer Leiter durch ein offenstehendes Fenster in die Wohnung gelangt. Das Sparkassenbuch. das von den Einbrechern zerrissen worden war, fand man auf dem Feloe wieder. Man glaubt den Dieben bereits auf der
1. Overaußem(Kreis Bergheim), 15.Nov.190.. Gestern fand hier unter dem Vorsitz des Hrn. Pfarrers Leuchter eine überaus stark, auch aus der Umgebung, besuchte Zentrumsversammlung statt, in welcher Hr. Landtagsabgeordneter Dr. Heß einen zweistündigen klaren und begeisternden Vortrag über die Finanzreform hielt und den Standpunkt des Zentrums gegenüber dem Liberalismus und der Sozialdemokratie in glänzender Weise versoeratote, Die Versammlung war in jeder Beziehung eine imposante Kundgebung der hiesigen Zentrumsanhänger
ia ivorringen 152 ov.1909. In einer Wirtschaft stürzte ein Reservist, der bis jetzt krank im Lazarett gelegen hatte, in den Keller und erlitt schwere innere Verletzungen, so daß er besinnungslos liegen blieb. Der Bedauernswerte hatte einen schweren
s Opladen,=3ox 192.(Eig, Drahiber) D0s Jerisien bet
in der heutigen Stadtverordnetenwahl der dritten Abteilung glänzend gesiegt, trotzdem in der dritten Abteilung ein Ingenieur der Werkstätte dem Zentrumskandidaten gegenübergestellt war. Die langjährigen Zentrumsstadtverordneten Fritz Henseler und Franz Müller wurden mit großer Mehrheit wiedergewählt. Der dritte Kandidat des Zentrums war ein Arbeiter, Theodor Kellermann; auch dieser wurde mit großer Mehrheit gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die letzte Schwurgerichtsperiode für den Landgerichtsbezirk Köln beginnt am Montag, den 22. November. Vorsitzender ist Landgerichtsdirektor Dr. Caspar.
60 Ein Kurpfuscherprozeß. Nach viertägiger, nicht öffentlicher Verhandtung erreichte gestern ein Prozeß gegen den Apotheker Weinert von hier sein Ende, der, soweit auch eine fahrlässige Tötung Gegenstand der Anklage war, eine gewisse Aehnlichkeit mit dem kürzlich in Krefeld verhandelten Feikeprozeß aufweist. Nach
der Urteilsbegründung durch den Vorsitzenden der zweiten Strafkammer und den vorher in die Oeffentlichkeit gedrungenen Nach. richten ist der Sachverhalt folgender: Seit dem Jahre 1892 prattizierte in Köln der jetzt für geisteskrank erklärte und deshalb nicht unter Anklage gestellte Dr. med. Thisquen als Spezialarzt für Rheuma. Gicht, Blasen=, Nieren=, Hautleiden und Arterienverkalkung.
Im Jahre 1908 nahm er seinen Schwiegersohn, Apotheker Weinert aus Blesen in Posen in seine Praxis auf, um die er sich immer
weniger kümmerte, so daß W. schließlich der allein praktizierende war. Die Behandlung aller obigen und damit zusammenhängenden Krankheiten erfolgte durch Rheumazidpräparate, welche in der .'schen Apotheke in B. hergestellt und von einer Zentrale in Berlin, Antirheumawerke; genannt, in Wirtlichkeit aus einem Zimmer bestehend, vertrieben wurden. In allen bedeutenderen Tages= und vielen Fachzeitungen erschienen alsdann hochtrabende Reklamen, in denen sicherer Erfolg in den schwersten und ältesten Krankheitsfällen in Aussicht gestellt wurde. Der Zulauf war dementsprechend.
Die Patienten erhielten nach Schilderung ihres Leidens, meist ohne körperliche Untersuchung, Rheumazidpulver, Tee u. dgl., und zwar je nach ihren Vermögensverhältnissen für 20 bis 100 M. Einzelnen wohlhabenden Personen wurden in einigen Wochen Präparate bis
zu 500 M. unter Nachnahme gesandt. Bei den meisten blieb der Erfolg aus. Die Medikamente wurden anfangs durch die hiesigen Apotheken verabfolgt, sparer meist in der Sprechtunge zu
gegeben. Nach den Reklamen und dem an der Tür des Hauses Brabanterstraße 5 angebrachten Firmenschilde mußten die Patienten annehmen, daß sie von einem Arzte, Dr. Th., behandelt wurden. Der Angeklagte unterließ nicht nur, sie auf seine Apothekerqualität aufmerksam zu machen, sondern stellte sich in einigen Fällen auch als Dr. Th. vor. Die Rheumazidpräparate, im wesentlichen Mischungen von Salol, Salipyrin, Adgirin, Zitronensäure, wie se auch von anderen Aerzten in Krankheitssällen verordnet werden, berechnete W. seinen Patienten, indem er sich das„Geheimnis“ der Mischung bezahlen ließ, zum drei= bis vierfachen Preise der urzueitaxe, so daß das billigste Rezept, 50 Gramm Rheumazid, 17.50 M, kostete. Die Rezepte und Korrespondenzen trugen natürlich die Unterschrift des Dr. Th., weil die Patienten sonst die Tauschung bemerkt hätten. Das Gericht verurteilte den Angeklagten wegen fortgesetzten Betruges in Tateinheit mit schwerer Urkundenfälschung, Annahme des Doktortitels und wegen unerlaubten Verkaufs von Arzneien.
an, daß W. absichtlich einen Irrtum über seine persönliche Qualifikation unterhalten habe, daß dadurch die Patienten, die eine ärztliche Behandlung wünschten und nur eine solche bezahlen wollten, geschädigt seien, und daß der Angeklagte so verfahren sei, um sich Vermögensvorteile zu verschaffen. Dagegen vermochte es ihm den guten Glauben an die Heilkraft seiner Präparate nicht abzusprechen, wenn dieselben auch nach gerichtsärztlichem Gutachten nur bei rheumatischen Leiden von Erfolg sein tönnten. In die Behandlung.s kam im Februar 1909 auch der Installateur M. aus Köln. W. stellte die Diagnose eines akuten Geschlechtsleidens und verordnete Rheumazid und Umschläge. Nach einer Woche hatte sich das Leiden des Kranken, der nur die Umschläge angewendet hatte, erheblich verschlimmert. Der ganze Unterleib war geschwollen. Die Frau des bettlägerigen Kranken suchte W. auf und schilderte den Zustand des Mannes. W. verschrieb ein Pulver, welches der Krante naym; darauf verspürte er statt Linderung Fortschreiten des Leidens. Am folgenden Morgen erschien W. am Krankenbette und veroronete Sitzbäder, der Frau den Zustand als„nicht so schlimm“ bezeichnend. Am Abend wurde ein urzt zugezogen, der die sofortige Operation anordnete. Nach einigen Tagen starb der Kranke an den Folgen der Urinvergiftung des Blutes. Nach dem Gutachten der Aerzte u. a. Professor Bardenheuer und Profesor„Dreesmam
— war die Diagnose.s falsch. Jeder einigermaßen
aufmerksame Arzt hätte danach zu der Erkenninis kommen musse daß eine Harninfiltration vorlag. Diese verschlimmert sich jeder Stunde, um die die Operation aufgeschoben wurde. Lai Gericht gelangte zu der Ansicht, daß der Angetlagte schon insog
mangethaster Untersuchung zu einer salschen zggregeschug
sei, daß er aber weiter dadurch sich einer Fayrlässigkeit schuldig gemacht habe, daß er die Operation des Kranken nicht angeordnet habe. nachdem er sich von dem Zustande der Verschlimmerung selbst uberzeugt habe; er wurde daher der fahrlässigen Tötung sur schuldig befunden. Der Angeklagte wurde unter Einrecgnung dreimonatigen Gefängnisstrafe, die er zur Zeit Gesamtgefängnisstrafe von zwanzig Monaten unter Anrechuung von zehn Monaten Untersuchungshaft verarteilt; von der Anttage der tätlichen Beleidigung einiger Frauen und der Körperverletzung wurde er freigesprochen, wegen unbesugten Arzueiverkaufs zu drer: hundert Mark Geldstrafe verurteilt. Die mitangeklagten Fra Frau F. T. und zwei Dienstboten, wurden freigesprochen.
TIodErDE EEEDEE
INELHT GILHERund ALPACCA-EILKER
nach Enhwürfen erster Hünstler. SolingerKlingen-Eigenes fabrikaf.
Grauf-Auzstaftungen

Lecal-Anzeiger Nr. 319* Mittwoch, 17. November
Iinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
mündelsicher— für sämtliche auch durch
die Post oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei taglicher Verzinsung und licher Kündigung; bei täglicher Kündigung 3½% e
postscheck=Konto 1712. Cel. Nr. 29.
Rheinische
Chamotte- und Dinas-Werke.
Lager„
in feuerfesten Steinen, Mörtel,
Ofen- und Herdgarnituren.
KOlll. Venloerstrasse Nr. 30 I.
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Heltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
5
95
9
6
Hef bakerant Seinen A.#### ods Kmern en2 öntes Pichann l.
an RatihaussE RHEIABERG am Naderthes Gegr. D 1848.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
WAE:
„ Underberg-Boonekamp.
SicherheitsRasier-Apparat
###nerreicht in seiner zweckdienlichen Stellung der Klinge und bequemen Handhab., 10 Klingen, 20 Schneiden. Kein Abziehen nötig, Verletzung unmöglich. Garantie für feinstes Rasieren jeder Klinge.
Schwer versilbert in fl. Leder-Etui
.2
Derselbe in geringerer Art mit 6 Klingen 6 M.
Alleiniger Fabrikant u. Patent-Inhaber:
IC. A. Lütters, Breitestrasse 23.
Sollnger Stahlwaren u. Waffen. Nach auswärts franko Zusendung.
—
WUIRFEL
echte Bouillon-Würfel
wurzende Fleisch-Extrakte
ausgienigste Suppen-Würze
Fertig gekechte Menus
kaufen Sie in allen guten Geschäften.
6
ALLEN VORAN
Preislisten franko.
Houssedy&amp; Schwarz
6 Rotti-Gesellschaft m. b. H.
München. or B
Brautleute!
Wollen Sie eine gute MöbelEinrichtung kaufen, besichtigen Sie mein großes Lager
Möbel-Haus Neumarkt
MK!
in Mahagoni, Esche, Eiche, hell u. dunkel Nußb., mit 2und 3tür. Spiegelschränken staunend billig. e“
Eich.=Speisez., Wohnf.
mit Rohr= und Lederstühlen Kredenzschränke
staunend billig.
2= u.
3tür. Bibliotheken
Pütchp.= u. Eich.=Küchen.
Alle Einzel-Möbel
Bätetts, Aussiehtische,
Schreibt., Umbaut., Diwans, Tische iu großer Wie bekannt in nur gediegener Ausführung.
Besichtig. ohne. Kaufzwang Nur Möbelhaus Neumarkt.
Neumarkt 27-29.
Vertretung: Ladwig Blatrh##m. Köln. Werserstrasse 7.
Erstklassiges Spezial-Haus##, Mündl.
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermich, Schlagsahne, süsse u. saure Sarne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer msdernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhalien bringen in empfehlende Erinnerung.
gaafkahrtich Sür jeße famille!
E Sin Sac Prr
A
-emper idem
#ie i umaihen Seiniamtes ErTITH
M
16
für
M. Commes Inh. J. B.
Telephonrut 7559 KSIE Breliestrasse 6
empfichlt in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen:*0
Tafel- u. Kaffee-Service, Waschgarnituren — Wein-, Bier- u. Likör-Gläser, mod. Römer
— in tarbig und Kristall
erteilt:
Einzelauskünfte
auf alle Plätze der Welt.
Schriftl.
Auskünfte
im Abonnement.
Auskünfte
bei billigen JahresAbonnements.
Sammel=
berichte
in ausführlichster Weise. 9
Geschäftsstelle Köln
Komödien= straße85/87I Fernruf 5649.
Bowlen mit und ohne Gläser.
Nur erste Fabrikate. Versand nach auswärts unter Garautie.
Auf einen Posten zurückgesetzter Weinkeiche und Römer zu bedeutend ermässigten
Preisen mache besonders aufmerksam.
Zu Fess-Geschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderwäsche Aparte Neuheiten in Schürzen Tisch- u. Bettwäsche, Taschentücher, Röcke
in anerkannt guten Qualitäten zu billigen Preisen
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Köln, Hohepforte 22—
Spezial-Wäsche- u. Ausstattungszeschäft
— Massbestellungen baldigst erbeten.
Hepfel Hepfel.
Bluigste Bezugsquelle für wirklich gute Lagerwaren nur feinster Sorten, Koch= und Tafel=Aepfel. 0
Jos. Derkum, Rhein. Obsthalle, Laach 3.
Wichtig für Tafel u. Küche!
Bonella
feinste Pflanzen-Margarine,
bester Ersatz für Meiereibutter. 2h
Wahnschaffe, Muller&amp; Co., m. b.., Gleve.
Garantiert massiv
Eichen=Schlafzimmer
besteh. aus 2 Betten mit
Patent=Spiralrahmen,
2 Nachttische mit Marmor,
1<space> W a s c h t o i l e t t e<space> m i t<space> M a r <space> mor und Spiegelaussatz,
1 Schrank, 140 cm breit,
2 Stühle, 1 Hand=#54#
tuchständer 130 in.
Ein Speilezimmer
best. aus 1 Büfett, 150 cm breit, mit Kristallverglas.
1 Kredenz, 1 Umbau mit Sofa, Bezug nach Wahl,
eP Lederstähle, 900 M.
Eine küche
best. aus 1 Bäfett, 1 Anrichte, 1 Tisch u. 475 z 2 Stühle, 116 M. Preis d. ganzen Einrichtung
1305 M.
Schumacher&amp; Hordmann
Möbelfabrik“
Hohenstaufenring 28.
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig. unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig
Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Nervöse, Herz= und Magenleidende, Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Raffee usw.
Preodner
Original-Apfelter.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Nerven durch
ein. Nährsalz= u. PflanzenKuregehalt. In Pak. à 1 M. .50 pf..f. all. Apoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dretdner Apfeltee ford.
T
durch eine Anzeide encht im CA) erwas Sahii
finder.

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 319* Mittwoch, 17. November 1909.
Die
# aenderdeche unh uugtact, dedie in den Neh Belekesteten,
eder Gatd Reior an t iyr nittog, in To., v..,., Ausghensrtrstugen Hodepforte 6. KöIn= Ehrenfeld, Rotzedansstraße 2. Aöin.
Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
C
Offene Stellen
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Pfeilstraste 39.
Tüchtige
auf Joppen und Paletots
Arbeitsgesuche Rasenbleiche.
Wäsche w. gewasch., gebleicht u. geb. b. bill. Berechn. K. abgeh. u. zugest werd. Karte genügt. Fr. Lemme, Obereschbach 4.
Eine ord. brave ktan
sucht Stundenarbeit.
Valetots rsucht Stundenarbeit.
bessere Konfektion treckentr. 55.
sofort gesucht. chantsk eohen4 96.)
. Totaslaggntate
Schöner Tagerplatz rund 1 Heitas, mil Lahnanschlüß. in Deutz billig zu
vermieten.
Gefl. Angebote u. A 189 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*o
Au ein oder jwei Damen
die ein ruhiges, angenehmes Heim suchen,
Etage
11 Resserputzmaschinen jeder * 147# Art rep. schnell, gut und
Große, alte Versicher Gesellschaft, mit modernst Einrichtungen für Lebens=, Unfall= u. Haftpflicht=Vers. sncht für Köln u größere Orte d. Regierungsbezirks
billig. Ersatzteile vorrätig. Jatob Auen, Kupfergasse 29.
#ne:— werden garniert u.
Hüfer dern gekräuselt.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 297, 3 schöne R. 1. u. Etage straßenw. billig an ordentl. Leute zu vermieten.
Besch. nebenan 95 bei Gatzweiler
Schönes Zimmer straßenw. an D nur br. Person zu vermiet. Luxemburgerstr. 45,
Ehrenfeld, Gumprectzist. 15
1. Etg., 3 Zimmer 23.6, 1. Etg., 2 Zimmer 14 a, 3. Etg., 3 Zimmer 16,50.K zu vermieten.
Besch. daselbst u b. Eigentümer Lindenthalgürtel 27
Denloerstraße 43
am Tattersall, Laden u. 2 R.
f. j. Gesch p. sof. zu verm. u..Et.,
abg. Salon, 2 Zim. u. Kuche. Besch. Dölz, Komödienstr. 5.
.„ I5, Wohnung, 2 Zimmer, Kill#l Anbau, Nähe Kalk=Nord, zu vermieten. Königstr. 28.
2 ar. Parterrezim. zu verm.
Nippes, Gr. Hartwichstr. 71.
a sch. Anbauzim. m. Spind, part. Dreis.30. 2 Mans Pr.14. zu vermiet. Mauritiuswall 21
möbl. Zim., 2 Betten i. ruh... a. anst. Herrn zu verm. Auguststr. 51, 3. Etg
Abgeschl. Unterh., Alppes, 1 Räume i..Hause zu verm. Merheimerstr. 118 I.
Blindnssse 13.
7Papez., a Rolle 253, Maler= u.
# Anstreicherarb. i. pr bill. AusUhr. Anderes, Melchiorstr. 30.
gegen hohe Provision u. Fixum. Letzteres wird ohne garan. Pensum und auch im Nedenamie
gewährt. Weitgehendste Unterstützung! a
Off. u. 3247 an d. Gesch al
Tüchtiger, prop. Geselle gesucht. Köln=Zollstock, Höningerweg274 Agont ges. 3. Zigarr.=Berk. Ackent a. Wirte 2c. Berg. ev 250.4 mon.
Ha-burg
Zeuguisabschristen###
Hesiägelie Hand Dreitest=47-=49.
Suche sofort selbst. bratchek. Verkäuferin für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch. Stat auß..H. Selbst geschr. Angeb. mit Ang. der bisher. Tätigkeit, Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. 3249 an die Geschäftsstelle ds. B.
Maschinenschreiberin
für ein hiesiges Notariat per bald gesucht. Off. m. Gehaltsang. u. 3262 a. d. Geschst. d. Bl
von drei stattlichen Räumen, modern ausgestaltet, elektr.
in hübsch gelegenem Einjamilienhaus mit Vor= u. Hintergarten zu vermieten.
Ehrenfeld, Sicmenskr. 46.
Moithestase 99,
Hochparterre
„ Zimmer, Küche m Wandpl., Nebengelaß, Rachelosen. Monatlich 100 K Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Sout
K. 1
Etage, 3 luft. Räume u. Mani. an ruh. Leute zu vermiet. Besch. bei Meyer, Kunibertskloster 3.
Kolpingstr. 1, PMhin
m. Wasserltg. 13.. z. vermieten
Gerhardstraße
2 f. sch. Zim n. Küche, straßenw., 36.4, 3 Zim., hofw., 30 M, ev. Mans., pass f. kl. Besch. b. Eigent. Mohr, I. Et.
Laden
seit 10 J. als Schweinemetzger Filiale m. best. Ers. benutzt, lebh Torstr., m. od. ohne Wohn bill zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Sütz=Lindenbur
Euskirchener Str. 8 u. Lechenicher Str. 7, schöne abg Etage 3 Zim. u. Küche, 2 Zim. u. Küche, Vorund Hintergarten, der Neuzeit entsprechend, preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst und Jülicher Straße 9, 1. Etage.
Martinsfeld 24
2. Etage, 4 Räume, Küche, Spinde und Mansarde zu vermieten. Preis 55 M. Bescheid daselbst u. Beethovenstr. 29
Moltkestroße 31
u. Zubehör,
per I. Dezember M. 51.
Bescheid Lindenstraße 69.
sh. z. Stütze einf. Pvr. pass. Madch. f. sämtl. häusl Arb. ges. Eintr. n. Uebereink. dauA h i c h v e r b e t<space>
In geistl. Hau2 br. pass. Mädch. f.
ernde Stelle Zeugn.=Abschr.erbet.
Off. u. 3241 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Kathol. auverheit. Dame
welche einen kleinen Nebenverdienst wünscht, von einem caritativ=sozialen Vereine ges.
Off. u. 3244 a. d. Gesch. d. Bl
erhalten kosten(#los Stelle.
Dfeilstraße 39.
Stellengesuche
Kügen ulbenn. venssustn## ems
2j. Polstergehülfe I.
zur wetteren Ausbildung.
Jos. Teidenbach. Planngasse 38. 7unger solid. Mann sucht sofort
zu vermieten.
Die Etage eignet sich für Engros=Geschäft, Bu reaus oder auch als vatwohnung.
Bescheid erteilen die Eigentümer 9
9. d. Jonus&amp; Shierkadl.
Köln
Breitestr. 116
Laden-Lokal
per 1. Januar 1910
Sills
zu vermieten.
Zu vermieten:
2 Zimmer u. Küche, abgeschloss. I. Et., Christinastraße?
kl. Zim., mieren.
Anbau, zu ver
Pantaleonstr. 10
Betten f. 1 od. Handw. z v. Höhle 14 1I
Möbl. Zimm.
b. 6ar#r Mansardenzim möbl m. Ofen sofort aozug Maybachstr. 68
., 2., 3 Zim, zu verm
Pantaleonstraße 10
Ech. möbl. Z. a. tag= u. wchw s. b. Maximinenst. 52, Ziggsch
1Post und Logts.
X6 17 Bechergasse 17, am Dom
Möbl. Mans. z. v. Mozartst.49.hp
Unterricht
Eassszae#e
Gesanglegzter Klois Schmitz
Speziallehrer
für Tonbildung.# M Biktoriastraße 22. Stimmprüfung kostenlos.
Zur Erlangung einer
„fündlichen praktischen Vorbereitung für den Kautmännischen Rerut
benötigen Sie kein
Vermögen.
wird erteilt n. I. faßl. Methode. Aufnahme tägl., für Auswärtige Pension im Hause.
" Wisschsthälten
Weyerstrasse 75,
2 Ecke Pantaleonswall,
Telephon 14978,
kostet
jeder Kursus
in:
Wer ertein jung. Manne
Zeichenunterricht
am liebsten von einem Techniker in Kalk oder Deutz. Angeb. u. 3263 an die Annahmest. d. Bl. Deutz, Tempelstr..
iolin-, Cello- u. KlavierV Unterricht
Für Anfänger Instr. leihweise. Breitestraße 88—86, II.
1
Sch mbl...E. 3M. U. Kahlenh. 1I.
Ehrenfeld,
Turnerstr. 11, 2 sch. Mans. mit eig Klosett u. Wasserl. an s. r. Leute
z. KK 14.50 z. v. B. Nr.9 b. Ziethen.
Stenagraphie Maschinenschreiben Schönschreiben Korrespondenz kaufm. Rechnen etc.
nur 5
KALK.
3. Etage, 3 schöne Räume, in ruhig. abgeschl. Hause zu
Balduinstraße 25.
Hippes
Et., 4., Spind, Bleiche usw. abgeschl. i. bess. H b. z. vm. Bescheid: Merheimerstraße 81.
Keiler
oder Tagerraum
zum Legen von Kartoffeln zu mieten gesucht.
Wilwe Peter Erkeles
Salzgasse
mit Leucht.
aße 2
u. Heizgas.
Zimmer, Unterh., Holbeinstr.1 mit Leucht= u. Heizgas Besch.: Holdeinstr. 12 III., Nippes
abgeschl. 3. Etages 3. Küch: u. Zubehör p. sofort M. 36. besch.: Lindenstr. 69.
Ehrenfeld.
in abgeschlossenem Hause Zimmer, I. Etage, zu 16 A an ruhige Leute zu vermieten. Aegidiusstraße 2 A, an der Berrenratherstraße.
1. Etage, Anbau
3 Zimmer, Küche u. Spind z vermieten, Preis 33#
Vondelstraße 46, parterre
Zu verkaufen
—
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes
in Mülkeim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen uno zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Iach. Franzässch&amp; Hereschaftliches Haus in ruhiger Lag., Steinstr., mit hübschem ; röchentlich 2 Stunden. 8 Garten, große helle Räume, nur
monatich MaUF S M. BI SP“auls,PScbteik. P. 8ch.
WWÖGIENWET d. Annaymest. Luxemburgerstr. 9.
Nachweislich gutes
Obst= und GemüseGeschäft zu verkaufen.
Risiko ausgeschlossen.
Off. u. Eö: a. d. Bez d Bl Elsaßstraße 32
Eintritt täglich
Tages- u. Abend-Kurse.#
Enl
Abgeschl. o. Etage
Räume, 1 Sp zu vermieten. Pr. 40 M. Marzellenstr. 51.
Deutz 3. Elage
1 Zimm. an stille Leute zu verm. Bescheid das. Mathildenstr. 1
0% ige Beleihung auf Jahre durch
R. Adolts
Geschäftsführer der Provinzial.=.=A. der Rheinprovinz appe hosplatz 4. Tel. 8163
Kleine abgeschlos.
von 2 Zim u. Küche mit Spind, Klosett, Gas u. all. Bequeml. in neuem mod. Hause Platenstr. 54 z. 1. Dez. für 21-27.4 zu verm. Bescheid Nr. 48 bei Meisen.
Hochparterre
Kamekestr. 14
erteilen die Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer, 1 Küche und Mans zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.“
„"—
I. Etg. an ruh. Leute z. verm.
Antwernenerstraße 10.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals"<space> I.<space> Z i m m e r<space> 8.<space>
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kursc.
Kostenl. Stellennachweis.
Jederzeit Stellen offen, ,<space> d a<space> d i e<space> R e m i n z i o n<space> ü b e r a l l.<space>
GLOGCNSKI&amp; Co.
Hoin Scheste..16
Gesl. abgeschl. Die etnge,
Hartw.=Str.95, 43., Küche, Spind,
Erker. 42.50 4 Besch. Gereonstr. 15.
Schöne abgeschl. 3. Etage 120dsh nach Duisburg auf Geid Sac ind schäfts= und Wohnhaus zu 5%
gesucht. Off. unter A 184 an die Gesch. d. Bl. p
hartw.=Str.99, 33. Küche, Spind, Balkon 30.K. Besch. Gereonstr. 15.
11—
prima Qualitäten
stels p%
äusserste Preise.
Hippes
* Floraste. 70. Fernruf 3563 Filiale: Auguststr. neben 27
ST!
Stellung auf Kont. u. für kl
Tour. gl. w. Branche.besch. Ansy,
Off. u. Eb.d. An.Teutoburgerst. 24
* Mochen, Anf. 40er Jahre, selbst. in Küche u. Hausarb., w. auch gut bügeln kann, sucht Stelle in still. Haush, scheut k. Arb., sieht m. auf g. Behandl. als hoh. Lohn. Fr.=Off. u. I. V 10 a. d. Annahmest. d. K. Vztg., Köln, Kunibertskloster 23.
Eigentümer 9
9. Jonas&amp; Stiersadt.
abgeschl. Etage, mit Erker, per 1. 2 1910.
7 Zim., Bad, Küche m.
Spind, Mans. u. Keller 1300 M.
Daselbs 3. Et. mit Halkon
###an 7 Zimmer, Küche mit VsoI Plättchen, Spind, Mansarde und Keller 1100 M
Lindenkr. 67, abgeschl..61.
Abreschl. Et. 2 3. u. Küche m. all. Bequemlichk., v. 25.4 an zu
vermieten. Lechenicherstr. Nr. ku. 8.
Besch. b. Frau Halberg in Nr. b.
Sömmering : straße 30 3 große Zimmer 3. Et.
19 M.
Finanzierung.
200000 Marh
zur Beteil. an e. bestimmt hochrentabelen Gründung, deren verm. Luxembur= Kuratorium z. Z. aus medizin.
bietet. Keine Agenten. Fritz Oswald, Alteburgerstr. 38, I. Et.
2 Audanziämer Mans. 2. c“
zu 22 M. zu verm. Luxemburgerstraße 4.
1. Etage
Geb. alleinsteh. Witge
gesetzten Alters sucht Stellung zur selbständigen Führung des Haushaltes. Prima Referenzen.
Off. u. 3258 a. d. Gesch. d. Bl.
3 oder 4 Räume zu Cordulastraße 6.
vermieten.
3. Etg. 3 Zimmer, II., 2. Etg. 2 Zimmer, zu derm. Bescheid 1. EtagI.
Asenür. or, ungrichl. s. el.
Zimmer, Küche Mansarde und Kuche u. Aranfärde.
Kellerraum 624 M c—.—"
Bescheid Eindenstraße. 69.— Rigmarckstr. 08
Hochpart. Anbau
3 Zimmer und Küche abgeschl. Monatlich 45 4
Besch.: Bureau Moltkestraße 93, Sout
* Stago 3 3= 3 3. Hinth.
I. Elade zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
je als 1. Hypothek zum 1. April vom Selbstdarleiher gesucht
Nippes.
I. Etage, 4 schöne R. an stille Leute zu vermieten. Florastraße 17. Zimmer und Küche, 2. Etage en stille Leute zu vermieten. Kunibertskloster 23.
Einf. Kraulein tigungi. Hau halt in besserem katholisch Hause. Weniger hoher Lohn, als gute Behandlung erwünscht.
11S
en
Abgeschl. ger.=Zim.= Wohnung 1. u. 2. Etage zu vermieten.
Näh. Esserstr. 24—26,
Trage=
Unfark 3 Räume zu vermieten Klerh. Vor St. Martin 17.
Rath=Heumar
Eilerstr. 115, Wohnhaus von 6 Räumen m. Keller, Speicher m. Gas= u. Wasserleit. nebst Garten zu vermieten Nähe elektr. Bahn. Bescheid Eilerstraße 113.
sch. Mans.=Z. straßenw. hohe * Fenst. an 2 o. 3 erw. st. L. zu 18.4 zu vermiet. Hahnenstr. 30.
Off. u. 3259 a. d. Gesch. d. Bl.
Kirchengeld
25-30 Millc, auf gut. städt. Objekt, mündelsicher, auf feste Jahre zu vergeb. Agent. zweckl Ang. u. A 186 a d. Gesch. d. Bl.
Bauraten
gesucht von höherem Beamten, nachweislich sicherer Zahler. Ang. u. 3246 a. d. Gesch. d. Bl.
behördlich konzessioniert a
Breite Str. 47-49, 2. Et
s. Z. Lehrer für Buchführ. an I. Handelsschule.Stadt Köln. Telephon 5534.
Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften
Schönschreiben usw.
Kaufm. Unterricht
J. C. Steupert
diet. Damen u. Herren erf. Ansb.
in Schönschrift, Rechn., Sten. Maschinenschreib., Buchführ. Korrespondenz, Wechsellehre Kontorpraxis usw. 3 Eintritt jederzeit. Hon. mäßig Beste Ref., Stellenv. u. Prosp. frei. Einzelk. f. ält. Damen u. Herren
feinste, handgepflückte Tafeläpfel als:
Kanada=Reinetten p. Ztr. 16A Gold=Reinetten„„ 13=8
Kasseler Reinetten„„
Breda Reinetten„„ 158
Wint. Gold=Parmäne p. 3. Alantäpfel p. Ztr.
Daradies„„ 14
einschließlich Verpackung unte: Nachnahme.
Grosse Auswahl
Danin 1. Etage, 4 Zim ganzod. Beull. geteilt zu vermieten. Bescheid Mathildenstr. 61.
sohn= und Schlafzimmer, sein möbliert, zu vermieten. Ursulaplatz 24
frdl. Zim., 3..,.einz. Pers.
Kapitalien
auf 1. Hypothek in jeder Höhe stets zu haben.
I. S. Hansen, Hansa-Ring 52.
F e 0
2 9 2 32
er leiht jungem strebsamen 20 Mann für sein Fortkommen 250 gegen gute Bürgschaft? Fr.=Off. u. 3253 a. d. Gesch. d. Bl.
Silentium.
An einem Silentium(täglich 2 Stunden) von erfahrenen Lehrer geleitet, können sich noch einige Schüler
Nasparstr. 21, 1. E.
Engländerin ünterr.(Grammatik und Konversation). Angeb. u. 3197 a. d. Gesch. d
Bl
Kalk, Thumbstr. 87
Schenkwirtschaft.
Ein noch gut erhaltener
Deutzer
2pf. Gasmotor
ferner ein noch fast neues
Lüfelt mit 2 Sänlen Siegburg, Marht 36.

Kölner Local-Anzeiger Nr 319* Mittwech, 17. November 1909
Seite 9.
—*
Liquidation
Norräte an Branntwein, Apparate, Utenstlien, Kässer,
zu günst. Bedingungen zu verkaufen. 0
Kölg=Neut, Krihzeilst. 97.
Rauchstleisch
v. jungenschweinen
fett 9 Pfd. nur.—4
durchwachsen 9 Pfd. nur 10.—. anz mager 9 Psd, nur 10304 vers. franko geg. Nachnahme
Ignaz Meißner
Rauchsleischversand, Regensdurg K. 0
1 Partie
HerrenNormalhemden Hosen und Jacken p. St. 130 u. 150 Pfg. Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Versch. Küchenowie 2 Eichen=Schlafzimmer, eigene Arbeit billig zu verkauf.
Alingelpütz 23.
5 Plateauwagen,
30—60 Zentner Tragkraft,
1 Federrollwagen,
versch. handwagen
zu verk. Zülpicherstr. 60,.„
½ fett. ½ mager
** Ztr. 40 Pfg.# ab meinem Lager Neußerter.“
Sohlenhauslung Ftanken.
X8 Wilh. Dünner 28
Büro: Komödienstrasse 71/73
Gelegenheitskauf.
Schlafzimmer=Einrichtung mit! Patentmatr. u. seiner Wolleinlage für 280 M. zu verkaufen. Josephstraße 10.
Gegr. 1867
empfiehlt
Fernruf 345
komplett, auch geteilt; daselbst Spiegel wegen Aufgabe d. Gesch. zu verkaufen.
Nipp 8, Auenstraße 1A.
Anthrazitnusskohlen
aus dem Wurmrevier.
90
1Beazugsy verkaufe tich. O Scafzim., Bertstellen,
Kiet#ersche., Oelgem., WaschS 2
ofenusw. Althändler zwecklos. 55 10-7 Uhr abds. Apostel kl. 14,
K S
#äft99 erhaltene mit
**
**
Tapeten-Fabrik-Reste
zimmerweise billig
** **
Garantie billig abzugeben.
Arthur Lehmann, Hohentaufenring=3, Ecke Zülpich Platz.— Cöln, Severinstr. 22, Nippes, Neusserstr. 211, Mülheim, Buchheimerstr. 27.
Gashängelicht
sein pol. Messing=Pend., m. Hahn, Brenner u. Glasschale, kp'.5,./6. Engroslager, Hohenzollernrin 41
und alle Gänseartikel offerieren billigst unter Nachnahme.
Gebrüder Dittmer, Stettin.
la. Wasserzapfhähne a St. 1,50.K Fein vol Kosetisitze„„.25 Engroslager,H henzollernr 41.
Bleinsteisch S0.50 Pfard
per Nachn. vers. Holsteiner Fleischversand, Altona, Marktstr. 51.
Tischluupe mit Schirm
(Petroleum bill. zu verhaufen. Ehrenfeld, Schützenstr.:9, part. 2 Ue Dobermann=Pinscher Rals wbl.bill. zu verkaufen. Thumbstraße 744.
Anzüge, Hosen, neu u. geer., darunter die f. Matzsachen in allen Größen, kaust man am ninigsten im auftaus 23 Gerteunenstraße 23* schräg gegenüber der Wolfstraße.
Oefen
ur beste Fabeikate, kauft man staunend billig
9 Hosengasse 9.
Alle korten gutkochende
Kartoffeln
zum Einteslern.
Chr. Bruchhäuser
##renfeld, Venloerstr. 174. "<space> T e l e p h o n<space> 1 0 1 4.<space>
200 Mieter Eisengitter nebit Toren
sehr billig abzugeben.
Lean Sven,.=Lindenthal
Dütenerstraße 203.
Einige 1900
anarienhähne(St. Seif.)
F7 z. Auss. p. Stück 8 Mark. Eintrachtstraße 98 Part.
Herrschaftl. Diwan potbil.
zu verk. Lindenstr. 95, 1. Etg.
Aien m. R. 4 M. Tisch u. Stuhl a.
# 1, Nchtk.4 Mhf Petr=Kronl. u. Fris.=Spül..spottb..Kahienh. 11.
„„„ Nation., Petrol.
Hängelampe mit
Kerze b. z. vern Venloerstr. 169.
eleg. spottb. z. ok Lutzowostr. 19, .Et.r..Königspl
Gr. Dannendeckbeit 17.,
neu, Kaufhausg. 4, a. Gürzenich.“
A. Bucher, Dürenerstraße 75.
Kroß. heizb. Universal=Waschmaschine zu verkaufen.
Stöcker, Wiesvorf, Wöhlerst. 24.
Geten von 8, 50M. an.
Hannerbach, Weyerstraße 10.
Nähmasch. 653 nente 98. 3.
Nippes. Siebachstraße 32.
Geken, billigste Preise. * Spichernstraße 6, Toreingang.
SS
Cocosa PflanzenbutterMargarine, gleicht feinster Naturbutter im Aussehen und Geschmack, ist wie diese für Tafel und Küche verwendbar, aber wesentlich billiger. Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocosnuss (Cocosin) Milch und Eigelb.
Cocosin ist eine reine Cocosnussbutter, ohne jeg. liche Zutat und wird in Tafeln verkauft, unübertroffen zum Braten, Backen, Kochen, daher bestes Ersatzmittel für Butter und Schmalz.— Besondere Vorzüge: Grosse
Ausgiebigkeit, billiger Preis.
Ueberall erhältlich!*
Alleinige Produzenten: Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b.., Goch(Rhid).
Meiß Kord grau emaill. Ofen
.v. Ehrenf., Venloerstr. 232, Eing. Hansemannstr.
gebr., bill. zu verk. od.
zu verm. Apostelnstr 9.
zu haben bei E. Klug, Hardt
bei Bensberg.
Verschiedene gebrauchte
Füll=Regulieröfen und Mantelöfen
sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal Dürenerstraße 203.
Gfasige Gelegenheit.
Wegen sof. Kellerränmung
leere Fässer, Flasch., Flasch-Körde, u. Geräte, Handwag., Lager=.Schließhölz., Packksch 2c. zu jed. Preise abzugeb. „Karolingerring 17, im Hofe.
200 Gesen,
Ia. Fabrik., s. billig abzugeben.
Sean sven, Köln-Liadenthal
Dürenerstraße 203.
Automat.
Rleil. Mand bill. zu verk.
Köln=Longerich, Hauptstr. 43.
Piano
Piano,
gut erhalt, billig zu
verk. Ehrenstr. 102. gebr., billig zu verkauf. Jahnstraße 15.
Hanarienhähne, fl. g. Sänger, äuß.
## bill. Karthäusergasse 5, 2. Et.
###ch. Fahrrad zu 20.— z. verk.
Pantaleonstraße 3.
S
Are
Diw. u. 2 Sessel bill. zu nerk. Mauritiussteinweg 77.
Lut erhalt. Kinderwagen zu Uverk. Vor d. Siebenburgen29, II.
141od. Küche umst. s. billig zu
## perk. Alte Wallgasse 49.
utogache.
„Haars, aus gekämmtod.
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Alle Heror K. Griechenm. 67.
wenn Sie Veilchenseifenpulver „Goldperle“, kausen wollen und man will Ihnen etwas anderes aufhängen. Die Goldperle enthält die reizendsten, prächtigsten und nur brauchbare Gechenke.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.%a
Obacht wegen den vielen minoerwertigen Nachahmungen.
Grösstes und feinstes
Puppen-Spezial-Geschäft Kölns
Altberühmte Puppen-Klinik
Otto Stöter. Blindgasse 15-17
SoUter! vis.-vis Bismarckdenkmal.
Reichhaltige Auswahl in gekleideten u. ungekleideten=
Puppen-Köpfen, Puppen-Rümpfen,-Armen und-Beinen Puppen-Perücken, Puppen-Garderobe und-Wäsche Puppen-Schuhen.-Strümpfen, Puppen-Wagen.-Betten. Puppen-Reparaturen werden auf Wunsch sofort fertiggestellt.
Geringe Spesen, daher billigate Preise.“
Ein willkommenes, für die Bezieher des L Aaußerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in
elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M. 1,
— für auswärts.. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des L A.. M. 2,50
— für auswarts. M. 2,70
Bestellzette!
auf
— Stück Band 1 der L A B —„"2" L A B
Ort
Name
Straße— Haus=Nr. Tag—
Etag
Recht
deutlichL A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Eröffnete ein
Atelier für
feine
Gestützt auf langjährige praktische Erfahrung, bringe ich das Neueste der Mode entsprechend.
Anfertigung in kürzester Frist.
Ich bitte ergebenst um gefl. Besuch ohne jede Verpflichtung.
Köln
102 Mauritiussteinweg fb., 1. Er.
Kölner Blindenfürsorgeverein
Eingetragener Verein.
Blnde Stuhlflechter Korbflechter Bürstenmacher
bitten um Arbeit. Aufträge nimmt entgegen Schriftführer Thame, Hochstadenstraße 22.
„ Der Vorstand.
100—
9 M. Verdienat
hietet sich ev. vor Weihnachten best fl. Herrn od. Dame jed. Berufskreis. durch den Vertrieb entzückend silberart. Lluminium-Waren. Großartige
—— Geschenkartikel.
Wer sieht kauft. Fordern Sie sofort Offerte! Ohne Berufsangade— Pavierkord. Bevorzugt; Beamte u. Angestellte gr. Fabriken, Werke, Hütten u. Verwaltungen, Vereins=Vorst., Reisende, die Private u. Rest. besuchen, Aufseher, Uhrmacher, Pensionäre usw. Für gewöhnl. Hausierer ungeeignet. 1000 freiw. feine Anerk. 1 einz Vertr. erhielt j. über 1000 Mk Provision. Aluminium-Herzog. Erfurt, Karthaus, Spez.: Fabr v. Viktoria=Aluminium. 1°
Panimit
ges. gesch. angen. Abführmittel, ärztlich empfohlen, pr. Schachtel.20 M Zu haden in Apotheken, Bestandteile dioxydiphenylphtalid.2, past. amygd. arom. ad 2..pastill. I.
Abschriften u. Vervielfältigungen
mittele
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49r. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Beteiligung
gesucht an gutgehendem
Kohlengeschäft
In strebsamem Kaufmann. Kapital vorl., 12.000 M ng. u. 3219 a. d. Gesch. d.
BI.
Das Schleifen
Wachsen und Bohnen der Parkettböden wird ausgeführt durch die Firma
2. F. M. Blank, KEin,
Paulstrasse 14. Telephon 20#f.
Lerztlich geprüfte Masense
empf. sich für Rheumatismus, Bicht und Ischias. Schwedische Methode. Emilie Schüze, Vondelstraße 45,., r.
Nech sconfulent Wagner
20.*
—
—

10.
Kömner
Bocal-Anzeiger Nr. 319&a Mittwoch, 17. November 1909.
Wegen des Feiertages Buss= und Bettag erscheint der Kölner Local=Anzeiger heute so früh wie die Sonntagsnummer.
Aus der Arbeiterwelt.
* Tarifverhandlungen im Baugewerbe.
Sschsehehessech
Zimmerer und Bauhulfsarbeiter,. Jeuens„eiscge Bedentung diese Dreize nerkommision hiermit veaustru.gu. uug der Tatsache, daß
Verkandlungen gaben, ersent,. als 300000 Arbeiter bereiscs csäcgheais adenen Geleie de Kesescäche d. Berech
Zwar wird keine Lohnhöhe festgesetzt, aber doch pir), Leszignt
soweit es die Agitation berrift, die Dre Vergandlungen werden Dauer bes Hertriag Puntt, Die abero mit zu den wesentichten dadurch auf wenige Punite,.., auch die Wichtigteit der VerSächten, beschräntt. Vertragsnuster deutlich hervorgenen.
lungen äußert sich das Organ der christlichen Bauarbeiter in Nr. bigend erwopen:.— Lahr, 1908 im Zeichen der unverhältnismäßig
starr einsetzenden wirtschaftlichen Lepresion, so befinden wir unbürtten in der
esc, betiestelsch elboerg, i sahe heschese s
darin Milderungen verbeisühren, Perzärft“, oo das die Aebeit. durch diesen Umschwung erheolich vernarkt. Do das— geber starker beeinflussen wird, den Wunschen der Arbeiter enr zukommen, ist nicht ohne weiteres anzunehmen. Ihre fortSad Veriner Arteitgdberiduge fsur dei Lezgerper s,. eai, eause
Dö die Verhandlungen einen friedlichen Abschluß finden, oder ob e nicht gar zum Kampfe kommt, lapt sich aulerdings jetzt noch
das letztere eintreten, so wurde damit der
Klesche Kiaist oien uis un dil eheict Gestese, dore Paiche mit alen Kraiten süre die Slürtung ührer Oegansation Sorge zu tragen.
Eine günstge Entwickelung hat der Zentralverband christlicher Bauarbeiter im letzten Jahre im Bezirk Breslau zu verzeichnen Die Mitgliederzahl stieg von 642 am 1. September 1908 auf 1632 1. Pov. 0.., die Zahl der Verwaltungsstellen von 9 auf 20.
Sescsetce e cse e se.e see
gar eine solche von—7 Pig, pro Stunde durchgesetzt werden.
Opladen, 15.Nov.1909. Am Sonntag, den 14. November,
Srimmen gegenuber der soztaldemokratischen Liste, auf welche 6 Stimmen entfielen.
A Danzia, 11.Nov.1909. Hier fanden gestern die Gewerbegerichtswahlen statt, bei denen die christlichnationale ArbeiterSchaft einen auten Erfolg zu verzeichnen hat Von den 25 Belsitzer stellen entfallen auf die Sozialdemokraten 11, die cheistlichnat 1onalen Arbeite. 10 und die Hirsch-Dunkerschen 4. Auf die sozal#u wuren 1446, auf die cheistlichnationale 1336
und auf die Hirsch=eunckersche 535 Stimmen abzegeven. Bei der Wahl vor drei Jahren wurde nach Bezirken und nach dem Meyrheitdorinzin gewahlt, wo##e. die Sozialdenokrcaten 17 Beisitzer und die cheistlichtationaten nur 8 Betsizer erlangten. An Seimmen wurden damals abgegeben 1526 fur die Sozialdemokraten,
990 für die Christtichnationaten und 220 fur die Hirsch=Dunckerschen. Die sozialbemotralischen Stimmen haben sich bemnach um 80 vermindert, die christlichnationalen um 343 und die Hirsch=Dunckerschen im Sie genentenn
Gesellschafts= und Vereinsleben.
s Der 20. Abgeordnetentag des Kreis-Krieger-Verbandes
„öin„
(Stadt und Land) trat Sonntagnachmittag im großen Saale des Coroniahauses zusammen. Etwa 80 Vereine hatten Vertreter ge##.#01 ferner waren als Ehrengäste die Herren Obersten v. Jakobi, Andrae und Grüner erschienen, welche vom Vorsitzenden, Hr. Hauptmann a. D. Terichsweiler herzlichst begrüßt wurden. BezirkskomOberst v. Jakobi brachte das Hoch auf den Kaiser aus. E chleim erstattete kurzen Bericht über die wichtigsiten Beschlusse Rogeordnetentages des deutschen Kriegerbundes in Eisenach. Der gestrige Abgeordnetentag beschloß außer den Zuwendungen für die Schmuckung der Kriegergraber in Eisatz=Lothringen bzw. Frankreich und in Böhmen auch eine solche für die Graver in Holstein Feich uu. ud ungekörigen Kriegervereine können durch die
Kreisverbande ältere Milikargewehre zum Preise von.50 M. und 100 Ktreisverbandeate.u,. Wegen Venuzung der TruppenschleßsanPatronen zu.50,, ehe, Len Garnisonkommandos in Verbindung
bopen., tragen auch alle Verantwortung für etwaige Schäden. 39=ven, Ste oen Maxnand wurde wiedergewähtr und an Stelle
e wnigen hohen Alters auscheibenden Hru. Vertengagen, der 15 Jahr dem Vorstande angehörte, Rittmeister d. R. Menzen neu in den Vorstand gewählt.
Auf dem 19. Abgeordnetentage in Vingst war beantragt worden, gewähren. Der Antragsteller, De gammizign und die Gründe für
eine längere Ausprache mut dem Ergebniz, Dak, Bchen Scghumngen mit auf dem nächsten Apgeortit.: Neschluß gefaßt werden kann
Scheitsastoer Vou hrchaele über Vie liutrzhihgen Goichese
1040 Mi. 52 Wienen 565 N. süie Haesäiger
Hsülglsder Balache Verscherungen gegen folche Scheden aschießen recht guntziggg, Weise, PolterspaveLitHgezr Hen, Frautwpeist
d. J. wiederum 3279 M. sammeln konnen, Parz#texeunte ae gi
wollen, daß die Reserbeoffiziere Mitglieder, uno zwar tatige Mitslieder der Kriegervereine werden.— Zeitungs=Artikel über
Reserbister Fürsorge. Die Ausführ agen ies Versassers kätn izn seur gefalen, pister“ togz, die Aizstezegerpereine selr boie
waise die Ginichtigs Heresen vegeg, betzeie fsleteren bich
Vermittelung der Kriegervereine bzw. der hietten. Dex Kölner Verband moge einen solchen Sieuenn einrichten. Die Versammlung trat diesem Vorschlag bei und stellt entsprechende Geldmittel zur Verfugung.
9 Volksverein für das katy. Deutschland Herz=Jesu=Bfarxe.
eschshsschie
Fortsetzung der Vortragsreihe: Die Reformation.—
Wach, Th. Fochem, Heinr. Pelzer und Antoni. Ge##. Inklang
fand schließlich noch die gut gespielte Kölner Lokalposse Die listige Witwe, die zu einem kurzen Tanzchen überleitete.
0 Die Literarische Gesellschaft. veranstaltet am Freitag, den 19. November, abends 8 Uhr im großen Saale des Gurzenich
über das Thema Moderne deutsche Lyrik sprechen wird. Karten diesem Vortrag sind in den in der Anzeige benannten Buchhand.
lungen zu haben.
0 Der Stollwercksche Rännerchor„Theobromina“ veranBesten des Astyis füir verwagrioste Kinder(Mariahilf=Rolandtrag
Kongert mit der vorziglch gespieten Ooeron=Oaverture. 2.
Tueobromina“ sang zuerst Konradin Kreutzers Frühlingsnaen und Simon Breus Frugling am.ein klangschön und nut guter Interpretation des Stimmungsgehaltes und zeigte damit, daß sie unter der Leitung des Kgl. Musikdirektors Kroegel gute Fortschritte gemacht hat. Die Kölner Konzertsangerin Frl. Henny Wolff, die über einen wohlklingenden und vortrefflich geschulten Sopran verfugt, brachte hierauf das Rezitativ und die Rosen=Arte der Susanne aus Figaros Hochzeit mit kunstlerischer Vollendung zum Vortrag und erniete dafur lebhaften Beifall. Die Geigenvirtuosin Fräulem Therese Kurmann spielte das achte Violinkonzert von Ludwig Spohr besonders in der Kantilene der Gesangsszene mit schönem Ton und virtuoser Technik. Daß die„Theobromina“ unter Kroegels Leitung neven dem Kunstgesang auch dem Volkslied eine besondere Pflege angebeihen läßt, zeigte sie durch eine Wiedergape der Voltsweis von den zwei Königstinoern, in Uhlands Ich hatt' einen Kameraden und dem Oberschwavischen Tanzliedchen von Silcher. Auch die
Lyrische Suite für Orchester von Eduaro Grieg, die von der Kavelle vorzüglich gespielt wurde, fand viel Beifall. Frr. Kurmann brachte noch das schwierige Rondocaprictoso von Samt=Saens zum Vorrrag und spelte als Zugabe die tunige Gavotte von Gosse. Frl. Henny Wolff hatte auch als Liedersangerin mit Die Königskinder und Die Mütter, zwer eigenartig schonen Kompostionen bes jungen Kölner Komponisten Fritz Fleck, mir Nacht und Traume von Schubert und Mozarts Ein Leilchen auf der Wiese stand großen Erfolg. Sie sang als Zugabe noch das Wiegenlieo von Brahms. Die Solisten wurden in seinsinniger Weise von Musitdirektor Kroegel begleitet. Den Schluß der Darbietungen bildete der zundende Vortrag des Prinz augenius„Hitr, Pchuntercher und Orchester von dem Wiener Chormeister Eduard Kremfer, der die verschiedenen Strophen des bekannten Volksliedes durch Feldmusik illustviert.
estest stce herce schäie hescie 1e
eltenen Genuß bot die ruhmlichst bekannte Opernsängerin Frau
schete hsich checie kescshece
auch seine Köstlichen humoristischen Deklamationen Kanden, aus der Höhe. In Tbldenbruchs vexenieo fand er in Hrn. paus Be
Kapell= de 7 Fatzartillerie=Regungnts unter Leilung des Kgl. AusikSalsane, Peichisg eit hlice die esche ses ehie
von Brayms sich bestens bewährte. Der Vorsitzende des Vereins,
Direktor Martin, sprach unter lebgaftester Zustimmung der Festellne zner allen Aitwirienden, insoesondere den„Szustern den wärnsten Tank aus und empfahl recht angelegentlich die Bestrebungen des Vereins.
* Der Katholische Volksverein Köln, gegr. 1867, beging Sonntaa wieder eines seiner beliebten und popularen
Ersz. Die Pätgteder gatten sia zumi 43. Stiftuagsfest am Morgen
sturmnbewegten Tagen bes, ofiegen Kalurtanpses der sder Jagre
er sich auch in dem schleichenden Kaltiurlanpf der Gegenwari, das
Selbstvewußtsein seiner Mitglieder zu starken und sie zur. mutigen Eintreten für igr autes Recht anzispornen. Amn Adend fanden sich die Mitglieder mit ihren Famitien ebenso zahlreich zu einer von anregenoster Stimmung und fröglichster Gematlichleit geteagenen Famitienfestlichkeit zusammen, die der Vereinspräsident, perr Wach, teutele. Er erinnerte eingangs an die glanzend verlaufene Stadverordnetenwahlen 3. Klasse und forderte die Mitglieder auch zu eifriger Beteitigung bei den vevorsteyenden Kämpfen um die zweile Abteilung auf. Hr. Vizeprasident Hoffmann gedachte sodann in geeigneten Worten der silbernen Hochzeit des ersten Prasidenten, die Hr. Wach im Laufe des Jahres in auler Stille begangen habe und überreichte aus diesen Anlasse im Namen des Vereins noch
Pann foigten in buntenl Wechsel die mannigsaltigsten musitalischen wenusse. Eine Leistung erlesener Art waren die prachtigen Baßsolis des beliebten Opernsangers Hrn. Ferd. Luter, der die Anivesenden zu lebgastem Beifall hinzureißen verstand. Recht vo. #ulags##rte sich das auf der letzten Sommertour des Vereins
gegründete Orchester„Fidelio“ ein durch zwei recht beifällig aufgenommene Musitstücke, die deutliche Beweise seiner ableuten. Ein alter lieber Bekannter bei den Festlichkeiten des Vereins ist das Kölner Soloquartett Sangeslust, bestesend aus den Herren Hoffmann, Meyer, Jorres und Nelles. Sie erfreuten auch diesmal wieder mit köstlichen Liederspenden und einem geschickt gespielten humoristischen Terzett und mußten sich ebenfalls zu einer Zugabe verstehen. Evenso dantbare Aufnahme fanden die beiden Lieder des Baritonisten Gustav Harzheim: Et tölsche paß und Köln. Hr. Heinr. Schneider verstand es in gewohnter musterhafter durch seine humoristischen Couplets die Lachmuskein der Zuhörer in Tatigkeit zu halten. Zvischendurch sorgten sinnige Liederspenden, sowie die dankvar anerkannten Leistungen des Hanne mannschen krompetertorps für die notige Stimnmugr und. Kurz
weil. Als bewährte Liederdichter wurden geeyrt die Herren Jos
889
W
s mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie
u preis: Hainn Racmn Severenstr.
wert bei
ohne Froer sür seors„
ereiz Heinr. Dommes, Teiephon.s
„„„
Für Damen: Frauenbedienung.
Lieferung an alle Krankenkassen.
3440.
Empfehlen unser nur hergestelltes alkoholarmes
aus
feinstem Malz und Hopfer
K
8
Dasselbe ist ein sehr schwer eingebrautes Malzbier hohem Nährwert und reinem, angenehmem Geschmack für Schwache und Hekonvaleszenten sowie für Blutarme Frauen ärztlich empfohlen. höheren Nährwert und ist viel
Es besitzt einen bedeutend angenehmer zu trinken, als ein durch auffallende Reklame am hiesigen Platz eingeführtes Bier. Wir sind der festen Ueberzeugung, dass eine Probebestellung genügt, um zu einem regelmässigen Bezug zu
Durch Verwendung von feinstem Münchener Malz haben wir es erreicht, dass dasselbe dem besten
Geschmack gieichkommt und an Bekömmlichkeit übertrifft, ohne dessen hohen Alkoholgehalt zu besitzen, wesha
wir das Bier auch dort, wo bisher in der Familie Münchene. getrunken wird, als Tafelgetränk bestens empfehlen können. Zu Bezügen frei Haus von 6 Flaschen an ladet ein
sEre
Telephon Amt Köln 10043. Preis der Flasche 20 Pfg.
KUln.
Karte genügt
20 Flaschen.80
M
Für di. Namenstage
empfiehlt in größter Auswahl
Kinderwagen, Kinderstühle, Triumphftühle, Liegestühle,
Blumenkrippen in Holz und Rohr
Heinrich Börchner,
Neumarkt 35, Richmodstraße.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319* Mittwoch, 17. November 1909.
Heinr. Schmitz
uter Taschenmacher, K ölr, Ecke Gr. Heugasse. Aparte Neuheiten in
Damen-Mäntel Kleiderstoffe Blusen
Costumeröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids, Pelze.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes. 1b*
Aeusserst billige, feste Preise.
Praktische und elegante
Namenstagsgeschenke
für
Katharing
Tischdecken
von 3 bis 40 Mark
Felle und Vorlagen
von 240 bis 60 Mark
840 960 150 13 bis 32 Mark
Nacquarddecken
von 250 Mark an
Steppdecken in Satin
von 650 Mark an
blosal billige Preise
Eigelstein 29—31.
259 u. Srnu v. J. p. Bachem. Verantwortl. Redakteur: 90. Jestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Wir liefern alle Arten Musikwerke, Automaten, Grammophone, photograph. Apparate, Perngläser, Schußwaffen, Reißzeuge usw. in nur allerersten Qualitäten, für welche wir volle Garantie leisten, in besonders reicher Auswahl und zu billigen Preisen gegen bequeme monatliche Teilzahlungen von::::::: 3
Welhnachts
Aufträge erbitten wir im Interesse einer rechtzeitigen Lieferung so früh als mögl.
Violinen
nach alten Meistermodellen Alle nachstehenden Preise verstehen sich komplett mit allem Zubehör, bestch. aus Kasten, Bogen, Reservebezug,
Stimmpfeife, Kolophon, Dämpfer
Monatsrate
.50
.50
.50
Violnen sben anderen wodellen Ce.i
Preislages Bratschen, Celli, Mandolinen, Garren, Blasinstrumentelt, bes. Preisliste
Zithern
Akkord-, Gitarr-, Prim-, Harfen-, Konzert-, Elegie- und StreichZithern in allen Preislagen laut Spezialliste, die wir gratis und frei auf Verlangen versenden. Monatsrate von 2 Mk. an.
Beliebteste Größen
Selbstspielende
Musikwerke
mit auswechselbaren Metallnoten in allen Größen und Preislagen von 14 Mk. an gegen bequeme Monatsraten. Musikwerk-Kataloge gratis und frei.
Dieselb. m. Glockenspiel, das jederzeit, auch während des Spiels, ein- und abstellbar ist:
Alle Preise verstehen sich einschließlich 10 neuesten beliebten Stücken auf 25 cm großen Doppelplatten.
Weitere Grammophon-, Zonophonund Meteor-Platten
zu üblichen Preisen ebenfalls geg. bequeme
Monatsraten!
Bestell-Nr. 36
Seite 11.
an. Nachstehend einige besonders gangbare und vorteilhafte Modelle unserer Spezialabteilungen Musikwerke und Kameras. Wer größere Auswahl wünscht oder sich über andere Artikel informieren will, verlange
gratis und frei reichll.
Spezialkatalog der betreffenden Branche.
Photogr. Apparate
aller Systeme in neuesten modernen Type nach besond. Preisliste
Als Universal-Apparat für Hand- u. Stativ-Aufnahmen empfehlen wir: Bestell-Nr. 32b. Für Plattengröße 9X12 cm mit Periskop- Aplanat und Automat-Verschluß f. Moment-Aufnahmen bis 1/100 Sekunde.
Preis 50.— Mk. Monatsrate 8 Mk.
ChristbaumUntersatz
selbstpielend u. selbstdrehend, 2 Weihnachtslieder spielend. Preis. 26 Mk. Monatsrate 2 Mk.
OperTe
gläser,
Feldstecher
Unsere unter fachmännischer Leitung stehende Spezial-Abteilung für
Jagd- u. Luxus Waffen
Aus der Reihe der von uns geführten
Platten-Sprechapparate
empfehlen wir als besonders preiswert:
Bestell-Nr. 30. Weihnachts-Modell. Gehäuse nußbaumartig poliert, von 22 cm Durchmesser und 12 cm Höhe, seitlicher Autzug, Konzert-Schalldose, bunter Blumentrichter von 30 cm Schallöffnung. Nickelarmstütze. Preis mit 10 0 111. neuesten Stücken 36.— Mk., Monatsrate 2 IIK.
Bestell-Nr. 31. Standard-Modell. Gehäuse nußbaumartig poliert, mit reichverziertem Sockel und Seitenwänden, von 27 cm Durchmesser und 14 cm Höhe, seitlicher Aufzug, großer Plattenteller, Rekord-Schalldose, Lotostrichter von 35 cm Schallöffnung, Trompetenarm. Preis mit 10 neuesten„ 111 Stücken.. 47.25 Mk., Monatsrate 8 NIK.
Bestell-Nr. 34. Salon-Apparat. Gehäuse echt Eiche mit reichverzierten Sockelleisten und holzartigen Pilastern, von 33 cm Durchm. und 17 cm Höhe, Präzisionswerk mit Rekord-KonzertSchalldose, Blumentrichter von 45 cm Schallöffn., aufklappbarer konischer Tonarm. Hervorrag. preisw. Modell. Preis mit 10 neuesten Stücken 63.75 Mk., Monatsrate 4□ NIK.
Bestell-Nr. 36. Luxus-Apparat. Gehäuse massiv Eiche, hellpoliert, mit gediegener Holzbildhauerarbeit verziert, von 35 cm Durchmesser und 16 cm Höhe, Reform-Konzert-Schalldose, aufklappbarer konischer Tonarm, eichenfarb., zum Gehäuse passender Blumentrichter von 45 cm Schallöffnung. Preis mit— 1. 10 neuesten Stücken 80.25 Mk., Monatsrate 5 MIK.
Alle Apparate mit Geldeinwurfs-Vorrichtung je.50 Mk. mehr.
Brownings, Revolver. Teschings, Scheibenbüchsen, Luftgewehre usw gegen bequeme Monatsraten. Verlangen Sie Spezial-Katalog Sem
unter Angabe der gewünschten Gegenstände.
Bial&amp; Freund
Versand. Breslau 218a Sergänd.
haus
Pariser Modelle Beste Optik. „Derby“, Universalglas f. Sport, Reise, Theater,
5 X Vergrößerung.. Mk. 41.—
„Touris““, do. 4X Vergrößerung„ 27.— Beide m. Etui, Doppelriemen u. Gürtelschlaufen Theaterglas„Rienz!“ 3 X Vergr. Mk. 27.— do. in Aluminium„ 84.500
Monatsrate—3 Mark Unser Hauptkatalog bietet reiche Auswahl
= Goerz' Triéder-Binocles=
Bestellzettel
(Ausschneiden u. im Kuvert einsenden)
Unter Anerkennung des Eigentumsrechtes bis zum Ausgleich bestelle ich bei der Firma Bial&amp; Freund in Breslau 218a
zum Preise von Mk., Ich zahle
bis zum völligen Ausgleich monatMk.,
vom.9 ab. Bei Empfang
zahle ich Mk.“) durch Nachnahme an.
Erfüllungsort Breslau.
(Name, Stand, Ort und Datum)
*) Die Leistung einer angemessenen Anzahlung (10—20%) ist erwünscht.
P. W. Feldhaus
Nachfolger
(J. Hartmann) Fernspr. 1583 Schildergasse 46. Gegr. 1842
Anerkannt beste Fabrikate.
gestell
-Ledergestelle Köpfe uhe Strümpfe 9“ -Kleider -Wäsche -Hüte -Koffer
OGNAK,
frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl. K2.40 Alleinv
Oakar J. Easer,
101.
Kranken-Fabrstahle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*5
FürFestgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Belm Einkauf von Ohrringen spart 50 J jedermann,
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.*
Puppen.ss Puppen
Ungekleidete Gelenkpuppen
Gekleidete Puppen u. geschmackroiste Puppenreparaturen
bei- u. Kheingel
naturrein,
in Flaschen und Gebinden empfiehlt
Ludwis Lülsderff Wwe.,
Köln, Weingutsbesitzer. Ahrweiler,
Altermarkt 30. 0•
Oberstrasse 28.
Böcbuchon Spezialität, Dillmanns Kond.,*
Kasckuchen, Herzogstr. 24. Telephon 4159. h
:<space> G r ö s s t e<space> A u s w a h l:<space> Jede Ausstattung und ::: Preislage.::

* Frauenzeitung.
S Ehrenzeichen für Frauen.
Ein Kapitel aus der Ordenskunde von Oskar Wiener. Ehret die Frauen!“ So gebietet unser idealster Dichter, und es ist ein echt deutsches Gefühl, diese Verehrung weiblicher Tugenden, diese Hingabe an die treubedachte mütterliche Fürsorge.
Wahltun und die Not der Armen zu mildern, galt dem Frauenherzen stets als ein wesentlicher Weg zur
iu basheren Siantz, sene wetgehernbe Gilte de aine Grizen ben Mscke„Veahean Genis der Ae Gheise
der lachenden und larnr“, Welt stolz, überragt, und vor
..- Onferfreude neigte sich ein jeder anerkennend und in Verehrung, Auch die Kaiser und Könige, die fürstlichen Landesherren stellten die Tugend, wohlzutun, allen andern weiblichen
Tugenden voran, und sie suchten nach einem außerl. Zeichen,
iane edle, echt weibliche Gesinnung schon durch ein sichtbares
ene edie, eyr weigug, Lkaunden die weiblichen Orden, die nur
is Kerisen Alsczuchre, eaegsenzsens Lagse auschlshich für
Entschung al. ge ägie
beit anging das Grab des Erlösers zu schirmen, wurden Vereine
wandt waren. Und diese streitbaren Konvente schätzten es sich
zur edelsten Aufgabe, neben dem Schwerte auch das Kreuz zu lieben und gegen die Armen barmherzig zu sein. Fursten sind die Gründer solcher Ritterorden, und sie legen die Ehrenkette um n Hals jener Adeligen, die sie enger an sich und iyren Thron fesseln wouten. Auch ein besonderes Ordenskleid ersannen die Gründer, um damit ihre Ritterschaft zu ehren, und es wurde der
Traum aller Ehrgeizigen, kolth eige gugerkestitsen Hie tze an ihr Eigen zu nennen. Dem Trieb, anders zu sein wie die an
deren etwas Besonderes zu haben— dieser Sehnsucht, die geboren ist aus der menschlichen Eitelkeit, begegnet man schon it don Tagen der Vorzeit. Gitt es doch schon im Perserreiche des Ferxes als ein Gnadenbeweis von höchster Fülle, wenn ein tavferer Mann die Erlaubnis erhielt, sein Streitroß königlich zu schmücken oder sich gar einen goldenen Säbel um die Hüften zu schnallen. So haben auch in den Tagen der Kreuzüge die perführer von den Päpsten geweihte Schwerter erhalten, die Ocdensritter aber trugen als Ehrenzeichen an zurem Mantet ein
Seschchge ie cseci. le e. sc che
und das Geburtsjahr des ersten weiblichen Ehrenzeichens ist umv egu intz wösten Jahrhgunhert, und die
— Süden Europas überall den Halbmond auf. Ueber die ASus von Gibraltar, wo die Säulen des Herkules zum Himmel ragen, waren die braunen Söhne Ismaels nach Spanien geiommen und haten von dem schöne. Lande mu herrischen
Geberden Besitz ergriffen. Aus den Kirchen schlugen Flammen zum Himmel, die Schlaser der Ritterschaft sielen in Schutt und
bach gagdoge Rangsanfe De Nanen Gho“ Bs. g. easten bone lch lah der Helangnen., En. Keisal er Pricheniesenz, ader die Taserkeis der Fraucg, eate ie ver.
Stadt. Mit der Art in der Hand kamen sie ihren
Damen von der Axt“. Es war ein sehr schlichtes Abzeichen, das der Stifter ersann: eine rote Art wurde in das weiße Brustuch der Frauen gestickt— aber sie trugen dies Ordens zeichen mit der gleichen Würde, wie die Kreuzritter das rote Kreuz, und wer den also geschmückten Frauen begegnete, neigte sich tief und in gerechter Bewunderung vor ihnen.
Ein ähnliches Zeichen fürstlicher Huld ward den Frauen nie wieder verliehen; die Sterne und Kreuze, die unsere Damen
Gesgnc, sie Mohsgeiene, die Aenen
Gebrt, an eine strenge Ahrenprose
der Königin Luise und der Oesterreichische Elisabethorden bilden eine rühmliche Ausnahme davon. An eine große Zeit, an die Tage der Befreiungskriege erinnert der vornehmste Frauenorden Deutichlands. Als die Franzosennot ihren Höhepunkt erreicht hatte, und dem Korsen keine Demütigung der geknechteten deutschen Volkes groß genug schien, da wurden die Frauen mit fortgerissen von der allgemeinen Empörung, und Napoleon fand an ihnen ebenso gefährliche Gegnerinnen, wie an der waffenfrohen männlichen Jugend Preußens unversöhnliche Gegner. In dieser Zeit eines völkischen Erwachens, in dieser erhabenen Zeit, da die Vaterlandsliebe wie eine Flamme in den Seelen aller brannte— in diesen Tagen hätten es die Frauen wie eine
biu und epferten auf den Zie Halsketen und Arnbänder, und
manche, die keine anderen Kostbarkeiten hatten, schniten sich das manche, die keine anderen r,.1, die Pliege der Verwundeten
ardte donats de schste Büicht dex Saisk ai ke. Seantkeisten
leisten, und es fend,„en sächischen Erimerungszeichen für
Ahnfrau der Wettiner, der edelmütigen Sidonia, benannt wurde Die Damenorden Bayerns, die Ehrenzeichen, welche innerhalb der blau=weißen Grenzpfähle an Frauen verliehen werden, stammen meist aus viel früheren Zeiten, und haben fast ausschließlich den Charakter streng vornehmer Abgeschlossenheit. Hochadelig
Damen können nur damit rechnen, diese, Heozie gegi Serpr, den zulegen, und wenn auch mit der Verleihung die Pflicht verbunden
ist, das Gemeinwohl zu fördern, so steht vom a, ersgtez. Steule der Genuß rein persönlichen Vorteils. Da ist der Theresiet orden, der an zwölf bayrische Adelsdamen verliehen wird un ihnen ein sorgenfreies Dasein sichert; es gibt auch Ehrenfrauen, die diesem Stern zu besonderem Glanze verhelfen, das sind Damen von höchster Geburt, Prinzessinnen und gekrönte Häupter und sie führen den Titel„Ehrendamen des Theresienordens als Zeichen, daß für sie mit diesem Orden kein Jahresgehalt
Meist aber haben die Besitzerinnen dieses und ähnlicher Ordenszeichen durch die Verleihung eine Wohltat erfahren. Man wollte ihre Zukunft sicher stellen, oder sonst irgendwie für ihr Alter sorgen, denn mit dem Besitze eines solchen Ordenssternes ist meist ei schönes Einkommen verbunden, eine behagliche Wohnung, eine Equivane, eine Loge im Theater und noch viele andere Genüsse. Der St. Annenorden des Damenstifts zu München ist solch ein Institut, und auch in Oesterreich gibt es zahlreiche Stiftungen, die durch das Anlegen eines Ordens das Recht für
Das st izest Ehrenzeichen Oesterreichs für Frauen ist der Sternkrenzorden". Die erste Dame des Hauses Habsburg übernimmt stets das Ehrenamt der Schutzfrau, und nur der höchste Adel berechtigt zur Erwerbung dieser sehr exklusiven Auszeichnung. Anno 1668 von Kaiserin Eleonore in's Leben gerufen, weckt der Orden eine historische Erinnerung, die in der Wiener Schatzkammer eine sorgsam gehütete Religuie umschließtzeuz poer, Henzih
Kaiser Maximilians ist's, jenes Silberkreuz, das dem verstiegenen Kaiser auf der Martinswand Schirm und Schutz geboten. Bei einem Brande der Hofburg ging das kleine Kreuz verloren, und als man es wiederfand, war die Freude im Hause Habsburg so groß, daß die Kaiserin die Gründung des Sternkreuzordens zum ewigen Andenken an den glücklichen Fund beschloß.— So erklusiv wie das Sternkreuz Oesterreichs ist vielleicht nur noch der Maria=Luisen=Orden in Spanien; werden doch bloß dreißig Damen, die die strengste Ahnenprobe bestanden, dieser OrdensZahl eich sind die juwelengeschmückten Sterne und Kreuze, die den Frauen zur Ehre gestiftet wurden; adelige Geburt oder hohes Verdienst, Tugenden des Herzens und Vorzüge der Abstammung, dies sind die Wege, die zu jenen Ordenszeichen Heiß umworben von der Prahlsucht müßiger Frauen, doch ebenso oft mit innerer Berechtigung erstrebt, spiegelt sich in diesen bunten glitzernden Symbolen eine ganze Welt.
eingeführt worden. Sie ist die älteste der beiden Töchter aus
der Ehe des Herzogs von Fife mit der Prinzessin Luise von Großbritannien, König Eduards ältester Tochter, die damale eine Liebesheirat mit dem ihr unebenbürtigen Edelwaun schloß.
Zur Zeit ihrer Vermählung besaß der heutige Herzog nur den Grafentitel, erst gelegentlich seiner Verbindung mit dem englischen Königshause wurde er in den höheren Rang erhoben. Seine Tächter, Lady Alexandra Duff und Lady Maud Duff. erhielten im vorigen Jahr von ihrem königlichen Großvater den Titel„Prinzessin“ und„Königliche Hoheit“, denn Eduard vII. sah voraus, daß er damit die Heiratschancen seiner Enkelinnen
Die Hochzeit Königs Manuel mit Herzsogin, Alerandra vonr Fife soll noch vor Weihnachten stattfinden. In dem Moment, da der junge Herrscher aus dem Hause Koburg=Braganza der Gemahl einer Tochter des Herzogs von Fife wird, tritt er mit zwei englischen Familien in Verbindung, deren weibliche Mitglieder nicht immer hoffähig waren. Seine neuen Tanten, Lady Ida Duff und Lady Agues Duff, gehören zu denjenigen Frauen, die Englands verewigte Queen nicht an ihrem Hof empfing. Denn mit Napoleon I. teilte sie die Antipathie gegen Geschiedene weiblichen Geschlechts. Witwen, die sich wieder verheiratet hatten, sah sie nur sehr ungern bei sich, und Frauen, die vor einer Scheidung nicht zurückgeschreckt waren, durften überhaupt nicht an den Hof kommen, so lange Königin Viktoria lebte.
Die beiden Schwestern des Herzogs von Fife gaben vor ungefähr dreißig Jahren der Londoner Gesellschaft durch ihre Scheidungsprozesse viel Stoff zum Reden. Lady Ida Duff trennte sich von ihrem ersen Gatten, dem Mr. Adrian Elias pope, un einem Mr. Wilson die Hand zu reichen. Lady Agues Duf verließ ihren ersten Mann, den Viscount Dupplin, ältesten Sohn und Erben des Grafen von Kinnonel, um sich in Luzern mit Nr. Herbert Flower zu vermählen, nach dessen Tode sie um dritten Male einen Mr. Alfred Cooper heiratete. Er war der ehemalige Leibarzt des Herzogs von Edinburg
Im deutschen Kaiserhaus beging man am 18. Oktober eine würdige, bedeutsame Feier: Prinzessin Viktoria Luise, die einzige Tochter Wilhelns II. und seiner Gemahlin Auguste Vitorg, wurde in der Friedenskirche zu Potsdam in Anwesenheit der
Ir Lebe d. anmutigen blonden Prinzeß ist damit genau so wie bei ihren bürgerlichen Geschlechtsgenossinnen ein wichtiger Wendepunkt zu verzeichnen.„Prinzeßchen", wie des Kaisers einzige Tochter bei Hofe genannt wird, darf nun an den Hoffestlichkeiten teilnehmen, denen sie bis zu ihrer Konfirmation
Zum ersten Male seit Jahrzehuten gibt es am Verliner Host wieder eine junge Prinzessin, eine erwachsene Tochter, die Kaiserin Auguste Viktoria zum Ball führen wird.
Als Malerin betätigt sich Prinzessin Viktoria Luise auf dem Gebiete des Stillebens, für das sie ein sehr hübsches Talent zeigt. Es bedarf kaum der Erwähnung, daß Prinzessin Viktoria Luise, die jetzt in ihrem 18. Lebensjahre steht, eine nach jeder Richtung sorgfältige Erziehung genoß. Weder die Wissenschaft noch schöngeistige Gebiete wurden vernachlässigt. Die Prinzeß treibt Sport, mall und singt. Sie ist im Besitze einer seu schönen Stimme, die sich besonders zum Vortrag von Lieden eignet. Für die geistige Richtung der einzigen Tochter der Kaisers ist die Vorliebe für Schumann und Schubert bezeichnend. Und im Sinne des kaiserlichen Vaters ist es, daß die Prinzessin dem Volksliede große Aufmerksamkeit widmet.
-·CCHIUSS
G Frauen, von denen man
Plauderei aus der Gesellschaft von Else Rema.
Die Verlobung des Großherzogs Ernst Wilhelm von Weimar mit der Prinzessin Karola Feodora von Sachsen=Meiningen wurde um deswillen in fürstlichen Kreisen viel beachtet und besprochen, weil der Witwer der in so jungen Jahren verstorbenen Großherzogin Karoline, einer reußischen Prinzessin, allem Anschein nach dem Heiraten für jetzt und immer abgeschworen hatte Es war nicht die Schuld des Großherzogs gewesen, daß seine Gemahlin sich in ihrer neuen Heimat nicht einzuleben vermochte. Prinzeß Karoline war von ihrem Vater, dem Prinzen Heinrich von Reuß, einem verbitterten kränklichen Mann, in völliger Weltfremdheit erzogen worden, so daß sie sich, plötzlich an einen Hof mit starrer Etikette versetzt, nicht zurechtzufinden vermochte.
Die Wenoraer epesen, s1. og, der Verhzeieatung ure
Landesherrn mit der meiningischen Prinzeß. Und nicht zum wenigsten rechnet man auf die unmittelbare Fortsetzung der Dynastie, die durch die Abneigung des Großherzogs gegen eine
Es sin im Augenbick nur drei männliche Vertreier, die das großherzogliche Haus repräsentieren: Ernst Wilhelm, der Neuverlobte, sein Oheim, der iu Heidelberg lebende von Sachsen=Weimar und dessen zweiter Sohn, Prinz Albert, der in seinem 22. Lebensjahr steht und Leutnant bei den Pasewalker Kürassieren ist. Sein älterer Bruder, Prinz Hermann, verwandelte sich vor einigen Wochen in einen Grafen Ostheim, um eine kleine Schauspielerin heiraten zu können. Auf seine Zugehörigkeit zum großherzoglichen Hause hat der Prinz bei dieser Gelegenheit feierlichst Verzicht geleistet.
Würde der Großherzog Ernst Wilhelm nicht einen neuen Ehebund eingehen und sein Vetter, der Prinz Albert, keine persönliche Nachkommenschaft hinterlassen, so käme der großherzogliche Stamm zum Erlöschen und das Großherzogtum würde mit einem der anderen thüringischen Staaten des Hauses Wettin vereinigt werden.
Lustige Ecke.
* Zu gefährlich. Freundin(zu der sehr schwatzhaften Doktorsfrau, die erkältet ist):„Wie, von dem Sanitätsrats lassen Sie sit
hüten da könnt ich nach drei Tagen überhaupt nicht nese sprechen!“
* Jugendgericht.„Du gestehst also ein, daß du an die Tafel
geschrie'en hast, ich sei ein großer Esel; na, ich freue mich tuin
stens, daß du bei der Wahrheit bleibst.
* Dassend.„Malen Sie mir ein Reklameschild für ein Heiratsvermittlungsbureau!“—„Vielleicht schnäbelnde Tauben?"—„Ja, ja, aber'was Reelles dabei— setzen Sie sie auf Geldsäcke
Das Neueste.„Endlich hat sich eine von dex lehn##ig des Professors verlobt.“— com, ich trau der Sache nicht recht,
glaube, der junge Mann ist lediglich'n Animier Freier.
* Schlau. Alpenwirtin(als es schon zwei Tage wie mit Kannen
geregnet und alles besetzt ist):„Alter, setz' nur tüchtige Preise auf
die Karte, ausreißen können sie uns nicht!
* Aussichtsvoller. Fremder(in einem kleinen Kurort):„Wolli;
ain derhatet hauen te. 2, Hasgerashers PFrait. Der daue 91
aber liewer e Lustschiffhalle!“
* In der Rüche. Soldat:„Ist Ihr Herz noch frei, Fräulelig, — Köchin die eben eine Gänseleber bratet):„Gehen Sie
Herz sagen Sie, und die Leber meinen Sie!
*<space> L e t z t e<space> B o f f n u n g.<space> S t u d e n t<space>( a m<space> l e t z t e n,<space> i m<space> B e t t e,<space> z u r<space> mieterin):„Holen Sie mir den Doktor
„Fehlt Ihnen etwas?“— Student:„Das nicht, aber pumpt er mir etwas.“
* Ein angenehmer Besucher. Ein junger Graf, der sich gers als Kunstmäzen aufspielte, saß in einer kleiner Gesellschaft einem schon ziemlich bekannten Maler gegenüber. Als gerade eine krei, Pause in der Unterhaltung eingetreten war, schob er sein Mo zurecht, beugte sich vor und sagte:„Ach, mein Herr,„heite her bin ich an Ihrem Atelier vorbeigegangen.“—„Zu
Graf!" erwiderte ruhig der Künstler,„ich danke Ihnen
* Berliner Schusterjungen. Unter den Linden stehen die Gardeoffiziere in eifrigem Gespräch. Da kommt ein
des Weges und starrt die drei unverwandt an. Der
aufmerksam und fragt ihn, was er denn wolle.„####
bloß sehn, ob nich unser Meester mit drunter is,“ brüllt Junge und rennt davon.

Local-Anzeiger Nr. 319&a Mittwoch, 17. Kovember 1909
Seite 13
Aaus Wirbeiplüsch, ca. 90 cm lang, mit Quasten,#
jedes Stück 835
Ca. 65 Stück Kinder-Peize Aaus Phantasie=Plüsch gearb., versch. Fassons,
zum Aussuchen
LTERE FE r unan rrus## 1cumsnn an
Damen-Aü
Ein Posten Damenpelz-Stolas
Serie I
Wert bis.50 zum Aussuchen
Serie II Wert dis 12.6. zum Aussuchen
Serie 11I Wert bis 16 M. zum Aussuchen
Serie IV Wert bis 13.4.
zum Aussuchen
Phant.=Federn
und Blumen zum Aussuchen
Taffetbänd., co.10 cm
breit, reine Seide, schwarz und farbig 2 Meter
##co. 95 Stück
Aussuchen
95 und 2295
Men-Ae
hübsch garnierte Fassons sca. 60 Stück zum Aussuchen, voll garnierte Damen=Hüte
und
ca. 45 Stück zum Aussuchen, voll garn. schicke Damenhüte
se e
Ca. 100 Stück
Kinder=Filzyhte
Ca. 70 Stück Eisbärhäubch.
und Tuchhäubchen weiß, marine, rot#53
jedes Stück nur
mit Schleif.=Garn. 145295 Stück
Der erste Schnee.
Gestern nachmittag fiel der„erste“ Schnee. Die Jugend begrüßte diese Boten des nahenden Winters mit dem üblichen Jubel. Während in den frühen Nachmittagsstunden die Flocken dürftig und schüchtern niederkamen, setzte am Abend ein gar lustiges Gestöber ein, in dem große Flocken vorherrschend waren. Da die Temperatur wenig winterlich ist, sind die Aussichten der Jugend auf Schl ttenpartien, auf Schneeballgefechte, auf große schöne Schneemänner recht mager. Der Großstadtjugend ist übrigens der Schnee auf den Straßen eine Seltenheit; sie sieht mit Trauer die Schneeflocken auf dem Asphaltpflaster schmilzen wie auf einer Herdplatte und stampft resigniert durch den dunkelbraunen Brei, der auf den ungepflasterten Wegen der Stadt stets die Folge des Schneefalles ist. Aber wir sind noch nicht im Winter, und wenn einige„totsichere“ Wetterpropheten recht behalten, bekommen wir noch tüchtig Schnee; unsere Jugend tann dann auf den freien Plätzen vor der Stadt das nachholen, was ihr das Weichbild der Stadt auch unter den„günstigsten“ Schneeverhältnissen immer so hartnäckig versagt.
Schaufenster-Wettbewerb. Das Preisrichterkollegium für den Vettbewerb hat sich in zwei Sitzungen mit der Preisverteilung besaßt und die Bewertung nach vorher festgelegten Richtlinien erfbigen lassen. Ausschlaggebend für die Bewertung waren: Gesamteindruck, praktische und künstlerische Anordnung, so daß der Wert oder die Kostbarkeit der ausgestellten Waren für die Beurteilung ohne Einfluß geblieben sind. Nach dem einstimmigen Urteil des Preisrichterkollegiums sind die nachfolgenden Auszeichnüngen verliehen worden: Ehrenpreis der Stadt Köln: J. v. Lecker, Hohestraße 89/91, Gustav Cords, Hohestraße 51, Rheinische blashütten=.=., Breitestraße 68, Wilh. Winkelmann, Hohenstausenking 18; Erster Ehreupreis des Kölner Verkehrs=Vereins: Nik. Jos. Baum, Altermarkt 21.27, Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114, Karl bichon, Hohestraße 150, Peter Remmlinger, Breitestraße 157;
Zweiter Ehrenpreis des Kölner Verkehrs=Vereins: Fanny Bernvorst, Breitestraße 43, Benno Katz, Severinstraße 18, Otto Stöter,
Dritter Ehrenpreis
Breitestrage 177. Franz Herbst, Hohestraße 106, Hermanns&amp; Froitzheim. Schildergasse 2/4, A. M. Josepy. Schildergasse 59, Fr. #laaes. Hogenstaufenring 8, Christoph Kreis, Lungengasse 37,
straße 168, Hermann Henlein, Hohestraße 105/10., Georg Rettberg, Konbdienstraße 28; Silberne Medaillen des Kölner VerkehrsVereins: Blum&amp; Schloß, Brüsselerstraße 25. K.
Ehrenstraße 78, Ernst Ehl, von Werthstraße 16, v. Elsner&amp; Speckermann, Minoritenstraße 21, Feldyeim Nachf., Minoritenstraße 27, Geschw. Feyen, Breitestraße 9, W. Lindemann, Hohestraße 128, Th. Kammann, Breitestraße 33, Fr. Meyei&amp; Leiffmann, Heughausstraße 10, Müller&amp; Sürth, Unter Fettenhennen 13, Jakob Werner, Berlich 20/22, Hugo Wolff, Minoritenstraße; Ehrenurkunden des Kölner Verkehrs=Vereins: Peter Adolpts, Rusolfplatz 6, Wilh. Antoni, Breitestraße 167, Becker=Steinbach, Columbastrage 15, Okto - Dartholdy, Am Hof. B. Beckers, Unter Taschenmacher 3 Bender# macher, Minoritenstraße 13, Louis Berg, Hohestraße 56, Kart
Lreifelds, Domkloster 1, M. Commes, Breitestraße 6, Dilloff&am Stern, pahnenstraße 33, M. Franzky, Breitestraße 42/46, Jos. v. Geldern, Hohestraße 156, H. Gerstner, Breitestraße 175, Fr. Guntermann,
barossaplatz 5,
Schildergaße 26, Richaro Rosenverg, Schildergasse 24, Geschw. Rosenstein, Hohestraße 96, Jos. Schmitz, Breitestraße 45, Speiers Schuhwarenhaus, Hohestraße 133, J. Spier, Hohestraße 62, Emil Steffens, Habsburgerring 6, Louis Weber, Weyerstraße 16.
Wir werden auf den Schaufensterwettbewerb noch zurückkommen.
I. Der Vorstand des Zentral-Dombauvereins hielt gestern unter der Leitung seines Vorsitzenden, Hrn. Geh. Justizrat Esser, eine Sitzung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende mit warmen Worten der dahingeschiedenen Vorstandsmitglieder, Hrn. Geh. Kommerzienrats Michels sowie Hrn. Domkapitular Theodor Camphausen. Ersterer gehörte seit 1864 dem Vorstande und seit 1885 dem Vereinsausschußz an, seit 1893 war er Sekretär und Stellvertretender Vorsitzender. Letzterer gehörte seit 20 Jahren dem Vorstande an. Der Vorsitzende begrüßte sodann den an Stelle seines Vaters eingetretenen Hru. Baron Simon Alfred v. Oppenheim. Als Einleitung der Tagesordnung wurde für die durch Ableben des Hru. Geheimrat Michels vakant gewordenen Stellen die Neuwahlen vorgenommen. An Stelle des Sekretärs und stellvertretenden Vorsitzenden Hrn. Michels wurde Hr. Stadtbaurat Heimann und in den ausschuß Hr. Geheimrat Heidemann gewählt. Des weiteren wurde auf Antrag des Vereinsausschusses beschlossen, die noch vorhandenen Vereinsgedenkblätter unter die Vereinsmitglieder zu verteilen und den ryeinischen Archtven und ännlichen Sammlungen einzuverleiben. Die dem Verein neu beitrelenden Mitglieder, die einen Jahresbeitrag von mindestens drei Mark zu entrichten haben, sollen dieses Gedenkblatt ebenfalls erhalten. Die noch vorhandenen Jubiläumsmedaillen sollen auf Grund einer aufzustellenden Liste an Museen mit je einem Exemplar verschenkt werden. Ferner sollen dieselben Vorstandsmitgliedern zum Seibstkostenpreise von zeon Mark ozw. drei Mark überlassen werden.
Goldene Hochzeit feiern am Samstag, den 20. November die in der Teutoburgerstraße Nr. 38 wohnenden Eheleute Maschinen= fabrikant Friedrich Wilhelm Pastor und Frau Katharina geb. Mülhens. Beide Eheleute sind 72 Jahre alt. Hr. Pastor war u. a. früher lange Jahre Vizepräsident bzw. Präsident des.=.=V. Polyhymnia und ist heute Ehrenvorsitzender dieses Vereins, der durch Veranstaltung von Wohltätigkeitskonzerten über 14000 M. zum Besten für die Herz Jesukirche ersungen hat. Hr. Pastor bekleidet fast 25 Jahre lang das Ehrenamt eines Armenpflegers des 6. Armenbezirks. Die Nachbarschaft wird den Ehrentag des hochgeachteten Paares gebührend zu seiern wissen.
— Maximilian Harden wird am 9. Dezember im großen Gürzenichsaal über Schiller und Bismarck sprechen.
Direktionsmitglied betraut worden. Der Regierungsassessor Schlüter, bisher Hilfsarbeiter bei der hiesigen Eisenbahndirektion ist zur Eisenbahdirektion Essen versetzt worden. Prämien für Entdeckung von Schäden an Bahnanlagen und Betriebsmitteln sind für das Halbjahr April—September d. J. im Direktionsbezirk Köln an 132 Bedienstete gewährt worden.
einer schweren Ausschreitung kam es vorgestern abend gegen 9 Uhr in der Nächelsgasse und auf dem Hoizmarkt. Ein
Arbeiter versuchte um diese Zeit mit einem Handwagen am Holzmarkt in die Nächelsgasse hineinzujahren, was bekanntlich verboten ist. Als zwei Schutzleute den Mann auf das Verbot aufmerksam nachten, fuhr er doch weiter, rannte mit dem Wagen einen Schutzmann über den Haufen und drückte den anderen mit seinem Wagen gegen die Wand. Als die Beamten den renitenten Menschen aus der Gasse entfernen wollten, fielen einige Burschen, die sich in der Gasse umhertrieben, sofort über die Schutzleute her, warfen mit Mülleimern, Flaschen, Steinen usw. Es gelang schließlich den Beamten, den Handwagenführer, sowie einen der Rowdies festzunehmen und zum Kommissariat zu bringen. Auf dem Wege dorthin wurden die Beamten getreten und mit allerlei Gegenständen beworfen. Als ein dritter Schutzmann zum Kommissariat herauskam, wurde ihm ein Ziegelstein in das Gesicht geworfen. Der ganze rohe Vorfall war anscheinend eine abgemachte Sache gewesen.
C. Die Spielerei mit dem Revolver. Im Volksgarten hantierte ein Mann mit dem Revolver. Die Waffe entlud sich plötzlich; eine Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
C. Drei Revolverschüsse feuerte gestern in der Thieboldsgasse ein Mann auf seinen Gegner ab; er verletzte ihn an einem Bein.
C. Ueberfallen wurde an Unter Goldschmied ein Kellner; die Rohlinge verletzten ihn erheblich am Kopf. Ins Bürgerhospital mußte man den aus mehreren Kopfwunden Blutenden bringen.
* Unfallschronik. Der§. Berichterstatter weiß zu melden: In der Follerstraße kam ein Pferd zu Fall. Als das Pferd aufsprang, wurde ein Mann am Arm von einem Hufschlag getroffen und schwer verletzt.— In den Keller stürzte in der Kleinen Witschgasse ein Mann und brach den Arm. Man schaffte die Verletzten ins Bürgernospital.
Der u. Berichterstatter meldet: In der Bonnerstraße siel ein Ackerer von seinem Kartoffelwagen und brach den Arm.— Einen Schulterbruch zog sich ein Kutscher zu, der auf dem Leystapel von einem Mitchwagen gefallen war.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Unfall. In einer Maschienfabrik in der Lichtstraße fiel einem Schlosser eine Eisenplatte in die Hüfte. Der Mann erlitt erheßliche innere Verletzungen; er wurde ins israelitische Asyl gebracht.
Aus Köln-Braunsfeld.
Automobilunfall. In der Vraunstraße wurde ein 12 Jahre alter Knabe von einem Automobil erfaßt und beiseite geworfen, wodurch er Verletzungen an einer Hufte erlitt. Das Automobil fuhr nach dem Unfall weiter.(!) Der Knabe wurde nach seiner elterlichen Wohnung gebracht.
Aus Köln-Cindenthal.
Katholischer Bürgerverein. In der letzten Vorstandssitzung, die am Montagabend im Lokale des Hrn. Jean Schneider abgehalten wurde, hat der Vorstand beschlossen, verschiedene aus der Bürgerschaft eingegangene Anträge, welche öffentliche kommunale Angelegenheiten betreffen, der ordentlichen Generalversammlung im Januar 1910 zu überweisen. Ferner wurde beschlossen, den nächsten Familienabend am 29. Dezember zugleich als Weihnachtsfeier mit Verlosung im Saale des Hrn. Jean Bremer abzuhalten.

Seite 14.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 319 4 Mittwoch, 17. Rovember 1903
□ Die Kölner katholische Bahnhofmission
blickt nunnehr auf eme zehnjahrtae pie agmonatich im
bischof Dr. Miller war in seiner Eigenschaft als Protektor der
es eehcheie, Keseeee esegee e
Vontoshtater De Aiterzchge ai oie 1nad.d. Ssceschen.
Sastescsgesche seshalctg aisce ece
einmiütigem Eiser und mit
Mlsch ies ane asie l e cie esi, sech. ersiehr i.
as schce escse e e escce
Kasch esch als hes aes te er i e eeage bel
as aic aich lie eie escehe schchie
S serate, ie esces gelsche sder Ieskeanis Kkeiste ie din dinte
Beim Fortgange der Verhandlungen wurde dann seitens
bscte sch KeltenadengengP, Aetkeder Lahunposfnsensicgen
die Viteiluu von Frau Verieger g. k.
ealsch en, ais cie Seschente el eie seien, Jachese
erner in Aussicht genomuen, das zeznjährige Besteden der
hofmission bei Gelegenheit der nächsten Sitzung durch einen gemütlichen Kaffee festlich zu begehen.
Aus aller Welt.
Angeblicher Klosterskandal in Cantü
Nachricht von einen neuen Ausetzen erregenden
schl heselechelsescheäiches eahähee
Anzahl der dort untergebrachten Waisenkinder aus Messina sich
als mißbraucht und geschlechtstrank erwies. Drei Mönche wurden verhaftet und stegen unter der Anklage, unsittliche Hanolungen an
Sesehceeseche eaes ceseis ce
scschstscelelschle esch
Paro= unsitrlicher Handtungen beschuldigt und verhaftet und das Institut einstweilen geschlossen, weil in Italien relig öse Instirute an kaßt jede Anzeige hin geschlossen werden. Der ganze Vorfall
wird in der Presse über Gebügr aufgebatscht. Jedenfals ist das
zurückgeblieben semn. Von besonderer Wirkung ver###h n
am Sonntagnachmittag an die Männer und o
Abend, an welchem die Meibe des Mision= Zionar, statsand. Die
der Tausgelhbo= un iegenden Ermahnungen der Missanare werallgemein zu Herzen gehenden Ermahnungen
9) Zündorf, 14.Rov.1903. Der Kaplan Herr Thomas Heinz
aus Anrath Kreis Kreield wurde As Huaistag, wogr de zinsere fatho. A Wahn. 14.Nov.1909. Heute nachmittag wurde unsere rary
wieden gepalsan erbrochen, und ihres Iutzalis berause Vor
2. Lehter/, teraihishaeden ir e 1. Jase: Poisnze;
Heir ea Kaufmnann Franz Kaszagl ser sete und Vergveriadtreitdor Josepz Koalder recz. Gerichfl Pelize sen
ealce Hasche esectce acbeslchesch, Geiskeihe
Andreas Kiel(dechzenich und Reuiner Witeln Zülch(Conradszein,
Standesamt der Stadt Köln.(15. Nov. 1909.)
Aich,S esealel Sse d
Nart., S. v. Mart. Leckz., Schlosg, Palystr.).„ Manih, Sppenis.
beide Chrmmnaur.##.- August Schetter, Schreinerges., Köln Burgunderstr. 38, u. Marg. Bock. Neußerstr 80.
Tagel., SchernerKandick Nashzest. K.:. For, 33, S. 2. 2az.S 4646e. Jschescls ste. Sasien, oad, Usch=hgeisge: Lrshe Grcd, Loersht, Pesterisch, Ase
Raria, T. v, Simnon Metzinger, Eise, apparz u gelng. F u. Josenb
v. Jak Kronendeeg, Fabrikarb., Elsaßstr. 10.- Anna, T. v. Josepy
Prühl. Hülfsrang, Karthäusergasse 28.-Wyeemue Jgz hpn
19" Walter, S. v. Samuel Veer, Kfm., Bonnerstr 08. Theresia, T. v. Joh. Eypen, Vierkutscher, Goltsteinstr. 34.: Hedwig, T. v. Joh. vey, Stadtsekr.,„Goltsteinstr. 133,
Kathar. Kessing geb Schmi= t, 1 J. 9 M.
Endergebnis der gerichtlichen Untersuchung abzuwarten
Aus dem sozialen Leben.
* Gefängnisverein.
Dem vom Vorsitzenden, Ersten, Seggtsazewalt Dr. pesthahg erstatNachener Kor wurden 13.Personen, varanter ad entasene
fangene an zusammen 2622 Arbeitstagen beschäftigt. 5946 Zeutner Hoßs wurde zerklenerr und 383345 V. an Zezgigslozzen gesgnt, die Einnahmen der Arbeitsstätte betrugen 12 825,89 Pir., die Aus
gaben 14232.09 Mk.; ein Zuschuß von 1406,20 Mk. war erforderSchaden Leöslsk oie Auisf der Scherise, Leasiet As her
Leals der Ainrenge Kentese esceueg, is dich de u.
März d. Is. errichtete Zentralstelle der Vorjursorge des Gefängnisvereins zu Köln eine segensreiche Einrichtung geschaffen.
Sie regelt nach festgesetzten Grundsatzen die Ausubung der Fürsorge und verfolgt in erster Linie den Zweck, den Gefangenen bereits vor ihrer Entlassung geeignete Arbeitsgelegenheit zu verschaffen, damit sie nach Wiedererlangung ihrer Freiheit sofort Be cha tinung sinden und vor dem Rückfalle bewahrt bleiben. Um die versöntichen Verhältnisse der sich der Fürsorge unterstellenden Gefangenen näher kennen zu lernen, werden die beiden hauptsächlich
n Vetracht kommenden Strafanstalen in Stegburg von einem non Keir zu Zeit besucht. Wäyrend der
ei des Bestehens konnte die Zentrastelle bereis recze
befriedigende Ergebnisse verzeichnen. So wurden von 46 Gesuchstellern 29 in geeignete Arbeusstellen untergebracht, wayreno die übrigen zu den Arbeitsstätten verwiesen wurden. Die Einnaymen des Vereins betrugen 30 383,59 Mt., die Ausgaben 29 776,46 Mk., ein Bestand von 607,13 Mt. war am Schlusse des Jayres vorhanden. An Vermögensstücken war ein Bestand von 41 771,13 M. #r anden dem Verbindlichkeiten in einem Betrage von 11 042,40 Mart gegenuberstanden, sodaß ein Vermögensvestand von 30 72873 Mark verbieidt.— Die Generalversammlung findet am 15. Dezember, abends 6½ Uhr, im Stimmsaal oes Gürzenich statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Srechen, uitv gie Prepiat, o, Pisione waren immer erbebenden verlouf, K pgrrezgte:. zlein, um alle Zunörer
aufzunehmen. Es dürste nicht mancher von der hl. Kommumion
Dreikausen, 69., Trutzenberg 31.
*** 9.. Elsaßstr. 29.- Helene Bungarten, 55., Wanen§., Dantaleonswall 61. Anna Kramer geb. Wimmer, 71.,
Aarippostr. 10, 1.; PPpalieninr Pieite Tabrüchet.
Wwe. Gudula Zimmermann geb. Fuchs, 63.isgeicherzof
Schwarg. 19., Niederichstr. 20.. Wihz. Schauf. a. B. 65., Dagg
∆ Heir den. Quirin Schiml, Formstecher, v. Walzlasegr, und Kath.
shasten tlise sehestegese K er. Poer. Bishe e haihe
.„ Quisburg. u. Wwe Gertrude Krumbein geb. KrautZimmermann, v. Duisburg.. AA4äg, Maschinist, Bayenstr. 59, und
krämer, Severinstr. 80.—u3, Borzzy, Heigzrich Breidensach, von
Lunansk. u. Gertrud Keiz, Siebenburgen-.: Johann Kischer, ZimLuganst, u. Verrng we. 9. u. Minna Szeglat. Königsplatz 13.
Sir. Sosnowsoy, Schneider, Schillngtr. 25, und Anna Ciluch,
Im Stavenhof 20.
Standesamt Köln-Hippes.(Vom 8. bis 13. November 1909.)
e n<space> K l a r a,<space> T.<space> v.<space> P a u l<space> M ü l l e r,<space> S t r a ß e n b a h n s c h a f f n e r,<space>
Milhelmstr. 15.: Georg, S. v. Jos. Leuwer, Eisendahnschaffn., Cranachba 40.= Eise. T. v. Karl Schröher, Schlosserges., Einheitstr. 17.
robe 4o..“—.. Auland, Straßenbahnwagenführer, MerheimerJohann, 8. v. Hudert Beulano, erag Tagel., Lohsestr. 49.: Wil2 v. Dito Dietz,
A
1413#
Bitte meine 16 Sehaufenster zu beachten.
und Gister
mehrere Tausende fertig am Lager,
halbschwer u. schwer, dunkel u. hell gemustert..—
N. 65-55-4b-39-35-29-25-22-19-15-u2
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
in
Herren- und KnabenGarderoben fertig und nach Mass.
Mützen
Das schönste Geschenk
für ein Kind ist eine Puppe mit echter Haussnaun selben sind billig käuflich und können auch von ausgekämmten Haa angefertigt werden. Reparaturen werden prompt ausgeführt bei J. Trinb Damenfriseur, Hohenstaufenring 46, nahe Hohenstausen=Bad. Teleph.
Richtige Ernährung
ist für unsere Kinder von grösster Wichtigkeit.
Jede Mutter sollte sich daher über die Vorteile, die
#-kn ne Franz Lang, Kohlenlader, Neußerstraße 638.„
Ferd., S. v Karl Brach, Oberpostsch., Merheimerstr. 119.= Jos. u. Sophig,
Col Beyrens, Tagel., Merheimerstr 254.- Joh., S. v. Jrz.
acdie Pzice e sctecee
Sascse eseach, De Beie=c ae es heche
straße 128.- Andr., S. v. Wilh. Meiten, Schlosser, Merheimerstr., 63.p....#. Jukenhoven, Postb., Viersenerstr. 20.- Ernst, S. p.
Rud. Oderdörster, Postb., Kempenerstr. 63.= Jos., S. v. Ant Adam, Postschafner, Augusstr. 48.- Maria, T. v. Joh. Meyer, Fuhrunternehmer,
Ulerdügerftrabe 11.,—.uzdor Beters, 8 J, Neußerstr. 224.: Gertrad
* Steepesou,##: Anna Stiwa, 5., Siebachstr. 51.
Maria Hölzer, 1., Vardarastr. I.: Peter Ssser, 11.., Wilheln.
srche 2, A Nerisa Pering, Mesteskta.e=Psezse.. Schisen
D Heiratsankändigungen. Albert Heymann, Kaufm., u. Elisadeth
bei der Zubereitung von Kinder- und Krankenkost birtet, unterrichten. Aerztlich empfohlen.—
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15. November 1909.
3½% Aul. d. Stadt Düsseldorf 91.258 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134.506 4% Pfandbr..Preuss. Ceng
Bodenkr.-.-G. v. 1830
4% desgl. v. 1599, unk. 1279 33%% 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 99.1000 4% desgl. v. 1903, unk. 19!: 4% desgl. v. 1906, unk. 191 100 200 % desgl. v. 1907, unk. 1917 100, 60
3 Anleihe d. Rbeiwprosig, 006 aiz.- 6. v. 1834 u. 1336. 807.8
22 u. 23 98.406 312% desgl. 1904, unk. 1913 91,/800 Bich dessl. Reihe 22. u. 22 d5 3ug 4% Pfähr. d. Ph.-Westt. Bodenkr.-., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99.3000
4% desgl. R. 8. 8a. uk. 1910 97,30“
4% D. Schatzanw. f. i. 7. 12 190 2500
4% Deutsche Rgichsanleihe:##
3 9% dessl..84.2540
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 10f. 0. 5 4%8 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15;,9, 380 4% Preussische Konsols 102 108 4% desgl. Staffel-Anl. 104.494
desgl. 54.2010
4
00.00
92.250
3 6% desal. Reine XXX 3½ 5
3½% desgl. Reihe XXVIII
3½% deskl. Reihe XVIII 88.606 3% desgl. Reihe 9, 11, 14 85.000 4% Anl. d. Prov. Westfalen 100 00G
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101.10 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.250 312% desgl. Reihe II., III, IV 92,306
desgl. Reihe IV, uk. 1915 92,308 3% desgl. Reibe II 86.000
3% Anl. d. Stadt Köln.1900 10040B
4% desgl. 1906, unk. 1911 100.42/ 6
4% desel von 190K
2 Jes8l..3, 34, uk. 13/3, 8 3462
2 dessl. R. El. unk. 1918100809
12% desg. R. II, IV, VI 91.000
4% Pfdbr. d. Westd. Bodenkred.-Anst., S. I, II u. V 99.40 6 4% desgl. R. VI, unk. 1910 99.5000 4% desgl. R. VII. unk. 1913 99.6 C 4% desgl. R. VIII. uk. 1 915/100.50 4% desgl. R. X, unk. 1918101.00 3½% desgl. Reihe III 92.509
a. 1. TI DathaTL
31e 3 beist. von 134, 1, 100509 33 Gasgl. Krlk. unk. wie 33503
1898, 1901, 1903 92.250
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere find ei#igst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegiried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Oege Haselbst aus Dtebes##. gur besten Veroahrung gegen Feuers= u. I
Stahzlkummet##lah de. Pamietl Parallac 1o. 4 uun Jet.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 319* Mittwoch, 17. November 1909
Seite 15.
Senegalesen
Truppe
" Fraden,
Fortwährend zu sehen. Stündlich Vorstellung. ge ## Eintritt 50 Pig. Eintritt 50 Pig.
Gity-Cufé
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Täglich Konzert
der Original Wiener Kapelle Rube.
3112.
Tel. Residenz-Theater
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Mittwoch: Geschlosen. Die blaue Maus.
Donnerstag zum 12. Male: 1 Schwank in 3 Akten von Alexander Engel u. Julius Horst.
Freitag, zum 98. Male: Moral.
Samtag zum 13. Male: Die blaue Maus. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr
1 Uhr
00000300009
Im großen Gürzenich=Saal#2
X Donnerstag, 9. Dezember er. abends 8 Uhr:
S Einziger Vortrag
35 Mavimilian Hardon'Smp;
Imillan Kuruen 8„Schiller und Bismarck.“
Karten zu 4,40, 3,30 und.20 M. in der Hofmusi T kalien=Handlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., In # der Höhle Nr. 4(—1,—7 Uhr), Telephon 5199.
Reisekofer
Handtaschen
billigst.
.Reisdorft Sternengesee 34. Boke der Hosengasse.
Porellan-, Steingut-, Kristall- und Glaswaren
Spezialgeschäft erster Firmen h
Geschw. Bonjean, Köln, Blaubach 40—44,
Liqueur extra fine.
Generalvertrieb.Kölna. Rb. u. gröss. Umkreis:
Hermann Pyhrr, Köln a. Rh.
Fernsprecher 3312. p“
Holielerant,
Köln, ge ründet 1884.
Holz- u. Metallwarenfabrik m. Kraftbetrieb
fertiat als Spazialität an:
alle Arten Vogelkäßge
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegantesten, auf Grund 25jähr. Erfahrung.
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
alle Hülismittel für Vogel- und Fischzucht. Moderne weisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
USW. uSW.
Import von japanischen Kunst- und praktischen Gebrauchegegenständen.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller. Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
Anfertigung nach Zeichnungen und Modellen.
Reparaturen prompt und billigst.
Betallverkauf an der Schildergasse.
##1rik und Kontor: Antwerpenerstrasse. pb“
unter dem Protektorat Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Sonntag, den 28. November d.., abends 7 Uhr
im grossen Saale des„Gürzenich“
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von Frau Kammersängerin Hermine Bosetti (Sopran) und Fräulein Stefl Geyer(Violine). Numerierte Saalkarten zu 4 Mark sind in der Hofmusikalienhandlung von I. F. Weber, in der Höhle Nr. 4, zu haben. 21°
SAN K. B Sän
Gemischter Chor.
(Dlrigent: Musikdirektor Franz de la Motte.)
Donnerstag, den 18. Nouember cr., abends 8 Uhr, in der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
KONZERT
zum Besten des Klosters für arme Franziskanerinnen in der Viktoriastrasse (Armen- und Krankenpflege aller Konfessionen.) Chöre a capelid von Schubert, Mendelssohn-Bartholdu Paulisch u. a.
Solisten:
Violin-Virtuosin Fräulein Maria Sonntau, Lehrerin am Ehrhardschen Konservatorium in Bonn Konzertsänger Herr Innocenzo Castello(Tenor). Karten a 2 K und 1 M. an der Abendkasse.
Opernhaus.
Donnerstag, den 18. November 1909. 74. Ab.=Vorst. Serie B.
(63. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Widhalm(Elisabeth), Guszalewicz (Venus), Hermann(Ein junger Hirt), Schlegel, Odenthal, Böhmer, Saleska(Vier Pagen); die Herren: Giesen(Hermann), Remond(Tannhäuser), vom Scheidt(Wolfram), Winckelshoff(Walther), Hemsing(Biterolf), Vanoni(Heinrich der Schreiber), Neldel(Reinmar von Zweter).
Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 19. November 1909. 75. Ab.=Vorst. Serie C.
(64. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag. den 18. November 1909. 81. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Frau Vogelreuter), Hensgen(Trude), Hartmann a. G.(Marikke), Teller=Habelmann (Weßkalnene), Lipski(Mamsell), Snaga(Dienstmagd); die Herren: Dr. Krüger(Vogelreuter), Aßmann(von Hartwig), Kiesau(Hülfsprediger), Doser(Inspektor).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 19. November 1909. 82. Vorst.
Gastspiel des English Theatre
unter Leitung von Meta Illing.
Anfang 7% Uhr.
Merely Marv Ann
A play in four acts von Israel Zangwill.
Grote Preise.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof.
Hleute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Morgen: Kein Konzert.
Moderne
Junker&amp; RuhDauerbrandöfen
vereinigen in sich die Vorzüge der bekanntest. Dauerbrenner.
Ausführliche Kataloge Nr. 36 durch:
Peter Zimmermann,
Richmodstr. 13.
Telephon 1714.
Hohestrasse 9 Hohestrasse 9
(Verlängerung der Kölner Flugwoche.)
Neu! Schensneil Neu! Groses Wettliegen
der verschieden
auf der elektrischen Flugbahn.
4 Musikkapellen Wunderbare Dekoration.
in Haus- und Küchengeräten,
Glas, Porzellan, Steingut
Luxus- und Galanteriewaren
Friedr. Aug. Hüskens
Höln Gegr. 1862. Köln-Sülz
Apostelnstrasse 12%a Berrenratherstrasse 173.
A. Kleinenbroich
Köln- Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 9°
Mühen. Schirme und Krawatten
f. Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
* Weinrestaurant
JI. Faul I. Etage.
Neue Direktion, gegenüber dem Dom. Neue Direktion
Diners u. Soupers von M..50 an.
Reichhalt. Abendplatten mit sämfl. Delikatessen der Saison.
Reine Weine erst. hies. u. aus w. Firmen.
Behaglich eingerichtet. Angenehmster Famillen-Aufenthalt.
Leichtoster korrektsitzender
Knelfer
empfiehlt
ac. Weisheim, Optlker p Horzogstrasse 4
Hasenpfelter
täglich frisch.
Ia. frisch geschossene
Kaninchen
Stück.30.
Nik. Uhl
Wildhandlung Steinweg 9. Tel. 3787.
Konfektionsbüsten
für
Schneiderinnen
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten
von A 2,00 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190.4 Preisliste gratis.
Brautaus tiefschw. best. Aachener Tuch u. Kammg., mit u. o. Seidensp., u. vollständ. Ersatz für Maß a 28#. 36 f, 42.., 48 J. 54.#.
sonst. Ladenpreis 40 bis 75
Königstraße 3, Malzbüchel im Engroslager. r
K nn
Konditorei u. Wiener Feinbäckerei amp
&a Café e 3
8 Carl Dillmann#
#a2 Tel. 1139 Herzogstrasse 24 Tel. 1139#
Lieferung sämtlicher Backwaren prompt nach 9 allen Stadtteilen.#
Tnnne
PIANOS- Fischer
∆ Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9.
Büsten
2 K. e“
mit Ständer
4
Carl
Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Skunks
Pelze, Prachtexemplare, 4fellig, von 35 J an,
Marder
beste Qual., 3fellig, von 109 K. an liefert Spezial-Pelzgeschäft geg. sofort. Kassa zu Grossistenpreis. Auf Wunschkommt jemand mit Ausw. Angeb. wann Besuch erw. u. A 181 a. d. Gesch. d. Bl.h“
—
1

*
1
SA L
Ausstellung
Tlecer“
In Kalk können unsere Sammelbucher in dortige Ausstellung. a
Raball-Karke
#
Verschieben Sie die Einlösung der Sammelbücher picht bis kurz vor Weihnachten.
Oilgerfahrt
jur Einweihung der Kirche Matio auf dem Berge Sion in Terusalem.
Was Tausende deutscher Katholiken sehnlichst längst
Die herrliche Marienkirche auf dem Berge Sion ie verruey t: Zaisers Huld geschenkten
ist nun erreicht. Die herrliche Mrarten tigr. Pngugz Sschaubten
kration geben soll. Für diese
6. April 1910
n Aussicht genommen. Um die Teilnahme an dieser Feier möglichst weiten Kreisen in unserem Vaterlande zu ermöglichen, veranstaltet der Deutsche Verein vom Heiligen Lande im nächsten zine große Volkswallfahrt nach dem Heiligen
eine
Die Teilnehmer werden an Osterdienstag, den 25. März
Dar erste Schiff enthält nur eine Klasse. Die Reisedauer ist 1½ Wochen. Die Reiseroute wird sein: Genua, Jaffa, Jerusalem (Bethlehem, Jericho, Jordan, Totes Meer, Bethanien, St. Johann in der Wüste). Kaisa, Nazareth, Tiberias, Galaliläisches Meer, Diräus(Athen), Korfu, Italien(Rom). Die Kosten für die ganze Reise werden nach Lage der Kabine von 800 Mark aufwärts beDas zweite Schiff enthält drei Abteilungen. Die Dauer der Reise wird 3½ Wochen mit folgender Route sein: Triest, Jaffa Jerusalem und nächste Umgebung, von Jaffa zurück nach Civita Vecchia und Rom. Die Kosten werden sich nach Lage der Kabine für die ganze Reise zwischen 380 und 630 Mark bewegen. Für näheren Aufschluß und zur Anmeldung wende man sich an den Generalsekretär des Vereins: Herrn L. Richen, Köln Bayenthal, Bernhardstraße 75.
Köln, im November 1909.
Das Pilgerkomitee des bo“
Deutschen Vereins vom Heiligen Lande.
Fusswohl-Stiefel
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Mehrfach prämiiert
Herren
Gretem Langench) D. R. P. 157027 u. 157029. tich empfehlen
für
und
50
Damen
12 50
C
Werkzeuge
und höher.
— Garantie für gutes Tragen.
In dieser feuchten und kalten Jahreszeit sollte jeder im Interesse seiner Gesundheit
Fusswohl-Stiefel tragen.
Fusswohl-Stiefel in dieser Preislage empfehlen:
Hohestr. 81
Christ. Breuer, Spezial-Geschäft, Dufespgoß 35 Anton Löckener, Eigelstein 36 Heinr. Lindener, Köln-Nippes. Neusserstr. 289.
do
NamenstagGeschenke!
mod. Kolliers
von 3 M. an
Hutnadeln
von 50 Pfg. an
Silb. Keilen
v. 2 M
an
Anbänd
Gold. Damer
hres“
Hilb. Damenhren“. an
Echt golden Ringe
von 2, 3, 5, 10 M bis zu den feinster
von 1 M. an
e- gilb.Bleihist
von 1 M. an Silb. u. DoubléJulius Krewerth*
en gros Eicen-, Stahl- u. Messingwaren en détail
FI.Iaabmannernasse. Frke Neumarkt.
FTOS EIBON-, Stah- u. Messingwaren——
Köln, Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
feinster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte.
——
Eintrachtstr. 85.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränse. Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 K an.
Damenshekel.
von 3 M. an
∆ 05
∆
:
Verlangen Sie Beschreibung.
Drücme, Silbe
u. Alpaka=Silder sehr preiswert
Ferner Neuheiten in mod. Ohrringen, sild. Börsen u. Tasch. Alpaka=Taschen von 12 M. an. Versilb. Börsen 50, 95, 150 Pfg.
Goldwarenhaus
Richard Lohmüller
Schildergasse 72/74. Fernspr. 8941
Haben Sie auch an Katbarina gedacht?
*. sa haluchen Sie schnellstens Schürens Uhren= u. Goldwaren=:
Wenn nicht, so besuchen Sie schnellstens Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie.
Dort finden Sie die denkbar größte Auswahl in Namenstags=Geschenken. Dort finden Die or, venwogr vroyy, ziud die greifbar billigen Preisa.=
enhbar aroßte Auswahrin Kamenstaus=Geiceilne..
ifach auffallend sind die greifbar billigen Preise.
silberne Damen=Uhren, gestempelt#775
#in„n 99— 5
Echt silberne Damen=Uhren, gestemperr#77 bis zu 22.— K. 5
Goldene Damen=Uhren 1800
Lange Damen=Keiten.50 bis 50., Moderne Kolliexs pe..50 bis 30
See o Hinge, Auswahl über 2000 Stück, von.50 M. an.
Schildergasse 98—(, haus Köns.
— Atelier für Reparaturen.=
Eolosseum.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachsehule
Düsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel. 4xyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Fste. Refer.“ Prüf. Berecht.
Nur von auserles. Küden, on best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt * c. Hahenzollernring zu
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(()lange z. Geld gem.
W. gce.
Kartoffeln
von 12 K an.
Julins Gliesche Söhne, Schildergasse 165.
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum.
K..Allo Alle besseren Sorten, besonder; Einkellern. Moseler u. Thüringer Ware empf.
2 MTüiller Kartoffelgrosshang, J. Muller, Waisenhausgasse 19
Poststrasse 2. g Telephon 2658.
Sie ärgern sich
auch im Winter nicht, wenn Sie Ihre Fußböden mit meinem desonders präparierten
Gr. Ausverkauf m. 15-20% Rabatt
bei festen Preisen auf sämtliche englischen Herrenstoffe und prima Damentuche.
Reste spottbillig.
Tuchhaus Grani&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12..
Spezialität: Kugelgelenk=Puppen.
I Seanden wit
Strümpfe, Wäsche in allen Größen. 1 Glanze steinhart auftrockn Reparaturen gut und billig. 3 Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Glanze steinhart auftrocknet, streichen. Das Oel ist nur in meinem
Urin-Untersuchung: Speziel.: P. Servals, Apott.
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch
ohne Trinkgeld, ohne Getränkezwang
Föbus, Rochgeschäft, Eigelstein 10,
Klsch, Mekleu. Cieroeisen. Bitagtschs0.-70,. Abendilsch
blatt. Jed. Freitagab. Reibekuch.*d
Lilsengraben 3 erhältlich,
da ich dasselbe an Wiederverkäufer nicht abgebe
Bened. Schon
Teleph C, 6257.
Filzengraben 3,
gegenüber der evangel. Kirche
Bezi
wöch
15 P 18 P miet
Aus Rek! 75 P
Post;
17.
1884+ 1
Unserm lieben Rameraden herrn
Schuhmann Hyazinth Storkenmaiet
und seiner Frau Gemahlin Katharina
die herzlichsten Glückwünsche
zu ihrer morgigen# silbernen Hochzeit.
Krieger- u. Kameradschaftlicher Verein Lippes(Sechsitg).
Der gro
wieder und Feind Bürgerscha die Kölner die gemein zusammeng gegen die auch in di Zentrum k die allgem sicht besee schweren?
err Dr glänzenden glänzenden aus allen wünsche zi Sympathie Augen des erkennung uns ein A vartei zu 1
Anwachsen konnen. auch eine (Sehr rich gegenüber
000 hervorgeh wäre, wpei keit.) Wi liegt.(S sich zur C ausverkal Man
Diekussior die Ableh bezeichner ZentrumHr. M der Ansic Liberalen sehen hat nichts we gelesen? s. Z. nich auch gese geben, 3 Ich brau von jung für das Lib
habe hie und da Partei Weltanst eang
und zwe
der Ko Politik.
Katholik
Stadt=A Hr. 2