Bezugspreis in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wöchentlich.
mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für biezige, 75 Pfg. für auswärtige..— Offerten-Annadme 25 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UII. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), UII..50(1 Mon.), ansschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinisebe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
MEE
Nr. 211. 25. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstag, 3. Kugust 1909.
Redakt.
5231,5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Zeppelin unterbrich
nach Köln.
Der gestrige Cag.
* St. Goar,.Aug.1909.(Drahtber.) Graf Zeppelin hat aus dem Luftschiff folgendes Telegramm an die Luftschiffbaugesellschaft in Friedrichshafen ausgeworfen:.05 Uhr Z II über St. Goar. Herrliche Fahrt. Zeppelin.
* Koblenz,.Aug.1909. Um.20 Uhr erschien das Luftschiff über Burg Lahneck, zog dann über die Stadt Koblenz hin und führte verschiedene Manöver aus. Das Luftschiff mußte, um einem über dem Ehrenbreitstein lagernden Gewitter auszuweichen, stark nach Nordwesten ausbiegen und überflog um 1,50 Uhr in etwa 300 Meter Höhe die Mosel, worauf es die Richtung rheinabwärts der linksrheinischen Bahnlinie folgend, nahm.
Z. Neuwied,.Aug.1909,.50 um. Das Luftschiff bewegt sich augenblicklich über Neuwied. Es hat mit einem heftigen Gewitterregen zu kämpfen.
e Neuwied,.Aug. 1909.(Eig. Drahtber.).20 nm. Z II wurde.15 Uhr gesichtet..45 Uhr schwebte das Luftschiff langsam inmitten eines Gewittersturmes über Neuwied..15 Uhr steht das Luftschiff noch über Weißenthurm. Das Wetter klärt sich auf.
* Remagen,.Aug.1909. Das Luftschiff wurde kurz nach vier Uhr hier gesichtet.
* Linz,.Aug.1909.(Drahtber.).15. Seit.55 Uhr manövriert Z II über Linz, Kripp und Remagen. Es hat mit
heftigem Winde zu kämpfen.
* Königswinter,.Aug.1909.(Drahtber.) Um.10 wurde 2 II oberhalb Honnefs sichtbar. Glockengeläute und Böllerschüsse verkündeten das Sichtbarwerden des Kreuzers.
* Bonn,.Aug.1909.(Drahtber.) Das Luftschiff Z II wird .35 Uhr von hier aus sichtbar.
Zeppelin auf dem Rückweg nach Frankfurt.
" c Rolandseck, 2 Aug.1909..20 Uhr.(Eig. Drahtber.)
Das Luftschiff Z II, das vor einer Stunde in der Gegend von Rolandseck aus sichtbar war, ist jetzt außer Sicht gekommen und anscheinend von dem heftigen Winde zurückgetrieben worden.
— Aus Sinzig wird gemeldet, daß das Luftschiff rheinabwärts # bis Oberwinter gekommen ist, daß es aber von heftigem Sturme zurückgetrieben wurde, eine Stunde über Sinzig schwebte und dann weiter zurückging. Auch in Leutesdorf war das Luft# schiff wieder sichtbar.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. August 1909.
# Die Erben von Hohenlinden.
[221 Roman von Fr. M. White.
Sie neigte den knochigen Oberkörper etwas vor und dämpfte ihre Stimme noch mehr.
„Ich habe die Ratten pfeifen hören— aber der gute Herr wird kommen und wird sie alle verjagen. Wenn ich nur nicht vergessen hätte was ich tun wollte—“
„Sie werden es am Ende auch morgen noch tun können, Betty!— Und Sie sollen jetzt nicht noch einmal fort. Kommen Sie in mein Boudoir— Sie können auf der Ottomane schlafen."
„Aber ich wollte doch etwas tun—.“ wiederholte die Irre beharrlich und verzog den Mund wie zum Weinen. „Ich habe doch gehört, wie Sie mit der Frau Gräfin gesprochen haben—— Die Frau Gräfin sollte Ihnen helfen. Aber sie konnte es nicht, weil sie alle Juwelen schon für Herrn Alfred verkauft hat.“
Margaretes Augen öffneten sich weit. Sollte sie hier die Lösung des Geheimnisses finden?— Was wußte diese alte Frau, deren Geist verwirrt war? Hatte sie ein Recht, sich den Schwachsinn der Dienerin zu nutze zu machen, um die Antwort auf Fragen zu erlangen, die ihr sonst vielleicht verweigert worden waren?
„Wer ist denn Herr Alfred?“ fragte sie zögernd und mit einem geheimen Widerwillen dagegen, die Frau auszuspionieren.
„Herr Alfred— das ist Herr Alfred. Mehr kann ich
nicht sagen. O, er ist ein hübscher junger Mann——
All ihre Juwelen hat die Frau Gräfin für ihn verkauft. Und nun kann sie Ihnen nicht mehr heifen. Aber wenn ich nur das wüßte, was ich habe tun wollen—“
Sie begann plötzlich zu weinen. Margarete wußte, daß hre Erregungszustände niemals von längerer Dauer waren ind daß sie'sich auch jetzt bald beruhigen würde, wenn ie sie nur zum Niederlegen bringen konnte. Sie redete
n Andernach,.Aug.1909.(Eig. Drahtber.) Unvermutet und gegen alles Erwarten wurde heute nachmittag das Luftschiff, nachdem es rheinabwärts bis zum Rodderberg bei Rolandseck gefahren war, plötzlich wieder über Andernach gesichtet. Man nimmt an, daß es wegen Motordefekts zwischen Andernach und Weißenturm landen wird. Es schwebt ganz nahe über dem Boden.
Von anderer Seite wird uns von hier gedrahtet: Z II hat von ungefähr ½3 bis ½4 am linken Rheinufer über der Ortschaft Weißenturm gestanden, kam dann glücklich den Rhein abwärts bis Niederhammerstein an der rechten Rheinseite. Nach kurzer Zeit kam es, vom Winde zurückgetrieben, wieder über Andernach zurück auf Weißenturm zu.
a Koblenz,.Aug.1909.(Drahtber.) Gegen 6¾ Uhr fuhr das Luftschiff in sehr schneller Fahrt über Niederlahnstein zurück in der Richtung nach dem Taunus.
N Koblenz,.Aug.1909.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff
kam in der Richtung von Bonn in einem rasenden Tempo den Rhein herauf. An der Telegraphenkaserne kam das Luftschiff soweit herunter, daß man die Insassen erkennen konnte. Im Nu hatte sich der Kasernenhof mit Soldaten gefüllt, die das Luftschiff mit lauten Hurrarufen begrüßten. Die Insassen erwiderten durch Tücherschwenken. An dem Turm, der die elektrischen Wellen der drahtlosen Telegraphie auffängt, stand das Luftschiff einige Zeit senkrecht.„
X St. Goar,.Aug.1909,.10 abds.(Eig. Drahtber.) Z II passierte soeben auf der Rückreise St. Goar.
8 Rudesnemwna 1909..45 abds.(Eig. Drahtber.) Z II passierte.20 Uhr in tadelloser Fahrt Rüdesheim in der Richtung Frankfurt a. M.
N Bingen,.Aug.1909.(Eig. Drahtber.).15 Uhr kam Z II über dem Rhein in nördlicher Richtung wieder in Sicht.
C Mainz,.Aug.1909.(Eig. Drahtber.).10 Uhr überflog Luftschiff Zeppelin unsere Stadt, fuhr über Rhein und Main hinaus gegen Frankfurt. 16
* Frankfurt a..,.Aug.1909.(Drahtber.) Z II ist soeben.50 hier glatt gelandet.
Die Ursache der Rückkehr.
Vom Direktor Colsmann, der die Fahrt des Z II mitmachte, erhielt die Süddeutsche Korrespondenz aus Frankfurt nachstehendes Telegramm: Nach besonders genußreicher und interessanter Fahrt bis Remagen wurde das Luftschiff infolge starken Gewitters langsam bis nach Andernach zurückgetrieben. Darauf
wurde die Umkehr beschlossen, da das Eintreffen in Köln wegen Abwartens des Abflauens des Windes voraussichtlich nicht vor Mitternacht möglich gewesen wäre. Die Landung auf der bereits vorbereiteten Stelle auf dem Gelände der Ila erfolgte sehr glatt. Das Luftschiff Z II kam hinter„Remagen in ein südwestwärts gehendes schweres Hagelwetter und vermochte gegen die starken Windböen nicht mehr aufzukommen. Die Rückfahrt erfolgte ohne Zwischenfall. Beide Motoren arbeiteten bis zum Schluß tadellos. Ueber die neue Fahrt nach Köln verlautet noch nichts bestimmtes.
Von einem der Kapitäne des Luftschiffes wurden folgende Einzelheiten über die Sturmfahrt erzählt: Zwei starke
Gewitter mit Sturm und Hagel mußten die Luftschiffer über sich ergehen lassen. Das Hauptgewitter brach um 2 Uhr 50 Min. bei Weißenthurm los; es tobte fürchterlich. Die Motore hielten sich wacker und das Steuer gehorchte. Das Luftschiff wurde zeitweise ganz in Wolken eingehüllt. Von Remagen bis Andernach kämpfte Z II einen furchtbaren Kampf. Die Windgeschwindigkeit war weit stärker als bei der Münchener Fahrt. Es ging trotz angestrengtester Maschinenarbeit mehr rückwärts als vorwärts. Unter diesen Umständen entschloß sich Graf Zeppelin zur Umkehr. Bei Remagen wurde gedreht. Und nun schoß das Luftschiff, gepeitscht vom Nordoststurm, blitzschnell dahin. Die Städte und Dörfer flogen mit Blitzgeschwindigkeit vorüber. Bis hinter Bingen ging die tolle Fahrt, dann flaute der Sturm etwas ab. Aber die Schnelligkeit war immer noch groß genug. In Mainz fuhr man gleichzeitig mit einem Schnellzug ab, der gleichzeitig mit Z II in Frankfurt einlief.
40 Köln,.Aug.1909. Graf Zeppelin drahtete in vergangener Nacht von Frankfurt an Hrn. Beigeordneten Laué. bei dem er bekanntlich während seines Hierseins Wohnung nehmen wollte:„Bedauere mein Ausbleiben. Werde Wiederaufnahme der Fahrt womöglich morgen melden. Mein Diener kann dort bleiben.
0 Köln,.Aug.1909. Graf Zeppelin hat an den Oberbürgermeister folgendes Telegramm gerichtet:„Bedauere mein Ausbleiben. Werde Wiederaufnahme der Fahrt womöglich morgen melden. Graf Zeppelin.“— Der Oberbürgermeister hat darauf telegraphisch erwidert:„Das Bedauern der Hunderttausende, die hier nach erwartungsvollem Harren die Nachricht von der Umkehr Euer Exzellenz vernahmen, wurde verdrängt von der Freude, daß Euer Exzellenz ohne Unfall Frankfurt wieder erreichten. Glückauf zur neuen Fahrt.“— Hr. Direktor Colsmann ist von
ihr zu, wie man einem Kinde zuspricht, und kaum zehn Minuten später lag Betty auf der Ottomane, im Schlaf noch leise fortweinend.
„Sie ist fast glücklicher als ich,“ fuhr es Margarete durch den Sinn.„Denn wenn sie aufwacht, wird sie ihre Sorgen vergessen haben. Und mir verbittern sie jede wache Minute.“
Behutsam auf den Fußspitzen, um die Schlummernde nicht zu wecken, ging sie in das anstoßende Schlafgemach und begab sich zur Ruhe. Dabei beschäftigte sie fortwährend die rätselhafte Aeußerung der alten Wärterin. Sie konnte nicht darauf kommen, wer mit dem„Herrn Alfred“ gemeint sein mochte, und noch weniger vermochte sie sich zu erklären, warum die Gräfin ihre Juwelen für diese mysteriöse Persönlichkeit verkauft haben sollte. Sie suchte sich schließlich damit zu beruhigen, daß das Ganze wohl nur eine Einbildung der Irren gewesen sei— und doch— wenn sie sich alle Einzelheiten ihrer letzten Unterredung mit der Gräfin in das Gedächtnis zurückries, wollte sich immer wieder etwas wie ein leiser Verdacht in ihrer Seele regen, dem sie keine bestimmte Form geben konnte und den sie noch weniger zu beseitigen vermochte.
Lange noch wälzte sie sich wach in den Kissen, ehe sie den Schlaf fand. Und auch dann war es kein erquickender Schlummer. Unruhige Träume, in denen Leon Slawik und Rudolf Gentner miteinander um sie kämpften, quälten sie fortwährend. Zuletzt sah sie sich und Rudolf von Slawil in ein Haus getrieben. Zitternd hängte sie sich an ihn, während er die Tür verschloß. Aber von draußen gellte Slawiks Hohnlachen zu ihnen herein, und plötzlich sah sie, daß das Haus um sie herum in hellen Flammen stand— So lebhaft und so entsetzlich war der Eindruck, den sie im Traum empfing, daß sie mit einem halb erstickten Schrei emporfuhr. Verwirrt sah sie um sich; dann aber wurde sie plötzlich leichenblaß und sprang entsetzt vom Lager
Denn das war ja kein Traum mehr, daß ihr Zimmer ganz von grauen, beißenden Rauchwolken erfüllt war,
die ihr den Atem benahmen und einen stechenden Schmerz in der Brust verursachten.
Und mit dem gellenden Aufschrei:„Feuer!“— taumelte sie halb bewußtlos gegen die Wand zurück.
17. Kapitel.
Ja, es war kein Zweifel mehr möglich— es mußte im Hause brennen!— Als Margarete ihre Geistesgegenwart zurückgewonnen hatte, kleidete sie sich mit zitternden Händen an. Sie wollte das Haus alarmieren, und schon, während sie ihre Toilette beendete, drückte sie ein paarmal heftig auf den Knopf der Klingel. Sie fürchtete sich nicht, obwohl sie heftig zitterte; aber das Beben ihrer Hände war mehr eine Folge körperlicher Abspannung, die durch die starken Aufregungen der letzten Tage hervorgerufen wurde, als eine Folge der Furcht. Ja, einen Augenblick lang empfand sie fast ein Gefühl der Genugtuung bei dem Gedanken, daß Hohenlinden abbrennen könnte— Hohenlinden, das all ihre Sorgen und Nöte verursacht hatte.
Aber dann kam der Stolz auf diesen Ort wieder über sie— der Gedanke an die kostbaren Kunstwerke, die er barg, die herrlichen alten Möbel, die wundervollen Räume — und sie flehte zum Himmel, daß er dies aules nicht untergehen lassen sollte. Mochten ihre Sorgen und Qualen sie dreifach peinigen— nur Hohenlinden sollte erhalten bleiben!
Sie versuchte endlich, die Tür zu öffnen und auf den Flur hinauszutreten. Aber sie kam nur wenige Schritte weit— dann mußte sie in das Zimmer zurück. Denn ein so dichter, schwerer Qualm wälzte sich ihr entgegen, daß sie sich einer Ohnmacht nahe fühlte, und daß sie sich ihr Gesicht mit Wasser benetzen mußte, um nur wieder die Augen öffnen zu können. Sie erkannte, daß ihr dieser Ausweg versperrt war; und sie mußte die Tür wieder schließen, wenn sie nicht wollte, daß sich das Zimmer ebenfalls mit Rauch füllte.
Aber es gab auch keinen andern Weg, auf dem sie das Zimmer hätte verlassen können. Die Tür des Boudoirs

Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 211&a Dienstag, 3. August 1969.
a Was der Mittwoch bringt: 83:
ü
Thaatan. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Auf Irrwegen,
241. TTh. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung,
— Castans Panoptikum: Wettfasten zwischen Num Nafar und Hilda Mrotek.
# s Uühr“: Vollagärton; Jig und 8 Uhr.— Stadtgarten; 3i, Uh:;
Weostrerior alt:.uie,.9erzhas= etssagt e Ur. Verschiedenes. Zirkus Blumenfeld: Vorstellung, 8 Uhr. Kinetheater. Siche Anzeigentell.
der heute beginnenden Tagung des Eucharistischen Kongresses in Kenntnis gesetzt worden.
Vorbereitungen für die erneute Abfahrt.
* Frankfurt a..,.Ang.1909.(Drahtber.) Z IIliegt zum erneuten Aufstieg bereit. Es wird aber erst heute vormittag entschieden werden darüber, ob die Auffahrt stattfindet oder verschoben wird. Projektiert war sie ursprünglich für heute morgen 6 Uhr. Sie ist aber in Anbetracht der ungünstigen Wetterlage
verschoben worden.
E Frankfurt a..,.Aug.1909.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff Graf Zeppelin ist um 10.02 Uhr aufgestiegen und nachdem es eine kurze Strecke zurückgelegt hatte, um 10.13 Uhr wieder gelander, da der hintere Motor nicht arbeitete.
S Frankfurt a..,.Ang.1909.(Eig. Drahtber.) Beim heutigen Zeppelinaufstieg ist ein hinterer Propeller abgebrochen. Z II drehte und landete glatt wieder auf dem Ausstellungsgelände.
X Frankfurt a..,.Aug.1909, 10.50 vm.(Eig. Drahtbericht) Infolge des eingetretenen Propellerbruches bleibt Zeppelin II einstweilen hier.
ok Koblenz,.Aug.1909. Die Ankunft Zeppelins erfolgte heute Mittag um 1 Uhr 35 Minuten bei bewölktem Himmel nach vorausgegangener großer Hitze und herrschender drückender Schwüle. Er kam auf dem rechten Rheinufer, überquerte bei Pfaffendorf den Rhein, bog lints über die Stadt hinaus, überflog die Mosel— das alles in sehr langsamer Fahrt. Ob nun die Motore nicht arbeiteten oder in der Höhe von 200 bis 400 Meter der Gegenwind zu stark war, konnte man nicht ergründen. Auf der linken Moselseite führte er eine Reihe von Evolutionen aus. Während der ganzen Fahrt donnerlen die Böller und die Geschütze des Ehrenbreitstein ihren Gruß und die vieltausendköpfige Menge jubelte zu dem Luftschiff empor. Um.30 Uhr verschwand das Luftschiff in der Richtung nach Andernach. Ueber Sayn stand ein dunkles Gewölk, dem Zeppelin anscheinend auswich. Bald darauf zogen von allen Seiten Gewitter herauf mit starken Windböen. Man erfuhr, daß Zeppelin bei Andernach bereits wegen des Gewitters große Schwierigkeiten hatte und lange dort hin und her kreuzte. Später kamen ähnliche Nachrichten von Remagen. Um.30 Uhr ertönte über Koblenz ein scharfes Surren und Z II kam in ungemein rascher Fahrt denselben Weg, den er mittags umgekehrt gemacht hatte. Nur wenige Minuten, dann war er verschwunden.
Die Rückkehr des Grafen Zeppelin nach Frankfurt.
Die Frankf. Ztg. schreibt: Zum zweiten Mal ist 2 II auf dem Gelände der Ila gelandet. Diesmal nicht umjubelt vom Zuruf Tausender von frohgestimmten Menschen, in hellem Sonnenglanz, sondern auf den Flügeln des Sturmes im Dunkel der Nacht, zurückgeschlagen vom Sturm, doch nicht besiegt, kehrte er zurück, in voller Flugfähigkeit, ein tüchtiges starkes Schiff, kein Wrack, das im Winde treibt. Um 7 Uhr abends verbreitete sich zuerst das Gerücht, Zeppelin werde zurückkehren. Es fand aber kaum Glauben. Die Ausstellungsleitung jedoch, die um diese Zeit Nachricht erhielt, traf in aller Hast die nötigen Vorbereitungen zur Landung. Leicht
waren sie nicht, und schneller als der schnellste Entschluß führte der starke Wind den unverhofften Gast herbei. Das Fluggelände auf dem heute morgen Staubwolken über Staubwolken aufgewirbelt worden waren, hatte sich unter der Einwirkung der wiederholten Gewitterregen in ein Mittelding zwischen Acker, Spzeup urne
verwandelt. Früher als sonst kam auch das Dunkel der
den Wirrwarr und die Aufregung steigernd. Es ist bewunderns wert, mit welcher Sicherheit unter diesen erschwerenden Umlanden Major v. Tschudi alles„klar zum Gefecht" machte. Bevor die alarmierte Garnison herbeikam, stellte er sich an die Spitze der Kavelle der 81er, die Trompete und Flöte niederlegten,
um den Nothelfer zu spielen. Außerdem rief Herr v. Tschudi die Hülfe des anwesenden Publikums an, das nach seinem Kommand um die durch eine rote Fahne bezeichnete Ankerstelle einen bildete. Kaum war das geschehen, etwa um ¾9 Uhr, da kam schon der Riesenvogel geflogen. Das Ankertau fiel und wurde von der hülfsbereiter Mannschaft geschickt aufgefangen, und in wenigen Minuten war das Schiff sturmsicher vor Anker gelegt. Das inzwischen herbeigekommene Militär, Infanterie und Artillerie, zu Fuß uno zu Roß, machte sich sofort daran, das Publikum, das sich neugierig und erschreckt, aufgeregt und teilnahmsvoll herandrängte, in respektvolle Entfernung zu bringen. Major v. Tschudi gab die strengste Weisung, jeden weiteren Besuch von dem Luftschiff und
vom Fluggelände überhaupt fernzuhalten. Trotzdem war noch eine stattliche Menge auf dem in immer dunkleres Dunkel gehüllten Platz, den die Scheinwerfer von Zeit zu Zeit absuchten, hin stöcker Wald, der in ihrem bleichen Schein wie eine zu diesem Nachtstück erschien. Oberbürgermeister Adickes und Geheimrat Gans holten den Grafen Zeppelin ab.
An der Gondel trafen Graf Zeppelin jr. und Oberinjenieur Dürr die Anordnungen für die Nacht. Bald waren um die noch stehenden Pfosten von den wackeren Artilleristen die Absperrungsseile und alles aus der Nähe des Luftschiffes entfernt, was dort nichts zu suchen hatte. Einem unserer Vertreter gelang es noch vorher, Zeppelins Neffen, der die Fahrt mitgemacht hatte, zu sprechen. Er erklärte, daß lediglich der starke Gegenwind, ein Sturm von 18 Metern in der Sekunde, das Schiff zur Umkehr gezwungen have. Da man nicht vorwärts kommen konnte, beschloß man, zu der sicheren Ankerstelle in Frankfurt zurückzukehren, zumal der Wind die Fahrt dahin beflügelte. Unterwegs mußte wiederholt das Ventil ausgewechselt werden. Sonst ist nicht der mindeste Schaden entstanden, und das Schiff ist so flugfähig wie zuvor.
Ueber die Bergung des Luftschiffes
wird aus Frankfurt(Main) vom Abend des 2. August gemeldet: Es bildete sich sofort eine Art freiwilliger Absperrung herau.. Das Publikum besetzte zum Teil die Tribüne am Flugplatz, und nur eine ausreichende, aus Militär und Zivil gemischte Mannschaft lief unter dem Oberbefehl des Ausstellungsdirektors Majors v. Tschudi in die Mitte des eigentlichen Landeplatzes. Man sah bereits das Luftschiff am Horizont auftauchen, am blassen Himmel über der tieferen Wolkenschicht. Es kam von Westen her schnill näher. Schon lag die große Landeflagge neben dem Ankerplatz als Signal ausgebreitet am Boden. Major Tschudi teilte mit klarem Kommando und hallender Stimme die Helfer in zwei lange Reihen, gebot vollständiges Stillschweigen, damit die Befehle richtig verstanden werden konnten, und instruierte die bunt zusammengewürfelte Truppe kurz und bündig über das notwendige Verhalten.„Abwarten, bis die Seile vom Luftschiff ausgeworfen werden! Zufassen und festhalten, ohne das Schiff gewaltsam zu Boden zu zerren! Vor allen Dingen Ruhe, damit
die einheitliche Befehlsabgabe nicht gestört wird!" Alles gehorchte schweigend und mit bestem Willen. Auch ein paar minder kaltblütige Leute, die mit übereifrigem Hin und Her und mit unnötigem Zurückdrängen der freiwilligen Hülfskräfte mehr Verwirrung als Nutzen stifteten, taten doch der wirksamen Zusammenarbeit und dem Verständnis, das sich schleunigst herausbildete, keinen wesentlichen Eintrag. Von den Luftschiffsgondeln aus blitzten elektrische Lampenlichter auf, während das gigantische Fahrzeug sich gegen den Wind einrichtete und tief herabging, um seinen Ankergrund zu suchen. Jetzt begannen die Scheinwerfer von den Ila-Turmen her das Fahrzeug zu beleuchten. Die Suchlichter blendeten aber vielleicht die Fahrer, da die Strahlen etwas zu hoch gerichtet waren und mehr auf das Schiff als auf den Boden fielen. Kehrt, Marsch, Marsch!“ erging der Kommandoruf an die Hülfsmannschaft, und eilends formierte sich das Spalier zu beiden Seiten des ruhig, sicher und sanft hernieder gleitenden Fahrzeuges. Die Fangseile wurden ausgeworfen, aufgegriffen und festgepackt— das Schiff stand
so glatt und zuverlässig gelandet wie vorgestern bei seiner ersten Ankunft am hellen Tage, so auch jetzt in der Finsternis und von einer unvorbereiteten, mit ungeübten Helfern durchsetzten Schar in Empfang genommen. Da löste sich ein brausender, vielhundertfacher und doch einstimmiger Jubelruf aus, den die ravid angeschwollenen Zuschauermassen ringsum tausendfältt
holten. Hochrufe auf den Grafen Zeppelin erschollen. Graf Zeppelin
stand an der Gondelbrüstung, nahm die weiße Mütze ab und bewegt, aber mit jenem frohen Mut, der ein Teil seines Wesenz und ein Hebel seiner moralischen Kraft ist, die er auf seinen Kreiz und auf die Massen überträgt. Major v. Tschudi trat zu ihm und erstattete die Meldung über die vorhandenen Hülfskräfte und die getroffenen Maßregeln. Geschulte Infanteriekompagnien sind zur Stelle, auch 30 im Ballondienst bewanderte Ila-Angestellte. Die Verankerungsstelle ist klar. Das Schiff kann unverzuglich festgemacht werden. Der Graf äußerte lebhaft seine Anerkennung.„Das ist alles sehr gut angeordnet, wir danken Ihnen und sind sehr zufrieden mit den umsichtigen Vorbereitungen.“ Die Mannschaften nahmen nunmehr das Schiff ins Leitseil, führten es an das Verankerungskreuz mit den im Boden eingegrabenen Eisenbahnschienen und der Drahtseilschlinge und verknoteten die Bindung. Das ganze hatte sich in einer knappen Viertelstunde ab. gespielt. Alles war in Ordnung. Man hatte Gelegenheit, sich vom Wohlbefinden des gesamten Fahrzeuges und de. zu uber
zeugen. Graf Zeppelin wendete sich herzlich und scherzhaft an den Ausstellungsvorstand:„Ich muß mich leider zurückmelden!“ Die Antwort war:„Wir freuen uns, Sie und Ihre Gefahrten samt dem Schiff wieder wohlbehalten hier zu sehen. Freilich hätten wir gern gewünscht, daß die Fahrt vom Wetter mehr begünstigt gewesen wäre." Der kommandierende General v. Eichhorn entstieg zuerst der Gondel, dann folgte Graf Zeppelin, später seine Reise. genossen.
Die Erwartung in Köln und Umgegend.
Wesseling, 2. Aug.1909. Ein Beobachter, der auf dem Brühler Wasserturm bei Wesseling stand, schreibt uns: Auf den Straßen, die vom Vorgebirge zum Rhein führen, streben seit 1 Uhr mittags alt und jung, Radfahrer, Schulklassen, Automobile dem Rheine zu, um Zeppelin zu sehen. Seit 2 Uhr blicke ich aus einem der Fenster des Wasserturms gegen Süden. Soeben ist ein heftiger Regenschauer niedergegangen, jetzt klärt sich der
Nördlich wird Köln sichtbar, massig hebt sich der Dom vom Hintergrunde ab— südlich über Bonn hin hängen trübe Wolken. Selten, und dann nur für Augenblicke, kommen die Formen des Siebengebirges zum Vorschein. Alle Blicke gehen nach dieser Richtung. Die Augen suchen nach einem dunklen Punkt am Horizont, aus dem sich langsam ein Luftkreuzer entwickeln wurde. Vergeblich. Hin und wieder belebt ein dunkles Rauchwölkchen am südlichen Horizont unsere Hoffnung. Aber nur kurz dauert die Spannung, unsere scharfen Feldstecher lösen es in eitel Dunst auf.
Es geht auf drei Uhr an. Einige, die es wissen könnten, nennen den Zeitpunkt als den äußersten; andernfalls müßte eine Störung in der Fahrt eingetreten sein. Ts
Kurz nach 4, als sich im Westen wieder schwere Gewitterwolken zusammenballten, bewegen sich dichte Menschenmassen wieder heimwärts. Der Draht meldet aber nur eine Verzögerung.„4 Uhr 5 Min. Remagen passiert.“ Man schöpft wieder Hoffnung. Wenn nur der West nicht noch stärker wuroe:
Vergeblicher Wunsch— er wächst zum Sturmwind, es heult und braust um uns her.— Drunten auf den Feldern stellen die Landleute die Arbeit ein. In Trupps stehen sie zusammen und gestikulieren. Einige erklimmen die Heuschober, um ihren Gesichtskreis zu erweitern. Manch einem wird's zu lange und er geht nach Hause.
Aus Kindermund klingt das Lied vom Zeppelin, das in der Colonia gestanden hat, zu uns herauf. Die Tannenbaum=Melodie klingt ganz nett, schabe nur, daß man den Text nicht verstehen kann.— Die Sonne rüstet sich schon zur Neige, da erreicht uns die Nachricht von der Umkehr Zeppelins. Sie kommt nicht unerwartet. Die Spannung hat durch das mehr wie fünfstündige Ausharren auf exponiertem Posten nachgelassen. Gelassen nehmen die meisten die Botschaft auf. Vom Rheine heimwärts ziehen lustig singend die Brühler Seminaristen, dazwischen hört man das Getutder Autos. Auf vie en Gesichtern malt sich die Enttäuschung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Brühl, 31.Juli1909. Dem hiesigen Oberförster Joseph Müller ist die Oberförsterstelle Immichenhain(Regierungsbezir Kassel) übetragen worden.
mündete auf den gleichen Flur— und weder das Schlafzimmer noch das Boudoir hatten einen anderen Ausgang.
Sie öffnete zunächst in beiden Zimmern sämtliche Fenster, um dem Rauch eine Möglichkeit zum Entweichen zu aeben. Die Zimmer befanden sich im zweiten Stockwerk, und es wäre Tollkühnheit gewesen, hätte sie aus dem Fenster springen wollen. Ebensowenig aber durfte sie hoffen, von hier aus Hilfe herbeizurufen. Ihre Zimmer lagen auf dem äußersten Flügel, und die Fenster gingen zudem nach der dem Schloßportal entgegengesetzten Seite hinaus. Es war infolgedessen immer sehr still hier— und gerade die Ruhe hatte Margarete veranlaßt, sich diese beiden Räume zu wählen. Heute aber hätte sie gewünscht, es wäre etwas weniger still da unten im Park gewesen.
Und trotz der weit geöffneten Fenster wurde der Rauch im Zimmer immer dichter. Dabei spürte Margarete nicht die mindeste Wärme— es mußten doch wohl heftige Flammen sein, die diesen enormen Rauch hervorbrachten, und sie hätten den Boden des Zimmers erhitzen müssen. Aber es war nichts da als Qualm— jener entsetzlich schwere Qualm, der Margarete zu ersticken drohte.
Sie beugte sich weit aus dem Fenster, um so viel als möglich in der frischen Luft zu sein. Jetzt glaubte sie auch von irgendwoher den gedämpften Klang erregter menschlicher Stimmen, das Klappern von Hufeisen auf der Steinrampe und Kommandorufe zu hören. Noch einmal rief sie laut und anhaltend um Hilfe— aber nichts rührte sich, als sie dann lauschend verstummte. Ihre Rufe mochten wohl in dem Lärm, der vorn am Schloßportale herrschen mußte, ungehört untergehen.
Sie atmete tief und schwer. Nicht für einen Augenblick aab sie trügerischen Hoffnungen Raum über die Gefahr, in der sie sich befand. Selbst wenn die Flammen dies Zimmer nicht erreichten— die Zeit, in der der von Minute zu Minute dichter und beklemmender werdende Rauch ihr das Bewußtsein rauben würde, war unschwer abzusehen. Und in dem Augenblick, wo sie besinnungslos in das Zimmer zurücksank und sich nicht mehr ins Freie hinausneigen konnte, war sie verloren.
Aber tapfer ertrug sie ihr Schicksal, das sie nicht abzuwenden vermochte. Sie zitterte nicht mehr— mutig sah sie dem drohenden Tod ins Auge, obwohl sie weit davon entfernt war, diesen Tod zu wünschen. Von Zeit zu Zeit wiederholte sie ihre Rufe— aber niemand antwortete, und sehen konnte sie nichts mehr.
Plötzlich aber erinnerte sie sich ihrer alten Wärterin, die sie ja im Boudoir schlafend verlassen hatte. Hatten ihre Rufe sie nicht erweckt?— Oder hatte der Rauch ihr bereits das Bewußtsein geraubt? Voll Angst um das Schicksal der unglücklichen Irren tastete sich Margarete bis zu der Ottomane durch— unbekümmert darum, daß der Qualm ihr beim Atmen beinahe unerträgliche Schmerzen bereitete.
Aber zu ihrem Erstaunen fand sie das Lager leer! Und nach beinahe zehn Minuten langem Suchen konnte sie überzeugt sein, daß Betty sich in keinem der beiden Zimmer befand.
Vielleicht war sie mitten in der Nacht erwacht uno hatte das Schloß verlassen— vielleicht auch hatte sie erst der Rauch geweckt und sie war in ihrer Angst geflohen, ohne an ihre junge Herrin zu denken. Jedenfalls fühlte Margarete nur Erleichterung über das Fernsein der Armen, die so wenigstens dem Schicksal entging, das auf Margarete lauerte.
Nun die Angst um die alte Wärterin von ihr genommen war, drohten ihre unerträglichen Kopfschmerzen Margarete zu überwältigen, und das Stechen in der Brust steigerte sich unaufhörlich. Sie schleppte sich bis zum Fenster zurück, und noch einmal rief sie mit der Kraft der Verzweiflung um Hilfe.
Da war es ihr, als käme eine Antwort— aber sie war nicht mehr imstande, die Worte zu verstehen oder auch nur die Richtung zu bestimmen, aus der sie kamen. Aber noch einmal, näher klang der Ruf— und nun erkannte Margarete wenigstens die Stimme. Und mit einem Male war die Schwäche von ihr genommen, der sie schon
zu erliegen drohte. Noch einmal rief sie— und deutlich hörte sie:
„Mut!— Mut!— Ich komme!“
Sie eilte zur Tür und riß sie auf; aber die dicke Qualmwolke, die sich ihr entgegenwälzte, trieb sie doch wieder ins Zimmer zurück. Minuten atemlosen Harrens vergingen— Minuten, deren jede wie ein langes Jahr erschien. Und dann tauchte in dem Rauch die Gestalt eines Mannes auf— Rudolf Gentner war es, der mit raschen Schritten an ihre Seite trat.
„Rasch! Rasch!“ sagte er hastig, ohne nur ein unnützes Wort zu verlieren.„Haben Sie hier irgendwo
Margarete führte ihn an den Waschtisch, und nachdem er einen raschen Blick hatte umherschweifen lassen, ergrifs Gentner ein paar Linnentücher, um sie in das Wasser zu tauchen. Dann schlang er Margarete, die ruhig alles mit sich geschehen ließ, eines der nassen Tücher um den Kopf. Im nächsten Moment fühlte das junge Mädchen sich von starken Armen emporgehoben— und willenlos hu geschmiegt ruhte sie an der breiten Brust des Mannes. Es war keine leichte Last, die er da zu tragen hatte— und
doch war sein Herzschlag, den sie spüren konnte, kaum
merklich beschleunigt. Durch das nasse Tuch verspürte den Rauch kaum— freilich konnte sie auch nur sehr schwach atmen. Aber sie fühlte sich geborgen jetzt. Rudolf Gentner würde sie nicht untergehen lassen— und wenn sie starb dann starb sie doch— mit ihm——
Sie schämte sich des sündigen Gedankens sogleich. sie zu bemerken glaubte, daß er ein wenig zogerte—
mußten nach ihrem Gefühl jetzt auf den Flur hinau. getreten sein— fragte sie:
„Werden Sie den Weg finden?“
Und mit etwas gepreßter Stimme erwiderte er: „Wenn ich mich heraufgefunden habe, finde ich aut wieder hinunter.— Ah, hier ist die Treppe. Nurn fünf Minuten— dann sind wir im Freien!“
(Forrsetzung folgt.)

3.
Losal-Auzeiger Nr. 211# Dienstag, 3. August 1909.
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges.— Spezial-Möbel-Abteilung Hohe Strasse— Passage.
Günstigste Kaufgelegenheit für Hotels und Pensionate.
Für den zu erwartenden Fremden-Andrang während der Kongreß-Tage stellen wir einige Waggons besonders vorteilhaft eingekaufte Eisenbetten zu ganz außerordentlich billigen Preisen zum Verkauf
Bett„Walküre“
In weiss und schwars, mit 01 775 Zugfeder-Matratze„ Gl.
Bett„Fama“
Bett„Cäcilie“
In weiss und schwarz, mit 0A 50 Messingstangen und Knöpfen
elegante Form, schwer- besonders
29.50
Bett„Klothilde“ Bett„Ilse“
Kopf- und Fussteil mit Messing. 07 50 sohr stabil, mit Messingstangen und 33.50—
esgenuRaipe ueduuzue wein a Roiben Enorm billig
Kinderbett
70x140cm, mit Vorhang. stange, Messing-Verzierung und Doppelspiralboden, beide Seiten
.. zum Abklappen
Diener-Bett Fremden-Bett:[O. 4#
Stablrohr, mit Doppel-Spiral-15.40 Stahlrohr mit Messinge öp. und Doppel- 16.50“
boden, weiss und schwarz 19.40 Spiralboden
Ausser oben angeführten Betten sind weitere vorteimnare Modelle in unserer Möbel-Abteilung zur gefl. Besichtigung ausgestellt.— Reform-unterbetten für Holz-, Eisen- u. Kinderbetten in allen
Grössen und Preislagen.— Reform-Kopfkissen, ärztlich empfohlen, in verschiedenen Fassons und
Grössen sehr preiswert.
Bettfedern. Daunen, Kapok, Flocken und Rosshaar in bewährten Qualitäten. Fertige Oberbetten, Unterhatten Plumeaus u. Kissen.— Auflege-Matratzen,-, 2- u. Steilig. Anfertigung in eigener Werkstatt. Tugfeder-Matratzen. Anfertigung aller Grössen innerhalb 4 Stünden......::::..:::
Bettdrelle, Bettköper und Inlett, Steppdecken, Strohsäcke, Flockensäcke...:..
Einzelne Kinderbetten gung son. lase, eich. selten heten, mit einer. Ermiss: 30%

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 211&a Dienstag, 3. August
Sommer-Räumungs
Feinere Herren-Garderobe nach Mass
&amp; Schriever
Schildergasse 61—63.
Am under noch in grosser Anarchl vorhandenen Sommer-lager in
Anzug-. Paletot- und Hosenstoffen
m 15. August auf unsere seitherigen bekannt billigen Preise einen
Extra-Kassen-Skonto von 10%.
# AWE————„"., 4 Ungorae Hansas
Nür deganten Eitz und moderne vornehme Ansfihrung bürgt der gute Rnt unseren Hansen.
Ein grosser Posten ausrangierter Anzugstoffe zum meterweisen Verkauf per Meter 4, S
Mark.
Feuerwerhekörper
aller Art,
Iluminationsartikel, Transparente für KirchenU.
Weitliche
Prozossionstragfahnen und
Kissen, Gebäude- und
Konditorei und Feinbäckerei
Spare
P. Schminkhoff
in
bezieh. Wiederverkaufer billigst durch
Flaisch er ist billiger als Fleisch, er lässt sich verwenden für jede Speise, für Suppen, Saucen. Gemüse und alles andere. Man kocht einfach in gewohnter, Weise die Suppen fertig, ohne Salz, ohne Fleisch, zieht
Mit
Heininghaus&ckp;Schulue
G. m. b. H. p'
Köln, Hahnenstrasse 41.
Kataloge gratis und franko.
-iht auf sie eine Portion 1 bis 2 Rotti-Würfel. Kräftigere und schmackhaftere
Speisen kann sich Feine Naustftau mit teurem Plelich herstellen. 5o, nie der Rott-würel Kraift und Ge.
schmack gibt, so dient die Rotti-Würze
Köln-Lindenthal
Dürenerstraße 181
empfiehlt sich den geehrten Herr schaften von Köln und Umgegend für seine Waren in bekannter Güte auf das Beste. Vorherige Bestellung auf größere Lieferung besserer Sachen, Torten etc. erwünscht. 3
Hochachtungsvoll!
p. Schminkhoft.
Für die Reise
Damen=Wäsche!
Geschmack verbessern. Und noch bequemer hat es die Hausfrau und Köchin, wenn sie nur Rottiin 1 n fix und fertig gekocht, mit Gemüse, ohne Gemüse alles, was man sich denken
Automorsieren
Geld, Arbeit und Zeit.
kann, verwendet. In 5 Minuten ist ein kräftiger, billiger Mittagtisch fertig. Ueberall erhältlich. Preislisten auf Verlangen durch HOUSSEDY&amp; SCHWARZ, Rotti-Bouillon-G. m. b... MUNCHEN.
Rotti-Würfel, auch in Dosen zu 50 Pfennig und.— Mark.
Lager und Vertretung: Ludwig Blatzbeim, Köln a. Rh., Kamckestr. 21. Tel. Nr. 9913.
Strümpfe,
Socken, Taschentücher u. Sommerunterzeuge
spottbillig
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Samenstroh
mit Drahtpresse gedrosch. zu jeder Einstreu bestens geeignet, abzugebeu, pro Ztr. 1 Mark.
U
#8 Mathias Franken 88p
3
rat
waschen mittels Warmluft=Trockenapparat. Anfertigung auer Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren. Flechten von M..— an und höher.
E Ee EEe S e E a ie
Waggonweise frk. Station
Köln=Longerich. 2
Kaudor: Hiehlerit. G. Ferngpr. 430. Lager: Neuseror 2. Aöir-Zeut, Gottfr. Venedter, 2reigenzuge u.
a. Zechenkoks
Langenbrahm Anthrazitnusskohlen russfreie Küchenkohlen.
Kölner
Für Häuser=Schmuck.
Frische Girlanden und Kränze,
großer Vorrat, billigste Preise. P 5
Blumen=Schneider, Eclistophstr. 29.8
Bürgergesellschaft.
Erklärung
Ca. 300 m
Des grossen Besuches unserer Gesellschaftsräume! Ichmipiprig, Bnn#t,
bei Gelegenheit des XX. Eucharistischen Kongresses##### og sar
wegen werden die verehrlichen Mitglieder gebeten, fahrtstor,.30m breit, u. ein Erleichterung der Kontrolle die Mitgliedkarte kleines Tor, In,hrgizagn vorzuzeigen. I' Jean Iven, Köln=Lipdenthal
Fremde haben vom 3. bis 8. August a. c. nur Zu- Dürenerstraße 203. Tel. 7113. tritt in die geschlossene Gesellschaft, wenn sie sich durch die Mitgliedkarte oder durch die Teilnehmerkarte zum Eucharistischen Kongress ausweisen.
Gelöste Tageskarten berechtigen nicht zum Eintritt.
Apfelwein-, Heidelbeer-, Johannisbeer-, Erdbser-, Stachelbeerwoin, Apfelkraut, Haushaltungsgelee, Marmelade
CöuhiFlochter. Karhtlechter kanfen Sie garaut rein zu den billigsten Preisen nur von der
u Bürstenmacher Alte iu Mich. Vrzich-oeur Mngee CenreAahl.
Man verlauge Preisliste gratis und franko. r'
Aufträge nimmt entgegen Schriftführer Thomé
Hochstadenstrasse 22
Der Vorstand.
9
Spezialhaus in denpelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
an a ie
Versteigerung
Mittwoch, den 4. August d.., nach
mittags 2 Uhr,
Godorf. Iethng.
O Occsfe hiesigen[Polizeiamte folgende
8
Herren=Boxschnürstiefel Damen=Boxschnürstiefel
mit Lack
Damen=Schnürstiefel mit Lack Herren=Schnürstiefel mit Lack Kräftige Arbeitsschuhe Kinder=Boxealf=Stiefel
sowie alle Sorten Schuhe in prima
zu den billigsten
.50 M 6,50 M.
.50 M.
.50 M. .50
.00 bis 6,50 M. .50 bis 5,50 Qualitäten
Federleinen
infarbechten u. fedordichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettiedernroinigung
Meyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
Graziella-Korsett
Ludwis Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
2olist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit bre Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Bar schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten
seit., verstellb., e eine wirkl. vorrätig bei
hiesigen[Polizeiamte folgende Gegenstände als gefunden abgegeben worden:
1 Kinderblüschen,
—„ I 1 Portemonnaie mit einen
werde ich auf Ersuchen der Kinder Vernhand Pesch in der Ges####gg,
Wittschaft des heren Schwadorf zu Godort!
folgende Grundstücke össentlich versteigern:
Flur K. 1. Nr. 592/54, am Urgelsacker, 68,79 Ar,
2. Nr. 408/61, am Meschenicherweg, 67,97 Ar,
3. Nr. 600/74, am Rodderpfändchen, 73,05 Ar,
letzteres Grundstück eignet sich zur Bebauung und wird in drei
Losen ausgeboten.
Sodann die Grundstücke:
1. Flur K. Nr. 399/54, auf'm Urgelsacker, 93,09 Ar u.
2. Flur L. Nr. 277/119, im Rott, 79,62 Ar,
auf—9 Jahre verpachten.
Cöln, den 22. Juli 1909.
Berlich 30. Notar Justizrat Kleber.
Hlanbte Fiour. Griziela Horsat st in alen Weiten vorätg bei, LI., ng gk.a oe
überhaupt Geld-Anzeigen, erschelnen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
2 Schlaffe.,
1 goldener Trauring,
1 Handtäschchen,
1 Peitsche,
1 Messingschlüsser,
1 goldene Halskette.
Etwaige Empfangsberechtigte werden zur Geltendmachung ihrer Ansprüche binnen Wochen hiermit aufgefordert.
Kalk, den 27. Juli 1909. Der Bürgermeister 9 J..: Dr. Reipen.
Derlag u. Druck von J. P. Bachem. Oerantwortl. Le dakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; fü Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211&a Dienstag, 3. Auaust 1909.
Grosser
von Artikeln, die sich während des Saison-Räumungsverkaufs angesammelt haben
Restbestände von Kinderwäsche und Korsetts. Restbestände von Schürzen, Herren- und Kinder-Strohhüten Restbestände von Tisch- und Kaffeedecken.
Restbestände von Hand- und Küchentüchern.
Restbestände von Tisch- und Bettwäsche.
Batistkleidchen und Knabenkitteln.
Reste von Blusen-, Kleider- und Seidenstoffen.
Reste von prima Kleider- und Schürzensiamosen.
Reste von Flanellen, Biber, Lüster, Satin, Moiré.
Reste von Scheibengardinen, engl. Tüll und Madras. Reste von Lambrequinborten und Dekorationsstoffen. Reste von Läuferstoffen in verschiedenen Farbenstellungen. Reste von Feston- und Stickereistoffen.
Restbestände von Russenkitteln, Knabenanzügen.
Restbestände von Restbestände von Blusen, Matinees, Kostümröcken. Resthestände von Damenkleidern, Paletots und Röcken.
Einzelne Paar Gardinen und Dekorationen. Einzelne Stores und Halbstores.
Einzelne Zug- und Rollrouleaus.
glatter Rumpf
mit waschechten, feingemusterten Pikee-Einsätzen
poröser Rumpf
Kragen in grosser Auswahl!
aus Trikot oder Flanell, m. festem od. abknöpfbarem
mit Banddurchzug
ck 35 48 bis
mit Brustschluss
Poröse Makohosen
Stück 170 180 195 230
bessere Qualität
Stück 190 210 230 250
Glatte leichte Makchosen
Stück 135 145 155 175
glatte schwerere Qualität
mit verstärktem Sitz
Stück 260, 280 300 320
Poröse Mako-Herrenhemden
mit Brustschluss Stück 150
Poröse Mako-Herrenhemden
Stück 195 210 220 230
bessere Qualität
Stuck 220 240 260 275
Touristensocken
1 Dutzend Paar.10
Gewebte Normalsocken
reine WollePaar.40.20
Damenstrümpfe
schwarz, gewebt, nahtlos--- Paar
Damenstrümpfe
schw. u. lederfarb. m. LaufmaschenP’aar
Damenstrümpfe
„Flor-Petinet“-- Paar.00.10 90 Damen-Ringelstrümpfe in gross.
’wolle, Paar v. 509 an Ia. Flor, Paar v.
mit langen Aermeln 140 150 160
mit langen Aermeln tück 110 120 130
Stück““ 1• 1“
mit kurzen Aermeln
Stück 120 130 140
123odrp
in den Farben weiss, marine, blau und rot, mit Futterleibchen, in verschiedenen Grössen.
Schottische Zipfelmützen
Wolle Stück 750, in Seide Stück
komplett bessere Qualität
Hämergasse
29-43
Breite Strasse 13-127

** Das Kölner Sommer-Meeting. Die Aussichten für das
Kölner Sommer„Meeting am Freitag den., Sonntag den 8. und
melbefeist so nahe wie mogl, an den Ternin der Nennen heran,
gerückt ist, sind in den 20 Rennen insgesamt 352 Pferde teil nahmeberechigt„Zaz wervollte. Pepvez, bog Pek. iur deiagrnech
eschescescece cecicee
D. anusgestalteten Preis
5 chife, 16 und de Abschieds=Handikap 18 Nennungen auf.
schshchcs scscschs
Seschescesh
noch 22 Pferde teilnahmeberechtigt. In gleicher#####gier#ut
w denen der Dreis von Rehl und das Kirschblüte=Rennen
rennen hat 19 Unterschriften gefunden, während das Huroen
enneu eren grtt zim Sonntag spielte die 2. Mannschaft des
Peauher Fupballtubs 1305 gegen die gleiche, Maxnschaf, des Fubhallkluhs Mald bei Solingen, wobei erstere mit:0 Sieger bliev.
Desaleichen standen die ersten Mannschaften der beiden Vereine sich
gegenüber, wobei die Deutzer wieder mit:1 siegten.
s Im Verein für Gartenkultur und Botanik leitete die letzte Monatsversammlung im weißen Saal der Bürgergesellschaf der zweite Vorsitzende, Hr. Joseph Voß. Infolge einer Anfrage aus den Mitgliederkreisen verbreitete sich Hr. Voß an der einer Druckschrift in längerer Ausführung über den Meltau bei der Stachelbeere, dessen Bekämpfung durch Besprengen mit Kupfervitriolauflösung bzw. durch Bestäuben mit Schwefel empfohlen wurde. In einem weiteren Vortrage wurden die Gartenarbeiten im Monat Angust besprochen. Silenen und Pense solleg jetzt.9. sät werden, wobei häufiges Gießen notwendig ist. Lilien und Nelken müssen nach der Blüte umgelegt werden. Reichen Beifall fand die Freiverlosung von hübschen Pflanzen aus der Gärtnerei von Matth. Müseler hierselbst unter die 132 anwesenden Mitglieder.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 26. bis 31. Juli.)
4 Geburten. Wilh., S. v. Hrch. Rohtert, Eisenb.=Hülfssch.,
weg 143.— Hildegard, T. v. Herm. Wagler, Bureauass., Bachemerstr. 211.
Kath.. T. v. Otto Bosdach, Straßenbahnwagenführer, Dürenerstr. 212.
Sesein Schgis. Sigergenich sce, Se. 2. den Keatuener list,
straißse 9.“ Maria. 2. v. Kor Bärtin, Glasnachernstr. ,Zulbhgefreither,
5. v. Jos. Effelsberg, Eisenbahnschlosser, Herthastr 62.- Hans, S. v. Alph. Dahlhausen, Generalagent, Franzstr. 40.- Kath., T. v. Joseph
Wiühenseiaste.. Match. S. v. Hrch, Paniter, Fitzn,
Biüle, Gerichteüst, Ainkelfe 15, Besz, 2. o. Wilh, Breiuer Naich,
Hof. S..=3os. Reif, Polp Palanterstr. 50.: Margarete, T. v.
Aanae. T. 2 Cerli. S gsgereche,
Kasne, Prodboihft,.;, D garit. S. v. ewad Tülse, Cietricht.
Richar“, Wagnerstr. 4.: Jakob, 5. v. Wilh. Rommel, Stukkaturer, Weyerthal 47.- Elisabeth, T. v. Franz Mayr, Schreinerges., Dürenerstraße 221.- Hans Theodor, S. v. Hans Henke, Kaufm., Friedr. Schmidtstrabe 54— Tranz. S. v. Hub. Winter, Feilenhauer, Schlegelstr..Liselotte. T. v. Walter Uttech, Bankbeamter, Hillerstr. 36.- Agnes, T.
Darnerstr Bo. Mdesheld, T. v. Frarz,. Saergz Schmich, Peregarihe. Grde. S ou hen. gerei. Lalscgeleseireht, Kie e ba
Zimmerm., Weyerthal 47.- Karoline, T. v. Adam Golzem, Lagerist,
Hildegard Greber, 1 Mon. 28., Sülzburgstr. 46. Joh. Haust, 4 Mon. 6., Nachenerstr. 64.- Luise Rieden, geb. Benfer,
49., Efferen(Landkr, Köln).-Sophia Binz, 72., Herderstr. 32—34
Mathilde Hentel, 3 J. 11 Mon., Weißgerbereckg. 4.- Maria Hauper. 10., Eintrachtstr. 2.- Ww. Mechtildis Rohe, geb. Hartenfels, /8g Nachenerstr. 445—447.- Jos. Eicker, 2 Mon. 19., Apostelnstraße 21.:
Frieda Weck, 4 J. 3 Mo., Neue Mastrichterstr. 11.- Karl Reichensperge, Mon. 9 T, Vomn, Ritershaustr. 19. Friedr. Frerzsf.. 3. 6 Mo, 136.- Johannes Kron. 3 Mon. 15., Burenerstr. 191.„ Jakob Faßbender, 4 J. 6 Mon., Elsaßstr. 37.,: Jo), Heinen, 10 Mon,
Hoffmann, Krielerstr. 96.— latth. Schäfer, Eisenbahnarb, u. Anna Fa. Hofmann, bereterntr,.... Binzenz Kirch, Rentner, u. Anna Daz.
ler Land rafenstr. 49.- Theod. Jakobsmeier, Schneider, u. Paula Vor.
∆ beirats=Ankändigungen, Kurt Geke, Handl.=Gey, Redwitzstr. 7. u. Helena Bremer, Aegidiusstr. 11.- Peter Wirtz, Betriebsf., Redwitz
.—* 16— 9| Märger. Redwitzstr. 60.= Joh. Esser, Bauarbeiter,
Bustanstr. 79. u. Maria Weber, geb. Kloechner, Gustavstr. 83.: Peter Graveur. Sterneng. 68, u. Maria Weinand, Klosterstr. 30.„ Hieronymus Otter, Ziegelarb., Komarweg 52, u. Franziska Parschatte, Hansaring 1.
Gibt es für Kinder im Wachstum— und auch für Erwachsene— wohl etwas Besseres als
Mondamin-Milchpudding
mit gedämpften Früchten? Frisches Obst gedämpft oder geschmort ist sehr zuträglich, der MondaminPudding gibt Speisenährwert und macht daraus eine
delikate Mahlzeit. Mondamin überall erhältlich in Paketen a 60, 30 und 15 Pfg. Ausführliche Rezepte gratis und franko von Browu &amp; Polson, Berlin C. 2. Verlangen Sie das„“=Büchlein.
IX. Internationaler Buchar.
G
S
Nusstellung von Paramenten
Fahnen etc.
Joh. Bapt. Düster
Köln, Unter Goldschmied 36
u. I. Erzbischöfl. Museum(Domhof). Tel. 9004
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 3. August 1909.
2
is 8 Unterhaltendes.
6 Der Jeppelin kütt!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch Nä, wat eß dat dann? Liggen ich noch em Bett ov ben ich
ene Engel wode, de vun einem Stän zum anderen flüg un de Welt ansuht we en gekochte Aeäz, die he ov do opgeplatz eß!
Ich han doch evvens noch vum Zeppelin gelese, un dat hä b de Kölsche sich enmeede woll, un no ben ich op eimol gar nit mih ov der Aed! Ich rieve mer de Auge un kicke un auge, ävver et muß jet Extras passeet sin: et Plafung vun mingem Schlofzemmer hät en ganz andere Klör kräge un süht us wene Walfesch, de en sechswöchentliche Uebung em Fleege metgemah hät. Un mi Bett, wat eß denn domet passeet? Dat steiht so aar nit mih räuig an singer Plaatz, und ich hören e Spektakel, we ich et söns gar nit gewennt ben. Ich rieve mer noch eimol de Kingcher us de Auge, un no kann ich mer als denke, wo ich
ben— ich ben,— we et gegange hätt, weiß ich nit en dem
Zeppelin si Luffscheff gerode. Ich sin, dat ich zom Glöck minge Gesellschaftsanzog anhan, un no kann ich doch winnigsten standesgemäß optredde. Ich kicken ens rääch bang un zedderig üvver et Geländer, an dem ich mich met beidse pang faßhalde und sin de Aed, groß un wick un esu fähn, dat ich beinöks et llevvergeweech krägen hätt. Ich tredde ne Schrett zoröck u. packe minge Kopp, öm zo föhle, ov de noch do wor. Es dann wohr, dat ich am Fleege ben? Jo, et eß ein! Et ehzte Mol fleegen ich durch de Looch un tirektemang op Kölle an. Un beim Zeppelin ben ich!, I kicke mich öm, un do sin ich en er Hött ne ahle Här setze met gries Hoore, nem decke griese Schnäutzer un ner wieße Mötz op'n Kopp. Ich packe mere Hätz, gon op in zo, klappe we en Täschemetz zosamme un froge: Entschuldigen Sie, sind Sie der Herr Zeppelin:
Jia!,“ säht do dä Här ganz fründlich, sprung op un gov mer de Hand,„ich ben der Zeppelin, sid Ehr nit der Koch!
„Jo, dat ben ich,“ sagen ich ganz verbas;„ävver woher kennt Ehr mich, un we kütt et, dat Ehr Kölsch künnt?"
Dat eß doch einfach,“ laachde do der Zeppelin,„ich well doch bei de Kölsche, un do han ich mer alle kölsche Saache vum Hönig, vun Uehrem Vatter, vum Schneider=Clauß, un och vun Uech jet zosammegekauf, öm de kölsche Sproch zo studeere. Ich han ald gedon, wat ich kunnt, un no han ich Uech kumme loße, domet Ehr mer saht, ov ich mich winnigstens met mingem Kölsch en Kölle nit blameere."„
„Nä, leeven Här Zeppelin,“ rofen ich do met Begeisterung, wat sid Ehr doch ne prächtige Minsch. Sugar uns kölsche Sproch hat Ehr studeet! Jo, ich sin et jo, do hat Ehr jo all' die Böcher lige. Dat Gemötliche vun der kölsche Sproch verstoht Ehr ald ganz genau; dat kütt dervun, dat Ehr su ne leeve Mann sid. Ehr müßt nor der Mungk nit esu spetz, ehter jet breider mache, dann kütt die richtige Ussproch vun selvs. Mer wellen ens anfange; mer sin jitz grad üvver dem Binger Loch, un dröm ha'mer noch Zick genog. No saht ens: Aap!“
Der Zeppelin sproch dat Woot ganz richtig no, un bahl hat hä esu vill geliehrt, dat, als mer üvver Kovelenz wore, hä ganz genau we ne Kölsche us Zintervring sage kunt:„Do fiese Möpp!
Als no de Literaturstund zo Eng wor, do fingke mer met der
Völkerkunde an. Minge neue Fründ, der Zeppelin, dä gar ni esu huhnasig wor, we mänchmol su en Adelige sin, frogde no all dä Häre, met denne hä zo Kölle zosamme kumme soll. Do gov ich im Bescheid, got ich kunnt. Hä säht, der Wallraf, unse Oberbörgermeister, hätt im telegrapheet, ävver nit op Kölsch; dä dann kei Kölsch künnt. Da wor ich beinoh falsch gewode un säht, dä verstünd esu got Kölsch un och de Kölsche, dat all uns Stadtröt zosamme nix dogäge wöre; hä soll in nor ens froge, wat Klüngel op Huhdütsch heeß.
Do dät der Zeppelin en si Notizboch jet kritzele, un als ich üvver de Scholdere soch, kunnt ich mem linke Aug lesse:„WallUn no dat hä mich wiggeschter froge; ben jo selver fruh, dat ich levve, un han met dä huh Hare en Kölle nix zo dun. Dröm säht ich im:„Och leeven Här Zeppelin, mine Großvatter kunnt eine huhdütsche Satz, un dä heeß: In den Höhen ist's luftige, un weil mer do leichene Schnuppe krigge kann, halden ich mich mihztens en drückzehn Kilometer dovun av. Aevver he eß et och luftig, spört Ehr dat nit och,
Dat stemmp,“ meinte do der Graf fründlich,„ävver dat eß Goddes Loch un die kann nix schade, dröm han ich mich domet luter got gehalde. Aevver seht ens an, wat eß dat dann do:
Domet weß hä'em rächte Zeigefinger op de Aed, un ich kickden üvver et Geländer. Deef unger uns sin ich et kribbele un krabbele; vill Dusende vun Minsche, die su klein ussin, we en Mösch, die evvens us dem Neß gefalle eß, danzen do ungen eröm wie jeck, schwenken de Höt, fallen sich en de Aerme machen esu e Spektakel, dat mer et esugar bovven em Scheff
höre kunnt. Ich froge:....„ W Nuualin 24
„Meint Ehr do unge dä wieße Knubbel, Här Zeppelin!
Dat sie alle Juffere, die mer vun Bonn bes Kölle hät op drieve künne un die e wieß Kleidche han; die sin op der Wahner Heid opposteet woode un singe jitz— der zwette Baß eß och dobei, weil en 100 Juffere vun fuffzig Johr mettsinge— Das
Dat eß dvver schön, laachde der Zeppelin un en Tron stunnt im en de Auge, ov vör Freud, ov vör Röhrung, dat kunnt ich
„Aevver, siht ens an,“ frogde hä wiggeschter,„do klemmp jo
einer en de Bäum eröm, wat deiht dä dann?“
Och, dat eß der Hannes, der Köster vun Wahn, dä eß bang, Uehr blevot mit Uehrem Scheff en de Krune vun de Bäum
hange, dröm schnick hä die flöck all av.“
Dä bruch kein Angst zo han, no Krune han ich niemals ver langk, denn et eß nit got, wamer drenn hange bliev.
Su däte mer ganz genöglich bubbele, un ich merkde zo minger Freud, dat der Zeppelin ald vill besser Kölsch kunnt, we mänche Kölsche, dä zo huhnasig eß, sing Muttersproch zo gebruche. Do
„Sak er hatt Uehr he bei Kölle su jet, wat mer op Huh
dütsch=Sumpfe nennt?“
„Dat ich nit wöß! We kutt Ehr dozo?
wat eß dat dann do unge?“
„Och, meint Ehr dat!“ laachden ich,„dat sin die Wäg, die no der Elektrische föhre, die vun Porz noch Kölle fäht
„Su, dat sin Wäg! Hm!“ maht der Zeppelin. Do avver dät op eimol si Aug lööchte.
Der Dom!“ reef hä un weß met der räächte Hand op unse
leeve, staatse Dom.„Drop loß! Vöran!“ reef hä noch ens singe Lück zo. Der Dom es et Ziel!“
Un mer floge drop loß, als wa'mer tirektemang us ener Kanonekugel avgeschosse wöre woode. Hell glänzte der Rhing,, ävver noch heller glänzte de Freud en ming Auge bei dem Gedanke:„Ich kumme'em Zeppelin no Kölle!
Deef, rääch deef fohr et Scheff eravv, un all die dausende Minsche, die allüvverall stunnte, wo nor e Pläätzche frei wor wore zom Griefe noh. Do kunnt ich mich nit mie halde, ig sprung op, feel dem Zeppelin öm der Hals un schreite, su hatt ich kunnt:„Alaaf Kölle! Alaaf Zeppelin!“ Dä avver wood vun der Begeisterung gepack, schwenkde sing Mötz un rees Alaaf Kölle, do ahl un hellige Stadt!“
Un no wore mer am Dom. Golde strahlde de Sonn drüvver her, als wenn se extra för dä hückigen Dag vun de Engelcher geputz wör wode. Mer kunnt vun bovve ganz genau alles iin un och villes höre, wat do unge geschooch un gerofe wood; ei wor gerad esu, als wenn ganz Kölle jeck wör woode. Em stolze Boge fohre mer öftersch öm der Dom erom, bahl huh, bahl deef, un no mot ich dem Zeppelin och ne kooten Uevverbleck üvver Kölle gevve, un dat dät ich met Stolz, denn su om halve Wäg nom Himmel süht mer eets rääch, wie groß un schön uns Kölle eß. Op eimol frogden hä:„Wo es dann de Iwige Lamp:
He, grad unger uns,“ sagen ich,„seht, et steiht so och drop. Dat eß e got Hus; do kritt Ehr jet Fings zo müffele; avver op eins mööch ich Uech opmerksam maache, dat Ehr luuter en Kod en der Täsch hatt, wenn Ehr irgendwo e Glas Beer drinke gon wellt.“
„Jo, woröm dann dat?"
Domet Ehr de Kod öm dat Beerglas bingt, wenn Ehr drinke wellt. Zinter dem eschte Auguß sin durch de Beerstöör en Kölle de Gläser su klein wode, dat mer bang sin muß, se blevve en
iH dante f“..de, Rot“, lachde der Zeppelin, i5 well en befolge. No welle mer ens widder üvver der
Domet daut hä sing flegende Kar op der Rhing zo un baht
kome mer op Müllem an.
Wat eß doch dat Kölle groß,“ meinde minge neue Frund, „ich han gar nit gewoß, dat dat esu wick eröm geiht.“
„Dat eß och nit Kölle,“ sagen ich do,„dat eß Müllem. Domet gingk et esu we en'er Kirmesbud, wo et heiß:„Diese kleine Ecke noch, und die ganze Platte ist gewonnen!: Aevver die kleine Eck dät fähle, un dröm eß Müllem Müllem, un nit Kölle!
Dann lohße mer ekkersch ömfahre,“ säht der Zeppelin; sin, dat do unge de Lück vun einer Elektrische en de andere steige;'lex mööte mer he och noch en e ander Luffscheff steige.
Un hä driehde dat ganze Scheff eröm, un no fohre mer tirekte mang og der Landungsplatz zo. Immer nöhter un nöhter kome mer der Aed, immer deefer fohre mer erav; immer mih hoot un soch mer, we de Lück schreide, bröllde, reefe und leefe und danzte; et wo mer, als wann ich rasend schnell en ne Avgrund ohne Boddem feel; do gov et ene Plumps!— un ich wood wackrig. ich wo us dem Bett gefalle!
- ·OCHIUSS••
Nachschrift der Redaktion. Der Verfasser ist den Tatsachen, wie gestern so manche andere— er freilich nur Traum— vorausgeeilt; hoffentlich vollzieht sich heute das groß Ereianis der Landung auf kölnischem Boden glücklich.

32-34 auber. 78 3. ze 21. perger,
Mon., 191..
Mon., r. 42. n. geb. na Kaa Dah. la Bor=
itzstr. 78, Redwitz. arbeiter, * Deter r. 30. schatta,
auch
dämpft daminis eine
ten a 60,
Brow
S—
Röiner Lecal-Auzeiger Nr. 211# Dienstag, 3. August wous.
Seite 7.
C
Radikale Räumung der Restbestände in
Damenhüten
Preise sind aussergewöhnlich herabgesetzt.
Bernh. Rüther
Breite Strasse 25/27
Ecke Schwertnergasse.
Johann Klefisch, Heumarkt.
Telephon
8744.
la. Feinste Trinkeier
Feinste vollfrische Italienische
Serbische
#9
Beste
22
99
22
kleinere
10 10
Ungarische 10
10
22
10 Stück 85
„ 78
„ 65 g
„ 583
„ 50
ens singe
us ener r Rhing, dem Gedausende frei wor, jalde, ich su hatt wood och un reef
in drüvver Engelcher alles sin wood; et Em stolze bahl deef, leck üvver halve Wäg uns Kölle Lamp?“
och drop. ele; ävver lunter en Beer drinke
Ehr drinke ir en Kölle blevve en
100 Stück entschieden billiger!
Geflügel!
Feinste diesjährige Gänse, Därme ausgezogen, Pfund 85 Pig. Junge diesjähr. Hähne, Därme ausgezogen, Stück von 1 M. ab, Junge Suppenhühner,—4 Pfund schwer. Pfund 80 Pfg.
Junge Enten Pfund 1 M.
Butter! Butter! Butter!
9
Immer u. immer wieder braucht man bei Schuppen, Haarausfall, Kahlköpfigkeit das natürlichste, billigste, überall eingeführte Haarwasser Wendelsteiner
steiner Häusuers
Breunessel-Spiritus
aFl. 75 Pfg., 1,50 u,.— M. allein echt mit„Wendelsteiner Kircherl“
Alpina=Seife a M. 0,50, Alpina=Milch a.50, Brennessel=Haaröl M. 0,50, Pomade.—, Alpenblumensommersprossen=Creme M..—. Nachahmungen sind schleunigst zurückzuweisen!
In Apotheken, Drogerien “<space> u n d<space> P a r f ü m e r i e n.<space>
Feinste
29
12
22
9
Oldenburger Süssrahm Algäuer Rahmbutter Holsteiner Süssrahm Sibirische
Kochbutter
Bei Abnahme von 5 Pfund billiger.
Pfund
.30 M 1,30 M .25 J .20 J .15 M
Ehrenfeld:
Verkaufsstellen:
Friedrichstrasse Nr. 36 Joh. Klefisch
Venloer Strasse 40.. Neu
Junge Fleischgänse K 5,00—6,00 „ Enten..50—.50 täglich frisch geschlachtete junge
Hahnen 75 J, 85 J. 1 bis zu 2 M
Suppenhühner K..80 an Tauben 65 J Rehziemer 10—12 M.
Keulen—7,50 M. Schultern—2,50 K. c*
h. J. Ahlenbroch
Altermarkt 42, Ecke Zollstraße.
Hauptstrasse 94. Haltestelle„Aufang Roden-u kirchen“, der elektrischen Strassenbahn# „(Linie 14).„
Eröffnung: 2. August 1909.#
Kassenstunden: 8½— 2½ vormittags u.—5 Uhr nachmittags.
Zinsfuss für
Spareinlagen in jeder Höhe
31 0
bei halbjähriger Kündigung
3
Tägliche Verzinsung.
eröffnet.
Ehrenfeld: Venloer Strasse 249 Lindenthal: Dürener Strasse Kalk: Hauptstrasse
Hermann Kann G. Rolshofen Gottfr. Schäfer.
Thauf
Köln=Ehrenfeld.
Venloerstr. 217— Gegr. 1899— Fernspr. 187. Gründl. gewissenhafte Ausbildung. Beding. kostenlos.
C
Schuhmachermeister
beziehen Leder.
Trotz der guten schönen Ware doch fabelhaft billige Preise. Bache=Wildsohlleder Croup in jeder Stärke von 1,45—2,20 M. a Pfd., Hälften von 1,50—1,70 K. a Pfd. Mein Lohgeschäft mich in die Lage der staunend billigen Preise. Heute führt ein Versuch bei mir zur ständigen Kundschaft.I
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch
Jos. Bremer,
Die beste
unter stetiger Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker liefert die Molkerei
91 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
00R10900
„ Eine Partie0
alter Leuchter
: für Gas und! Velektrisches Licht
billig abzugeben.
* Georg Fahrbach!
6 Hohestraße 135.•2
0f
Reste für
erren=Anzüge
Knaben-Anzüge Hosen, Paletots weit unter Preis.
Elberfelder Reste-Lager
Hohenzollernring 41.
5
taschen, stets Neuheiten
in gr. Auswahl, Portemonn., Brieftaschen, Zigarren=Etuis, pass. Garn., in bekannt ged.
——.————— Arheit au hilliosten Dreisen
Damen
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im() zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er welss es, aber :: sonst niemand.::
isser ist den ilich nur im ite das große
h.
Photogr.
Apparate
Stativ- u. Handkameras neueste Typen zu bill. Preisen gegen bequem.
Monatsraten
von 2 Mk. an. Illustr. Kamera-Katalog grat.u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Soeer
Triéder- Binocles
für Reise, Sport, Jagd. Theater, Militär, Marine usw. gegen bequeme
Monatsraten
Andere Gläsermbester
Paris. Opt. zu all. Preis. III. Gläserkatalg. gr..fr.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
und Schallplatten,nur
prima Fabrikate, Automaren usw. gegen ger
Monatsraten
von 2 Mk. an. Illustr. Grammophon- Katalog grat..fr. Postk.genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
nach alten Meistermod. Bratschen, Celli, Mandolinen, Gitarren geg.ger.
aller Systeme.in allen Preislg., Musik-SpielOosen gegen geringe
Monatsraten 1 Monatsraten
von 2 Mk. an. Illustr. Violin-Katalog grat. u. frei. Posikarte genügt.
von 2 Mk. an. Illustr. Zither-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund s Bial&amp; Freund
Breslau 218
Breslau 218
Doppelflint., Drillinge, Scheibenbüchs., Revolver usw. geg. bequeme
Monatsraten
v. 2 Mk.an. III. WaffenKatalog gratis und frei. Fachmännische Leitung
Bial&amp; Freund
Dreslau 218
Eucharist. Rongreß
Reisende gesucht
zum Vertriebe des
amtlichen Gedenkblattes
vom Eucharistischen Kongress.
Eucharistischer Kongress
Seser
Fahnen Flagsen Wimpel
Hausfahnen aller Art

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 311 a Dienstag, 3. August 19 /9
16Jeppelin auf der Fahrt nach
Köln und zurück.
(Siehe auch Seite.)
Jeppelin kommt nicht!
Diese Kunde verbreitete sich gestern gegen 7 Uhr langsam, da sie eben ner glauben wollte. An der Luftschiffhalle,
keiner alauben wollte. An der Luftschiffhaue, die durch Telegraph und Telephon mit einem eigens eingerichteten Nachrichtenbureau verbunden ist, machte sich alsbald eine Bewegung bemerkbar, die die Nachricht zu bestätigen schien. Es war denn auch alsbald kein Zweifel mehr darüber, daß das Luftschiff nicht kommen würde, denn es mehrte sich die Zahl der vom Halleplatz abrückenden Automobile, in denen die Offiziere saßen— diese mußten es wissen. Und jetzt begann das Zurückfluten der enttäuschten, aber
wegs verärgerten Massen, denn alles hat Vertrauen zu Zeppelin, und kommt er heute nicht, dann kommt er eben morgen. Die Straßenbahnwagen, die am Westausgang Bickendorfs in langer Reihe aufgestellt waren, waren bald im Sturm genommen. Ein ohrenbetäubender Lärm hub an. Die Straßenbahnen klingelten, die Automobilehupen tuteten, die Motore der Kraftwagen knatterten, die Radfahrer bimmelten— alles stob vom Fahrdamm der Venlverstraße, auf der sich eine schwarze Masse auf die Tore der
Aber noch war die Botschaft nicht überall verbreitet: auf den
Exerzierplätzen vor den Toren. den breiten Baumalleen und großeren
Stradenkreizungen Kand das, Pudirum in
Wällen schaute alles noch nach Suden aus. Aber doch erfuhr man auch hier allmählich, was nicht mehr zu bezweifeln war:
C
□
□
□)
□
□
□
□
□
□
□ C □ □
□0C
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
∆
Diese Drahtnachricht bringt welchen Hunderte mit uns
„Um 5 Uhr Königswinter passiert.“
uns wieder auf unsern Wachtposten, welchen Funerrrr
teilen wollten; doch wurde mit Recht nur eine geringe Zahl v Personen hinauf= bzw. wieder zugelassen. Mit Mundvorrat und
halte man sich bei einem Besuch der„Erde" versehen. Nach einem Gerücht sollte Zeppelin gegen 5# in Bonn
Von der höchsten Warte Kölns,
dem südlichen Domturme, meldet einer unserer Berichterstatter: Um.10 Uhr gelangt auf unseren luftigen Standpunkt(denn Sitzgelegenheit gibt es nicht) das Extrablatt der Kölnischen Volkszeitung, daß das Luftschiff.50 Uhr über Neuwied manövriert. Es ruft allgemeine Enttäuschung hervor, und da es gerade erneut zu gießen angefangen hat, ziehzt, sch,. die kleige
durstige Gesellschaft in das Oktogon, am Fuße des Turmheimes, zurück, wo man auf einer Bank von Stein Platz nimmt, bis nach 20 Minuten wieder die Sonne durchbricht.
Einstweilen fehlt es uns hier oben an Abwechselung nicht. Um.15 Uhr kommt aus dem Wetterloch im Westen ein gewaltiger Regen, der an der Luftschiffhalle dicht vorbei uber Ehrenfeld hinzieht. Ein heftiger Wind pfeift uns ein Donnerschlag begleitet das Wetterkonzert und die dunkele Rheinfläche ist gekräuselt. Aber in einigen Minuten ist der Horizont in herrlicher Klarheit. Dann setzt wieder Gewitter ein Der unangenehme Wind und der anhaltende Regen hat die Dächer vielfach wieder menschenrein gefegt und nur verlassene Stühle und blanke Tische sind zu sehen, bis um ½6 Uhr die Menschen sich wieder hinauswagen. Die Zeit wird lang ur man freut sich wie stets bei solchen Gelegenheiten an Kleinem. Zunächst wurde ich allgemein beneidet, als ich mein fursorgt## mitgenommenes Vesperbrot herausziehe, aber nicht lange danach ertönte der aufgeregte Ruf: Herr Doktor, Herr Doktor, die Wurst kommt. Es war nicht etwa eine vulgäre Ausdrucksweise für die Zeppeline, sondern veritable gefülte, Sehweiusdärzute wurden so willkommen geheißen und um das spärlich mitgebrachte Flaschenbier entstand ein beängstigender Weltbewerd. Von Zeit zu Zeit dringt ein Hochrufen zu uns hinauf, das einige
ie(ängeren Pausen gelangen zu uus in die Höhe neue
Hiobsposten, die weitere Verlängerungen der Wartezeit bedeuten. Es ist mittlerweile empfindlich kühl geworden und das Wetter bleibt unbeständig. Da, um 7½ Uhr wird uns die Kunde von dem Mißlingen des Unternehmens, nachdem schon lange voryer ein Solobläser von einem Hoteldache geblasen hatte: Es war so schön gewesen
teren Information usw. haben, so war ihr dies fast unmoglig
Glaubte man endlich einmal nach langen Bemühungen so weit sein, und dem Amte den Wunsch nach ener Verbindang anis
Telephonbetrieb einer
den Dienst der heutige Tag den Damen des hiesigen Fernspretz, amtes brachte. Aber trotzdem waren sie pflichtgetreu auf dem Posten und taten ihr Bestes, um die Hegalitige,rbeit im Nat. und Fernverkehr zu bewältigen. Endlich am Abend, als in der
Stadt, irt zurigkehre 90p Hurstershr, ogze Beamtinnen und 92.
anten dei Fernsprchgantes auseimner. Ik., eie den Pesehsihe
daß alles olatt oberinn sei an dieser Stelle Laui
und Anerkennung dafür ausgesprochen.
werde gleich nach hatte sich schon seit dom umgebenden
F Vom Turm der St.
Weshalb wir diesen Standpunkt wählten? Ei, weil ein noch schönerer Rundblick in Köln nicht zu denken ist.—#inn c erwas
waat man angesichts des stolzen Tomes zu sagen? Jawohl: Wir schätzen den hehren Dom selbstverständlich unvergleichlich viel höher ein und wollen auch die wundervollen Ausblicke von seinen drei Türmen nicht im geringsten herabwürdigen. Aber überrascht war heute jeder von der Aussicht, welche man vom Turme unserer prächtigen St. Agneskirche genießt, namentlich über Köln ins gesamt. Den Turm der Agneskirche deckt bekanntlich ein Plateau, weil der Helm fehlt, und so ist denn ein Rundblick, auch über die Aororte der Stadt zur Ballonhalle und weithin rheinauf= und abwärts möglich, wie er noch besser doch nirgendwo gewonnen werden kann. Alle Kirchen Kölns, mit Ausnahme derjenigen, welche an der Severinstraße liegen, sind sichtbar. Auf den Dächern der Häuser und Hallen, auf den noch unfertigen Türmen der neuen festen Brücke, auf den breiten Straßen und den Mlätzen hin zu den Vororten sehen wir die Leute in der Erwartung des kommenden Schauspieles versammelt. Unter Regen hatten wir die Kirche gegen 1½ Uhr erreicht und fanden oben andere, die gleich uns Regenmäntel und Sturmmützen mitgenommen hatten Doch die Witterung klärte sich wieder etwas auf. Nun sind wir schon anderthalb Stunde hier, zwar nicht müde der sich uns darbietenden herrlichen Aussicht, aber doch immer mehr gespannt oder — auch ungeduldig. Wenn Zeppelin jetzt nicht kommt, trifft uns Regen. Bald prasselt es denn auch hernieder; die Nässe auf den Dächern spiegelt die graue Beleuchtung des Himmels wieder. Unter uns. nach der Flora zu, sehen wir einen Regenbogen. Jetzt haben es diejenigen gut, welche vorhin Regenmäntel mit hinaufschleppten.
kommt er,“ ruft eine Dame, und hinter Ehrenfeld erblickt man wirklich einen Punkt, welcher sich aber bald als einen irreführenden Papierdrachen darstellt, über dessen Flattern bei dem nassen Wetter man sich wundern muß. Daß Zeppelin in Koblenz gesichtet worden war, hatten wir vor dem Besteigen des Turmes noch telephonisch erfahren. Jetzt waren wir fast drei Stunden später. Das Läuten auf einer Kirche um 3 Uhr mochte einem gegotten haben, dem die Erde jetzt noch viel leichter ist, als unserem kühnen Luftschiffer Quousque tandem! Oder mit dem Inwortekleiden eines alten Militärsignals:„Kutt Ehr noch nit, kutt Ehr noch nit, kutt Ehr noch gar nit?“ Ist Zeppelin unterwegs etwas passiert: Immer wieder suchen wir mit unserem Glase die Geschäftsgebäude der Kölnischen Volkszeitung und sehen auf ihren Dächern doch noch Leute stehen. Also wird noch damit gerechnet, daß Zeppelin kommt Endlich verlassen wir aber doch unsern luftigen Standpunkt.
Denn etwas Unangenehmes muß vorgegangen sein; andernfalls
mürde das Luftschiff nun Köln erreicht haben. Was, wir dann unte in unserer Wohnung hörten, vom Aufenthalt in Neuwied :#<space> g e e r<space> L e s e r n<space> b e k a n n t.<space> W i r<space> s e h e n<space> a u c h<space> a n d e r e<space> L e u t e<space> v o n<space> den Dächern steigen, sehen das Drängen um die Extrablätter usw.
Nach einem Gerücht sollte Zeppelin gegen#######.##
gelangt sei. Also wird er bald kommen. Aber es wurde 6½ Uhr und später, und das nunmehr schöne Wetter schien unser Graf gar nicht zum Herzug über Köln benutzen zu wollen. Plötzlich stellen wir fest, daß sich die Dächer der Geschaftsgebäude der Kölnischen Volkszeitung geleert haben. Wir wußten was das bedeutet und verließen sofort die Höhe des Kirchturms, weniger Entschlossene und Zweifler zurücklassend. In den Wendeltreppen erreicht uns
die Leute, weiche das Listischisf erwartet hatten, schaxenwpeise, bein.
wärtsziehen. Es wird Abend, aber Köln sollte dem kühnen Grafen und seiner Errungenschaft nicht zusanczen— heute nicht, Er war uns schon viel näher gekommen, als voriges Jahr, wo er Mainz
besuchte. Jetzt zieht er rückwärts; die Elemente hassen nun mal das Gebild der Menschenhand.
kf Um den Dom.
In der sicheren Erwartung, Graf Zeppelin seinem Eintreffen in Köln den Dom umfahren,
Mläshen und Straißen augesganget., Vosteiladiesz, Petesezechate
den großen Freiplatz des Westportals besetzt. Die breiten Domtreppen, sowie die Treppe am Südportal waren von unzähligen Neugierigen belagert. Besonders aber bildete der Domhof einen Hauptanziehungspuntt der Schaulustigen. In den Kolonaden des Tomhotels standen die Leute in drangvoller Enge. Jung und alt, groß und klein, alles sprach nur von Zeppelin und seiner nahen Ankunft. Durch das Gedränge zwängen sich mühsam die Ansichtskartenverkäufer, die— dem Tagesereignis schon vorgreifend. bereits Abbildungen des 2 II feilhalten, wie er die Donturme umkreist. Andere wieder suchen von der Begeisterung des Publikums zu profitieren, indem sie Huldigungs= und Gedenkschriften an Graf Zeppelin sowie kleine Fähnchen mit seinem Bilde ver kaufen. Sie finden ein kauflustiges Publikum. Inzwischen wogt die Menae hin und her. Spaßvögel rusen hier und oa:„Hurra, do kütt hä.“ Hunderte Leichtgläudige blicken in die Höhe und ein fröhliches Gelächter entringt sich den Kehlen der Menge oo des Scherzes. Die Zeit verrinnt. Der Menschenknäuel schließt sich immer dichter. Jeder ankommende Eisenbahnzug bringt neue Schaulustige. Schon beim Einfahren der Zuge sieht man die
Kupeesenster von Neugierigen belagert...„i. rgmpe bescht Eine große Menschenmenge hält auch die Brückenrampe besetzt von wo aus man einen schönen Blick auf den Tom hat. Andere wieder besteigen hier die Elektrische, um vom Deutzer Werft aus * de: Schauspiel anzusehen. Die Elettrische kann sich kaum
einen We, bahnen durch die dichten Menschenmassen. Es bedar der ganzen Umsicht und der ungeteilten Aufmerksamkeit unserer Straßenbahner, um ein Unglück zu verhüten. Kurz vor 2½ Uhr ertont ein kurzes Geläute der Kaiserglocke. Allgemein erblickt man darin eine Begrüßnug des nayenden Luftschiffes, und unwillkürlich wenden sich die Augen nach oben. Das Gelaute ver stummt wieder— Zeppelin ist noch immer nicht in Sicht. Kurz ach 3 Uhr setzt ein leichter Regen ein, aber die Menge harrt aus, sie nimmt eher zu denn ab; vomi Hauptbahuhof her drängen immer neue Zeppelmnverehrer. Ist er schon da: tönt's von den Lippen
Inzwischen füllen sich die Dägher der größeren Hotels. Es ist
schwarz vor Neugierigen auf dem Dache des Englischen Gofe, Hotels St Paul. Domhotels, Westminsterhotels, Hotels du Nord.
gelbst auf dem Dache des Hauptbahnhofs und der Eisenbahndirektion haben Schautlustige Platz genommen. aldles ist m. amender Erwartuna, die in etwa gelost wird durch die heransturmenden Extrablattjungen der Kölnischen Volkszeitung. Zeppelin in üver Neuwied,“, es aus vielen Kehlen. Inzwischen spielt die Laun
des Wetters dem Publikum übel mit. Ein heftiger Regen setzt ein, die Massen lichten sich ein wenig. Weitere Extrablätter bringen bald darauf die Nachricht von Zeppelins Ankunft in Remagen. Die Spannung der Leute steigt immer mehr. Berechnungen werden jetzt aufgestellt, um welche Zeit Z II wohl hier eintreffen könne Inzwischen hat das Wetter sich geklärt, der Wind hat sich gelegt. Von den Fenstern des Savoy=Hotels bläst ein Musiter populäre Melodien auf einer Trompete, wofür die vielköpfige Menge durch Zurufe dankt. Es wird inzwischen 7 Uhr, die Erwartung steigt auf das höchste. In Spannung trifft die Nachricht ein, daß Zeppelin im Kampfe mit dem Winde zunächst bis Andernach und dann weiter bis Koblenz zurückgetrieben worden sei. Die Nachricht verbreitet sich mit Blitzesschnelle. Auf allen Gesichtern malt sich deutlich die eingetretene Enttäuschung ab. Eine weitere Nachricht bestätigt die Rückfahrt des Luftschiffes. Jetzt erst lichteten sich nach und nach die dichten Menschenmassen, die nun seit mehr denn fünf Stunden leider heute veraebens gewartet hatten.
2 II und das Fernsprechamt. Selten hat wohl ein Ereignis die Damen des Kölner Fernsprechamtes so intensiv in Anspruch genommen, wie der heutige Tag, an die Fahrt von Frankfurt nach Köln antrat. Selbst die Tage der Reichstagswahl reichen nicht im entferntesten bezüglich der Arbeit der Telephondamen an den heutigen Tag heran, wenn man bedenkt, daß schon allein die sämtlichen Leitungen der Kölnischen Volkszeitung vom frühen uachmittag bis abends nach 8 Uhr so überlastet waren, daß drei bis vier Herren nicht imstande waren, alle Anfragen so ausgiebig zu beantworten, wie das Publikum es wünschte.„Wie ist es mit Zeppelin?"„Wann kommt Zeppelin?"„Wo ist er jetzt?“ klang es den Herren ständig in den Ohren. Kaum war die knappe Antwort gegeben, so war auch schon wieder eine andere Verbindung hergestellt, und wer den Hörer einmal in der Hand hatte, war auf lange Zeit an den Apparat gefesselt. Wollte die Kölnische Volkszeitung aber selbst eine Verbindung, sei es am Orte, sei es nach auswärts zur wei
Neues
aus Köln
∆ Selbstmord. In einem Hause am Ursulaplatz wurde heute morgen ein alleinstehendes Fräulein erhängt an einem Fenster ihrer Wohnung aufgefunden.
Aus Köln-Nippes.
5 Volksverein für das katholische Deutschland. Am vonnerstagabend fand in der Restauration Dresia an der Turmstraße eine gut besuchte Vertrauensmänner=Versammlung statt. Der Geschäftsführer, Hr. Rektor Noyé, hielt, nachdem die geschäftlichen Anzelegenheiten erledigt waren, im Anschluß an das eben zur Ausgabe gelangte vierte Heft einen interessanten Vortrag, in dem er den allgemeinen Verlauf der wirtschaftlichen Entwickelung Deutschlands im letzten Jahrhundert schilderte, insbesondere die Wandlung im Charakter der deutschen Volkswirtschaft durch den Uebergang vom Agrar= zum Industriestaat darlegte. In den nächsten Vertrauensmänner=Versammlungen gedenkt der Redner nayer in die Einzelheiten einzudringen und zunächst die Umgestaltung der Landwirtschaft unter dem Einfluß der Agrarreform und dem Druck der zunehmenden Bevölkerung zu schildern. Weitere Vorträge sollen dann die Lage von Handwerk und Industrie, Entwickelung der Großindustrie und Umgestaltung des Verkehrswesens behandeln. In der anschließenden Aussprache kam auch die Haltung der Pareien, insbesondere der Zentrumspartei in der Frage der Reichs
finanzreform und der Beamtenbesoldung zur Sprache.
Aus Köln=Klettenberg.
69 Die Wirtschaftliche Vereinigung zu Köln=Klettenberg
hielt am Sonntag ihre Quartalsversammlung ab, zu der man auc die Damen der Mitglieder eingeladen hatte. Der Vorsitzende, Kgl Oberlehrer Hans Freyberger, teitte bei Eröffnung der Versammlung mit, dan dieselbe lediglich der wissenschaftlichen und geselligen Unterhaltun zu dienen bestimmt sei, weshalb das Geschäftliche ausschließlich der nächsten Quartalsversammlung vorbehalten sei in diesem Sinne erteilte er dem Kgl. Oberlehrer Hrn. De das Wort zu einem Lichtbildervortrag über Wasserkräfte und iyr Verwendung, welchem der Referene nachkam und in fesselnde Weise besonders die volkswirtschaftliche und technische Bedeutun der Urfttalsperre sowie des Assuandammes in Afrika demonstrierte Reicher Beifall des zahlreichen Auditoriums lohnte den Redner zu seinen zweistündigen Vortrag, woraufhin der gemütliche Teil der Veranstaltung einsetzte. Hierbei machte sich besonders das kürzlich gebildete Klettenberger Salonorchester unter Leitung des Herrn Lehrers Nolden veroient, welchem sich Darbietungen des Klettenberger Männerchores— die Herren Schmitter(Geige), Bu (Bariton), und nicht zum wenigsten Karl Rottig(Deklamation) würdig anreihten. Die Veranstaltung nahm den schönsten Verlauf und bewies, daß der jüngste Sprößling Kolonias, Köln=Klettenberg, sich auch auf dem Geviete geistigen wie geselligen Lebens der Mutter würdig zu erweisen eifrig bestrebt ist.
Aus dem Geschäftsverkehr
hat die altbekannte und
Ans Anlaß des Eucharistischen Kongresses
lestungsähtee Frna
Adelph Meyer, 6. m. b.., Köln.
Dom-Hotel-Kolonnade,
in den weiten Räumen ihres Geschäftslokales, eine Ausstellung un Kirchenblumen, Altarbouquets, Tabernakel=Dekgratignen jeder A usw. eingerichtet, und ladet den hochw. Klerus sowie die Besucher des Kongresses zur Besichtigung höfl. ein. 1
Regenmäntel
Pelerinen
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE
138—140 und 162.
AFRANA
Nähmaschine der Zukunft.
ist die
Ofene
un
auch im Erfahr für ein erkzeugmast erkzeugfirm
tt per 1. her gesuch Es wird: schterne u empfohle ktiert,
Angebote sprüche rücksichtigt
Offerten unte schäftsstelle d
der die Berecht Mlitärd. besitz Material= un bandlung in K für Herdst gest
Fr.=Offerten
Geschäfts
al=Anzeiger
eshoshe
Verkäl
Eiser
Haus= u. Rüc
Derselbe muß rung vertraut
Gehaltsanspri die Geschäftsf.
Lehrli
1 00
dem gute Aus
f. Kolonialwa
Für den pre
hauf von Sd un bei Led
Stoffisten
er
sicht. Off.
dolf Mo
Sohn von a Lehre ge
Eige
Kut
volizeilic ein gesuch Kl3. Berr
ignisb.
fertigst
flügelte 5
gent:
250 4.
##Co., Ham
rd. Jung
Bäcker Geld ver
op. ig. 9 (Handwo gis i. Ha
Eine fl.
Ma
schr
auch in der arbeiten nungslieb gewissenh
st
zur Aus dauernd
5
andsch sanspr ch. d.!
Für 1. botholische
Wurde auf sämtlichen beschickten Ausstellungen des In= und Tuglanet mit 40 der wertvollsten Auszeichnungen: wie Staats=, Goldenen, 5# Bronzenen Medaillen, Ehrenkreuzen, Ehrendiplomen usw. prämiiert.
Bronzenen Meoaillen, Ehrenkreuzen, Chrenemmm
Deutsche Nähmaschinen=Vertrieb
Jean Puchs, Mauritiusseinweg 68.
für Man waren ges Solche, Konfektion Off. mit Tätigkeit, haltsansp. erbeten.
R. Se

Local-Anzeiger Nr. 211# Dienstag, 3. August 1909.
Seite 9.
ng aud kölnische in weite. dortspiel eb einer e Inantrengen. nsprech.
auf dem im Nah. in der ind nach und Behalten oußtsein, le Dank
rde heute Fenster
Am Don. irmstraße Der Gechäftlichen zur Ausn dem er DeutschWandlung Uebergang sten Verser in die der Landein Druck äge sollen lung der behandeln.
der Par. er Reichs.
ettenberg
man auch zende, Kgl sammlung geselligen beschäftliche ehalten sei Deutso e und ihre fesselnde: Bedeutun nonstrierte Redner ju he Teil der das kürzlich des Herrn des Kletteneige), Bur imation) ten Verlauf Klettenberg, Lebens der
bekannte und
öln.
usstellung in ten jeder Art Besucher des 1*
auch im Detail=Ver Erfahrung haben für eine bedeutende
erkzeugfirma jum Ein tt per 1. Oktober oder aher gesucht. Es wird nur auf eine schterne und durchaus st empfohlene Kraft de Ktiert,„ Angebote ohne Gehalts #sprüche werden nicht ücksichtigt.
Offerten unter B 356 an die schäftsstelle d. Bl. pt
Wir suchen für unser besseres Kurz=, Weiß=, Woll= u. Tapiss.= Geschäft für gleich oder 1. Okt. eine kath., perfekte
Verkäuferin
(Kleinstadt Westfalens).
Fr.=Off. m. Gehalts ansprüchen bei freier Station, Bild u. Zzeugnissen erb. u. K 844 g. d. Gechäftsstelle d. Bl. 3
Kindermädchen gel.
Suche per sofort ein braves, katholisch. Kindermädchen; dasselbe muß auch kleine Hausarbeiten machen.
Frau Direktor
Essen, Kopstadtplatz 14.
Nücht., zuverl., verh. Mann,
seit 2½ J. in Vertrauensstell., wünscht sich zu verändern und
ucht port., Bureandieneroder sonf. Vertranenssell.
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 2224 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. verh. Mann
ucht sof. Stelle als Hausknechtod. dergl. Off. u. 2223 a. d. Annst. Ph. Heiderscheidt, Maurittussteinw. 93
Einfaches Fräulein
zur Stütze der Hausfrau
gesucht.
Frau Haupt, Bonn
Markt 8.
Javerl. füng. Verkäuferin
für ein Kurz=, Weiß= u. Wollwaren=Geschäft p. 1. od. 15. Sept gesucht. Nähen und Dekorieren erforderlich. Off. m. Zeugn. u. Geh. Ansp. u. F 100 an die Annahme stelle Mauritiussteinweg 93.
Lehrling
dr die Berechtigung z. einjähr. Militärd. besitzt, von Drogen=, Material= und Farbw.= Groß: bandlung in Köln zum Eintritt
Pöfter 2 unter K 651 un Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Alleinsteh. Herr sucht kath.
Haushälterin
nicht über 30 Jahren. Off. mit Bild u. 2222 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Person
für die Tage vom.—8. August zur Aushülfe in kleine Restauration gesucht.
Komödienstraße 62.
Verkäufer für Eisenwaren
6aus= u. Küchengeräte gesucht Derselbe muß mit der Buchfüh rung vertraut sein. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unt. 2212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lebrling oder Volontär
dem gute Ausbildung zugesichert, f. Kolonialwaren-Großhdlg. ges.
Offerten unter K 849 an d
Geschäftsstelle d. B.
Für den provisionsweisen Verhauf von Schnürriemen wird ein bei Lederhändlern und Stoffisten gut eingeführter
Vertreter
gesucht. Off. unt. Ke 2130 an Rudolf Mosse, Elderfeld.
Perf. Schneiderin
w i. d. still. Zeit auszugehen. Tag 4,50 J. Spez.: Jackettkleid. Fr.=Off. u. 2110 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneiderin
sucht noch Kunden, nicht außer dem Hause.
Mittelstraße 30, 2. Etg.
Roonstr. 98
Souterrain, 5 sch.., Toreinf., kl. Lager, geräumiger Keller, per 1. September zu vermieten. Bescheid Lochnerstr. 17, 1. Etg.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
in Maschinenschlosserei.
J. Köpp, Weilerswist.
Kaldinv. sucht Beschäftigung, 4 gleich welche, auch Heimarb. Tüten machen oder etwas ähnliches. W. Schmidt.
Boissereéestraße 18
Gebildetes, katholisches
Fräulein
27., in Küche und Haushalt gründlich erf., sucht sofort ev. später passenden Wirkungskreis in bess. Privat= od. Gutshaushalt bei Familien=Anschluß. e Fr.=Off. u. K 847 a. d. Gesch. Kölner Local=Anzeigers.
fepezieren a Rolle 25 Pfg.
&Em. Alle Maler- und Anstreicher arbeiten gut und billig. Melchforstr. 30, II, Anderes,
Kerren= u. Damenwäsche über
4 nimmt perf. Büglerin. Bleich., Lufttrochnen. Agutnostr. 25.
Modistin
2. Arbeiterin, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle für die Wintersaison. Ginge auchgerne ins Ausland.
Fr.=Off. unter K 846 an die Gesch. d. Bl.
Bismarchstraße
Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zim., Küche, 2 Mans., Badeeinricht., z. 1. Okt, zu vermieten. Preis 1550+ Bescheid daselbst 1. Etage.
(K in möbl. Zimmer zu verm.
Schaafenstraße 51.
EE
leeres Zimmer zu verm. Schaafenstraße 51
Vingst
Haus zu vermieten.
Heßhofplatz 23.
Finf. möbl. Zim. zu vermieten. O Preis 12 M. Eintrachtstr. 64.
zrdl.
möbl. Zimmer zu verm. Eintrachtstraße 22.
rahanterstr. 23, 2. El.
von 6 gr. eleg. Zim., Küche, Koch u. Leuchtg., kpl. Badeeinr., 2 Erk. strßw. u. Veranda gartenwärts, Mansarde und alle Bequeml.
Bescheid 1. Etage.
Irdentl. fleiß. Mädchen f. halbe, eventl. ganze Tage zu zwei Personen nach Sülz gesucht. Off. u. W 100 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstraße 248.
Für ein jung. Mädcen, kath.,
20 Jahre alt, Waise, wird Stelle gesucht zur
Erlernung des Haushaltes
und der Küche in kleinem, herrschaftlichem Haushalt. Fr.=Off. mit Angabe des Pensionspreises erb. u. K 843 a. d. Gesch. d. Bl.“
Properr.
für Nachmittags sofort gesucht. Nähe Deutscher Ring.
Off. u. 2227 an d. Gesch. d. Bl.
Jum 5. August junges kathol
9 prop. Mädchen für l. Hausarbeit ges. Dass. muß wenigst 1<space> J a h r<space> g e d i e n t<space> h a b e n.<space> Konditorei J. Franck, Rudolfpl. 12.
Gewandte jüngere
Maschinenscheibesie
gesucht. Beflügelte Hand,
Breitestraße 47.
Lehrjunge
Soh von achtbaren Eltern in Lehre gesucht.
D. Gaßt. Kolonialwaren
Eigelstein 112.
graves tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit in bess. Haus gesucht. Dems. ist Gelegenheit geboten, die Küche gur zu er lernen. Steinstraße 15.
Haushälterin
Fräulein mit guten Zeugn., welches längere Jahre in dess. Häusern den Haushalt selbständ. führte, sucht Stelle bei alleinstehendem Herrn.
Off. u. 2219 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Hochh. Wohnungen
der Neuzeit entspr. hergerichtet,
estr.., 1o Ziamern,
I. u. II. Etage, mit je 9 Zim. Küche mit Spind, einger. Bad mit Waschtoilette„Mansarden u. Keller, Parkettböden, Erker strassenwärts, Balkon nach der Gartenseite etc. Mit elektr. Licht, Zentr.-Heizung u. Warmwasser-Anlage, freie elektr. Treppenh.-Beleuchtung, Haupteing. Marmortr. Hausmeister, Etwaige Wünsche betr. Ausstattung können noch berücksichtigt werden. Per Oktober.
Auskunft erteilt Bureau, Moltkestrasse 93, Souterraln. Telephon 5605. h
Schönes
Eckladenlokal
mit Wohnung, für jedes Geschäft passend, billig zu vermieten. Annostr. 94, Besch. Biberstr. 10.
3.
abgeschloss. 3 große luft. Zim., Küche, Mansarde zu vermieten. Gladbacherstraße 39.
Sparkasse der
Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mähigem
Zinsfuss. Auskunft Vortalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
Mietgesuche
Gut möbl. Arb.- u. Schlafz.
(Schreibt. usw.), in ruh., bess. Hause d. Neust.(Rudolfpl. bis Barbarossapl.) m. voll. Pens. v. solid. höh. Beamten, mögl. als Alleinmieter, z. 1. Sept. gesucht. Off..Dr. u. 2225 an d. Gesch. d. Bl.
per 1. Geptember
später suc“
Lindentnun: Mansarden=Etage mit gerad. Balkonz. an ruh. Fam. in besserem Hause zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
Schöne Wohnung, 2. Etage, 4
Zimmer u. Mansarde in anst. ruh. Hause a M35 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47. Nahe bei Köln.
. a. c. oder
sucht Priv.=Beamter Wohn. v.—4., K. u. Mans.
Angeb. mit Dreis erbet. unt. Nr. 2209 an die Gesch. d. Bl.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe des neuen Staatsbahnhofes in Mülheim am unter günstigen Bedingungen uno zu billigen Preisen g“
zu verkauten.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Abgeschl. Etage, 3 Zimmer.
Küche und Badezimmer, unweit des Bahnh. Gereon, ev. vorn in Nippes, zum.Okt. 1909 gesucht. Ang. u. 2214 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. Fam., Erw., sucht p. 1. Sept
D 3 geraum. Zim. m. Sp., hofw., Näh. Barbarossapl. Off. m. Pr. u. E 24a. d. Annst. d. Bl. Severinst.45
Ordentl. Mädchen
für die Zimmer gesucht.
Große Neugasse 22.
Kutscher
mit volizeilichem Fahrerlaubnischein gesucht. Nonnemacher, Sülz, Berrenratherstraße 230.
Zeugnisbschr., Lebenslauf
## fertigst schnell u. billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47/49,I.
gent an Wirte 2c. Berg. .250. mon. H. Jürgensen Co., Hamburg 22.
Einfaches, gebildetes, katt
Fräulein
kinderliebend, in Küche u. Haushaltung erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. unter K 842 an die
Gesch. d. Bl.
unge Kontoristin sucht Stelle auf Kontor, dies. besuchte die kaufm. Fortbildungsschule und war eine Zeitlang in besseren Geschäften praktisch tätig.
Offert. u. W 4 an die Hauptvetr. d. Bl. Luxemburgerstr. 248.
Diestmädchen Siase 6.
Privat=, Gesch.= u. WirtschaftsHäuser, alle mit guten Zeugn., bei Frau Hemmerle, Stellenvermittlerin, Ehrenfeld, SömFür
oder Anwälte!
Bureau
zwei schöne durcheinandergeh. Räume, parterre, an verkehrreichem Platze der Altstadt, Ecke Heumarkt u.
Friedrich Wilhelmstraße,
billig zu vermieten. c Zu erfragen
Heumackt 73.
4 bessere Zimmer
für den Eucharistischen Kongreß zu vermieten.
Greesbergstraße 1, part.
Möbl. Zimmer
Am Salzmagazin 46
Nähe Hauptbahnh. u. St. Ursula.
Groß. schör möbl. Zimmer
in der 1. Etage zu vermieten. St. Apernstraße 44.
anständ.
mieten.
Zeidengasse 72,., direkt am
Hansaring gut möbliertes Zimmer, straßenw., mit oder oh. Pension sofort zu vermieten
I. 11., Part.
erittterin.
Cür sofort in kl. Haushalt meringstraße 22
I provres Mädchen gesucht.—
Gr. Wäsche auß. d. Hause. Eburonenstraße 5, II.
Beav. junges Mädchen v. 1.
für alle Hausarbeit gesucht.
Mittelstraße 31.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Königstraße 2A.
Krauz.Milchtragen gesuchl.
Bescheid Thebäerstraße 26.
Ard. Junge in die Lehre als
Bäcker u. Konditor ges., der Geld verd. Sternengasse 39.
gin ordentl. Mädchen für alle
Hausarbeit bis zum Ersten gesucht. Sternengasse 39.
sov. jg. Mann z. Brotfahren
(Handwag.) sof. ges. Kost u. sgis i. Hause. Neußerstr. 6.
Eine flotte
Maschinenschreiberin
auch in den sonstigen Bureauarbeiten bewandert, ord nungsliebend, fleißig und gewissenhaft,
für sofort
zur Aushülfe event. auch
dau
ist die
∆
ernd gesucht.
sandschriftl. Offerten m. Ge sansprüchen u. A 123 an d. ch. d. Bl.
Jungfer
kathol., perfekt im Schneidern sucht bald Stellung.
Fr.=Offerten unter K 845 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Fräulein
kath., Anf. 30er., sucht Beschäftigung für halbe oder ganze Tage, häusl. od.gesch., gleich w. Off. u. 2215 a. d. Gesch. d. Bl.
Für meinelochter. 15Jahre,
suche Stelle zu Kindern.
J. Köpp, Weilerswist.
Zim., Küche m. Wandpl. u Spind, Mans. u. Kell., Kachelöfen, Linoleumbelag u. Garton Jährlich 1380 M
Lütticherstr. 5d, Part.(Perokt.
4 Zim., Küche m. Spind. Mans u. Keller, Erker strassenwärts Kachelofen, Vor- u. Hintergart Monatlich 80 K
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Sout.
kath. Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Beethovenstraße 24, 1.
Kraves alle
Kraves, junges, kath. Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Hunnenrücken 34, II.
Hochherrsch. Wohn.
sof. od. spät. zu verm. 5 Zim. Küche, Spind, Badez., Mans Erker, Balkon, Garten, Elekt., Gas, Eing. Marmor, freie Lage, für Erholungsbed. sehr geeig., Hochp. 1100.K, 2. Et. 1200.4, 3. Et. 720 inkl. Abend- u. Nachtbeleuchtung. Rußbaumerstr. 27, Neu=Ehrenfeld, in 15 Minuten v Dom mit Schlachthofbaon
srop. fl. jg. Frau für ein paar Nachm.=Std. v. 2 Uhr ab ges. Gereonsmühlengasse 37, 1. Et.
Mrädchen v. Lande, 17., sucht
4l Stelle zu 2 Kind. m. Hausarbeit. Frechen, Blindgasse 274A.
Braves 15—16jähr. Mädchen für kl. bürgerl. Haush. ges. Off. u. 2211 a. d. Gesch. d. Bl.
Anständiges Mädchen gesucht. Er Alteburgerstr. 38, Metzgerei.
Stallengesuche
Pessee
Ein durchaus
verheirateter
zuverlässiger,
und Auslandes
enen. Silbernen,
v. prämiiert.
ertrieb
Für 1. Oktober eine tüchtige betholische
Verkäuferin
für Manufaktur und Modewaren gesucht.
Solche, die das Abstecken der Konfektion versteht, bevorzugt.
Off. mit Angabe der bisher. Tätigkeit, Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. bei fr. Stat. u. Bild erbeten.
n. Schalkenbach
Trier. 2
Kutscher
katholisch, sucht wegen Sterbefalles seines Herrn Stelle per 15. August oder 1. Septbr. cr. Beste Referenzen.
Offerten an Wilh. Koerffer, Haus Boisdorf b. Düren.
Junger Mann
22., kath., militärfrei, sucht Stellung in Kurz=, Weiß=, Wolloder Manufakturwarenbr. als
Erpedient oder Lagerik.
Ia. Zeugn. stehen zur Verfügung.
Angebote u. K 850 a. d. Ge schäftsstelle. d. Bl.
( Arbeitsgesuche
Waschanstalt
Freiheitstraße 93,
Telephon 6030,
empfiehlt sich bestens für feine Herren= und Damenwäsche
Blusen, Kleider, Westen und
Gardinen reinigen.
Preisliste zu Diensten.
Klotter Zeichner
Kunstakademiker, sucht Aufträge; mäßiger Preis; Notlage zum Fortschritt seiner Studien. Reklamezeichnen perfekt.
Offert u. K 848 an die Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.
Schöne helle Wohnunge
ganz neu hergerichtet, mit Aus sicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind u. Mitbenutzung der Waschküche im Hofgebäude Marsikstein 9 zu vermieten Kleine Beamtenfamilie bevorzugt. Bescheid: Marsilstein 9, Hofgebäude, part.
gurz Sch. 2. Etg., Zluft. Räume
Eull. auch m. Mansarde, an kl.
Familie sofort zu verMathildenstraße 53.
für ältere Priesterkandidaten.
Acltere Jänglinge, die noch Priester werden wollen, werden rasch zur Prima oder z. Abitur befördert. Pension im Internat 1000.A, außerhalb 600.K, Schulgeld 500.4, für Minderbemittelte nach Rücksprache.— Jüngere Schüler aus besserer Familie, deren Herbstzeugnis wenig Hoffnung auf Versetzung zu Ostern gibt, werden durch das Beispiel ernster, zielbewußter Schüler zu Fleiß und gesetztem Betragen gebracht.
Fr.=Off. unt. NS 4405 an die Geschäfisst. d. Köln. Volkszig
Perlengraben 70,
2. Et., 2 kl. frdl. Zimmer u. 1 gr. Zim. zu 25.K. zu vermieten.
Euchar. Rongreß.
Möbl. Wohn- u. Schlafz. mit od. o. Pens. zu verm. Weyerstr. 59, I.
Zu verkaufen
Weiden, Bahnstraße 37.“
Haus, 9., Gart., elektr. Licht, w. Wegz. bill. zu verk. od. zu om. Näh. Ehrenf., Venloerst. 332, p.
Dies.
zu verk., erforderl. 500—600.K. konkurrenzlose Gegend, 5 Räume, Hof u. Keller, Miete 75.K. Gefl. Anfr. u. E 57 an d. Bez.=Vertr. Bl. Elsaßstraße 34.
Bäckerei
nachw. rentabel, 30 J. besteh., inkl. Kundschaft und Inventar für 1400 M. zu verkaufen.
Off. u. 2221 an d. Gesch. d. Bl.
Schönes Pianino, mahag. 2schl.
Bett, sch. mah. Sekret., 1schl. vollst. Eichenb., geschn. eich. Stollenschr., sch. Spiegel, sch. Petrolhängelampe, antike Zinn= und Kupfersachen, Porzell. u. Nippsachen, verschied. schöne Bilder, schöne Zither. Achterstraße 4.
prachtv. Diwan, Vertiko, Ausziehtisch, Stühle, Teppich, Schlafzimmer mit 2 Betten, Küche u. Kinderwagen zu jed. annehmb. Preis. Anzus. v. 10-12,-8 Uhr. Kasparstr. 24, Part., vorne.
Jakobstr. 10 4 Räume u.
Mansarde billig zu vermieten. Bescheid Isabellenstr. 27, I.
Für die Testage
Salon= u. Schlafzimmer zu vermieten. Severinstraße 161.
zlppes Leipzigerpl. 3 sch. Jim.
46 Balkon usw. a. ruh. Fam. zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
Kreundl. prop. möbl. Zimmer,
S auch vorübergeh., zu verm. Lübeckerstraße 22, II, links.
Schwachbegabte
Schüler
deren Herbstzeugnis kein günstiges Resultat zu Ostern hoffen lässt, nden unter Leitung on 2 geistl. u. 5 weltl. ehrern individuellen Unterricht in Köln.
Keine Silentiumsschäler!
Auf Wunsch volle ension bei einem shrer.
Fr.-Off. unter A 122 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2“
67, 1. Stage,
3 Räume zu 30.K zu vermieten
2 schöne Zimmer 4. Etage an
kinderl. Leute in dess. Hause zu verm. Moltkestraße 92, 2. Et.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause auch vorübergehend zu ver mieten. Ursulastraße 32.
Für
empfiehlt es sich bei UhrenReparaturen den Preis 1 voraus zu fragen bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37
Eckladenlokal Altermarkt 16,
worin die holländ. Butter Kompagnie Ackermann&amp; Cie. seit langen Jahren Konsumgeschäft betrieben, billig zu vermieten.
Bescheid: Heumarkt 80.
Ehrenfeld.
Kleine abgeschloss. Etagen
von 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett u. alle Bequ. in neuem modernem Hause, Platenstr. 50, billig zu verm. Besch. daselbst u Simrockstr. 21,., beim Eigent.
ccin leeres Mans.=Zimmer an
S einz. Person zu verm. Besch Aquinostraße 17, Uths.
Für die Tage des Kongresses
I großes schönes Zimmer zu vermieten. Kolumbastr. 5, II.
Eleg. möbl. Zimmer event
mit zwei Betten zu vermiet Breitestraße 52, 2. Et.
Dautz.Et., 3 Zim. 1 Man
Deutz- zu vermieten. Bescheid Mathildenstr. 61.
Mohrers schön möb. Zim
Mehrere mer, auch f. kurze Zeit z. verm. Rheinaustraße 14
Kreundlich # anständig
reundlich möbl. Zimmer an
anständigen Herrn zu verm Perlenpfuhl 21, 2. Et.
Eleg. möbl. Zimmer
bill. zu verm. Breitestr. 52
Ehrenfeld
2mal=Zimmer=Wohnung
abg., mit allen Bequemlichkeit., 3. Etage straßenw., in sch. neuen Hause Sudbelratherstr. 295, bill. zu vermieten, Bescheid daselbst bei Gölden u. Simrockstraße 21, 1. Etage, beim Eigentümer.
Deutz. z. Zimmer zu ver
Jußbd. Zimmerdüfett 175, SalonVertiko 80, 1tür. Spiegelschr. 75, Trumeausp. 38, Kleiderschr. v. 35., Diw. 28. Tepp. 18, 2 nußb. Muschelb. zus. 120, 2 gesch. eich. Betten m. Roßh., zus. 250, kpl. Pitchp.=Küche 150, emaill. Herd 38 4. z. v. Thieboldsgasse 192.
9 neue Schaufensterkast. a 10.M.
1 Aushängekast..A,1 Zigarr.= Abschneider, Glas= u. Porzellanbuchstaben für Zigarrengeschäfte, einige Gaslampen zu jedem Angebot zu verkaufen.
Krause, Klapperhof 38.
Köln. Ansichtskarten
Größte Auswahl f. Wiederverkäufer, Hoteliers u. Restaurat. Leo Kürten, Heinrichstr. 27.
Euchsrillischer Kongreß.
guno fast neu, 6mX2½m mit FUhkr, Stange billig zu verk. Besch. Karthäuserwall 19, 1.
Damen
erlernen das Anfertigen ihrer Kostüme bei tüchtiger Schneiderin gegen billige Preise. Krefelderstraße 97, I. Vorderh.
Klavier=Unterricht
vorzügliche Methode 6 Mark monatlich
w. ert. 2 Std. wöchentlich. Ang. u. 2164 a. d. Gesch. d. Bl
Erf. Lehrer Nachhaffe
von Sexta bis Tertia, auch wäh rend der Ferien.
Kasparstraße 21, 1. Et.
Geistlicher
erteilt 1 oder 2 Gymnasiasten Einzelunterricht. Jos. Rademachers, Genterstraße 21.
Altes Eichenholz
(Brandholz) sofort billig zu verk. St. Maria i. Kapitol(.Pipinst.) Besch. Kyffhäuserstr. 31, Tor.
gegen Kassa oder
Teilz. Garantie f. gutes Backen nebst Brennen.
Ulrichsgasse 59.
herde
Brandholz
zu verkaufen, zu besichtigen an der Kirche Maria im Kapitol.
Bescheid: Kyffhäuserstraße 31.
Verschied. Heiligen-Bildee
(Oelgewälde) sehr bill. z. verk. Friedrich Wilhelmstr. 1. 1. Et.
Regzugsh. alle Möbel, Diwan 19 gr. Wasch= u. Schneide
schiffmasch., Kü spreit. b. z. v.
„neiver=Ring= ens., Gard., BettBaisenhausg. 20.
— KLI
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
Engländet fördernden
Unterricht und Nachhülfe.
Off. u. 1868 a. d. Gesch. d. Bl
Cerhentindt 10kg5.4, Terpent.=
Ersatz, gar. o. Benzin u. Petrol. pro 10kg 4 A. Lagerei Lindenst. 38
ziarkettdöden. Reinigungsmitt. 2 100% Zeitersp. p. kg 45 J. vorz. bew. Lag. Lindenstr. 38.
Viano
fast neu, billig zu verkaufen. Alteburgerstraße 87.
miet. Heribertusst. 10
Nippes 1. Et.-4 sch. Zim, z. vermieten. Niehlerstraße 301.
m Zöblierte Zimmer zu verm. mM Vondelstraße 20.
9 Etg, 3 R. a. kl. ruh. Famil. L. bill. zu verm. Weyerstr. 11.
(ege-. cäe
Kapitalien) Diwaz.
Nähmiaschz.Nir“
Nippes, Siebachst. 32.
fast neu, billig. Merovingerst. 30. Sout.
Hypothekenkapit.
Köln u. auswärts offeriert Hansen, Hansa-Ring 52.
(Fortbsetz. diebe Seie 1.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211,4 Dienstag, 3. August 1909.
20. Internationaler Eucharistischer Kongreß
in Köln(4. bis 3. August.)
Für die Benutzung der Domeingänge während der Tage des Kongresses ist nachstehende Anordnung getroffen: Domeingange. Eingang I(Mitteltür des Weftportals): Reserviert für den Hochwürdigsten Hrn. Kardinal=Legaten, die Hochwürdigsten Herren Kardinäle, Bischöfe und Aebte, sowie deren Begleiter. Eingang II
Karbinale, Bischose und urdie, somer
(Nördliche Seitentür des Westportals): a. Bei den öffentlichen
(Korbliche Seitentur des Westporaar)“—
Kongreßversammlungen(Mittwoch, Donnerstag und Freitag 4“ Uhr) ausschließlich Eintritt von Damen, welche sich im Besitze von Tageskarten befinden. b. Bei den Pontifikalämtern und den sakramentalen Andachten freier Eintritt(ohne Kongreßkarten). Eingang III(Südliche Seitentür des Westportals): Eintritt für Herren, welche sich im Besitze von Mitglieds=, Teilnehmer= oder Tageskarten befinden. Eingang IV(Tor bei der Dombauhütte): Eintritt derjenigen, welche die Eingänge IVa und IVb(Seiten= und Mitteltür des Nordportals) zu benutzen berechtigt sind. Eingang IVa(Seitentür des Nordportals): Eingang für Damen mit Mitglieds= oder Teilnehmerkarten. Eingang IVb(Mitteltür des Nordportals): Reserviert für Vertreter von Diözesen, Prälaten, Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums und der städtischen Verwaltung, Reichstags= und Landtagsabgeordnete, Malteserritter, Georgiritter, Mitglieder des ritterbürtigen Adels, Päpstliche Kammerherren, Mitglieder des permanenten und des Lokal=Komitees und Kongreßmitglieder mit reservierten Plätzen. Eingang Va(Westliche Seitentur des Südportals): Eingang für Herren mit Mitglieds= oder Teilnehmerkarten. Eingang Vb(Mitteltür des Südportals): Eintritt der am Kongreß teilnehmenden Priester.
1. Die Chorsänger gelangen durch die östliche Hälfte der Mitteltür des Nordportals(Eingang IVb) zu ihren Plätzen. 2. Der Einlaß findet jedesmal eine halbe Stunde vor dem Beginn sammlung statt. Die Inhaber von Tageskarten werden jedoch erst eine Viertelstunde vor Beginn zugelassen.„
Die Kongreßmitglieder und die sonstigen Besucher des Domes werden dringend gebeten, sich an Hand der in den Bureaus des Lokalkomitees und an verschiedenen Stellen in der Nähe des Domes angebrachten Orientierungspläne über die Lage der Eingänge, die sie zu benutzen berechtigt sind, zu unterrichten. Es wird im Interesse der Aufrechterhaltung der Ordnung unbedingt erforderlich sein, daß die Besucher des Domes ihre Mitglieds= usw. Karten ohle Aufforderung beim Eintritt vorzeigen und den Anweisungen der an den Eingängen befindlichen Ordner bereitwilligst Folge leisten, damit diesen Herren, die im Ehrenamte tätig sind, der überaus anstrengende Dienst nach Möglichkeit erleichtert wird. Während der Tage des Kongresses ist in der Dombauwerkhütte (Eingang IV in der Nordterrasse) eine Hülfsstation vom Verein vom Roten Kreuz errichtet, die bei etwa vorkommenden Unfällen zur sofortigen Hülfeleistung bereit ist.
** Eucharistischer Rongreß. Köln,.Aug.1909. Den päpstlichen Legaten Kardinal Vinzenz Vannutelli werden während des Eucharistischen Kongresses begleiten die päpstlichen Kammerherren Graf Aug. v. Galen. Landrat des Landkreises Bonn, Baron Geyr v. Schweppenburg(Haus Ingenraedt bei Wankum, Kr. Geldern). Die Herren wohnen bei J. v. Wahlen (Bayenstraße 71).— Prälat Dr. Bellesheim, Stiftspropst von Aachen, wird Wohnung nehmen bei Geschwister Schwäbig(Ursulagartenstraße 30).
Mainz, 3 Aug.1909.(Eig. Drahtber.) Der päpstliche Legat,
Kardinal Vannutelli ist 10.28 Uhr gestern abend auf dem hie sigen Hauptbahnhof eingetroffen. Er wurde vom Bischof Kirstein empfangen und stürmisch vom Publikum begrüßt.
tt. Mainz,.Aug.1909.(Eig. Drahiber.) Das Rheinufer
war heute morgen vom Publikum dicht besetzt. Das Schnellboot Borussia, das um 9 Uhr fuhr, hatte zahlreiche Passagiere, die alle nach Köln fuhren. Unter dem feierlichen Geläute aller Glocken kam kurz nach 9 Uhr Kardinallegat Vinzenzio Vannutelli in Begleitung des Bischofes und des Prälaten Heiner zum Rheinufer. Als der Kardinal die andächtig knieenden Menschenmassen durchschritt, erteilte er den Segen. Um 9 Uhr 20 Minuten fuhr das festlich beflaggte Dampfboot Frauenlob ab. Der Kardinal erteilte vom Schiff aus den am Ufer Stehenden den Segen. Unter lebhaften Abschiedsgrüßen und Salutschüssen fuhr der Dampfer durch die Straßenbrücke rheinabwärts. In Bingen fuhren die katholischen Bürger mit einem Festdampfer dem Kardinallegaten entgegen und begleiteten denselben bis zum Mäuseturm
laufende Galerie auch um den Turm. Bei Uebergang aus dem
Viereck ins regelmäßige Achteck ist wieder in der Höhe des Fußpunktes der Glockenstube eine Galerie. Von dort aus beginnen die überaus schlanken Fenster der Glockenstube, im unteren Teile an vier Seiten, während in der oberen Partie an allen acht Seiten sich Fenster zeigen. Eine schmale Treppe aus Eisenbeton, welche hauptsächlich dazu dienen soll, den Verkehr zwischen Glockenstube und den Galerien zu vermitteln, schwingt sich im Innern des Achtecks leicht und elegant bis zum Fußpunkt des Helmes.
Bis zu dieser Stelle ist der Turm aus Brohler Tuffstein und Eifeler Sandstein erbaut, während der ganz aus Werkstein bestehende Turmhelm aus fränkischem Muschelkalk aus der Gegend
von Würzburg erstellt wurde. Hunt E. z.
Am Fußpunkte des Helmes, in Höhe von 65 Meter, schwingt sich nochmals eine Galerie um das Achteck, von der aus man einen herrlichen Ausblick über das Stadtbild genießt. An dieser Stelle ist der Helm noch von acht Fialen umstellt. Die Helmpyramide, welche ganz massiv aus Stein aufgeführt ist, trägt auf den acht Rippen reiche Krabben, analog den Dompyramiden. Der Helm ist nicht vollständig durchbrochen, sondern in seinen verschiedenen Abschnitten unten durch Fünfpässe, dann durch Dreipasse und durch einfache runde Oeffnungen belichtet, welche auch dazu dienen sollen, den Austausch mit der Außentemperatur zu vermitteln. Der massive obere Teil der Helmpyramide mit Kreuzblume ist nach unten hin verankert und im untersten Teil durch ein 40 Zentner schweres Kontergewicht beschwert.
Der Turm wurde, entgegen dem ursprünglichen Plan, von der Kirche um 6 Meter vorgerückt. Dadurch wurde einerseits die Kirche verlängert und ihre Gesamtwirkung verschönt, und anderseits ist der Turm in Straßenzüge hineingerückt worden, wodurch er sich gerade vom Königsplatz, vom Salierring und auch vom Hohenstaufenring aus mächtig, großartig darstellt. In dem obersten Teile, wo die acht Seitengang mit Fenstern durchbrochen sind, ist der Turm aus Werkstein erbaut, während das Viereck und zum Teil der untere Teil des Achlecks in Backstein mit reinem Zementmörtel hergestellt ist. Das letztere war von der städtischen Baupolizei besonders als Bedingung vorgeschrieben worden. Die Haubzw. Wertsteine an und für sich sind mit Plaidter Traß mit ganz wenig Zementzusatz vermauert bzw. versetzt. Durch diese Ausführung im allerbesten Material ist aber auch die größte Gewähr für die Sicherheit und Dauerhaftigkeit geleistet. Die Galerie soll, wie der liebenswürdige Führer, Hr. Architekt Th. Roß, versicherte, ähnlich wie die Galerie der Kirche in der sorgfältigsten Weise mit Blei ausgeschlagen werden, was ja heute noch nicht geschehen ist, weil das Gerüst den Turm zum Teil noch umsteht.
Der Boden der Glockenstube, welche auf schwerem Kuppelgewölbe zwischen Hausteinrippen ruht, ist betoniert und wasserdicht asphaltiert, weil Glockenstuhl und Glocken im Freien hängen. Auch der Laie gewinnt den Eindruck, daß die Arbeiten mit größter Sorgfalt und Umsicht geleitet und ausgeführt wurden. Diese Sorgfalt konnte man auch bei dem gleichzeitigen Rundgang um die Galerien der Kirche an den Dachdeckerarbeiten bewundern. Selbstverstandlich besitzt der Turm Blitzableiter. Vom Helmgrund aus führt eine kupferne Leiter an der Seite nach dem Dach zu bis zur KreuzDas Geläute besteht aus fünf Glocken, wiegt einschließlich des Glockenstuhles 18000 Kilogramm und kostet einschließlich des Glockenstuhles etwa 25000 M. Die Glocken stammen aus der Glockengießerei Otto in Hemelingen. Sie werden mit elektrischem Antrieb geläutet. Es sei bemerkt, daß es nicht zutrifft, wie vielfach geglaubt wird, daß die Glocken stille ständen, sondern sie schwingen wie auch die durch Menschenkraft bewegten Glocken. Ein Monteur der Firma Ernst u. Wiebel in.-Gladbach, welche aus die elektrischen Läutewerke im Dom und in Deutz hergestellt hat, erläuterte den Besuchern die Anlage. Der Strom wird direkt von der Stadt bezogen und durch einen kleinen Dynamo in Gleichstrom umgewandelt. Das Geläute kann sowohl in der Glockenstube wie auch von der Sakristei aus in Bewegung gesetzt werden. Die elektrische Maschine hat in einem sehr hübsch ausgestatteten Raum unter dem Glockenstuhl Aufstellung gefunden, welcher mit Plattenbelag und Blendsteinen versehen ist. Die in Ausführung gegebene Orgel soll ebenfalls elektrische Anlage erhalten. Die schöne Uhr wurde von der Turmuhrfabrik Vortmann in Recklinghausen geiefert.
fleisch von der Keule Schweinefleisoh
Speck, hies. geräuehert, 0,84-.99 .35-3,15, Hähne, alte,.50-.90
.81-0,92, Hammelfleisch von der Keule 0,87-00
der Keule.05-.09,(alles einsehl. Knochenbe
e n b<space>
das Pfund. Gänse 4,75-.00.
910U Ent
unge, 0,65-.45, Hühner, alte,.40.
.35. Kühner junge,.25-.40, Tauben, Alte,.25-.30, Jange 9s. .60, lebend das Stück. Gänse,.75-.85 das Pfund, Enten.50.3 Hähne, alte,.60-2,15, junge..80-.75, Hühner, alte, 1,50-2,80,
Bückinge, Kohesser.08, leringe, Salz=.08 dss Stück, Stocktsek oz
Molkereibutter.30-.40, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.25-.3 das Pfand, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweiserke .00-.10, Holländer.70-.00, Thleiter.85-.90, Edamer.80-0 Limburger.50-.55 das Pfund, Mainser 0,05. Camembert.40-04; das Stück.
Aepfel, ital
Aepfel, ital. Ess- 0,20-0,25, Tiroler, Ess-.20, hies, Koch-.1s. .20, Birnen, ital..25, Ess- O. 20-O. 25. Koch- O. 12-0,15, Pflaumen, blan .20-0,25, Ringelotten 0,20-0,25, Zwetschen,.15-0,20, Kirschen, güg, hiesige 0,20-.25, saure, hies. 0,15-0,25, Erdbeeren, inl. 0,30-.35 Heidelbeeren.30, Himbeeren.35, Johannisbeeren.15-018, Btach. beeren 0,10-0,12, Aprikosen, inl. 0,15-0,30, ausl..20, Pfirsiche, inl .20-0,30, ausl..20-0,30, Weintrauben, ital..25-0,30, Bananen.37
Pfirsiche, inl
0,20-0,50, Kufi. Uj
das Pfund. Zitronen 0,04-.07 das Stuer:.. I..bl.08-0 10
Kartoffeln, Nieren, neue.05, Bohnen, dicke mit Schale 0,08-.10, gran
Kartoffeln, Nieren, neue 0,05, Bohnen, dicke mn Schale C,o-.10, grun
hiesiege.15-0,25, ausländische(holl.).15, Wachs..20-.30, Prinzen .25. Erbsen. grüne hiesige, mit Schale 0,15-.25, ausl.(holl.).1 Pfund, Endiviensalat, inl. O,10-.12, Kopfsalst, inl..05-.07, boil
weise“ 12 das Pfund, rote(Karoten), 90r
e- Gebind Ggescha, 00ß dus Pland,
Sellerieknollen 0,05-.10, Rettich, schwarzer.05-0,10, das Stüch Dediaschen inl..05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöh.
licht.08, Perl.-.20-.25, Tomaten, ausl. 015-.20 das Pland, Gurta, holl. I.30, II 0,15, III 0,10 das Stück.
Marktpreise.
in" Ang. 1000. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, neues, M. 10. bis 1.50,„Kisetenden, vers. A. 900-1000, Zehzrch Flageldkrnun s
bis.75. Krumm- und Pressstrob 4,00 bis.,50 die 100 Kllo.
Nousa, 3. Aug. 1909.
Hafer, alter l... 18868
Wintergerste., 1. Sorte M. 14,50
die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M. 3,00—.50
Hen„ M. 4,20-48
Luzernehen M. 5,00 die 90.,
Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 590 Kh. Kleie M. 6,20 die 50 LI.
G Der Turm der Herz
steht nun vollendet da, und nur noch wenige Arbeiten sind zur Abrüstung usw. zu verrichten. Am Freitagnachmittag wird Hr. Kardinal Fischer die Weihe vornehmen, und zwar wird die Kreuzblume des Hauptportals eingesegnet und an Ort und Stelle versetzt.
Gestern nachmittag fand eine Besichtigung und Besteigung des Turmes statt, wozu etwa 90 Herren ihre Zusage erteilt hatten, aber angesichts der Erwartung des Luftschiffes Z II nur ein geringer Teil erschienen war. Für die Teilnehmer aber gestaltete sich die Besichtigung zu einer höchst interessanten Stunde, die eingehenden Erklärungen des bauleitenden Architekten Stadtverordneten Th. Roß fesselten das Interesse und vermittelten manchen Einblick in die Geheimnisse der Baukunst.
Die Pläne des Turmes wie der ganzen Kirche überhaupt stammen bekanntlich von dem verstorbenen Wiener Baumeister Friedrich Frhr. v. Schmidt. Die Kirche wurde unter Oberleitung des Hrn. Prof. Heinrich v. Schmidt(München) erbaut, während die spezielle Bauleitung am Platze in den bewährten Händen des Hrn. Architekten Stadtverordneten Th. Roß liegt. Die Ausführung des 81 Meter hohen Turmes verdient in jeder Hinsicht vollste Anerkennung; er ist äußerst sorgfältig, sauber und monumental erbaut, was auch der Laie auf den ersten Blick ersehen kann. Die Erdund Maurerarbeiten lagen in den bewährten Händen des hrn. Baugewerksmeisters W. Hospelt. Die Steinmetzarbeiten am Turme führte die Firma Michael Lickes aus und die umfangreichen Steinbildhauerarbeiten gingen aus den Händen der Herren Bildhauer Muschart, Wilh. Albermann, Sohn des Hrn. Prof. Albermann, und Ferber hervor, und sind durchaus künstlerische Schöpfungen.
Der Turm hat, wie Hr. Roß erklärte, bei der Fundamentierung wider Erwarten größere Schwierigkeiten verursacht. Die Kirche steht bekanntlich auf dem alten Wallgraben. Man hatte nun gehofft, der gewachsene baufeste Boden werde nach der Turmseite hin allmählich steigen, so daß die Fundamentierung des letzteren nicht so große Anforderungen stellen werde, wie die Kirche selbst. Wider Erwarten aber fiel das Terrain noch und daraus entstanden dann die Schwierigkeiten.
Der Turm gleicht einer großen gotischen Pyramide, welche sich aus dem regelmäßigen Viereck auflösend im Achteck sehr schön und proportional entwickelt. In Höhe des Hauptgesimses der Kirche, 20 Meter über dem Fußboden, schwinat sich die um die Kirche
X Die Landgräfin von Hessen ist im Domhotel abgestiegen.
's Jubelfest des Männergesangvereins Apollo. Das Ergebnis des Wettsingens in der ersten Ehrenklasse ist folgendes:
1. Sängerbund, Krefeld, 2. Apollo, Bonn, und 3. St.
Zweite Ehrenklasse: 1. Düsseldorfer Männerquartett 1896 und
Männerquartettverein Liederkranz, Elberfeld(beide hatten die gleiche Punktzahl). Der zweite Preis gelangte nicht zur Verteilung; 3 Bochumer Männergesangverein, 4. Männergesangverein Nachen. Dritte Ehrenklasse: 1. Männergesangverein Eintracht,
Hingenberg=Höhscheid, 2. Männergesangverein Vergibmeinnicht, Düsseldorf, 3. Männergesangverein Cäcilia, Kempen, 4. Rotter Männergesangverein, Barmen. Höchste Ehrenklasse: 1.
Männergesangverein Apollo, Bonn, 2. Männergesangverein Brand bei Aachen, 3. Männerquartett 1896, Düsseldorf, 4. Kameradschaftlicher Sängerbund, Krefeld, 5. Männergesangverein Eintracht
Hingenberg=Höhscheid, 6. Männerquartettverein Liederkranz, Elberfeld
X Die Unheilschronik am Jeppelinstag. In einem Hause der Follerstraße fiel ein zehnjähriges Mädchen aus dem dritten Stockwerk durch ein Glasdach in den Lichtschacht und blieb mit
schweren Verletzungen liegen. Man brachte es alsdann zum Antoniushospital in Bayenthal; an seinem Aufkommen wird gezweifelt. Besonders zahlreich waren die Unfälle auf der Venlverstraße; namentlich waren es die Radfahrer, die unter dem ungeheuren Verkehr zu leiden hatten. Auf dieser Straße wurde ein 14jähriger Junge von einer Droschke überfahren; er erlitt einen Armbruch. Einen Schulterbruch erlitt vor dem Venloer Tor ein Radfahrer.— Die Abwesenheit der Bewohner eines Hauses auf der Venloerstraße benutzte ein Spitzbube zu einem Einbruch. Er erbeutete Schmucksachen usw.
Selbstmord und Selbstmordversuch. Gestern vormittag wurde in einem Hause auf dem Ursulaplatz eine etwa 45 Jahre alte Büglerin, ein alleinstehendes Fräulein, in ihrem Fenster an der Roulleauschnur erhängt aufgefunden.— Auf dem Großen Griechenmarkt versuchte vorgestern ein Bauarbeiter sich am Bettpfosten zu erhängen. Das Vorhaben des Mannes wurde noch rechtzeitig von der Tochter des Lebensmüden bemerkt und der Mann an seinem Vorhaben gehindert.
Marktpreise.
Eier 100 Stück M.—.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.5 un Höchste Temperatur gestern+ 23,2., niedrigste heute+ 10,6 0 Mutmaßliche Witterung für den 4. ds..: Noch kühl und veränderlich bei westlichen bis nördlichen Winden, doch wahrscheinlich ohn erhebliche Niederschläge.
Wasserstand am 3. August 1909.
Mausheim. 8 vorm.,.41—.11 m Köln, I1 vorm.,.85—00sn
Caub, 9vorm.,.71—006 m Wesel, 9 vorm..12-0051
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3.<space> A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 7 ½° C.<space>
A
Zylinder
und
in allen Preislagen
Hutfabrik
Breitestrasse 2.
dem Wege W remburgerstraße elplatz Köln=Sül sangen. Wiederbr ohnung. Friedrichstraße
Damen-Porte
ms Inhalt am Sonn sunden. Schnurgas
für 2 Personen zur der Prozession auf Eucharistischen Ko mieten gesucht.
Dff. u. W R 2 Stret. d. Bl. Mü
Fenster zu vi
Rheinaussicht auf Leystap
Hotel=Restaura
Eingang Thuri
zum 8. Augu schen der Pro
OOfferten m. Pr. die Geschäftsst
ür Sonntag(Eu wird ein Fens #ucht.
Off. mit Preisc ####d. Gesch. d. Bl
Chapeau-claques
Fenster 3.
8. August ge 9ff. mit Preis an die Gesc
bucharistische
hön Erker u. kl. möbl. Zimn Cloever, Gere
Vom 15.—20. f0 gen von Ballend stein und Koblen tember—8 M Berlin nach Köl Mödeltransp Weißenburgstr.
Erste ver gest
für Aachen ur
Fr.=Off. u. K des Kölner Loc
Mas!
x Köln,.Aug1909. Amtlieher Berieht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel:
Rindßleisch, von der Keule M. 0,79-0,89, vom Bauch.65-.75, KalbTabeten am vorteilhaftesten
Rapf= u. all. an Aerztlich Frau Ohrem, C
im Kölner Tapetenhaus
"———— nfittolef
brachenfels- Reinh. Henne Miltel!
Magne
Frauen u. Kind reich behandelt Dame. Balth
strasse 35 Reilm. Hellle
Linoleum zu Original-Fabrikpreisen(Schlüsselmarke).
Fernsprecher 2147.
Pfanda
S Emergasse 12,

Xölner Lecal-Anzeiger Nr. 211# Dienstag. 3. August
Seite 11
.50
Zu verkaufen
pfänder=Verkauf.
Am Mittwoch, 11. August 1900, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von 9
Franz A. Rick
Tal.-Lhoanfald Mhilinnftr. 4
.35
R411
.90
4
1516
945
#-verk Lühopsftr. 15.1
ZoUUTSISES
„<space>"<space> 2 4 2 4 0<space> b i s<space> 2 9 2 0 0<space>
bestehend in:
Kleidern, Leinen, WollUhren, Gold- u.
in
033
FrEN
nzei
.1
hol
.18Stüct
.03
jun
004
tuck
wöhrarken
Kaufgesuche
ieue Tuchabfälle ordel, Pachleinen eit.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller, Gerichtsv., Ehrenfeld.
Treffpunkt aller Fremden!
Nähe Vom und Hauptbahnbot K d5 Lun, Hobestrase 152/4, 1. Elage.
huft stets zu den höchsten gespreisen Peter Kreuels, kolkgasse 35. Telephon 9011.
Ein guterhaltenes
Jwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 4. August
Damenrad zu kaufen gesucht.
an Jos. Marx, Nettes Post Butzheim.
1909, nachmittags 3½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 naln gagon gleich
bare
105 zu Cöln gegen gleich Zahlung öffentlich meistd versteigert werden:
Verioren-Gefunden
bietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank sin Eichen, 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Waschkommode, 1 Spiegel, 1 Sofa usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Verseigerung.
5 mm .6C
! und
dem Wege Weyerstraße #remburgerstraße u. FußballAlplatz Köln=Sülz verloren gangen. Wiederbringer erhält
hnung.
Friedrichstraße 38, 3. Et.
Damen-Portemonnate
Inhalt am Sonntagabend geden. Schnurgasse 74, II, Iks
Am Mittwoch, 4. August 1909, nachmittags 4 Ubr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zadlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schokoladen=Automat.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzburgerstraße 201. e5
Keuster I. Etage
für 2 Personen zur Besichtigung
Prozession aus Anlaß des
Eucharistischen Kongresses zu mieten gesucht.
Off. u. W R 2 a. d. Haupt vertret. d. Bl. Mülheim a. Rh
bis 16
August
51 Tage u. Nächte 31 Tage u.
Werden die beiden
Vornehm behagliches Weinrestaurant Fest- und Gesellschaftssäle.
Vorzügl. Küche. Diners, Soupers,
Speisen à la carte bis 1 Uhr nachts.
Auserlesene Weine
Eigene Kelloreien:
Traben-Trarbach, Graach, Bingen.Rh., Rüdesheim.
Fahrstuhl. Telephon 14860.
Am Mittwoch, den 4. Aug 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Weinhaus Reinartz
Getrudenstraße 6, an St. Aposteln.
Bouillon=Suppe
Meni Roastbeef mit Erbsen
ee Geflügel mit Kompott
für Mittwoch, a K.20. Dessert
Spez.: Ganzer Hahn m. Kompott od. Salat K 1,20.
Zwangs-Versteigerung.
Guchgor. Hongref
Fenster zu vermieten.
Rheinaussicht auf Flottenparade Leystapel.
Hotel=Restaurant 3 Könige
Eingang Thurnmarkt 16
Am Mittwoch, 4. August 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
6 Lehnstühle, 1 Ausziehtisch, 1 Spiegelschränkchen, 1 Pfeilerspiegel, 3 Oelbilder, 1 Sofa, Schrank usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
er
zum 8. August zum Anschen der Prozession.
Offerten m. Preis unt. A 121 n die Geschäftsstelle d. Bl.
Sonntag(Euchar. Kongreß)
wird ein Fenster zu mieten ucht.
Off. mit Preisangabe u. 2226 #d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigeruug.
Am Mittwoch, den 4. Aug 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 3türiger, eichener, neuer Kleiderschrank.
p Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwaugs=Verfleigerung.
Zwaugs-Versteigerangen.
Am 13. August 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Müngersdorf
Subbelratherstrasse Nr. 353
belegene Hausgrundstück:.e A 6
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,56 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Bäckermeister Anton Seyfried in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
RUTNO
im Amerikanischen Vergnügungspark zu Köln.
Heute, Dienstag, den 3. August,
äbends 8¼ Uhr, und folgende Tage:
Große brillante Parforce=Vorstellungens
mit glänzendem Programm.
Neu! Aktuell! Neu!#
ResidenzTheater.
Deutsches
Gastspiel=Theater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
Eröffnungsvorsellung
Samstag, den 7. August, 8¼ Uhr:
Moral
Am 13. August 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst
Mohrenstrasse 13
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 60 Quadrat= meter, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Philipp Jakob Zink zu Cöln, zwangsweise versteigert wverder, gl. Amtsgericht Cöln,
40.
Lonstor zur Besichtigung
Fenstel der Prozession
8. August gesucht.
Off. mit Preis u. Lage unter 0 an die Gesch. d. Bl. erb.
hön Erker u. mehr. Fenster kl. möbl. Zimmer zu verm.
Cloever, Gereonshof 1, II.
inöbelwagen
Vom 15.—20. fahren leere Wa
Am Mittwoch, den 4. August 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke in Eichen mit Glaskasten, 1 Regal mit Gefächern, 1 Schreibpult mit Aufsatz, 1 Sofa in Plüsch. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b*
gen von Ballendar. Ehrenbreitstein u...“
und Koblenz, anfangs Sep tember—8 Möbelwagen von Berlin nach Köln. Spedition u. Mödeltransp. W. Theuerkauf, Weißenburgstr. 30, Tel. 8707
Am Mittwoch, den 4. Aug. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich
Vertretungen
gesucht
bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1. 1 Kleiderschrank.
2. 1 Nähmaschine.
de Losorgat. 0
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den4. August 1909, vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146, zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, versch. Sofas, 2 Sessel, 1 Ladentheke in Eichen mit Glaskasten, 1 Regal mit 54 Schubladen, 1 gr. Majolikaladentheke mit Marmorplatte, 1 Büfett, 1 doppelsitziges Pult, Kopierpresse, 1 Salongarnitur (1 Sofa u. 2 Sessel), Bettstellen, 1 Kücheneinrichtung, Schrank, Anrichte, Tisch, 2 Stühle, 1 Speisezimmer=Einrichtung in Eichen, 1 Büfett, Kredenz, 1 Umbau mit Sofa, 1 Ausziehtisch, 4 Stühle mit Ledersitz u. Rücken, sowie noch andere bessere Mobilien usw.
de Laforgue
für Aachen und Umgegend.
Fr.=Off. u. K 852 an d Gesch. des Kölner Local=Anz.
Massagen
#pf= u. all. anderen Massagen. Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
Magnetismus!
Feauen u. Kinder werden erfolgreich behandelt von erfahrener Dame. Balthasarstr. 56, II
Iwaugs-Verkeigerung.
m Mittwoch, den 4. Aug. 1909, vormittags 9 Uhr,
sollen im Hause Alte Wallgasse 44, Part., zu Cöln gegen einen anders wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bettstelle, 1 Bügelmaschine,
1 Waschmaschine;
sodann um 10½ Uhr, im Pfand lokale Hahnenstraße 36:
Sofa, 1 Sofatisch, 1 Bade wanne, 4 Badeöfen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
pfand=Verkauf.
1809 Schillhzusaren 19093
Große Reiterspiele zur Erinnerung an die unvergeßlichen Helden und Vorkämpfer der Freiheitskriege.
Neue originelle Intermezzos
Am Mittwoch, den 4. August 1909, vormittags 9 Uhr,
anfangend, werde ich im Lokale des
Pfandleihers Jos. Gumpertz, Ehrenfeld,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geißelstraße 44 die verfallenen Pfänder von Nr. 65 500 bis 68 500 bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= und Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden:
Tervooren,*1
Gerichtsvollzieher in Cöln.
„ Neuc wunderbare
* Das Tagesgespräch von Köln
* Herrn Otto Schumanns Ballettpferd Lord * Douglas sowie Mstr. Florios afrikanisches — Dromedar Muffa, Gebr. Blumenfelds mod.
n Sports etc.
= Mittwoch, den 3. August, nachmittags 4 Uhr:
* Grosse Familien-, Schüler= u. Kinder=Vorstellung
zu halben Preisen n. mit vorzüglichem Programm.
Billetts im Vorverkauf bei J. Neumann, Zigarrengeschäft, Hohestraße 124.
Die Besucher des Zirkus haben unentgeltlichen Zutritt zum Vergnügungspark, werden aber höflichst gebeten,
den separaten Eingang zum Zirkus zu benutzen.
2. Hochachtungsvoll
„ Gebr. Blumenteld.„
Am Mittwoch, den 4. Aug. 1900, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Siebengebirgsallee 1, zu Cöln=Sülz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eichenschreibtisch, 1 Plüschdiwan,1 Spiegel, 1 Füllosen, 1 Waschtoilette, 2 Vertikos, 1 Ofen, 2 Trumeauspiegel, 1 Tisch,
1 Zinnschränkchen u.- Polsterstühle.
Tusch
Gerichtsvollzieher in Cöln Lütticherstraße 74. r
Zwangs-Veeseigerungen.
Bm Mittwoch, den 4. Aug 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Vitalisstraße 299 in Cöln=Müngersdorf gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Küchenschrank;
2. um 10,30 Uhr ebendaselbst 1 Kreissäge, 1 Oberfraise. 1 Geldschrank;
3. desgleichen um 3 Uhr nachmittags in Cöln=Edrenfeld Simarplatz 12:
1 Schreibtisch, 1 Vertiko u. a. G.
Harig, Gerichtsvollzieher in Cöln.2
Besuchern des Eucharisischen Kongresses
empfehle ich den Besuch meiner
Spanischen Weinhalle
Malzmühle
um sich von der Güte
und Preiswürdigkeit
zu überzeugen.
Ausschank in 2/10 Karassen, ½ und 1/1 Flaschen Rotweine per 2/10 Liter von 20) an bis 50 h Weißweine„„„„ 25„„„ 45 5
füß und herb, garantiert Naturweine.
Malaga per Glas von 20) an bis 50
Jerez(Sherry)„„„ 25)„„ 50
Madeira„„„ 251„„ 503
Moscatel, Malvasia Lacrimae Christi,
Marsala per Glas 30) Portwein(Oporto) per Glas 30, 40 und 50. Spezial=Ausschank von echtem Vermouth=Wein der Firma E. Martinazzi&amp; Cie.,
Torino per Glas 309 Um gütigin Zuspruch bittet
be
Joaquin Madrenas
Weingutsbesitzer in Figneras(Spanien).
Sonn- und Feiertage, Nontage, Mittwoche und Freitags v
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Warme Küche.
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch•5 nachmittags von 4 Uhrab:
Illiar-Frei
Ferien=Zug!
Nähe
meiner Weine

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe
Rudolf Sostmann
Sibylla geb. Kumpf
im Alter von beinahe 74 Jahren heute abend 8 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Kettwig, Darmstadt, Wien,
Bludenz, den 1. August 1909.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hiuterbliebenen.
* Nach schwerem Leiden verschied gottergeben unsere liebe Mutter, Tochter,
Schwester, Tante u. Schwägerin, Frau Witwe
Wwe. J. Hornsteck
„ geb. Weißenberg
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente.
Um stille Teilnahme bittet
Lamilie Katwinkel.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 3. August, vom St. JosephsHospital in Kalk aus; daselbst Exequien in der Hospital=Kapelle Mittwochmorgen 7 Uhr. c
empfieht Diners a M. 1,20 und höher Speisen à la carte Reine Weine.
On parle français.
COLOSSEUN
Bezug
Cräger
Täglich abends 8¼ Uhr:
Altrenommiertes Weinhaus von Otto Schulze, Alberinsstraße Nr. 16,
empfiehlt sich während des Eucharist. Kongresses
— Frühstück, Diners, Soupers.
Abendplatten nach Auswahl.
Auf Irrwegen
I5 Pig 18 Pig Mietm Volksstück in 4 Akten(11 Bildern) nach dem Englischen □ von Walter Melville. Deutsch von Siegfr. von Lutz. Musik von Bewer.
Karten-Bestallungen durch Feraruf 3712.—
Auswi Reklar 75 Pig
Oostore
m.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 4. August, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Brüsselerstraße 84 aus. 0
Codes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine unvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Jakob Offermann
Anna Maria geb. Langenhöfel
nach langem, versehen mit
mit großer Geduld ertragenem Leiden,
den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb im Alter von 61 Jahren in Duisburg, wo sie von ihren Leiden Erholung suchte.
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Hosengasse 1, Duisburg, Essen(Ruhr).
Die Beerdigung findet statt vom Bahnhof Maximinenstr. am Donnerstag, den 5. Aug., nachm. 3 Uhr. Die Exequien finden statt Donnerstag, den 5. Aug.,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Ebendaselbst von der Scharfenhöveler Bruderschaft am Montag, den 9. Aug., 8½ Uhr morgens. Von seiten der Herz Jesu=Bruderschaf. Sonntag, den 12.
Dezember, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St.
Johann=Baptist.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Bekanntmachung.
mIft C 8 hes[Reiohoa nam
Dr. Hofmann’s
sie Weine
ahne momilche
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom . Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 82A, betreffend die Mülheimerstraße zwischen dem
Eisenbahn=Uebergang unweit des
Mülheimer Tores und der Straße„Oberer Auenweg“ von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 27. Juli 1909.
Der Oderbürgermeister.
J..: Rehorst.
aus frischen Trauben, Obst und Beeren, ohne chemische Konservierungsmittel hergestellt, enthalten sämtliche nährenden Bestandteile des frischen Obstes. sn. ärztlicho Anerkennu
brenden Bestandteile derseyy) 1
„Glänzende ärztliche Anerkennungen.
Niederlagen:
Wilhelm Austermann, Drogerie, Dagobertstraße 28. Matth. Becker
Eilt
Wirr:
Ziehung diese woche
Große Frankfurter
LustschiffahrtLotterie
Trutzenberg 36.
Otto Bleeke„ Teyexgraße 93.
Gust. Busch, Delikatessen, Hohe Pforte 21.
Dr. Frz. Dietrich, Drogerie. Eigelstein 34.
H. Gerstner Nachf.„ Breitestraße 175.
Jak. Hennes, Kräuterhaus, Blaubach 34.
Melch. Kaute, Drogerie, Triererstraße 65.
Joh. Ortwein„ Poststraße 47—.
Th. Teael.„ Ehrenfeld.
Gust. Roben„ Weidenbach 1.
vv, Schgiß„ Christophstraße 54.
Schmitz, Schaafenstraße 67.
G. Schneider.„ Ehrenstraße 79
Alb. Wiegand„ Aachenerstraße 8.
Fritz Wiegand„ Chlodwigplatz 4.
Vertreter: Aug. Sprungmann, h
Köln, Rolandstraße 84.
Mittwoch, den 4. August 1908, abends 8 Uhr:
Lieder-Abend
der
(Gemischter Chor)
unter Mitwirkung des Flora-Orchesters. Leitung Musikdirektor Albin Trenkler.
Eintritt 1., Abonnenten frei.
Reisezeit.
SMMMm
à Bad Tönnisstein
Hauptgew. 50000, 25000,
10000, 5000 usw. c Lose a 3 M. gültig für
Ziehungen
pirhungen 2. Zieh. 14,15.Okt.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
Sicherste Verwahrung von Wertpapieren und Akten aller Art, Gold- und Silbersachen in der Stahlkammer unter eigenem Verschluss der Gefach-Anmieter.
Mietpreis M. 10,— pro Jahr.
2 bei Brohl am Rhein.
Mineral- u. Moorbad, heilt Gicht, Rheumatismue 2 Hers- u. Nervenleiden. Vorzügl. Aufenthalt für Sommer4 frischler. Billige Pensionspreise. 250 Morgen eigene Wal*„ ahne Vorgiit Forailen.v
Peldstecher
Weisheim’s spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
1394, 4192.
Statt jeder besonderen Anstige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 10¼ Uhr meinen unvergeßlichen Gatten, unsern herzensguten, treusorgenden Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Otto
im Alter von 43 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Herzogstrasse 40."1
Unser als vorzüglich anerkanntes
Bännger
Gereonstrasse—3.
Speise-Oel
Von der Reise zurüchk
Bu. uod. Ve
das Beste zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise zu haben bei: Koerfer=Wolf, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A. Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54. Heinr. Weber, Weyerstraße 122.
Peter Wingen, Hohenzollernring 8.
Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Ohren-, Nasen-, Halsarzt,
Hohenzollernring 21 Verreist Dr. Loewenstein.
1. Donnerstag, Freitag und Samstag abends ½9, Festpredigt des hochw. P. Göggel.
Samstag nachmittags von 3 Uhr ab Beichtgelegn heit bei auswärtigen Herren.
Sonntag, 6 Uhr morgens erste h. Messe gem. h. Konmunion der Frauen und Jungfrauen.
7 Uhr zweite h. Messe gemein. h. Kommunion Männer und Jünglinge.
Es bittet um vollzählige Teilnahme.
Rettor Wasiak.
Große Witschgasse 5.
Ferien! Reisezeit! Schöne Zeit!
Köln, Hüchelhoven, Vanikum, Commern, Honnef, Euskirchen, Köln=Chrenfeld,
den 2. August 1969.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 5. o. ., nachmittags 4½ Uhr vom Sterbhause Gladbacherstraße 29 aus statt. 5
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Verreist bis 2l.
Elise Rosenstein
plaht. Zahnärztin
Berlich 3.
Rucksäcke, Touristentaschen, Handtaschen,
Größe und Ausführung, Reiserienten, alle Lederwaren usw. billigst. Reiche Auswahl. Solide Ware.
Alle Reparaturen.„ 5
Peter Mandt. Saitlermsr., gegenüb. Perlengraben.
Fernsprecher 15043.
finden druckfreie Korseits gutsitzende Binden in
grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus, Mittel-, = Ecke Benesisstrasse
Katholischer Arbeiter=Verei
Köln=West.
Sonntag, den 8. August. Mitglieder in den n
zelnen Pfarrkirchen nach der bischöflichen Messe.
Festliche Dom. Frr Straßen di aus der
# man zahlre
Straßen b
wrächtigen
ld der. Geistlichen der vielen strom imm
Die Hol sind herzli u volles Fest
und seine Schmuckes ## flattern d Flaggen,
liches Aus schäftshäu und grün Aber gekargt Empfang Zierde ge #am Sonn
die freut zum Au Straßen malerisch
Embleme Kölner§ Legaten sind befle Am er Gesandte annender Fror liches K Aber Festesfre liehen,c #schmuck,
* Fahnend
13 fIhn Aufstellung der Teilnehmer an der theophorischa
4 Ah prozession in der Bismarckstraße(Gruppe Abteilung 3 Nr. 174).
Feuill
Die Teilnehmerkarten mögen zeitig beim Präses(Mittl straße 10) abgeholt werden. Abzeichen anlegen.
Der Verstand.
23
83
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau 35
Anna Margareta Boden geb. Schmitter
findet statt am Mittwoch, den 4. August, morgens 7¾ Uhr, in der Marienkirche zu Kalt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Borremer Dachziegeltabrik
(G. m. b..)
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, slbergrun— Drainrohre.
wegen Abbruchees Hauses
und demnächstiger Geschäfts-Verlegung empfehle zu Geschenkzwecken
mein reichhaltiges Lager In.
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Uhren- u. Goldwaren-Handlung Hohesthasse 131.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrih Leopold von Preußen. Mittwoch, den 4. August, abends 8¾
Monats-Versammlung
im Coloniahaus, Aachenerstraße 5.
Der Vorstand.
2
Minut
Marge
wurde
Blick,
das vi
ihres
zU Deueuten
Deler
Verein Alt-Köln.
R
im Gürzenich=Qnatermarktsaal Donnerstag, den 5. August 190.5, Anfang•:
N
Gentn empol komm nehm die boder
Sorg
schwä
Verlangen Sie
bei Ihrem Kaufmann nicht einfach„Bouillon-Würfel“ sondern ausdrürklich
HAGGI' Bouillon-Würfel
denn sie sind die besten!
1 Würfel E für ¼ Liter 5
aus.
Ventge
Zwei
C
# in sei
wider nicht lasser nach mich habe