Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 265. 27 Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 20. September 1900. Redakt.: 523., 523=, 523, 525. heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Für das Jahr 1913 ist in Dresden die Veranstaltung einer großen internationalen Elektrizitätsausstellung geplant.
Der Clouthsche Motorballon ist gestern bei Walldorf (Hessen) durch Motordefekt zur Landung gezwungen worden. Die Hülle des Ballons ist durch Bäume beschädigt worden.
Die Leutra ist über ihre Ufer getreten und hat in Jena großen Schaden angerichtet. Die Wassermenge wälzt sich dort gleich einem reißenden Strom von der Karlstraße über den Karl Zeißplatz durch die Goethe= und Abbestraße über den Holzmarkt nach der Saale zu. Mehrere öffentliche Gebäude sind vom Verkehr abgeschnitten.
Die preußische Regierung hat in den östlichen Provinzen und am Rhein bei Emmerich umfassende Maßregeln zur Ueberwachung des Schiffahrts= und Flößereiverkehrs wegen der letzten Cyolerafälle angeordnet.
Der Volksverein für das katholische Deutschland
hat auf dem sozialdemokratischen Parteitag wiederholt„lobende Erwähnung“ gefunden. Die mannigfachen Einrichtungen, die der Volksverein im Dienste seiner sozialen Volksaufklärungsarbeit sowie zur Abwehr sozialdemokratischer Angriffe auf das religiöse Leben sowie die Sozialpolitik der Katholiken Deutschlands getroffen hat, wurden als mustergültig zur Nachahmung empfohlen. Vor allem kam mehrfach zum Ausdruck, als ein wie gewaltiges zahlenmäßiges und moralisches Gegengewicht die Organisation des Volksvereins sowie seine Arbeit namentlich von den Sozialdemokraten, in deren Agitationsbezirken der Verein am stärksten verbreitet ist, bei ihren Bemühungen, Terrain zu gewinnen, empfunden wird.„Groß ist,“ so äußerte sich z. B. nach dem Bericht in der Leipz. Volksztg.(Nr. 211) der Delegierte Meerfeld(Köln),„die Bedeutung des Volksvereins. In Rheinland=Westfalen fühlen wir besonders seine Macht. In mancher Weise könnte sich unsere Parteileitung den Volksverein zum Vorbilde nehmen.“ Die literarischen Einrichtungen und Erscheinungen des Volksvereins, seine Zeitungskorrespondenzen usw. hob mit auerkennenden Worten vornehmlich der Dortmunder Delegierte Nottebohm hervor, worauf das Mitglied des Parteivorstandes Müller(Berlin) zugeben mußte:„Ich muß gestehen, daß wir in verschiedener Richtung von diesem Volksverein noch lernen können, und daß wir uns seil Jahren bestrebt haben, in der Beschaffung von Agitationsmaterial möglichst auf die Höhe zu kommen, die der Volksverein für das katholische Deutschland seit Jahren schon inne hat.“ Ueber diese vielfache Beachtung, die dem Volksverein für das katholische Deutschland auf der diesjährigen Tagung der sozialdemokratischen Partei
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Sept. 1909.
Die Großmutter.
[24] Von Etienne Marcel.
Justine zu dieser Zeit, was mochte das bedeuten? War vielleicht Frau de Lemontant etwas zugestoßen? Angstvoll fragte sie:
„Justine, was gibt es?“
O, gnädiges Fräulein,“ antwortete Justine schluchzend,„meine Herrin hat eben einen schrecklichen Brief bekommen, man befürchtet, daß Herr Paul tot sei!“„
Als sie Elisa wanken und erblassen sah, hielt sie erstaunt inne.
Dann eilte sie auf sie zu, um sie zu stützen und rief unter erneutem Weinen:
„Mein armes, gnädiges Fräulein, wie gut Sie sind, so an dem Unglück meiner Herrin Anteil zu nehmen! Dieser Schlag war zu hart für sie, sie wird ihn nicht überleben— aber könnten Sie nicht kommen, gnädiges Fräulein? Ich glaube, daß Ihre Gegenwart ihr vielleicht wohltun würde!“
Das junge Mädchen suchte mit beinahe übermenschlicher Selbstbeherrschung ihren Schmerz zu verbergen und sagte ruhig:
„Es ist gut, Justine! In einer halben Stunde werde ich bei Frau de Lemontant sein!“
Die gute Lotte, über diese schreckliche Nachricht aufs tiefste bestürzt, wollte Elisa begleiten. Elisa aber lehnte ihr Anerbieten ab. In diesen ersten Augenblicken unsäglichen Schmerzes wollte sie allein mit der unglücklichen Großmutter sein.
Die halbe Stunde war noch nicht verflossen, als sie blaß und zitternd bei Frau de Lemontant eintrat.
Die alte Dame lag unbeweglich und stumm auf einem Ruhebett, von dessem dunklen Sammet sich ihr mit einem Male scharf und hager gewordenes Profil in fast totenhafter Blässe abhob. Doch lebte und litt sie noch, man konnte das sehen an dem Beben, das zuweilen krampfhaft ihre geschlossenen Augen und ihre blassen Lippen überflog, an den zitternden Seufzern, die unter den Falten des schwarzen Seidenkleides ihre Brust hoben.
In ihren eisigen Fingern hielt sie den fatalen Brief.
zuteil geworden ist, werden die Katholiken Deutschlands, vor allem aber die Mitglieder des Volksvereins und hier besonders wieder die Geschäftsführer und Vertrauensmänner hohe Genugtuung empfinden. Was der Volksverein geworden ist, ist ja auch in erster Linie mit ihr Werk. Auf diese Freude und Genugtuung fällt aber ein Schatten, und das ist die Feststellung der Tatsache, daß die sozialdemokratische Parteiorganisation mit 633000 Mitgliedern die Mitgliederzahl des Volksvereins mit 625000 überflügelt hat. Und es steht noch zu erwarten, daß die Sozialdemokratie rastlos bestrebt sein wird, diese Mitgliederziffer noch weiter zu steigern. Das wird auch unzweifelhaft geschehen, wenn die Wirtschaftskonjunktur wieder ein günstigeres Aussehen annimmt und zu Hülfe kommt. Zugute kommen wird der Sozialdemokratie bei dieser Agitationsarbeit das in Leipzig angenommene neue Parteistatut, das zugleich einheitlich geregelte und erhöhte Parteibeiträge vorsieht. Angesichts dieser Sachlage noch einen besonderen Appell an die Katholiken Deutschlands zu richten, die Mitgliederreihen des Volksvereins zu stärken und die Volksvereinsarbeit noch intensiver zu gestalten, dürfte überflüssig sein.
Wahrheit
in Gegensatz zu bringen versucht die Rheinische Zeitung(Nr. 216) den Abg. Trimborn, weil er bei seiner Berichterstattung über die jüngste Reichsfinanzreform bei der Erörterung der Tabaksteuer ausgefuhrt habe:„Es muß festgenagelt werden, daß die Sozialdemokraten in der entschei denden Abstimmung gegen den Antrag des Zentrums auf staatliche Unterstützung gestimmt haben.“ Die Rheinische Zeitung kann diese Tatsache nicht ableugnen, sucht sich aber damit herauszureißen, daß sie behauptet, die im Zentrumsantrag vorgesehene Unterstützung sei unzureichend gewesen und dagegen hätten die Sozialdemokraten gestimmt. Wenn in dem Zentrumsantrag als Unterstützungssumme„höchstens vier Millionen Mark“ eingesetzt waren, so wollte das Zentrum die Unterstützung der arbeitslos werdenden Tabakarbeiter nicht etwa auf diese Summe beschränken, sondern diese feste Fixierung auf vier Millionen Mark war notwendig aus Grunden des Etatsrechts. Die Regierung muß eine bestimmte Summe angewiesen erhalten, aus der die Unterstützung gezahlt werden soll. Es ist eine gewissenlose, böswillige Entstellung, wenn die Sozialdemokraten behaupten, daß damit die Unterstützungsmoglichkeit beschränkt sei. Der Begründer des Antrags, der Abgeordnete Giesberts, betonte ausdrücklich, daß, falls die Summe nicht ausreiche, weitere Mittel bewilligt werden sollten. Der Regierungsvertreter hat dem nicht widersprochen. Unehrlicherweise verschweigen die Sozialdemokraten, daß der Zweck des Zentrumsantrages nicht ausschließlich darin bestand, möglichst viel Unterstützung zu gewähren, sondern den arbeitslos werdenden Arbeitern neue Beschäftigung zu verschaffen.
Was aber hat die Sozialdemokratie praktisch für die Tabakarbeiter erreicht? Nichts!! Sie stellte in der zweiten Lesung einen Antrag, von dem sie selbst wußte, daß er undurchBeim Anblick dieses Schmerzes vergaß Elisa einen Augenblick beinahe ihren eigenen und eilte mit klopfendem Herzen zur Großmutter, an deren Seite sie sich niederließ.
„Ah, Sie sind es, Kind!“ murmelte die alte Dame mit einer so schwachen Stimme, daß sie kaum vernehmbar war.
„Nicht wahr, Sie wissen es schon, daß ich nun allein ganz allein! Ich habe keinen Enkel mehr,— sie haben ihn mir getötet— doch lesen Sie selbst, mein Kind!“
Indem Elisa den Brief in die Hand nahm, warf sie zugleich einen fragenden Blick auf Justine. Die scheinbare Ruhe und Unbeweglichkeit erschreckte sie mehr, als ein wilder Ausbruch des Schmerzes und der Verzweiflung es getan haben würde.
„Der Doktor war schon hier!" flüsterte ihr Justine zu.„Er machte eine sehr ernste Miene und befahl vorderhand Eisumschläge.“
Der Brief, welchen Elisa in der Hand hielt, war von Frau Brunel geschrieben. Als sie diese ihr so wohlbekannte Handschrift sah, zuckte sie zusammen, dann begann sie die traurige Nachricht hastig zu durchfliegen.
„Meine gute und verehrte Freundin," begann Frau Brunel, „seit dem Tode meiner Mutter habe ich keinen so schmerzvollen und unglückseligen Tag erlebt, als den heutigen. Neben mir liegt meine kleine Gabriele vom Fieber geschüttelt auf ihrem Lager; ihr Bewußtsein ist durch wilde Phantasien getrübt. Seit drei Tagen hat der Arzt die plötzlich ausgebrochene Krankheit für einen schweren Typhusfall erklärt.— Gestern aber bekamen wir für Sie, geliebte Freundin, eine schreckliche Nachricht, die ich Ihnen am liebsten selbst überbracht hätte, wenn nicht Pflicht und Liebe mich am Krankenbett meines Kindes festhielten. Wir erhielten soeben einen Brief von Julien Letelier, Pauls Freund, dem jungen Advokaten, welcher Paris mit Luftballon verlassen hat. Seine Nachrichten haben uns den größten Schmerz bereitet...“
Nun folgte mit kurzen, einfachen, aber deshalb um so ergreifenderen Worten die Erzählung der Ereignisse, welche der Großmutter ihr Letztes und Liebstes auf der Welt geraubt hatten.
Am 30. November war Paul am Morgen mit seinem Freunde und seiner Kompagnie dem General Lareit de la Charriere über
führ bar war. Hiernach sollten arbeitslose Tabakarbeiter, wenn sie mehr als ein Jahr in der Tabakindustrie beschäftigt waren, mindestens 500., wenn sie zwei bis zehn Jahre beschäftigt waren 1500 M. und wenn sie mehr als zehn Jahre beschäftigt waren, 2500 M. erhalten. Ein Tabakarbeiter, der mehr als zehn Jahre in der Tabakindustrie beschäftigt war, brauchte also nur arbeitslos zu werden, um auf einen Schlag 2500 M. zu verdienen. Nach
vier zehn Tagen konnte er wieder in Arbeit treten und das Experiment wiederholen. Daß eine solche Plünderung der Reichskasse auf Kosten der Steuerzahler weder die Regierung noch das Parlament zulassen würden, wußten die„Genossen" sehr genau.„
Der ganze Beschönigungsversuch der Rhein. Ztg. ändert also nichts an der vom Abg. Trimborn festgenagelten obigen Tatsache, sowie an der ferneren, daß die Tabakarbeiter, wenn die anderen Parteien ebenso unsinnig gehandelt hätten, wie die„Genossen", nichts erhalten hätten. Die Rhein. Ztg. hat im übrigen im Punkte: Wahrheitsliebe alle Veranlassung, an die eigene sundige Brust zu schlagen.
nimmt neben der Reichsfinanzreform in der sozialdemokratischen Presse noch immer einen bevorzugten Platz ein. Sind beide, Reichsfinanzreform und Getreideteuerung, nach sozialdemokratischer Auffassung doch so recht geeignete Objekte, um den Massen begreiflich zu machen, wie sie„geschröpft“ werden. Wäre die sozialdemokratische Presse jedoch ehrlich, so müßte sie das Brotwuchergeschrei aus ihren Spalten verschwinden lassen. Denn es geht nicht mehr an, für hohe Brotpreise ausschließlich die Getreidepreise verantwortlich zu machen.
Seit Anfang August nämlich sind die Getreidepreise stark zurückgegangen. Nach einer Uebersicht des„Genossen" Richard Calwer ir en Correspondenzblatt(Nr. 37) der Generalkommission der„freien“ Gewerkschaften notierte nämlich an der Berliner Produktenbörse die Tonne im September lieferbar in Mark:
Weizen Roggen am 4. August.. 229,—, 185,25 „„ 218,25 176,25
„<space>„<space> 2 1 8. 5 0<space> 1 7 6.—<space>
„ 25.„ 210,50 172,25
„ 4. September 210,25 170,75
Für Roggen beträgt, so bemerkt Calwer weiter, die Ermäßigung in Leit vom; 4. August bis 4. September
7,8, für Weizen 8,2 Prozent. Der Rückgang dürfte voraussichtnoch einige Zeit anhalten. Jedenfalls ist durch die Entwickelung der diesjährigen Ernte die Gefahr einer weiteren Mehl- und Brotpreisteuerung abgewehrt.
Ob die sozialdemokratische Presse bald Veranlassung nehmen wird, ihre Leser von diesem Preisrückgang von Roggen und Weizen in Kenntnis zu setzen? Warten wir ab. Jedenfalls würde eine derartige Aufklärung schlecht passen zu dem auch
die Höhen von Mont Mesly gefolgt. Dort war der General, von zwei Kugeln durchbohrt, gefallen. Ein paar Momente darauf zogen sich seine Scharen zurück, eine Menge von Toten und Verwundeten zurücklassend, darunter auch den jungen und tapferen Leutnant Paul de Chartenay, den sein Freund hatte schwanken und auf den weißen Schnee niederfallen sehen, ohne die Reihen durchbrechen und ihm Hülfe bringen zu können.
Dann war das Schlachtfeld in den Händen der Feinde geblieben. Sie hatten die Verwundeten aufgelesen und die Toten begraben. Sie allein wußten denn auch, ob Paul de Chartenay als Kriegsgefangener nach Deutschland gebracht oder ob er jetzt zur ewigen Ruhe in einem der großen Massengräber gebettet lag.
Soweit hatte Elisa gelesen, als sie mit einem plötzlichen Hoffnungsschimmer in ihren traurigen Augen den Blick hob:
„Aber— liebe, gute Großmutter, das ist ja keine bestimmte Nachricht!“ sagte sie,„vielleicht ist Ihr Enkel nur verwundet, vielleicht...“
„Nein, nein, mein Kind, es ist unrecht von Ihnen, mir noch Hoffnung geben zu wollen!“ unterbrach sie beinahe heftig Frau de Lemontant.„Ich fühle es zu deutlich, daß mein Schicksal entschieden ist, daß ich für den Rest meines Lebens zu einer trostlosen Einsamkeit verdammt bin. Mein liebes Kind ist weniger unglücklich als ich, es starb als Held, seine Qualen sind zu Ende!— Was aber soll aus mir werden, die ich nur eine Stütze hatte, einen Schatz, nur dies geliebte Kind, das mir das Leben noch wert machte! Ach, daß ich ihn nicht retten, ihn nicht schützen konnte!“
„Was hätten Sie wohl für ihn tun können?" fragte Elisa. „Das Vaterland rief ihn, und da mußte Ihr Sohn gehorchen.“
Frau de Lemontant, auf deren Wangen das Fieber plötzlich eine flammende Röte zeichnete, fuhr mit hastiger, erregter## Stimme fort:
„Es gibt ja so viele Mütter, die ihre Söhne behalten durften. Da ist der junge de Blessac, Gabrielens Gatte: da er verheiratet ist, durfte er bei den Seinen zurückbleiben; mein Paul aber, wer hatte ein Recht an ihn, außer dem Vaterlande? Wir armen alten Großmütter, wir zählen ja nicht! Darum mußte er in den Kampf, um ferne von mir zu sterben! Und ich

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 265* Sonntag. 26. Jeptember 1909.
heute noch zu Zwecken der Agitation betriebenen Brotwuchergeschrei.
Systematische Zurückdrängung des Katholizismus.
Vor einiger Zeit hat die Königliche Regierung in Arnsberg kurzerhand alle geistlichen katholischen Ortsschulinspektoren ihres Amtes enthoben. Nebenbei sei bemerkt, daß der evangelische Pfarrer von Arnsberg vor kurzem zum Kreisschuliuspektor ernannt worden ist. Das ist ein neuer Beitrag zur Charakteristik der Arnsberger Regierung, deren kirchenpolitische und schulpolitische Haltung bereits seit längerer Zeit in weiten katholischen Kreisen lebhafte Unruhe hervorgerufen hat. Nun hat auf einer am Sonntag vor ach Tagen stattgefundenen Zentrumsversammlung in Attendorn der sozialdemokratische Diskussionsredner Max König(Dortmund) erklärt, jene ovengenannte Verfügung des
0 GAbfD,.i lehhaft au heorüßen. le
fingerkünste, die aber der Bestohlene auch selbst schon wahrgenommen hatte. Ehe er zufassen konnte, war die Beute schon unter das Publikum geworfen worden. Das Gericht setzte fünf Jayre Zuchthaus, Ehrverlust und Polizeiaussicht fest.
zroniaWOorlmunds errinee,,„ F 916
Regierungspräsidenten zu Arnsberg sei lebhaft zu begrüßen, sie sei„ein Schritt weiter auf dem Wege der Trennung von Kirche und Staat". Es mag Hrn. Regierungs„„„.n meicher Ori
präsident v. Bake überlassen bleiben, ob und in welcher Form er dem Sozialdemokraten Max König seinen Dank für die in diesen Worten ausgesprochene Anerkennung abzustatten gedenkt. Man darf aber wohl annehmen, daß jene Verfügung nicht in dem Sinne gemeint gewesen ist, den Max König hineinzulegen beliebt. Nicht um das große Problem der Trennung von Kirche und Staat, sondern nur um eine systematische Zurückdrängung des Katholizismus handelt es sich,— ein stiller Kulturkampf!
V Empfindliche Strafen gegen Beleidiger verhängte die Strafkammer. Eine Frau hatte über eine Nachbarin geäußert, diese habe ihrem Manne die Uhr stellen wollen. Ba die Frau schon zwei Vorstrasen wegen Ehrabschneidung hatte, soll sie jetzt eine Woche sitzen. Zwei Wochen wurden über einen Händler
verhängt, und zwar an Stelle einer kleinen Geldstrafe, für die das
Schöffengericht sich entschieden hatte. Er hatte am Gericht geäußert: Da läuft der Schutzmann herum, es ist eine Schande, und wir müssen die Steuern bezahlen.“ Wenn er auch, so hieß es in der Urteilsbegründung, unmutig über einen damaligen Termin gewesen sei, so erheische doch die Wurde des Gerichts eine strenge Strafe.
Aus der Arbeiterwelt.
a Der Zentralverband christlicher kederarbeiter Deutschlands hält in den Tagen vom 26. bis 28. September hier seine 5. Generalversammlung ab. In Verbindung damit steht die F des 10jährigen Bestehens der hiesigen christlichen Lederarbeiterorgani sation, die als Berufsverein christlicher Schuhmacher ins Leben gerufen, an der Gründung des Zentralverbandes christlicher Lederarbeiter regen Anteil nahm. Von nur einigen Mitgliedern im Jahre 1899 ist die Zahlstelle Köln christlichen Lederarbeiterverbandes heute auf 160 Mitglieder an gewachsen.— Was den Zentralverband christlicher Lederarbeiter Deutschlands anbetrifft, so hat derselbe in der zweijährigen Berichtsperiode, die ganz in die Krisenzelt hineinfällt, sich sehr gut gehalten. Mit Schluß des 2. Quartals 1907 waren 4089 Mitglieder vorhanden, Ende Juni 1909 waren es4118. Es ist also noch ein, wenn auch ganz kleiner Fortschritt zu konstatieren, der un /0 auffauliger ist, als die gegnerischen Organisationen zum Teil einen ganz be deutenden Mitgliederverlust haben. Günstig entwickelt haben sich auch die Einnahmen, sie haben sich gegen die frühere zweijährige Veriode verdoppelt und berragen 161 216 M.
Der Kassenbestand beträgt 38 120 M. Bedeutendes hat der Verband auch auf dem Gebiete der wirtschaftlichen Besserstellung seiner Mitglieder erreicht. Insgesamt war er in den letzten zwei Jahren an 54 Bewegungen mit 2095 Mitgliedern beteiligt, hat 21 Tarifverträge allein und mit anderen Verbänden abgeschlossen. Die erzielten Verbesserungen machen, soweit dieselben statistisch erfaß werden konnten, pro Jahr aus: an Lohn 67 590 Arbeitszeit 260 190 Stunden. Dazu kommen noch eine Reihe indirekter Erfolge
Verlassen!
Mit ihrem Knde aus der Hebammenlehranstalt entlassen, hatte eine Dienstmagd kein Unterkommen und stand weinend auf der Straße, sie besaß nur 1,50., was sie allerdings in der Anstalt nicht gesagt hatte. Eine mitleidige Person naym sich des Mädchens an und naym es mit nach Hause. Am anderen Tage ging die Dienstmagd weg und ließ das Kind bei den Leuten, ohne wieder zurückzukeyren. Sie war vor dem Schöff ngericht des Betrugs angeklagt. Das Gericht sprach das Mädchen frei, weil es annahm, daß das Mädchen nicht von vornherein die Absicht gehabt habe, das Kind bei den Leuten zurückzulassen.
(1A) Jeppelin ist auch der bergischen Jugend vertraut. Die Tatsache läßt manches frohe Spiel namentlich aver ein begeisterungsvoll in allen möglichen Reimen ausklingendes Kinderliedchen wahrnehmen. Nach der bekannten Melodie wollen wir folgenden Text feststellen, weil er in seiner Weise und Fulle ge
bietet:
Gerichts-Verhandlungen.
Ein ungeduldiger Angeklagter Vor dem Schöffengericht geriet dieser Tage ein Privatbeklagter in große Aufregung, weil die Sitzung— es fehlte ein Schöffe— nicht zeitig ansing. Er schimpfte auf die Privatklägerin und das Gericht und benahm sich nachher im Sitzungssaale so frech, daß er sofort auf drei Tage in Haft genommen wurde.„Halt eure
Sitzung allein ab!“ rief er und schlug auf den Tisch.
sunden Kinderhumors für unsere Leser manches Interesse „Wir fahren, wir fahren In Zeppelins Ballon Von Hamburg nach Bonn,
Das kost't'ne Million!“
Weiter klingt derselbe Refrain mit dem Schlußvers:
„Von Hamburg nach Kiel,
Das kost't gar nicht viel!“
Und wieder in anderer Lesart:
„Von Hamburg nach Bonn,
Da platzt der Ballon— Was hat mer nu'rvon!“
Nach einer anderen Operettenmelodie heißt es:
„Zeppelin, Zeppelin
Kriegt vom Staat en neu Maschin!
Die verschiedenen wohlgelungenen Verse klingen stark satirisch, weniger bezeichnend für die Beobachtungsgabe mancher Kleinen als für den geglückten Reim. Hoffentlich wird den Schützlingen der bergischen Halden allesamt recht bald die Gelegenheit, wenn auch nicht den„alten Herrn" selbst, so doch den in Köln stationierten Luftkreuzer zu bewundern. Sie mögen dann ihre Poesie weiter spielen lassen.
junge Oberschwester. Unbewaffnet sich dem mächtigen, rasenden
Tier entgegenwer en und es mit übermenschlicher Kraft zur Seite reißen, ist das Werk eines Augenblicks. Zurück Schwester! entringt es sich noch den Lippen eines der drei Knechts,„der ist hin und Sie und wir". Doch die todesmutige Aufopferung der Ordensschwester siegt. Das rasende Vieh stutzt, der Schwerverwundete kriecht taumelnd einige Schritte seitwärts, wird dann von den anderen in den schutzenden Pferdestall gezogen, wohin die tapfere Schwefter mit schnellem Sprung folgt. Erneutes Rasen, Stampfen und Brüllen draußen. dann wird es ruhig. Der Knecht ist gerettet; er hat zwar schwere Verletzungen erlitten, doch besteht keine augenblickliche Gefahr für sein Leben. Bewunderung verdient wahrlich die Seelengroge dieser einfachen Schwester, die, den sicheren Tod vor Augen, ihr Leben aufs Spiel setzte für den alten Knecht des Hauses. 6
60 Schüleraufsätze über die Nordpolentdecker. Wie sich die Entdeckung des Nordpols in den Köpfen der Schulkinder malt, zeigt eine Blutentese aus englischen Schulaussätzen über diesen Gegenstand, die der Evening Standard veröffentlicht. Ein zehnjähriges Schulkind läßt seinen Gefühlen in folgenden Worten freien Lauf:„Dieser Tage ist von nichts die Rede als von der Entdeckung des Nordpols. Es schien so, als ob Dr. Cook doch vor jedem anderen Menschen angelangt sei; kaum jedoch war er da, da trat plötzlich der Kommandant Peary aus einem Versteck hervor und sagte zu iym: Der Nordpol geyört mir! Zuerst wurden beide sehr wütend und singen an zu schreien, wobei sie die ameritanischen Fahnen schwenkten; dann jedoch einigten sie sich dahin, den Nordpol dem Präsidenten der Vereinigten Staaten zu schenken.“ Einen besonders guten Schluß weist ein anderer Aufsatz auf:„Viele Leute haben schon versucht, den Nordpol zu entdecken; aber wenn sie dort ankamen, starben sie. Dr. Cook und Kommandant Peary haben ihre Knochen aufgefunden. Dr. Cook und Kommandant Peary aber sind nicht gestorben, weil sie Amerikaner sind.“ Andere Schulkinder haben aus allem, was sie in letzter Zeit üver den Nordpol und den Südpol gehört haben, die merkwürdigsten Vorstellungen abstrahiert. Ein achtjähriger Engländer behauptet z. Leutnant Shackleton habe den Nordpol aufsuchen wollen, sei aber unterwegs stecken geblieben; am Pol, so wird der Ort genau beschrieben, schneit es immer, und man sieht dort nichts als Schneefelder; darum heißt der Ort Nordpol! Ein junger Engländer fügt seinem Aufsatze hinzu, nach der Ansicht seiner Mama wurde man binnen kurzem mit der Flugmaschine zum Nordpol reisen können, und ein anderer meint:„Die Entdeckung des Nordpols sehr schöne Sache, denn der Pol ist das Ende der Welt.
69 Beldenmut einer jungen Ordensschwester. Aus Rottenmünster(Württemberg) schreibt man uns: Nicht weit
von der Oberamtsstadt R. in Württemberg liegt der Gutshof Bettlinsbad; er gehört zur Heil= und Pflegeanstalt Rottenmünster, Eigentum der Barmherzigen Schwestern vom h. Vinzenz. Die Leitung des Gutshofs liegt in den Händen von drei Schwestern, den Dienst in den Ställen versehen fünf bis sechs Knechte. Eines abends wird, wie im Württemberger Schwarzwald üblich, das Viey aus den Ställen zur Tränke an die lausenden Brunnen getrieben. Plötzlich ein markerschütternder Schrei, ein Schnauben und Toben, der wildgewordene, vor Wut laut aufbrüllende Farren (Zuchtstier) hat den ihn führenden Wächter an die Wand gestoßen und bearbeitet den dann unter ihm zu liegen kommenden älteren Mann mit seinen Hörnern und Füßen. Entsetzen ob des grausigen Anblicks bannt die in der Nähe steyenden drei Knechte an die Stelle.„So helft doch um Gottes willen!“ ruft die herbeteilende
ist eine Kf
** Abenteuersucht eines Dreizehnjährigen. Die Lektüre von Abenteurer=Geschichten hat dieser Tage einen dreizehnjährigen Zungen aus Berlin zu einem dummen Streich veranlaßt. Er hatte allerhand Schund gelesen und war auf den Gedanken gekommen, es einmal mit dem„Einsiedlerleben" zu versuchen. Seine Mutter, die von den Plänen ihres Sprößzlings keine Ahnung hatte, schickte ihn mit 115 M. weg, die er an einen Spediteur abliefern sollte. Statt dessen kaufte er sich einen Rucksack, Messer, Gabel, Spirituskocher, Spiritus, Lebensmittel und Näschereien und verließ dann Berlin zu Fuß. Die erste Nacht brachte er in einem Walde bei Mahlsdorf zu. Dort fand ihn mitten in der Nacht ein Eisenbahnwärter. Dieser nahm den halberfrorenen Jungen mit in seine Bude und wickelte ihn in Decken. Der„Einsiedler" versprach am
nächsten Tage seinem Retter. nach Hause zurückzukehren, verlor aber den Mut und lief nach Friedenau zu, wo er seine Großmutter aufsuchen wollte. Auf der Chaussee zwischen Schöneberg und Friedenau trafen nachts drei Bauern den„Einstebler“ und übergaben ihn der Schöneberger Polizei, wo ihn seine Mutter abholte. Von dem entwenbeten Gelde besaß er noch 100 M.
** Herlenfischerei. Im bayerischen Wald gibt es noch verschiedene Bäche, in welchen Perlenfischerei getrieben wird. Diese Bäche gehören meistens dem Staat, welcher die Fischerei und die Perlenfischereirechte verpachtet. So gelangte am 21. September eine größere Anzahl von Fischerei= und Perlenfischereirechten auf die Dauer von zehn Jahren zur Verpachtung.
lektrotechnische Bedarfsartikel
„ G.h ma-hsteam’ahrikn Enornalacer
nicht einmal die Augen zudrücken, ich have nicht ein sein Grab mit Blumen schmücken dürfen,— eine Grube im Schnee, — in der kalten Erde,— dahin haben sie ihn gelegt, und ich werde nicht einmal an seinem Grabe beten können! Ach Paul, Paul, mein geliebtes Kind! Du starbst durch meine Schuld!
Indem sie die letzten Worte mit einem herzerschütternden Schmerzenslaut ausstieß, richtete sich Frau de Lemontant plötzlich auf ihrem Lager auf; ihre Zähne schlugen aufeinander, ihre Hände suchten bebend irgendetwas zu fassen, und ihre für immer erloschenen Augen starrten weitgeöffnet in die Weite, als forschten sie nach den Spuren des verlorenen, geliebten Sohnes.
„Wenn ich denke, daß ich ihn hätte behalten können,“ fuhr sie nach einer Weile unter tränenlosem Schluchzen fort,„daß wir zwei gewesen wären, um ihn zu hüten und an seinen Herd zu fesseln: seine junge Frau und ich! Und ich Unglückselige habe seine arme Liebe fast verflucht! Ich schämte mich jener Sängerin und wollte ihr mein Kind nicht geben! Ach, wenn ich die Zukunft hätte voraussehen können!"
Da machte eine plötzliche Ohnmacht ihren weiteren Selbstanklagen ein Ende. Die arme Frau fiel mit einem leisen Wimmern in Elisas Arme, welche bebend die letzten Worte gehört hatte, die ihre weißen, blassen Wangen plötzlich purpurn färbten.
Nach diesem heftigen Ausbruch des Schmerzes sprach Frau de Lemontant nichts mehr, nur schwach kam der Atem über ihre Lippen, ihr Kopf lag mit festgeschlossenen Lidern auf den Kissen ihre Wangen waren bläulich blaß, wie die einer Sterbenden. War das vielleicht der Tod, der kam, um sie von ihren Qualen
Ras=, rasch den Arzt! Laufen Sie, Justine! Und senden Sie irgend jemanden, bitte, zu meiner Cousine,— ich möchte nicht mit der Kranken allein bleiben!“ sagte Elisa, nachdem sie mit Justinens Hülfe Frau de Lemontant auf das Bett gelegt hatte.
Der herbeigerufene Arzt kam alsbald und fand die Situation sehr ernst.
„Die arme Dame wurde leicht vom Schlage gerührt,“ sagte er.„Doch ist der Fall kein hoffnungsloser. Die Genesung hängt
von einer wachsamen und gewissenhaften Pflege ab Cousine Lotte, welche eben eingetreten war, blickte fragend auf
Elisa. Und das junge Mädchen, das, obwohl noch blaß, sehr ruhig und fest schien, wandte sich gegen den Arzt und sagte:
„Es ist gut, Herr Doktor! Ich nehme die Pflege auf mich, meine Cousine und Justine werden mir helfen!"
Ein ganz neues, und doch bei einem liebenden Frauenherzen so begreifliches Gefühl hatte Elisa zu diesem opfermutigen Entschluß getrieben. Paul war tot, sie würde ihn nicht wiedersehen. Aber war es nicht Zärtlichkeit für ihn, ehrte sie nicht sein undenken, wenn sie all ihre Liebe und Aufopferungsfähigkeit dieser armen Greisin widmete, deren Blut in seinen Adern geflossen war.
So begab sie sich denn, sobald der Arzt das Zimmer verlassen hatte, an ihre selbstgeschaffene Pflicht und betrachtete die Kranke, welche, kaum atmend, blaß, bewußtlos und regungslos auf dem Bette lag. Sie legte die Eisumschläge auf die marmorweiße Stirn, träufelte sorgfältig und achtsam die Medizin zwischen die festgeschlossenen Lippen der Kranken. Sie wachte darüber, daß stets ein gedämpftes Licht und eine angenehme Wärme im Zimmer herrschte und wartete angstvoll von Tag zu Tag und von Stunde zu Stunde auf den Augenblick, da Frau de Lemontant das Bewußtsein wieder erlangen und dem Leben wieder gewonnen sein würde.
In den wenigen Augenblicken der Ruhe jedoch, die sie sich in diesen schweren Tagen gönnte, wanderten ihre traurigen Gedanken immer wieder zu dem gemeinsamen Schlachtfelde, wo unter einem weißen, stillen Hügel das Glück und die Liebe ihres Lebens begraben lagen.
14. Kapitel.
In der Stille und Einsamkeit der ersten Nachtwache hatte Elisa über vielerlei nachgedacht. Sobald der neue Tag angebrochen war, ersuchte sie Justine, sogleich„eue“ Madame Brunel von dem Effekt ihres Briefes und dem Befinden der Patientin in Kenntnis zu setzen.
Nach einer halben Stunde brachte ihr Justine das Konzept ihres Briefes, welcher in ganz geschickten Wendungen die Tatsachen erzählte und der wachsamen Pflege von„Fräulein Marie“ überschwängliches Lob spendete.
Elisa errötete tief und senkte den Kopf. Dann sagte sie:
„Ihr Brief ist sehr gut, Justin=, nur rühmen Sie meine
Handlungsweise viel zu sehr; was ich tue, ist ja die einfach Erfüllung meiner Christenpflicht. Doch haben Sie noch eines vergessen, meine Gute! Man muß jene Freunde Frau de Lemontants ersuchen, alle möglichen Nachforschungen anstellen zu lassen, um Bestimmtes über das Schicksal des— des unglücklichen Mannes zu erfahren, der in der Schlacht von Champigny verschwunden ist. So traurig auch die Gewißheit seines— Todes wäre, so wird sie Frau de Lemontants Gesundheitszustand dennoch weniger schaden als diese schreckliche Ungewißheit.“
Die letzten Worte Elisas gingen in einem unterdrückten Schluchsen unter. Sie hatte sich eilig von der Dienerin abgewendet, amit diese ihre Tränen nicht sehe, und nahm dann wieder ihren der Seite der Kranken ei
Platz an
ein.
Gleich darauf erschien der Arzt zur Morgenvisite und zeigte k hofrichigender über den Zustand der Kranken die Haut war
sich befriedigender über den Zustand der Kranken, die Haut war weniger trocken und fahl, der Puls, wenn auch noch immer
schwach, doch regelmäßiger und deutlicher wahrnehmbar. Trotzdem war noch immer die größte Wachsamkeit, der aufopferungsvollste Eifer in der Pflege Frau de Lemontants vonnöten.
So vergingen Elisa vierzehn Tage beinahe ohne Ruhe und ohne Schlaf. Und trotz dieses letzten gewaltigen Schicksalsschlages, der sie getroffen, starb die Greisin nicht. Es war, als hielte eine übernatürliche Kraft die Seele in ihrem gebrechlichen
Eires Morgens endlich bewegte sie sich, strich mit der Hand über ihre Stirne, als wollte sie einen bösen Traum verscheuchen und, mit den abgemagerten Fingern über die Decke tastend, fragte sie mit leiser, kaum vernehmbarer Stimme:
„Wo bin ich und wer ist bei mir?— Ich glaubte sterben zu dürfen, und nun lebe ich noch immer! Ach, jetzt erinnere ich mich! Mein Gott! Hast Du mir wirklich meinen Paul genommen?"
„Liebe, gnädige Frau,“ flüsterte eine bekannte, sanfte Stimme, wir beide, Justine und ich, wir sind bei Ihnen und werden rlasse
Sie nicht verlassen!“
(Forrsetzung folgt.

amen-Konfektion
sind eingetroffen.
Zur ungezwungenen Besichtigung der mit besonderer Sorgfalt aufs reichhaltigste ausgestatteten Lager beehre ich mich ergebenst einzuladen.
Paletots
Kimonos
Frauenmäntel
Uebergangsmäntel
Plüschkonfektion
Abendmäntel
Vornehmer Geschmack
Jackenkleider
100 bis 130 cm lang
28 u 200 Mark
Tadelloser Sitz!
Reichste Auswahl
Backfischmäntel
Backfischkleider
Blusen
Kostümröcke
Morgenröcke
Unterröcke
Grösste Preiswürdigkeit.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 181 bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4984] Frechen, 22.Sept.1909. Eine sonderbare, im höchsten Grade befremdende Handlungsweise der Bau= und Wegepolizei Frechen erregt in den hiesigen Kreisen das größte Aufsehen. Der seit 50 Jahren bestehende, an der Knabenschule vorbei zu verschiedenen Grundstücken führende Privatweg ist nämlich von der hiesigen Bau= und Wegepolizei, ohne den interessierten Kreisen irgendwelche Mitteilung zu machen, durch meterhohe Eisenbahnschwellen abgesperrt worden. Abgesehen davon, daß die in Betracht kommenden Grund= und Hausbesitzer nunmehr gezwungen werden, ihr Eigentum auf großen Umwegen zu erreichen, müssen dieselben in Zukunft die ungepflasterte, vollständig verschlammte und abends ohne jegliche Beleuchtung befindliche Franzstraße passieren. Es wäre deshalb angebracht, daß der obere Teil der Franzstraße wenigstens abends genügend beleuchtet und ordnungsmäßig gepflastert wird, so daß man auch bei schlechtem Wetter die Franzstraße benutzen kann. Im übrigen dürfte diese Angelegenheit noch eine anderweite Auseinandersetzung erfahren. Einer für viele.
[4985] Der Bau des neuen Eisenbahndirektionsgebäudes ist jetzt soweit gediehen, daß die Rammarbeiten für die Fundamente ihren übschluß gefunden haben. Dieses für die Anwohnerschaft frohe Ereignis wurde am 21. September, nachmittags gegen 4½ Uhr, dadurch bekannt, daß der als letzter angefahrene Betonpfahl reich mit Laubgewinde und Bändern geschmückt war. An der Spitze des vier Stockwerk hohen Rammgerustes prangte eine große Fahne. Von Anfang Mai bis jetzt, also in 4½ Monaten, sind schätzungsweise gegen 1200 Stück Eisenbetonpfähle eingeschlagen worden. Je nach dem Widerstand des Erdbodens waren für jeden Pfahl bis gegen 300 Schläge des schweren Rammbären erforderlich. Rechnet man im Mittel nur 200 Schläge, so hatte die Anwohnerschaft im ganzen etwa 240000 oder werktäglich gegen 2000 solcher Rammbärschläge zu ertragen. Der Lärm dieser Schläge, die Erschütterungen in den Wohnungen und nicht zum geringsten das Qualmen der Rammaschine neben dem andauernden Gerassel der Winden und Ketten, dem Peitschenknallen und Rufen der zahlreichen Fuhrleute, die mit ihren schweren Karren die ausgehobenen Erdmassen fortschafften und neben dem sonstigen Baulärm, der längere Zeit schon von morgens 5 Uhr bis abends 9 Uhr, mehrfach auch noch länger in die Nacht hinein dauerte, waren für die Anwohner zur Qual geworden. Aber das Schuimmste ist ja nun wohl vorüber und es steht zu hoffen, daß bei den weiteren Bauausfüyrungen mehr Rücksicht auf die Anwohner genommen wird.
Ein Hausbesitzer Am alten Ufer.
[4986] Aus dem Landkreise Köln, 22.Sept.1909. Wie verlautet, sollen die Kreise Bergheim, Euskirchen, Rheinbach und Jülich die Elektrizitätsversorgung ihrer Bewoyner selbst in die Hand zu nehmen beabsichtigen und sich auch an den Landkreis Köln mit dem Ansuchen gewendet haben, die Bürgermeistereien Stommeln, Poulheim, Worringen und Freimersdorf dem Verbande anzuschließen. Ein solches Bestreben, auf gemeinschaftlicher Grundlage gemeinnützige Unternehmungen ins Leben zu rufen und zu fördern, muß allseitige Anerkennung und Unterstützung verdienen. Die Behörden stehen diesem Vorgehen sehr wohlwollend gegenüber und erhoffen eine baldige und zufriedenstellende Lösung in einer Angelegenheit, welche bereits seit Jahren die Insassen, besonders des nördlichen Teiles des Landkreises Köln, lebhaft interessiert. Neben der Elektrizität ist aber auch die Frage der Wasserversorgung gerade in den Bürgermeistereien Stommeln, Worringen und Poulheim in den letzten Jahren überaus häufig und eingehend erörtert worden. Die Burgermeisterei Stommeln ist in dieser Beziehung bahnbrechend vorgegangen, indem sie ihre bisherige Wasserkalumität dadurch beseitigte, daß sie zum Bau eines eigenen Wasserwerkes überging und den Beweis erbrachte, daß auch ein mittleres Gemeinwesen in der Lage ist, ein lebensfähiges zentrales Wasserwerk zu errichten. Dank dem Gemeinsinn der Bewohner ist die Beteiligung eine vollzählige. Für die umliegenden Gemeinden Worringen, Poulheim, Rommerskirchen und Nettesheim bietet sich hier, ähnlich dem Vorgehen der obengenannten Kreise, eine günstige Gelegenheit, im Wege der Genossenschaftsbildung oder Gesellschaftsgrundung auf gemeinsamer Grundlage ein Verbandswasserwerk zu errichten im Anschlusse an Stommeln. Durch ein solches Zusammengehen würden die interessierten Gemeinden in den Genuß eines erprobt einwandfreien und ausreichenden Wassers aus billigem Wege gelangen, da die Kosten der Einrichtung und des Betriebes des Werkes sich auf eine breitere Grundlage verteilen, als wenn eine einzeine Gemeinde Trägerin des Ganzen ist. Auf die Dauer werden die Gemeinden doch nicht der Einrichtung einer zentralen Wasserversorgung entbeyren können. Die Anforderungen, welche an die einwandfreie Beschaffenheit und Lage der Wasserentnahmestellen, Abwässerleitungen, Dungstätten usw. gestellt werden, sind so weitgehende, daß es dem Einzelnen geradezu unmöglich gemacht ist, auf seinem eigenen Grund und Boden oder in den Nähe des Nachbargrundstückes, selbst mit erhevlichen Geldopfern, eine solche Einrichtung zur Wasserversorgung zu treffen, welche vor den Bestimmungen der neuen Dienstanweisung für die Kreisärzte die Prove bestehen könnte. X.
4987] Die Gerichtsberichterstattung. Im Anschluß an die letzten diesbezuglichen Aeußerungen an dieser Stelle gestatte ich mir noch zu bemerken: Die Veröffentlichung der Namen in den Gerichtsverichten ist meiner Ansicht nach vollständig zu verwerfen. Da Fälle von Schonung eintreten müssen und zwar mit Recht, so müßte diese Schonung gleichmäzig und allgemein geübt werden.
Des Schuldigen sowohl wie auch dessen Familie Fortkommen und soziale Stellung kommen sehr in Frage, durch diese zwecklose Publikation; auch die Nichtidentität=Veröffentlichung sehr vieler gleichnamiger Personen wurde wegfallen. Also an die gesamte Presse die Bitte: Fort mit Veröffentlichung der vollen Namen! G.
Anmerkung der Redaktion: Die Redaktion unterläßt im allgemeinen die Namensnennungen. Es kommen aber doch Fälle vor, in denen für die Oeffentlichkeit der Name des Verurteilten von weitgehendem Interesse ist. Die Entscheidung über solche Fälle behält sich die Redaktion vor.
[4988] Störung des öffentlichen Unterrichts. Neben der Volksschule am Klingelpütz liegt ein Haus mit vielen Einwohnern. Dort werden an einem Tage jeder Woche während der Schulstunden die Teppiche oft in einer solchen Weise ausgeklopft, daß dadurch der Unterricht in vielen Klassen— die meisten liegen hofwärts, wo das Klopfen geschieht— ganz empfindlich gestört wurde. Besonders geschah das an einem Tage im April d. J. stundenlang in so lautdröhnender Weise, daß verschiedene Lehrer sich über diese Störung beschwert haben sollen, da dabei ein Unterricht nicht mehr möglich sei. Die Sache sollte nun am letzten Mittwoch am Schöffengericht verhandelt werden; die Klage aber wurde kurz abgewiesen, warum? So kann also der Unterricht jetzt weiter gestört werden. Ist der öffentliche Unterricht recht= und schutzlos? X.
teitEre
mit und ohne Feder bei tadellosem Sitz und billigstem Preis empfichlt 9p*
Heinr. Dommes, Felephon 840.
Kurprinz
Fürsten
Welt-Macht
Scktim 6 Bristel-+- Fleur de kios □ Pfl.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden, Lieferant der französischen Cabak-Regie.
kauft man am vorteilhaftesten
im Speziatbaus für Tapeten g*
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring 4p;8. Fernsprecher 227t.
Tapeten

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 265* Sonntag, 26. Septembe
1909.
Aus Kalk.
Neues
aus Köln
a. Unfall. Gestern nachmittag stürzte in einem hiesigen Betrieb wa fünf Meter in die Tiefe und erlitt erhebliche
ein Arbeiter etwa sum muet in in Eie M“ uuuctg u Verletzungen am Kopf und an den Beinen. Man brachte den
Mann ins St. Josephshospital.
4 Br. Direktor Dr. Thomé hat dem Herrn Oberbürgermeister mitgeteilt, daß er mit Ostern nächsten Jahres von der Leitung der ihm unterstellten Realschule an der Spiesergasse zurücktrete. Der verdiente Schulmann hinterläßt bei seinem Scheiden aus dem Dienste sowohl bei den Lehrern wie bei den ehemaligen Schülern, denen er nicht nur ein gewissenhafter Leiter und Lehrer, sondern ein väterlicher Freund war, das beste Andenken. Die Anstalt hat er seit deren Bestehen, also seit mehr denn 25 Jahren, geleitet. Hr. Direktor Thomé steht im 70. Lebensjahre.
. Goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleut Adam Ramm und Ehefrau Christine geborene Cüverler, Agrippastraße 50/52 wohnhaft. Es hatte sich aus der Nachbarschaft ein Festkomitee gebildet, das für die würdige Begehung dieses Tages Sorge trug. Die Agrippastraße trug festlichen Schmuck. Am Vorabend brachte der Kirchenchor von St. Peter dem Jubelpaar ein Ständchen dar. Gestern vormittag um 8½ Uhr fand in der St. Peterskirche ein Hochamt statt, in dem Hr. Oberpfarrer Joesten die Wiedereinsegnung des altes Brautpaares vornahm und eine herzliche An sprache hielt. Nach der kirchlichen Feier fand in der Wohnung des Jubelpaares die Beglückwunschung statt, wo Hr. Oberpfarrer Joesten das Jubelpaar mit einem sinnigen Geschenk erfreute und das übliche Geschenk des Kaisers überbrachte. Das Festkomitee überreichte dem Jubelpaar im Namen der Nachbarschaft ein namhaftes Geldgeschenk. Der Vorsteher des 18. Armenbezirks Hr. Peffekoven erschien ebenfalls und überreichte im Namen der städtischen Armenverwaltung ein Geldgeschenk. Das Festkomitee veranstaltete dann noch am Abend eine Feier En der Ihsere Döör.
— Am Kgl. Kaiser Wilhelm-Grmnasium in der Heinrich. straße fand am 23. und 24. d. M. eine Reiseprüfung für Ertraneer unter dem Vorsitz des Direktors Dr. Kramm statt; einer— im Besitze des Reifezeugnisses eines Realgymnasiums— bestand die Ergänzungsprüfung in Latein und Griechisch, die übrigen sechs wiesen bis auf einen sämtlich die den Zielforderungen des Gymnasiums entsprechende Reife nach.
□ Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat Max Runkel aus Wülfrath.
* Städtisches Leihhaus. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold- und Kleidungspfänder aus dem Monat Juli 1908 wird in dieser Woche am Dienstag, den 28., Donnerstag, den 30. September und Freitag, den 1. Oktober 1909 vor- und nachmittags im Verkaufslokal des Städtischen Leihhauses, Cäcilienstraße 1A, fortRollschuhlaufen kam in der Follerstraße ein zwölf Jahre alter Junge zu Fall und erlitt einen Bruch des linken
Der Straßenbahn-Weichensteller am Dom(Margarethen kloster) gehört nun auch der Vergangenheit. Seit mehreren Tagen wurde eine elektrische Weiche in Betrieb genommen.
* Von der Straßenbahn. Wir verweisen auf die Anzeige der Städtischen Stratzenbahnverwaltung in der vorliegenden Nummer bezüglich der Verlängerung der Netz= und Streckenkarten usw. für
eg ong itepover.., der Johannisstraße ein Arbeiter von einem Gemüsehändler, für den er gearbeitet hatte, sein verdientes Geld verlangte, wurde er von diesem ergriffen, ihm der Rock zerrissen und dann auf die Straße geworfen, wo er besinnunglos liegen blieb. Erst nach einiger Zeit kam der Arbeiter wieder zu sich. Ein Schutzmann stellte den Tatbestand fest.— Auf dem Leystapel mißhandelte ein halbwüchsiger Bursche das Pferd eines Brikettfuhrwerks durch Faustschläge auf den Kopf und Fußtritte gegen das Bein. Das Pferd biß seinen Peiniger in den rechten Arm, der erheblich verletzt ist.
Ein Polizeihund vergiftet. Der Polizeihnnd eines Kriminalbeamten verendete dieser Tage. Der Hund repräsentierte einen Wert von 300 M. Der Hund ist nach Feststellung des Arztes von einem Unbekannten, wahrscheinlich einem Spitzbuben, vergiftet
0. Nicht weniger als 52 Kinder gingen in den letzten acht Tagen ihren Eltern verloren. Die Polizei führte die verirrten Kleinen den besorgten Eltern in allen Fällen zu.
∆ Nicht waschecht. Ein biederer Kölner Bürger hatte sich beim süffigen Kölsch gütlich getan. Sein Durst scheint indes größer gewesen zu sein, als seine Widerstandsfähigkeit; er guckte zu tief us Glas. Die beim Frühschoppen sitzenden Stammtischgenossen tuieben mit dem angeheiterten Freund allerlei Ulk. Schließlich übten sie sich gar in„Schwarzmalerei" und als„Mohr" verließ der biedere Mann die Kneipe. Der„Mohr" wurde aber bald erkannt und nicht wenig geuzt. Das focht ihn aber nicht an, in der rosigsten Laune strebte er seiner Behausung zu. Was die Gattin, die teitre, zu dieser Leistung ihres Ehegemahls gesagt hat, ist leider nicht bekannt geworden. Vielleicht hat der„Mohr“ eine Lektion erhalten, die ihm künftig größere Widerstandsfähigkeit gegenüber den Verlockungen des Alkohols und eines ulkig veranlagten Stammtisches verleiht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Mülheim(Rhein), 25.Sept.1909. Seinen Verletzungen erlegen ist heute mittag gegen 1 Uhr im städtischen Krankenhaus der städtische Arbeiter, der am Vormittag bei der Explosion in der Klärgrube des städtischen Krankenhauses lebensgefährliche Brandwunden erlitten hatte.
toni, Subbelratherstr. 181.- Johannes Bayer, Zimmerer, u. Katharing Blum, geb. Gasche, Taunusstr..- Karl Schmidt, Eisenbahngüter=Vorsteher, u. Katharina Löcher, Helenenwallstr. 18.
Heiratsankündigungen. Wilh. Fey, Lokomotivheiz., Freiheitstraße 85, u. Gertr. Becker. Urbanstr. 3.- Friedr. Wegener, Privatbeamter, Tempelstr. 75, u. Hedw. Bothe, Köln, Neumarkt 21.= Simon Koenen, Tagel., Adolfstr. 16A, u. Anna Hasselweiler, Kalk.- Jos. Wirtz, Tagel., Adolfstr. 8, u. Anna Stäßgen, Benediktusg..- Joh. Cremerius, Buchhlt., Borken, u. Lina Thies, Helenenwallstr. 50.- Dokt. med. Hrch. Feigen, Arzt, Ems, u. Josephine Lauer, Freiheitstraße 105.— Wilhelm Diefenbach, Tagel., u. Eva Inden, beide Landskronenhof 4.- Johann Weber, Schreiner, Arminiusstr. 13, u. Anna Schunk, Köln, Beethovenstr. 12.
Gerichts=Verhandlungen.
2r Mißhandlung seiner Ehefrau war einem 20mal bestraften Fuhrmann aus Sülz vor dem Schöffengericht zur Last gelegt. Eine Zeugin bekundete, die Frau habe nachts schon auf der Kellertreppe geschlafen, weil ihr Mann sie ausgesperrt habe, einmal habe sie nachts halb entkleidet vor ihrer (der Zeugin) Zimmertür geseßen und habe heftig gefroren. Sie habe die Frau nie ohne blaues Gesicht gesehen. Der Mann gibt zu. seine Frau mißhandelt zu haben, bestreitet aber, sich eines gefährlichen Werkzeugs bedient zu haben. Das Gericht setzte drei Wochen Gefängnis für den rüden Patron fest.
Einen Hundertmarkschein stahl in einer Wirtschaft in Nippes ein Arbeiter eirem Gaste mit unglaublicher Fixigkeit aus der Hosentasche. Den Schein, der sich in einem Zündholzdöschen befand, verjubelte er. Er wurde vom Schöffengericht mit einer Woche Gefängnis bestraft.
Standesamt der Stadt Köln.(25.Sept. 1909.)
Ferige."
Anzüge
und
Paletots
#
#
9 Geburten. Gertrud, T. v, Albert Dredelbach, Bauarheit.,„Weißerbei
#
gerbereckgasse 8.- Franz, S. v. Gottlieb Biedermann, Straßenbahnarb., Domstr. 82.- Katharina, T. v. Ignaz Auer, Maurer, Venloerstr. 287.Susanna, T. v. Johann Breuer, Fuhrmann, Thurnmarkt 61.- Heinrich,
S. v. Johann Leger, Isolierer, Weyerstr. 59.- Wilhelm, S. v. Heinrich Holzkamp, Eisenbahnarb., Kalscheurerweg 19.- Joseph, S. v. Matthias Schmitt, Bierkutscher, Alteburgerstr. 244.— Katharina. T. v. Heinrich Möller, Kommis, Kurfürstenstr. 1.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Freutzen, Tagel., Achterstr. 41.- Joseph, S. v. Wilhelm Keimes, Maurer, Altedurgerstr. 62.- Franz, S. v. Matthias Rebinger, Stellm., Severinstr. 60.
- Lorenz, S. v. Johann Esser, Grundarb., Follerstr. 46.— Elisabeth, T. v. Bernhard Stoffel, Hülfsmasch., Thieboldsg. 70.„ Katharina, T. v. Franz Schonden, Tagel., Alte Mauer am Bach 66.- Anna, T. v. Joseph Stärk, Restaurat., Weyerstr. 41.-Josephine, T. Nikolaus Salm, Händl., Gr. Witschgasse 14-18.- Anneliese, T. v. Adam Schmidt, Schuhmacherm.,
Waisenhausg. 57.- Adolf, S. v. Adam Zander, Briefträger, Friedenstraße 21.- Joseph, S. v. Karl Weder, Bauschreib., Luxemburgerstr. 32.Heribert, S. v. Alfons Fuhrmans, Bürgermeister a.., Bismarckstr. 13. * Sterbefälle. Ernst Hardt, 29., Scheel.- Josepha Schmitz, Hausbält., 39., Holl.- Amalie Müller, geb. Nagelschmidt, 30., Friesenwall 126.— Therese Struck, geb. Ridder, Witwe, 75., Hohenzollernring 97.- Anna Ochs, 20., Gereonswall 65.- Wilh. Küster,
1., Merovingerstr. 32.- Franz Schwintaes, 5., Brühlerstr. 12.Johann Vickus, 1., Hahnenstr. 25.= Heinrich Theisen, 1½3., Kahlenhausen 29.- Anna Berlingen, geb. Heininger, 57., Triererstr. 47.
&a Heiraten. Tillmann Stoll, Installateurgeh., u. Anna Gracht, beide v. Köln.- Heinr. Horz, Fabrikarb., v. Steele, u. Maria Hoffmann, v. Nuttlar.= Edmund Heuschmann, Konditorgeh., v. StuttgartBerg, u. Josephine Eifter, v. Sayn.- Fritz Teuner, Bierbrauergeh v. Bettelhecken, u. Selma Stinshoff, v. Hubbelrath.- Wilh. Rickel, Heizungsmonteur, u. Katharina Meyer, beide v. Köln.- Rud. Pelikan, Installateuraeh., v. Dux, u. Else Frincken, v. Barmen.- Paul Bous, Schriftsetzer, u. Maria Latz, beide v. Köln.= Max Pirling, Instalateurgehülfe, v. Köln=Melaten, u. Anna Hover, v. Köln.- Heinr. Dauden, Mechanikergeh., v. Köln, u. Helma Hudert. v. Trier.- Joh. Hatz, Eisendreher, u. Katharina Hünermund, beide v. Köln.- Walter Douglas, Leutnant im 2. Westf. Husaren=Reg. Nr. 11. v. Preußisch=Stargard, u Fria Heimann, v. Charlottenburg.- Paul Kopinski, Konditorgehülfe v. Krefeld, u. Elfriede Muthweiß, v. Rheydt.- Martin Hoff, Dekorat., v. Aachen, u. Klara Olligschläger, v. Köln.- Hub. Schmitz, Schriftsetz., u. Sophie Hörchner, beide v. Köln.- Max Giebe, Kaufm., v. Köln, u. Melanie Kransmann, v. Straßburg i. Els.- Bernh. Trapp, Schlossergeselle, u. Maria Knopp, Moltkestr. 97.— Wilhelm Schaaf, Wwer.,
8
#
6
#
6
grösstenteils eigener gediegener Herstellung mit bester Ausstattung und Verarbeitung. Bei mittlern und bessern Preislagen vollständige Rosshaareinlage, wodurch bleibende eleg. Fassons erzielt werden. Selbst die billigsten Anzüge und Paletots sind auf Solidität streng geprüft und wird dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen geleistet. Die Anzüge und Paletots sind
in jeder Preislage für jede Figur für jeden Geschmack“
#
6
in allen modernen Fassons sowie auch in einfacher Machart in grosser Auswahl und zu sehr billigen Preisen am
#
6
Lager
Jos. Meve
#
6
Neumarkt 41; Ecke Laach.
6
#
0
Reservisten
werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganten, schönen Anzügen und O Paletots aufmerksam gemacht.
0
Schreinerges., Kasparstr. 16, u. Margareta Schlüter, geb. Erven, Wwe., Kasparstr. 18.— Michael Mader, Fabrikarb,, v. Kalk, u. Karoline Neu
mann, Mastrichterstr. 12.- Karl Schulte, Redakteur, Neußerplatz 10, 1 Christina Klein, Gereonswall 36.— Rudolf Bluhm, Kaufm., v. Hamburg, u. Wera Rusak, Deutscher Ring 76.
&amp; beiratsankündigungen. Peter Froitzheim, Schriftsetzer, Gladbacherstr. 25 u. Susanna Premm, Pantaleonstr. 10.- Joh. Stickelbruck, Schriftsetzer, Mülheim a. Rh. u. Maria Schoeneich, Engelbertstr. 42.Joh. Kleefisch, Stadt=Bauinspektor, Kaiser Wilh.=Ring 38 u. Elisabeth
Steffens, Hohenst.=Ring 25.- Heinrich Mengwasser, Anstr.=Ges., Thebäerstraße 5 u. Odilia Kleine, Josephstr. 4.- Jakod Erd, Schmiedemeister, Quettingen u. Christina Bertram, Beethovenstr. 8.- Joseph Althausen, Fuhrmann, Schnurgasse 15 u. Anna Wollersheim, Schnurg. 8.- Georg Haaf, Dekorationsmaler, Gr. Brinkg. 9 u. Maria Oechsler, Obersontheim.- Karl Augustin, Straßenb.=Wagenf., Alteburgerstr. 121 u. Kathar. C avelletti, Hoffnungsthal.- Johann Hamacher, Telegraphenarbeiter, Ritterstr. 19 u. Katharina Kürten, Ritterstr. 29•31.- Bernh. Schwarz, Schuhmacher, Cuchenheim u. Karolina Sitr, Brüsselerplatz 24.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25. September 1909.
4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100, 75h
4. 3 Deutsche Reichsanleihe 102.7540
3% desel. 85.1040
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/101.7550
8 Pragshabe, Kogziche. 1933 85
% desgl. Staffel-Anl. 192-25t8
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 100.00“
Aus Köln-Lindenthal.
# Der Männergesangverein Germania Köln-Lindenthal begeht am kommenden Samstag, den 2. Oktober im Bremer'schen Saale sein 29jähriges Stiftungsfest. Nebst einer Reihe von Chören, sowie einer Operette, welche der Verein zum Vortrag bringen wird, haben u. a. die Sopranistin, Fräulein Pfankuch aus Köln=Ehrenfeld, sowie die Lindenthaler Orchester=Gesellschaft(24 Herren) ihre Mitwirkung zugesagt.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 17. bis 23. September 1909.)
∆ Geburten. Gertrud. T. v. Theodor Neuenfeldt, Feldpolizeiserg., Siegburgerstr. 221.— Gertrud. T. v. Adolf Luhr, Eisendreher, Siegburgerstraße 60.- Josepha, T. v. Karl Wilh. Esser, Postbote, Siegburgerstr. 133.— Christina, T. v. Matth. Werner, Eisenbahnschaffner, Arminusstr. 23.— Paul, S. v. Friedr. Fesch, Schreiner, Siegburgerstr. 14.- Jakob, S. v.
Joseph Resserpütz, Tagel., Rolshoverstr. 163.- Heinrich, S. v. Heinrich Hasecke, Monteur, Wahnerstr. 21.- Wilh., S. v. Wilh. Schmitz, Güterbodenarb., Adolfstr..- Paul, S. v. Paul Schmitz, Tagel., Arnoldsstr. 2. - Auguste, T. v. Johannes Strackbein, Fabrikarb., Siegburgerstr. 6d. Gertrud, T. v. Theodor Hartwig, Tagel.„Wiggerfürtzgastr. 18. Jos.,
94.4000
85,006
101 306 98.250 95.750
S. v. Andreas Wenergans, Tagel., Esserstr. 310.„Haul, S. v. Peter
Aus Köln-Bickendorf.
u. Die Marianische Rongregation der Jünglinge feiert am Sonntag, den 26. September, ihr diesjähriges Stiftungsfest verbunden mit der feierlichen Aufnahme der Aspiranten in die Kongre gation. Auch wird bei der weltlichen Feier des Abends um ½8 Uhr im Saale des Hrn. Zimmermann der Abschied der Rekruten der Kongregation gefeiert.
3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX
3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101.50 C 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 98.00G
3½% desgl. Reihe II, III, IV 92,80G 4½% desgl. Reihe IV. uk. 1915 92,80 6 3% desgl. Reihe II 86.000
3% Anl..Stadt Köln v. 1900 100,90 B
4% desgl. 1906, unk. 1911(100,20
4% desgl. von 1908 100.40
3½% desgl. von 1894, 1896,
1898, 1901, 1903 94.255
92.800 92.806 89,00G 65.25 G 100 906
136.006
100.000
99.80 U
100,0040
100.5040
100.800
92,1000
91.9000
92.600
% desgl. v. 1899, unk. 1909 % desgl. v. 1901, unk. 1910 % desgl. v. 1903, unk. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1910
„% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a % desgl. R. 8, 8a, uk. 1910 % desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 „% desgl. R. XI, unk. 1918 3½% desgl. R. II, IV, VI % Pfdbr. d. Westd. Bodenkred.-Anst., S. I, II u. V % desgl. R. VI, unk. 1910 % desgl. R. VII. unk. 1913 % desgl. R. VIII, uk. 1915/100.500 -% desgl. R. X, unk. 1918101.200 3½% desgl. Reihe III 92.50“ 3½% desgl. Reihe IV 94.009
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 94,60“
99.600
100.000
100.200
100.500
101.806
93.300
99.6000 99.60
99.60 0
100.000
Broch, Former, Esserstr. 36.Eisenbahnwagenwärter, Grembergerweg 46.
&amp Sterbefälle. Maria Margar. Wasserburger, 1., Luisenstr. 20. - Gertrud Luhr, 19 St., Siegburgerstr. 60. Kathar. Pranghe, 1 Mon., Hallenstr..- Johannes Scheffler, 5., Dillenburgerstr. 32-34.- Jos.
., Grembergerweg 85.- Mathilde Hummelsheim, geb. Opffermann, Inhaberin einer Likörfabrik, 78., Freiheitstr. 97.- Franz Planz, 77., Volpertusstr. 10.„—" 00
4 Heiraten. Dominikus Walker, Schneidermstr., u. Veronika AnVorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
bei mir erhältlich oder burch mich bezieheal.
Siegtried simon. Bankgeschäft.
iptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
—„—„ TRTE 211∆
Stahlkammer süh
Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u.
r— mit Schrankfächern unter eigenem Verder Anmieter Normalfach 10 Apoo Jozs
lieblichen Ozonduft des Leinens, prächtig-fette Lauge,
muneloses Reinigen u. Bleichen ohne jede Zutaten
verbürgt
das moderne Waschmittel
Ozonit
Garantiert frei von Chlor sowie anderenschädlichen Substanzen
D.-P.
aus den Fabriken von Dr. Thompson’s m. b.., Düsseldorf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 m Sonntag. 26. Jeptember 1905.
Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 15000 Mark
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Selans
Küchen empfiehlt
Theodor Kremer, Köln a. Rh., Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
ist die Verrichtung der Hauswäsche mit „ur demvollkommenstenselbsttätigen
Ilameyl Waschmittel von höchster
’GITwasch-und Bleichkraft Wäscht *#E OATvn selbst ohne jede Arbeit und
Mühe, bleicht wie die Sonne, schont das Gewebe und ist absolut unschädlich.
:::: Ueberall erhältlich.::::::
ALLEINIGE FABRIKANTEN:—
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Selee
Nicht feuerge jährlich, erhalt das Leder weich und geschmeidig.
Anerkannt bester bewährtester Lederputz der Welt.
Gidt schönsten nicht abfärbenden wasserdichten
Enthält nur seinste Wachse und reines Terpentinöl.
Hochglanz.
Städtische Sparhasse Hülheim, Rhein
(mündelsicher) Deutzerstrasse 136
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags 11¼—12¼ Uhr
Zinsen
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonto 3482, Cöln.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei. giDintersaison 1909!
Sämtliche Neuheiten der Saison
in Damen- und Kinderhüten Federn, Bändern. Blumen usw.
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Joseph Breidenbach
Spezialgeschäft für Damenputz Porz Hauptstrasse 68 POTZ
Stets reiche Auswahl In Korsetts, Damenhaarschmuck, Broschen Kämmen, Portemonnaies usw. 5Cseamneprthulftsoforch mieltnen elsch end scher drch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
ranhe, nisige Haut
Pickel, Mitesser, Sominer draune Flecke.
Wimmerln sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Geundlage nach dem Rp. von Dr. Hiezel.
Frappante Wirkung. Ueberraschender Erfolg.
#rum. Preis 2 Mk. per Dose.
Elleinige Niederlage und Postversand per Nachnahme H. Katterbach, Köln, Severinstraße 17.
Tausendfach erprobt. Garantie: Bei Richterfolg Betrag zurück.
Allen voraus sind die
KiepenkerlTabake,
preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich,
von
Rauchef
DuNonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Krone
Schloss-Brunnen Gerolstein.
Generalvertreter für Köln und Umgebung: p“
Wilh. J. Krings, Ehrenstr. 45, Tel. Nr. 3652, Köln
4 F Wachstuche
von 75, 85 und 100 Pfg. an per Meter,
mit schönen Rändern, 85 mal 125 cm, von M..— an.
Auflegestoffe,
auch blauweiß, von 140 Pfg an per Meter.
Ledertuche,
120 cm breit, von 150 Pfg. an.
Gummituch
Betteinlagen
für Kinder von 45 Pfg., für Große von 150 Pfg. an.
Ledertuchschürzen
für Knaben von 35 Pfg, für Mädchen von 75 Pfg an.
Linoleum
Läufer, Teppiche, Vorlagen“ Uni=Parkett- u. Blumenmuster.
C. Niederstein
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmach.
Fernsprecher 6517.
Derlag u. Oruck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*5
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettsedern für Unterbetten Pfd. 50, 85h, 1,50, 1, 80,.-,.60 Weiche Halbdaun. f. Plum. u. Kifs. Pfd. 859, 1, 10, 1,50, 2,.4
Leine Daunen Pfd. nur 2, 50
feinere 3,60, 5, 6, 8# Woll. Bettflock. K 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen R 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muscheldetten,
2schl., lack., nur 20.K, sein. 30.M einfache Fassons nur 13, 16.4. engl. Fasson, schwer, nur 28 Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.4, m. Aufsatz62.K, einf. 48.4. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20Kusw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0“ Aufsatzbett nur 20. Lieferung frei ins Haus.
Aufmachen von Matraben sofort, int Hause.“ Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Engl. Fasson, schwer, nus 23 K
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste 9
Gesundheit u. Arbeitskraft Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37
ass Sessel zar benutzen. Fabrik mn Troisdort.
Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
Ohne
liefert das 1
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Petroleumöfen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp;Co., Eing. Hohenzollernring 37
und Limburger Straße. Telephon 4121.
Mein Korseft„Amperial
ist das einzige Korsett, welches Infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperisl bochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsethaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 89
Lufttrocknen
Rasenbleiche
E. Voss, Köln-Ehn
Fridolinstrasse 44 Telephon 10677 9“
Spezialität Pfundwäsche
25 Pfund weisse Wäsche gewaschen, gebleicht und halbtrocken kosten.50 M. bunte Wäsche per Pfund 15 Pfg., ganz trocken 2 Pfg. mehr per Pfd.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Bossage 54, en der Brückenstroße, Ouberins-Drogerie. 9

Seite 0.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 m Sonntag, 26. September 1905.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegr. 1874.
Cöln a. Rh.
Hohe Str. 51.
HerbstSaison
1909
Der neue
Katalog
ist erschienen; auf Wunsch kostenlose Zusendung.
Seidene Kleider stehen im Vordergrund der eleganten Mode.
Meine Spezial-Qualitäten
in einfarbiger Seide
für Princess- und Empirekleider in unubertroffener Farbenauswahl zu sehr billigen Preisen.
Crèpe Princesse mattglänzendes, feinkörniges Gewebe...
Crèpe de Chine sehr vornehme Qualität........
SeidencrepOll besonders elegant und vorteilhaft....... Breite 110 cm
Duchesse-Llberty weiches, schmiegsames Satingewebe
Seidencacheinire mattglänzendes feines Köpergewebe..
Drap Charfneux prachtvolles, mattglänzendes Satingewebe
Woire-Niessallne reicher Renaissance-Effekt........ Breite 110 cm
Eollenne sehr glanzreiche, preiswerte Qualitäten........ Breite 110/120 cm Meter.20 bis.80
Velours-Chiffon feiner mattglänzender Kleidersam...... Breite 110 cm...... Meter 14.50
Beliebte Mode: LCIIafDEd Theatershawis, Kopf- und Schultertücher von M..50 an.
Große Auswahl in Tüll-, Chiffon- und golddurchwirkten Ausführungen.
Die reich sortierte Besatz-Abteilung bietet zu jedem Kleid einen passenden Besatz
zu bekannt billigen Preisen.
III Das Laub fällt,
wie verwundete Vögel flattern die gelden Flocken zur Erde nieder, wo sie der herbstliche Wind vor sich herjagt wie die Nachhut einer geschlagenen Armee. Noch sind die Baumkronen stark belaubt, wenn auch der Sommer an jenen Bäumen, die den Winden besonders stark ausgesetzt sind, bereits merklich abgerüstet hat. Aber überall hat jene Laubfärbung eingesetzt, die vielen ein schöneres Naturbild bedeutet als das zarte Grün der Maientage. Reich und bunt, farbensprühend schimmert es von den Bäumen, auf Wegen und Stegen. Aber diese eigenartige Pracht ist nicht von langer Dauer; bald wird die ganze Farbenherrlichkeit verblaßt sein, dann kommen die Herbstnebel, und hinter ihnen lauert der Winter mit seinen frostigen Gaben.
Der Abschied vom Sommer fällt uns diesmal leicht; dieser Sommer war recht sparsam mit dem Sonnenschein; er war so kalt, so unfreundlich. Er wars auch in anderer Hinsicht: bis tief in den Juni hinein tobte der politische Kampf, der Kampf um die Lösung der Reichsfinanzreform, deren Zustandekommen gewissen Parteien den Anlaß zu einer Verhetzung des Volkes gegeben hat, wie sie widerwärtiger in deutschen Landen noch nicht erlebt worden ist.—
Während die Natur das Bild der Veränderung in leuchtenden Farben zeigt, hat sich auch im äußeren Bild der Stadt eine Wandlung vollzogen. Der Fremde ist allmählicher in unseren Straßen seltener geworden. Das geschäftliche Leben, das im Sommer immer etwas abflaut, ist wieder bewegter. Die Schulen haben den Unterricht ausgenommen, in den Kontoren, den Amtsstuben, den Wertstätten ist alles wieder nach den schönen Urlaubstagen vollzählig am Werke. In den Wohnvierteln jener Glücklichen, die sich eine längere Sommerreise gestatten können, sind die Rolläden wieder aufgezogen. An den Litfaßsäulen, die im Sommer nur von Ausstellungsaffichen, Rennanzeigen beklebt waren, prangen nun in eigenartigem Wechsel der Farben der Theaterzettel, die Einladung zur politischen Versammlung, zum Varietebesuch, zum Beginn der Tanzstunde usw.
Fur den Großstädter hat jene Zeit eingesetzt, zu der es sich, was Unterhaltung angeht, gut leben läßt: das Theater bietet in Oper und Schauspiel sein Bestes, in einer wahren Flut von Konzerten, musikalischen Soirees und Matinees kommt der Musikfreund reichlich auf seine Kosten. Für den, der keinen Sinn für den Zauber stiller Häuslichleit hat, wo jetzt„der Lampe süße Dämm'rung fließt", und nur in großem, frohem Kreise sich glücklich fühlt, sorgen die zahllosen Vereine durch Bälle, Unterhaltungsabende usw. Fast scheint es. als ob auf allen diesen Gebieren des Guten doch zu viel geschähe. Aber angesichts des Umstandes, daß von diesen vielen Vergnügungen nicht wenige wohltätigen Zwecken dienen, kann man schon mit sich reden lassen.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir für diese Woche mehrere Bilder aus dem Kaisermanöver ausgestellt: Infanterie im Schnellfeuer; Prinz Ludwig von Bayern im Manövergelände; das lenkbare deutsche Militär=Luftschiff bei einer kriegsmäßigen Uebung in Tätigkeit. Ferner sind dort in guten Bildern zu sehen: Der Wasserwagen der französischen Armee bei den großen Manövern; der Oberbefehlshaber der türkischen Armee, Mahmud Schefket Pascha in Berlin; der neue deutsche Reichskanzler in Wien; das Denkmal des Großen Kurfürsten in Cleve; die Hofloge am Kaiser WilhelmDenkmal auf der Hohensyburg bei Hagen und die 1900jährige Jubelfeier der Schlacht im Teutoburger Walde.
&a Eisenbahnpersonalnachrichten. Der Eisenbahnobersekretär Rohde ist von Köln nach Hannover versetzt und der Telegraphist Peter Melcher in Köln Hauptbahnhof zum etatsmäßigen Assistenten ernannt worden.
Sonderfahrt nach Kranrfurt a. uu. Der Kölner Verkehrs=Verein veranstaltet in Verbindung mit der Ausstellungsleitung der Ila in Frankfurt für die Tage 9. und 10. Oktober eine Sonderfahrt zum Besuche der Internationalen Luftschiffahrtsausstellung. Der Sonderzug wird am Samstag früh gegen 7½ Uhr Köln verlassen und am Sonntagabend gegen 6½ Uhr von Frankfurt die Rückreise antreten. Die Abfahrtszeiten sind so gewählt, daß Anschlüsse der Früh- und Spätzüge nach bzw. ab Köln möglich sind. Die Kosten der Fahrt betragen für die dritte Klasse 9 M. und für die zweite Klasse 13 M. Hotel und Privatwohnungen in fast allen Preislagen werden vor der Hinfahrt nachgewiesen, bzu. den Teilnehmern auf Grund der Anmeldung entsprechendes Quartier zugewiesen. Für die beiden Tage sino besonders interessante Flüge vorgesehen; außerdem Fahrten mit Freiballons und lenkbaren Schiffen. Der Eintritt zur Ausstellung ist für die Sonderjahrt= teilnetzmer auf 50 Pfg. festgesetzt. Anmeldungen zur Fahrt können nur bis zum 5. Oktober berücksichtigt werden. Prospekte, welche alles nähere enthalten, sind durch den Kölner Verkehrs=Verein (Telephon 4355) kostenlos erhältlich.
Aus Köln-Nippes.
m Borromäusverein St. Marien. Die Bibliothek des Borromäusvereins, Gocherstraße, St. Josephsstift, wird am Sonntag
wieder eröffnet. Sie führt von jetzt ab den Namen Vollsbibliothek St. Marien. Die Bücher=Ausgabe findet statt: Sonntags ¼12 bis ¼1 Uhr und Donnerstagsabends ¼7 bis ½8 Uhr. Um allen Bewohnern unserer Pfarne die Benutzung der Bibliothek zu ermoglichen, werden Lesekarten zu 30 Pfennig ausgegeben. Für diesen Beitrag kann man nacheinander zehn Bücher entleihen, so daß die Leihgebühr für ein Buch nur 3 Pfennig beträgt. Die Mitglieder des Vorromäusvereins sind zugleich Mitglieder der Volksbibliothek, sie erhalten eine Lesekarte gratis, solche, die einen Beitrag von 6,50 M. zahlen, haben ein Anrecht auf zwei Karten. Große Opfer wurden gebracht, um die Volksbibliothek zu fördern und weiter auszubauen. Allen Kreisen sollte etwas Gediegenes geboten werden, damit einerseits die Flut religions= und sittenfeindlicher Schriften zurückgedrängt, anderseits darüber hinaus alle literarischen Bedürfnisse bei jung und alt sowohl in unterhaltender als auch bildender Beziehung befriedigt würden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Dolksverein für das katholische Deutschland(Herz JesuPfarre). Es wird nochmals auf die Montag, den 27. September, abends Punkt 9¼ Uhr im großen Saale des Volksgarten=Restaurants(Eingang Hauptportal Eifelplatz) stattfindende Mitgliederversammlung mit Damen hingewiesen. Da Pater Facundus und Hr. Lehrer Wilhelm Langenberg, welche als gute Redner bekannt sind, sprechen werden, ist eine starke Beteiligung der Mitglieder und Nichtmitglieder zu erwarten.(Näheres siehe gestrige Anzeige.)
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen unlautern Wettbewerbs
hatten sich vor dem Schöffengericht zu verantworten der Kaufmann Louis Löwenthal, dessen Ehefrau und der Kaufmann Leo Wittstock hier. Sie zeigten in marktschreierischer Reklame an, daß sich unter den in ihrem Schaufenster ausgestellten Sachen(Diamant= und Brillantimikationen) 25 echte Brillanten befänden, die zum selben Preise wie die Imitationen verlauft würden, und daß Waren im Werte von—8 M. auf den Einheitspreis von 1 M. herabgesetzt seien. Eine Geschäftsinhaberin, die ein gleiches Geschäft an der Hohestraße betreibt und sich durch das Verfahren der Angeklagten geschädigt fühlte, erstattete Anzeige. Ein als Sachverständiger geladener Juwelier hatte gefunden, obgleich sich am Fenster das Plakat befand, welches ankündigte, daß sich 25 Brillanten im Schaufenster befänden, 6 Diamanten im Werte von je etwa 60 Pfg., es sei Schund, auch sei es nicht der letzte Tag dieses Angebots gewesen, wie es geheißen habe, sondern das Plakat sei noch—0 Tage im Fenster geblieben. Dann habe es geheißen: Sachen im Werte von—8 M. jetzt 50 Pfg. bis 4 M. Die ganzen Broschen seien 40—50 Pfg. Wert gewesen usw. Die Geschäftsinhaberin beantragte die Angeklagte zur Zahlung einer Buße von 2000 M. an sie zu verurteilen. Das Gericht verwies die Nebenklägerin auf den Weg des Zivilverfahrens und bestrafte Löwenthal der wegen gleichen Vergehens vorbestraft ist, mit 200., die anderen Angeklagten mit je 100 M. Geldstrafe wegen der Brillantengeschichte.

Keiner Zecal-Auzeiger Nr. 265 m Sonntaa. 26. September 1909.
Seite 7.
SPITZEN SPITZENSTOFFE
KINDER-KRAGEN
FESTONS
:::: BANDER::::
Wir kauften sehr vorteilhaft grosse Posten Spitzen, SpitzenKinder-Kragen
weiss und creme Stück.65
Kinder-Garnituren
weiss und creme Stück.10
Stickerei-Hals-Börtchen
.48
.80
.10
.35
PFeston-Stolfe. Lochstickerei
Breite ca. 45 cm 90 cm
140 cm
Meter
.65.30.95
Täffetballd. ca. 11 cm breit.
In vielen Farben Meter
.50
Chiné-Band. Blumenmuster.
In verschiedenen Breiten. Meter.90.75.60
Stickerei-Garnituren
Beachten Sie bitte die Schaufenster in der Passage.
LEONHARD TIETZ
Aktien-Ges.— Hohe Strasse— Eigelstein— Weyerstrasse— Ehrenstrasse.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265* Sonntag, 26. Sepiember 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy.
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.—
(Iuene oden.) 0
Suche per sofort für
mein Komptoir einen
Lehrling
m. gut. Schulkenntn. und guter Handschrift aus braver Familie. p9•
p. w. Ossendorff,
Hofl., Waidmarkt.
0
Lehrling
kath, vom Lande, nicht unter 15 Jahren, für besseres Kolonial= und Materialwarengeschäft sofort gesucht. Kost und Logis im Hause selbst.
Heinr. Mertznich Nachf. Köln=Lindenthal.
Gesucht für Anfang Oktober
: tüchtige Verdäuferinnen
aus der Delikatessenbranche.
Off. m. Bild, Zeugnisabschr. und Gehaltsansprüchen an C. Maatzen, Düsseldorf, Bergerstraße 3.
Fräulein Ubierringke
schen perfekt und in auen WWierklnng Tm]• Bureau
Lehrmädchen.
Mädchen v. achtbaren Eltern in
die Lehre gesucht.
W. Gast, Kolonialwarengesch., Eigelstein 112.
Suche ein älteres, besseres
Mädchen
für Küche u. Haus
baldigst. Gasthof Zur
Kalscheuren.
Tücht. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche selbständig führt, gesucht.
Eigelstein 106.
1rop. Mädchen für alle Haus
arbeit in kinderlosen Haus halt gesucht. Keine Wäsche.
Frau Jean Geser, Malzmühle 7.
im Kochen perfekt und in allen Zweigen des Haushaltes sehr erfahren, sucht Stelle als Haus hälterin oder Stütze.
Fr.=Offert. unt. K 970 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. kath. Mädchen
in allen dess. häusl. Arb. bew., auch in der Küche gut angel., sucht Stelle in herrsch. Hause in Köln f. Anf. od. Mitte Okt. Gute Zeugn. z. D. Off. erb. an B. Schanz, Miebach b. Engelskirch.
36 Jahre, sucht Stelle zum 1. Oktober.
Fr.=Offerten u. K 969 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Geistlicher sucht für seine
Schwester in“
Echhaus
herrschaftl. 2. Etg.
zu vermnieten
mit schönem Blick auf die RingAnlagen, beste Verbindung und Haltestelle der elektr. Bahn.
Straßenwärts sind 6 große, elegante Zimmer mit Erker und Balkons. 5 Hofwärts
Küche, Bade= und Mädchenzimmer, wie eine gemütliche Veranda und zwei MansardenZimmer. Alles mit Zentral= heizung, elektr. Licht, Leuchtund Kochgas, wie warmes Wasser. Reinigung der Treppe durch den Hausmeister Besicht, zu jeder Tageszeit. Bescheid Ged. Avanzo Hohestraße 50—52.
Bureau und Lager
—4 Räume zu vermieten.
GenterPraße 7.
Werderstraße 22
am Stadtgarten
Hochpart., 4 Zimmer, Küche und Mansarde 70.4 monatlich. Besch. Bismarckstr. 16. Hp
Cadenlok., neu, a. Wunsch m Wohn. i. volkr. Geg. preisw. z. verm. Besch. Gr. Witschgasse 3.
s möbl. Zimm., 1. Etg., zu verm. Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
2 Mansardenzimmer zu vermiet. Filzengraben 30, Besch. 32.
2 freundl. Zim. 3. Et. strßw. a.
kl. F. z. verm. Paulstr. 39.
gut möbl. Zim. m. voll., guter
Pens. zu verm. Ursulapl. 21.
Klettenbera 1 3 Räume zu vermieten.
öbl. Speicherzimmer zu verm. Kleiner Griechenmarkt 59.
.stelle an ord. Handw. 2 M.
zu verm. Streitzeuggasse 30
SesePähnah:!! Mans=Wohn,
schwester in mittleren Jahr. zur Führung des Haush. I# Lindehthal
Stelle zur Führung des Haush bei einem Geistlichen, einzelner Dame oder in ruhigem Hause. Gefl. Off. u. 2743 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüngere, tüchtige, fleißige
Tüchtiges Mädchen Haushälterin
#--II. Kausachait nel HeineI„„
für alle Hausarbeit ges. Keine gr. Wäsche. Eintrachtstraße 96.
Tüchtige
die all. selbst bes., sucht dauernde Stelle b. geistl. Herrn. Off. u F 220 a. d. Annst. Brüsselerpl. 6.
am liebsten vom Lande, sofort“c: Michcheng“. J. Jugland
gesucht. Schillingstr. 25, 1. Etg. Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13.
zum sofortigen Eintritt suchen
Pepys&amp; Waldthausen
Köln. Blechemvallagen-Fabrik, Köln=Nippes, Merheimerstr. 121
propere Frau
zum Waschen sofort gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, pt.
Per sofort ev. 1. Okt. suche zur Aushülfe für mein Manufaktur= u. Kolontalwaren= Geschäft einen
tüchtigenVerkäufer.
Angenehme Stellung d. freiem Logis im Hause. Fr.=Off. u. K 974 an die d. Kölner Local=Anz
Krav., kath., junges Mädchen P vom Lande gesucht.
Mösgen f. a. Hausarbeit ges.
gebirgstraße 37, 2. Et.
Volksversicherung
Fleißige, gutberufene Herren als
Inspektoren
für erste Gesellschaft unter günstigen Bedingungen gesucht.
Off. u. 2732 a. d. Gesch. d. Vl.
Tüchtiger Geselle
gesucht. Ochsenmetzgerei J. Bouwen, Eigelstein 106.
Agent a. Wirte 2c. Verg. ev 250 K mon. H. Jürgensen, Hamburg 22.*
Lehrling
von ordentl. Eltern f. Bäck. u. Kond. sof.ges. Nippes, Florast.75.
In kinderlose Arztsami lie auf dem Lande wird
ein älteres, braves zuverlässiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Ein jüngeres Hausmädchen wird gehalten. Fr. Offerten Hermülheim b. Köln, Hauptstraße 30. 9“
Tüchtige
Näherinnen
für Nachtjacken u. HerrenHemden außer dem Hause gesucht.
Gebr. Braubach,
Laurenzplatz 2.
Seüdte SchürzenNäherinnen
finden dauernd Beschäftigung im Hause bei
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
Dienswädchen, hath.,
In feinem herrschaftl. Hause (vom Eigentümer bewohnt)
üche, Veranda
u. Mitbenutzung des Gartens, an einzelne Dame oder Ehepaar ohne Kinder
preisw. zuvermiet.
Bachemerstraße 118.
—11,—5.
Schöne 2. Etage, 5 Räume, Küche, Spind, Badezimmer und Mans., in bess. Hause zu 75 M. per 1. November zu vermieten. Petersbergstraße 46.
Ehrenfeid Heustadt,
3 Zim.=Wohn. 2. Etg bill. z. verm.
Bescheid Lenauplatz 8.
Ladenlokal
nebst Wohnung, worin seit 15 Jahren Metzgerei mit bestem Erfolg betrieben wird, zu verm. Bescheid: Neußerstraße 280,
Juft. möbl. Mans.=Z. a. bess. Handwerk. z. verm. Benesisstr. 39, I
K
lein. Unterh., 2 Zimm., z. verm. Besch. Friesenwall 16, 1. Et.
10 möblierte Zimmer, I. Elage
°4 zu verm. Machabäerstr. 60.
roperes Mädchen für Küche
und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 21
(Irotugsnche)
gesucht
Ritter
tterstraße 10.1
1
Ein erfahr., solider, unverheir.
Gärtner
57 J. alt u. rüstig, m. Ia. Zeug nissen, sucht für bald od. später eine dauernde Stelle in gut kathol. Hause gegen Kost u. Logis und kleine Vergütung. Fr.=Off. u. K 971 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers. e5
Ein von kath. Geistlichen
empfohlener, durchaus
Absolute Abhülfe u. Garant.
ohne unnötige Patent= od. sonst. Aufsätze, jede Maurer=, Zement=, u. Betonarb. fachgemäß u. bill.
M. Depenheuer und H. Pörner,
Köln=Bayenthal, Beledastr. 17.
Zum Umzug
Aufpolstern sowie Neuanfertigen sämtlicher Polstermöbel und Matratzen. Aufhängen von Gardinen, sowie alle Dekorationen gut u. billig. Weitgeh. Gar. Neydendock, Neußerstraße 226, 4. Ctage, Toreingang.
Kalk.
Spezialwerkstätte für
Nähmaschin.=Reparaturen
P. Fritz, Hauptstraße 229.
Krummer Büchel 20-221 1 CG, Iest Ssecherinr e ch.
2 Ladenlokale
für jedes Geschäft geeignet zu verm. Besch.
U. Sachsenhausen-7.
Köln-Zellstock
suverl. verh Mann äcr=isein. Isäihgen Hri.
„„„* lsen in und außer dem Hause.
durchaus ehrlich(Schreiber), sucht baldigst Stelle, gleichviel welcher Art unter bescheidenen Ansprüchen. Nähere Auskunft 3 Thieboldsgasse 32, 4. Etg.
(unger Mann mit la. Zeugn. sucht Stelle als
Kontorist
oder Lagerist am liebsten in Kolonialwaren=Engros=Geschäft. Off. u. B 423 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
licher Kostüme zu billigen Preisen in und außer dem Hause. Apostelnstraße 15—17, 3. Etage.
werden eleg. u. bill. in u 4ul“ außer dem Hause angef. Vorhand. Sach. werd. gebr. Zutaten bill. Karte gen. Hosengassel.
Caubere Frau sucht größ. Bür.
zu putzen oder tagsüber wo Mädch. f. Moltkestraße 92, IV.
Zu vermieten
Moltkestr.85, hochp.
mit schöner Aussicht, gegenüber der Lütticherstraße, 6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, eingericht. Bad, Mansarden u. r r.<space> P a r<space><space>
chlehrmäd
zur gründlichen Erlernung der Küche ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Café=Restaur. Rheingold
Köln, Riehlerstraße.
Properes Mädchen in kleinen
P bess. Haush. sof. ges. Balthasarstr. 63. 1. Et., b. Wißkirchen.
Ein junger Mann,
18., 3¼ J. im Zig.=SpezialGeschäft gelernt, sucht Stellung als angehender Verkäufer.
Junges Mädchen,„igitefr 903. 3
9 J. alt, aus guter Familie, Moltkestr. 994, 3. Et.
Sl mit Aussicht auf den Brüsseler Platz, 5 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, Mansarde u. Keller, Balkon straßenwärts u. Kachelosen
preis 960 M. Moltkestr. 85, Sout.
6 Räume
mit elektrisch. Licht.
Zu Bureau und Lagerzwecken usw. geeignet. d
Monatlich 80 M.
Bescheid Bureau
Moltkestraße 93. Sout
Gr. hell. Keller
zirka 270 gm groß, mit Toreinfahrt, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermieten.
Besch. Lupusstr. 22, I,r
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
gegenüber der Schule schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst. g
Sehr günstig für
junge Fachleute!
Vorgebirge, Nähe Bonn, Schönes prop. Kolonialwar.=Geschäft m. 6 Räum. sof. od. Frühjahr f. 40 M pro Mon. zuvermiet.
Angeb. unt. 2751 a. d. Gesch d. Kölner Local=Anz.
Souterrain u. Lagerkeller
für Kartoffelhandlung, Weinkellerei, ruhige Werkstätte, billig zu vermieten.
Mainzerstraße 49.
Großes Hochparterte
Hohenstaufenring 37 8 Räume, Küche, Garten 2c. der guten Lage weg. geeignet
für Stagen-Geschäft Burean oder Privat
billig zu vermieten.
2. Et. nebst 2 Speicherzim. a. ruh. kinderl. Leute billig zu verm.
Näheres beim Eigentümer, Hamburgerstraße 5, 1. Etage.
Helle Werkstätte
Ogm mit Toreinfahrt eotl. mit 3 Zimmern zu vermieten.
Rippes, Florastraße 6.
Für 2 herren
gr. möbl. Zimmer m. gut. Pens. billig zu vermieten.
Hildedoldplatz 12.
Mietgesuche Ig. kath. Fräulein
zur Ausbildung hier, sucht in besserem ruh. Hause oder kl. Pensionat 6
möbliertes Zimmer
mit guter Pension. Familien= anschluß erwünscht. Ausführl. Off. mit Preisang. u. Nr. 2750 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Lindenthal, Sie 5 R. gesocht
November od. später für kl. Fam. Off. ünter G D 17 postlagernd Lindenthal.
Werhälte, Fister, eicchz.
Fr.=Off an F. Mengwasser, Ingen., Nippes, Yorkstr. 15.
eltere alleinstehende Witwe sucht anst, kath. Fräulein z. Mitbewohnen ihrer möblierten Wohnung. Ohne Pension.
Off. u. 2748 a. d. Gesch. d. Bl.
Laden
mit 2 Zim. u. 2 X 2 Zim. zu vermieten. Einzusehen—12 u.
—6 Uhr. Weberstraße 32.
Frechen.
Wohnung v. 5 Räumen m. a. Bequeml. u. Garten zu verm. Frechen, Breitestraße 43
C Kaptalle)
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portals gasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11.
Frechen, Breitestraße 45.
Jülicherstraße 16,[/1. Hypotheken
Nähe Opernhaus, herrschaftliche II auch Vororte u. Land
19—.—— im Nähen bew., wünscht zwecks weit. Ausdildung in Küche und Haushalt Aufnahme in gutem Hause. Familienanschl. und Taschengeld erwünscht.
Gefl. Offerten an p
Carl Aug. Schopp, Bäckerei und Konditorei, Bad Orb
parterre u. j. Etage
in herrl. Lage des Sachsenringes wegzugsh. preiswert zu verm altestelle der Straßenbahn und Postamt in nächster Nähe, enthaltend je 6 große, helle, luftige Zimmer, Küche, Mansarden, Erk., Balkon 2c. Näheres bei der Eigentümerin Sachsenring 1. II.
Junges Fräulein, das die
Hotelküche erlernt hat, in besseren Häusern zur
Stühe der hausfran
tätig war, sucht passende Stellung ohne gegenseit. Vergütung. Fr.=Off. unter K 972 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Jung. hatb. Mädcen
mit einiger Kenntnis im Haushalt und Nähen, sucht zur weiteren Ausbildung angenehme Stelle bei Familienanschluß u. geringem Taschengeld.
Fr.=Off. u. K 973 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
1. Etage
Rothoerberbach 6
bestehend aus 5 Zim. u. Küche sowie Mansarde, zu vermieten. Näheres
Unter Sachsenhausen 5/7.
Neubau
Gertrudenstr. 18
zu vermieten: Ladenlokal, gr.
Lagerraum,.,., 3. Etage, je 4 Zim., Küche, Bad; ev. z. verk. Bescheid Breite Straße 73.
Nahr
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, . Bad zu vermieten.
Ninnos Ossendorferstr. 21, a.
NIpDes Schlachthof, 2 große Zimmer an stille Leute billig zu vermieten.
Abg. 1. Etg., 2#.1
Heizgas u. Mans. i. b. H. per sof. zu vermieten. Gereonswall 112.
Martinsfeld 26
2. Etage, 4 Räume u. Mansarde zu verm. Bescheid daselbst.
2 Zimmer ant P° oder 2 Pper:
sonen zu vermieten.
Roonstraße 55, Hochp.
Ein lustiges Mans.=Zimmer
an stille Person zu vermieten. Thieboldsg. 95. Nähe Neumarkt.
Staos 3 Zimmer mit * Erage oder ohne Mans. an ruhige kinderlose Leute zu vermieten. Palmstraße 15.
St. Agatha 4.
2. Et., 3 Räume, zu vermieten. Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
3 Zimmer Vorderhaus 2. Et.
5 Bimmtt zu vermieten.
Nippes, Florastraße 6
Chrenfeld, Veiege. Kähne
an ruhige Leute zu vermieten.
auch Vororte u. besorgen schnellstens
Siegfried Levy&amp;Co.
Köln
I. Oherobertag tt. 5)
1- bi
vom Selbstdarleiher zu 5 Proz. Zinsen auf 2 Jahre gegen gute Sicherheiten und Bürgschaften gesucht.
Fr.=Off. u. 2738 a. die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers erb.
7= bis 9000 Mark
auf 1. oder sichere 2. Hypotyek von Selbstgeber Anfang Oktober zum Ausleihen bereit.
Off. u. 2741 an die Gesch. d. Bl.
( Unterricht
in allen Fächern für Damen u. Herren
Köln=Nippes. Christinast. 40
** Unterhaus preisw. zu verr Bescheid Gr. Witschgasse 3.
Sssmgt
am Kaiser Wilhelmring, 1. Et., 7 Zim., Küche, 2 Mans., kompl. Bade=Einrichtung, z. 1. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900.1. Besch. Bismarckstr. 1R. Hn
2 oder 3 Zimmer an kleine
Familie zu vermieten. Salzgasse 6.
Tadellose Wohn. 2. Et., 4 Räume,
in ruh. Hause zu vermieten. Nippes, Gartenstr. 22.
Besl. möbl. Ziw. z: Desse
Elisenstraße 34. Erfrag. Part.
Hl. Griechenm. 67,=Zim.=.,
NAnb., bill.om. a. 1. Et., straßw.
Besch..Et. und Gr. Witschgasse 3.
wei sch. luft. Zimmer, gartw.,
zu verm. Gereonsmühlena. 6.
Anfang Oktober: Beginn
Buchführung,
Schönschnellschreib.,
Stenographie.
Maschinenschreiben
Honorar sohr mässlg.
Unbemittelte flnden weitgehendste Berücksicht.
Unterrichts-Institut für Erwachsene (staatl. konz.)
E. Jansen
(vorm. Grone)
Köln, Christophstr. 45, I.
(Ecke Kais. Wilh.-Ring).
erteilen wie
keinen ZuschneideUuterricht
deshalb kann die Zuschneideschule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.44(inkl. Auslagen), Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitv.—10 Tage.
Kursus B 40.K Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursas 680.K Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird. Nähkurse 15.4. p9“
Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant.
Abendkursus 3 Monate 40.
Anmeldungen nehmen entgegen. Spez.: Jackenkleider. Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonst. Hltst. d. Inn.=„Rund= u. Schlachthd.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Dikta-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGNWSKI&amp; Co. Köln Hobestr. 136
J. C. Steupert
Köln. Schildergasse 84A
Eingang Kreuzgasse.
Einzelkurse für ältere Damen
und Horron
Lebende Sprachen Lizentiat in Handels- und Konsularwissenschaften
der Handelshochschule von Antwerpen gibt französ., holländ., engl. oder spanische Lektionen.
Soegfältig bearbeitete u. für jedermann vorbereitete Lektionen. Schnelle Fortschritte garantiert. Begibt sich in die Wohnung.
.
h
l. 1.
C
Köln, Moltkestr. 35 erteilt a

Keiner Lecal-Auzeiger Nr.
Sonntag, 26. September 1909.
Marienheim
Gereonswall 18.
Die Schwestern des hl. Vinzenz v. Paul bieten jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden u. Anfertigen sowie im Ausbessern der Wäsche, auch in allen prak tischen Handarbeiten, auszubil den. Aufnahme zu jed. Zeit. g“
u. Handels-Tnterricht
14 Blaubach 14. Garantiert allerbeste Ausbildung.
Näh-Kursus
hippes.
Damen wird Gelegenheit ged. b. perf. Schneiderin u. Garantie eig. Garderobe anzufert., wod. honorar reichl. ersetzt. Vorspr. am l. vormittags. Kempenerstraße 119, part., I.
Esperanto!
In Deutschland dipl. EsperantoLehrer, erfahr. Sprachenlehrer, empf. sich Handelsinst. u. Vereinen z. Uebernahme v. Esper.= Kussen. Ang. u. 2740 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.
Nachhülfe wird erteite“
Lalk Paradiesstraße 22, I. Kull, Auskunft morgens.
Die beiden Baublöcke zwischen Freiheitstraße und der verlängerten Adolfstraße stehen zum Verkauf
Kaufbedingungen und Pläne können beim Vermessungsamt (Rathausplatz 5, Zimmer 15) eingesehen werden.
Cöln, den 25. Septbr. 1909.
Der Oberbürgermeister. a. J..: Dr. Matzerath.
Wohnhaus Köln-Bichendorf
Häuschensweg 1 mit Stallung und Garten, preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid b. Eigentüm. Häuschensweg 26.
zu nie dagewesenen Preisen abzugeben. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203.„
kläm. Speisezimmer
Flämisches Speisezimmer 725.4. Fläm. Speisezimm., groß, 1000.4. Fläm. Speisez. Prunkstück 275#
R. Totent, Be. Agalb. 1.
5 gebrauchte
Dauerbrenner
sehr
JeLutgeh. kl. Schenkwirtschaft
a. liebst. brauereifrei z. k. g. Off. u. F. 8 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.
Eine gut erhaltene
Hobelbank
iswert zu kaufen gesucht. g. u. 2745 a. d. Gesch. d. Bl.
Gasbadeosen,
Fabrik, welche Konsumartikel herstellt, ist krankheitshalber zu einem sehr billigen Preise zu übertragen. Erforderlich inkl. Betriebskapital 5000 M.
Offerten unter 2747 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. d
ine gutgehende, 15 Jahre be — steh. Schweinemetzgerei, nur Ladenkundschaft, bill. weg. andauernder Kränklichk. d. Inh. für 3500 f z. verk., eventl. 2000.K. Anzahl. Rest kann z. eig. Sicherh. nach Vereinb. zinslos steh. bleib. Kostenlose Ausk. Avostelnklost. 1.
sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 205
Zu verkaufen:
Gasheizofen, groß, 35 M. Kohlenösen, Waschofen, Badewanne. Duffesbach 5, Laden.
Achtjähriges leichtes
Rassepferd
m. Beschirr u. Breakkastenwagen billig zu verkaufen. Zu besicht. vormittags Großkönigsdorf 65.
gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Gefl. Angeb. mit Preisang. u. 2716 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wienerstühle
100 St. gebr. zu kaufen gesucht. Off. u. C 183 a. d. Bez.=Vertr. P. Küpper, Hohepforte 6. öbel, Antiksachen werden z. b. Werte angek. Achterstr. 4.
C
Vermischtes
Sichere Eristens.
Gutgeh. Geschäft der Lebensmittelbranche umständehalber sofort billig zu verkaufen. Einnahme ca. 1800 M. Nachweisbarer Reinverdienst 25%.
Off. unt. 2752 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Rekruten
Rasierapparate, Rasiermesser, Messer u. Gabeln, Taschenmesser und Scheren empfiehlt Heinr. Dommes, Severinstr. 119.
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölus, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe au folgenden Straßzen preiswert: Kooueliusstraßt Baldutastraße Mittlstraße Joseuhftcafe
Holhstretze #e mafd aße
Katserstaffe Aöndglaste Kwoopeiuzstraße Gauton straße
Molbestrahe Roonwaßze
Elutrachtstraße
Thichenstraße usw.
Erben Trimborn
Mölx, Hodrnsokersting I.
Marienburg 41 Goethestr. 41
einfaches vornehmes
Landhaus
mit allem Komfort und freundlichem*1
Garten
zu verkaufen.
Architekten
Josef u. Edwin Crones Köln, Vorgebirgstraße 10.
Verk
Gelegenheitskauf
Umzugshalber
25 Pianinos, 2 Stutz=Flügel Konzert=Harmontum
alle von Hoflieferanten zum Teil äußerst billig zu verkaufen, mit langjähriger, sicherer Garantie. Reparaturen— Stimmungen Transporte.
I. II Weyerstr.
Mich. Jos. Schnitzler. 3 Zu verkaufen:
Wagen,
1 Einspänner, 1 Zweispänner (3 zöllig)1 Zweispänner(4zöllig), eine leichte Aufschlagskarre und ein langer Kastenwagen. Wilhelm Daubenbüchel, Station.=Eschbach, Bahnstrecke Deutz=Immekeppel.
Kolonialwarengeschäfte,
Bäckereien und Wiederverkäufer erhalten prima
300030900
Prima Moselrote
10 Pfd. nur 36 Pfg.
23 Weidengasse 23.
Hausnummer beachten.
eigene Anfertigung u. getr. Ueber zieher und Anzüge billig zu verk
Aushäuserstraße
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft. weiss u. bunt In grosser Auswahl.
L. Kneller’'s Nacht
Schildergasse 105A.
5000.0000
nußd. Schlafz. m. 2 Betten, sod
# 2schl. ußb. Betten, gute Einl., Kleiderschr., Waschk, Diwan,kpl
Küche bill. sof. an Priv. z. verk. Norbertstraße 24, I.
1 sch. 2schl. Nußb.=Bett, kompl.,
1 Daun.=Deckbett, 1 Wasch mit Marmor, 1 Kleiderschr.: kpl. Ditch.=Küche m. Herd sof. b. z. ok. Mühlenbach 34, 1.
Einmachtöpfe
von 1½ u. 2 Liter, per Stück nur 255. Sternengasse 62.
le meine nur nach Maß von mir selbst angefer: Bruch bänder, auch in den schwierigst ällen unter weitgeh. Garantie. 2jährige Tätigkeit in Firma J. Mies Sohn. Alle Repara turen billigst. 5°
Bandagis Crombach,
zu 42 J, Verkauf 55 u. 60 J. Angeb. u. 2723 a. d. Gesch. d. Bl.
20 PS.
Nampfmaschine
w. geb. s. b. abzug. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstr. 203.*
hell poliert Schlafzimmer 430.4 hell Mahag.=Schlafzimmer 430.4 Die Zimmer sind mit Spiegelschrank, Patentmatratze und Auflegematratze.
R. Lotent, BelePgalba“t.
500 Meter
schmiedeeis. Gitter
ganz od. geteilt s. bill. abzug. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Ausverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Viktoriastraße 29.
fehlerfrei 25 cm doppels.
a.K, tausche auch auf ebenso g. Platt unentgeldl. Siebachst. 119,1.
2 Saalösen
wenig gebr., billig zu verkaufen. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203
Eichen-Schlatimmer, echt
mit Ztür. Spiegelschrank, Waschkonmode mit hoh. Marmor, 2 Nachtk., 2 Betten m. f. Intars. u. sol. Ausführung nur 340 A Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
I Aptelmost
frisch im Anstich.
Treyeisen's Apfelwein
in Flaschen u. Gebinden v. 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in orig. Frankf. Gläsern in m. Restaurant, Apfelwein=Champagner.
Rheingasse 4.
Mehmacher.3
4. Fernspr.3830
S
Abschriften u. Vervielfältigungen
—. mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760
Separate Diktierzimmer
Das Jahrgedächtuis
für die Cheleute
Johann Nahatenns
und
und deren Kinder
findet am Dienstag, den 28. September 1909, vormittags 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Das Tahegedächtais
für den verstorvenen Herrn
Jahob Sieberh
Seite 9.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr meine liebe Frau
Anna Berlingen geb. heininger
nach kurzer Krankheit, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme für den herden Verlust bittet
namens der trauernden Familie:
Baltb. Berlingen.
Köln, den 25. September 1909. 29
Die seierlichen Exequien finden statt am Montag, den 27. September, morgens 9 Uhr in der Herz JesuPfarrkirche.
Das Begräbnis findet am selben Tage, nachmittags ½5 Uhr vom Trauerhause Triererstraße 47 aus statt.
findet am Montag, den 27. Sept. morg. um 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
hers-Zesu=Zenderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Frau Mecht. Rohe, geb. Hartensfels, finden statt Montag, den 27. Sept., ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Lerztlich empfohlen
Korsett-Maß-Salon
Jahrgedächtnis
für die Verstordenen der Familie
Pf. Bendheuer
findet Dienstag, den 28. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarre St. Martin statt, wozu
freundlichst eingeladen wird. d
von
Auna Wanke, Köln a. Nh.
Obenmarspforten 24, I. Fern. 4483. Auf Wunsch Lieferung in 24 Std.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Rosalie Koenen
findet statt am Dienstag, den 28. September, morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse, wozu freundsichst eingeladen wird.
h
am
Waldmarkt.
Gründliche Behandlung von
Haus-„Harnleiden.
Dr. Rau. Spezialant
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprochst. 10-1,5-.Sonnt.-1
von der Reise zurück
Dr. Fuchs
Arzt für Gemüts= und Nervenleiden.
Köh.. herlich 4.
Zurückgekehrt Sanitätsrat Dr. Pilgram.
von der Reise zurück
Dr. Mülhens,
Ehrenfeld
Zurüchgekehet
Zahnarzst Dr. Valdus
Langgasse 6.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Wilhelm Haus
## findet Montag, den 27. September, morgens ½9 Uhr, l in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b
Das Jahrgedächtnis für Frau Krnold Stauff geb. Koth. oster
und deren Kinder
findet statt am Montag, den 27. d.., morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula.
Verwandte und Freunde sind hierzu höflichst eingeladen. 93
Braut
Feinste Nieren, Rote, Magnum bonum sowie alle andern Sorten zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt J. Müller, Waisenhausgasse 49, Poststr.2, Tel. 2658.b
Pelze.
Die Fabrik Schaafenst. l.
übernimmt die Reparaturen u. Modernisierungen sämtlicher Pelzwaren zu billigster Preisberechnung.
Benno Berg.
aus den besten tiefschwarzen Aachener Tuchen u. Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß, anerkannt gute vornehme Schneiderarbeit, a 26, 36, 42, 43, 54 Mark. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager. 0
Raymund
Rechtskonsulent
theoret. u. praktisch ausgebildet
Köln, Machadäerstr. 4.
Undemitt. Ausk. u. Rat umsonst.
Suche f. m. Tochter ges. Alters
Filiale
in Lebensmittelbranche. Kaution vorhanden. Offert. u. II B 100 Kalk, Kirchstraße 4
Hutgehende Filiale gleich welO cher Branche zu übern. ges. Kaution kann gestellt werden. Off. u. F 19 a. d. Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.
Zett, Schrank, Wasch= u. Leinenk Diwan, Stühle, Tisch, Ofen 2c.
spottb. z. v. Hämergasse 13, part.
Ein Landgütchen
zu kaufen gesucht, auf welchem Kühe gehalten werden können.
Off. u. k. dl an die Annahmestelle d. Bl. in.-Gladbach.
####er liefert Herren=Gar“<space> d e r o b e<space> g e g e n<space> A n s t r e i c h e r=<space>
verobe gegen Ant
Magenleidenden und Tapeziererarbeiten?
eile ich aus Dankbarkeit aern 0s. u. 2725 a. d. Gesch.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer lieben Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
Krau Witwe Auton Statz
in so reichem Maße zuteil gewordenen Beweise herzlicher und inniger Teilnahme, sowie für die prachtvollen Kranzspenden sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank, da es uns nicht möglich ist, jedem einzeln zu danken. s9
Köln=Deutz, im September 1909.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Georg Statz.
teile ich aus Dankbarkeit gern u. naentheltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen- nad Verdanungs deschwerden geh####en hat.
A. Hocck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M
d. Bl.
Aippes
Möbelwagen
Pfandannahme Veferstr. 1.
6 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters
herrn Terdinand Parsch
sowie für die schönen Kranzspenden und rege Beteiligung beim Begräbnis sagen wir allen Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders dem kath. Kirchenchor und Arbeiterverein, unseren herzlichsten Dank. 93
Köln=Lindenthal, den 25. September 1909.
Käthchen parsch,
geb. Weyerstraß und Tochter.
2
112

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 m Sonntag, 26. September 1909.
Kölner Local-Anzeiger.§ 26. Sept. 1909.
c Die feine Marke.
Eine lustige Geschichte von Paul Bliß.
Der Hamburger Kommerzienrat Ebel, Inhaber der großen Zigarrenfabrik und=Handlungen Ebel und Knopf, rief seinen ersten Geschäftsführer ins Privatkontor.
„Mein lieber Spiekmann," begann der alte Herr,„ich sehe da eben die Proben der aus der Fabrik neu eingegangenen Marken durch, und da finde ich, daß die neue Marke Proserpina hervorragend gut ausgefallen ist. Was ist denn da drinnen? Wissen Sie es genau?“
„Gewiß, Herr Kommerzienrat! Brasil=Einlage, SumatraUmschlag und Havanna=Deckblatt.“
„So, so. Und wie soll sie in den Handel kommen?“ „Ladenpreis zehn Mark pro Hundert.“
Der alte Herr neigte den Kopf bedächtig hin und her und besah die Probezigarre unausgesetzt. Endlich sagte er fest und bestimmt:„Das ist zu billig, Spiekmann, viel zu billig, die sieht nach mehr aus; ich will Ihnen etwas sagen: wir lassen sie in Stanniol wickeln, geben ihr eine Leibbinde, lassen die Packung elegant ausstatten und stellen sie als Geschenkzigarre mit fünfzehn Mark pro Hundert aus.“
„Gewiß, Herr Kommerzienrat, wie Sie befehlen,“ entgegnete der Geschäftsführer, der wohl wußte, daß sein Chef keinen Widerspruch duldete.
Acht Tage später stand in dem Hauptgeschäft der Firma die ganze Auslage voll mit der neuen Geschenkzigarre Proserpina, die als außerordentlich preiswert angepriesen war.
Nachmittags ging der Wirkliche Geheime Regierungsrat, vortragender Rat des Ministers, Dr. von Lassen, an der reich dekorierten Auslage vorüber und sah die prächtig ausgestatteten Zigarren.
Donnerwetter, dachte er, damit könnte ich Lehfeld eine kleine Freude bereiten. Kleine Aufmerksamkeiten der Art wirken stets vortrefflich, überdies bin ich ihm eine Anerkennung schuldig für die tadellose Ausarbeitung meines letzten Vortrages, der Exzellenz so gut gefallen hat.
So ging er hinein und erstand eine Kiste der Proser pina für 15 Mark, die er dann mit einigen liebenswürdigen Begleitworten an seinen Nächstuntergebenen, den Geheimen Regierungsrat Dr. Lehfeld, sandte.
Der Geheime Regierungsrat Huld seines Herrn Chefs und Schreiben.
Als er dann die in Stanniol gewickelten vielversprechenden Leibbinde ansieht, überkommt Bedauern, denn er selbst ist kein Raucher.
Ah, denkt er plötzlich, damit kannst du ja dem Braumann eine kleine Ueberraschung machen, überdies bist du ihm so wie so noch Dank schuldig für die brillante Vorarbeit zu dem letzten Vortrag, der dem Chef so gut gefallen hat.
Also packte er das Kistchen fein sauber ein und sandte es mit den besten Empfehlungen an Herrn Regierungsrat Braumann.
Als bei dem das Geschenk ankam, nahm es seine Gattin in Empfang und ließ eine„schöne Empfehlung“ an den Herrn Geheimrat sagen.
Als sie aber mit ihrem Mann allein war, warf sie das Kistchen auf den Tisch und meinte:„Na, der hätte dir auch was anderes schicken können, als die paar lumpigen Zigarren.“
„Aber Gustchen," beschwichtigte der stille Mann seine resolute Frau,„sprich doch nicht so laut, er ist doch mein Vorgesetzter.“
„Ausgerechnet Zigarren," tobte Madame weiter,„als ob du nicht schon übergenug zusammenpafftest! Alle Gardinen riechen nach Tabak, und die Wäscherin hat jedesmal ihre liebe Not, den Geruch herauszukriegen!“
„Aber Frau, ich bitt' dich, hör' nur auf. Ich will ja die
ist äußerst beglückt über die dankt in einem verbindlichen
Zigarren mit der ihn ein tiefes
neuen Zigarren gar nicht selber rauchen; ich werde sie dem Assessor Brandt schicken, der mir neulich das Material zu dem Vortrag so gesichtet hat.“
Dagegen konnte nun Madame nichts einwenden, und so wurden die Zigarren mit bestem Gruß an den Herrn Assessor geschickt.
Herr Assessor Brandt, ein Mann von fünfunddreißig Jahren, ist Junggeselle, leidlich wohlhabend und ein Lebemann. Er ist nebenbei ein leidenschaftlicher Raucher.
Als er das Kistchen von seinem Vorgesetzten bekam, wickelte er es bedächtig auf und besah die so elegant ausgestatteten Zigarren sehr aufmerksam und lange.
Erstens habe ich gegen geschenkte Zigarren stets ein Mißtrauen, dachte er, und besonders gegen solche in Stanniol und Leibbinde. Und deshalb werde ich mich wohl hüten, mir an diesen Giftstengeln den Geschmack zu verderben.
Lächelnd nahm er das Kistchen, packte es sauber in einen neuen Bogen, adressierte es an den Herrn Kanzleirat Wolter und schrieb dazu eine Visitenkarte:„Mein werter Kanzleirat! Sie waren so freundlich, mir zu der letzten Arbeit für unseren Herrn Regierungsrat das Material zu beschaffen; gestatten Sie mir, daß ich Ihnen als kleine Gegenleistung für die gehabte Mühe hier ein Kistchen guter Zigarren sende. Mögen Sie Ihnen gut schmecken. Das wünscht Ihr bestens begrüßender Brandt.“
Als der Kanzleirat das Kistchen bekam, geriet er in helle Freude.
„Sieh doch nur, Malchen,“ rief er begeistert,„diese Liebenswürdigkeit von dem Herrn Assessor! Darauf kann ich doch wirklich stolz sein, nicht wahr?“
Die einfache, kleine Frau kam neugierig heran und beschaute die Herrlichkeit mit staunenden Augen.
„Jede ist einzeln eingewickelt und hat sogar noch ein Bändchen,“ sagte sie ehrfurchtsvoll.
„Ja, es scheint was ganz Feines zu sein,“ meinte er. Na, der Herr Assessor raucht übrigens auch nichts Schlechtes.“
Dann sie:„Aber, Martin, für dich werden die Zigarren, wenn auch nicht schaden, so doch sicher zu schwer sein!“
Zustimmend nickte das bescheidene Männchen:„Ich werde sie auch gewiß nicht rauchen, Malchen, nein, etwas so Feines bin ich nicht gewöhnt. Aber weißt du, der Onkel Johann hat in acht Tagen Geburtstag, dem werde ich sie schenken, der versteht ja auch etwas von Zigarren.“
Dabei blieb es.
Acht Tage später bekam Onkel Johann die Zigarren aufgebaut. Der Onkel, ein pensionierter Oberförster, besah schmunzelnd das Kistchen, dann meinte er in seiner derben Art:„Na, Martin, du hast dich ja mal verdammt angestrengt! Donnerlüchting! Dat is ja wohl janz wat Feines!“
„Laß sie dir nur gut schmecken, Onkelchen,“ entgegnete der Kanzleirat verlegen, indem er sich empfahl.
Am Nachmittag zum Kaffee, als der alte Herr allein war und gemütlich in seinem Lehnstuhl saß, wollte er sich einen besonderen Genuß gönnen und wickelte eine der„Proserpinas“ aus.
Mit langen, behaglichen Zügen begann er zu rauchen, aber statt des geträumten Hochgenusses bekam er einen äußerst üblen Mißgeschmack zu kosten, der sich von Zug zu Zug verschlimmerte.
Endlich warf er die Zigarre wütend in den Aschenbecher und ging fluchend hin und her.
Nach einem Weilchen beruhigte er sich— vielleicht war nur eine mißratene darunter— und so zündete er sich eine neue an.
Aber siehe da, kaum hatte er fünf Züge getan, da war der ekelhafte Geschmack wieder da, und er mußte auch diese Zigarre fortwerfen.
Und nun, in Wut geraten, probierte er noch eine, und diese dritte war auch nicht besser.
Jetzt läuft der alte Herr umher und weiß sich vor Aerger und Verdruß gar nicht mehr zu fassen. Er schimpft auf seinen Neffen, der es gewagt hat, ihm so etwas zu schenken, dann aber sagte er sich, daß der ja gar kein Kenner sei, sondern daß man ihn einfach betrogen habe.
Und nun untersuchte er das Kistchen genau, um zu ersehen, aus welcher Fabrik es stammt.
„Uy,“ jubelte er auf,„da haben wir's ja! Natürlich, was kann denn von Ebel und Knopf auch Gutes kommen!"
Onkel Johann war ein Mann der schnellen Entschlüsse, außerdem war er auch praktisch und griff jedes Ding gleich beim rechten Ende an. Deshalb ging er direkt ins Hauptgeschäft zu Ebel und Knopf und schlug furchtbaren Lärm, wie man es wagen könne, für schweres Geld eine so minderwertige Zigarre zu verkaufen, es sei unerhört, das Publikum so zu düpieren. denn nach der Ausstattung erwarte man eine bessere Zigarre, während die gelieferte kaum die Hälfte des Preises wert sei.
Und die Reklamation schlug dermaßen ein, daß nicht nur alle anwesenden Käufer, sondern auch die Verkäufer einen Augenblick lang konsterniert waren. Dann aber kam der Herr Geschäftsführer, lud den alten Herrn ein ihm ins Privatkontor zu folgen. und da man sich auch hier nicht einigen konnte, wurden ihm 15 Mark für ein Kistchen„Proserpina“ zurückgezahlt, mit denen Onkelchen zufrieden lächelnd nach Hause ging.
Aber unter den Käufern, die den Skandal im Laden mit anhörten, war auch zufällig der Herr Wirkliche Geheime Regierungsrat Dr. v. Lassen. Und als er diese Neuigkeit hörte, schlug ihm plötzlich das Gewissen.
Sapperment, dachte er, da bin ich ja schön reingefallen! Wenn die Zigarre wirklich so miserabel ist, dann habe ich mich bei Lehfeld ja riesig blamiert!
Und schnell kaufte er ein Kistchen feiner Importen, wie er sie im geheimen selber zu rauchen pflegte. Diese schickte er an den Geheimen Regierungsrat Dr. Lehfeld und schrieb dazu, daß ihm versehentlich zuerst eine minderwertige Zigarre gesandt sei, er möge entschuldigen und sich statt dessen diese Importen gut schmecken lassen.
Als Dr. Lehfeld die Sendung bekam, packte er sie erst gar nicht aus, sondern setzte sich hin, schrieb sofort an den Regierungsrat Braumann einen gleichen Entschuldigungsbrief und sandte ihm das neue Kistchen.
Und Braumann, der ja auch wußte, daß der Assessor Brandt ein guter Zigarrenkenner sei, wollte sich natürlich auch nicht blamieren, und so schickte er die Importen sofort mit einem Entschuldigungsschreiben an Brandt weiter.
Als der Herr Assessor diese neue Sorte sah, schmunzelte er: „Donnerwetter, das ist ein gutes Kraut!“
Aber im nächsten Augenblick sagte er sich schon:„Nein, der Wolter soll nicht von mir denken, daß ich ein Geizkragen sei,“ und im übernächsten Augenblick war das Kistchen nebst dem üblichen Entschuldigungsbrief schon unterwegs an den Herrn Kanzleirat.
Und der, als er das Schreiben las, bekam es erst recht mit der Angst.
„Oh weh,“ jammerte er,„was wird der Onkel gesagt haben?! Vielleicht enterbt er mich gar!“
Zitternd ging er zu dem alten Herrn, der ihn mit Unheil verkündenden Blicken empfing.
Aber der Kanzleirat ließ ihn erst gar nicht zu Wort kommen. Sofort begann er:„Hier, lieber Onkel, dies sind die richtigen Zigarren, die ich dir zum Geburtstag schenken wollte! Die erste Kiste war ja nur minderwertig, die habe ich dir nur aus Versehen gebracht, na, schenk' sie deinem Portier und laß dir statt dessen diese Importen munden!“
Onkel Johann, als er diese Botschaft hörte, war merkwürdig still, denn natürlich begriff er den Zusammenhang nicht. Da er aber an der Etikette der Kiste die wirklichen Importen sofort erkannte, nahm er auch das neue Geschenk dankend in Empfang und zeigte sich äußerst wohlwollend und gut gelaunt, so daß der Herr Kanzleirat beglückt nach Hause ging.
Dann rauchte der Herr Oberförster a. D. mit schmunzelndem Behagen eine der neuen Importen, und das brachte ihn dermaßen in Stimmung, daß er sich auf den Schenkel schlug und dabei ausrief:
„Donnerwetter! Zu so'n feines Kraut und noch fünf Dahler extra bin ick doch all min Lebtag noch nich so leicht kommen. Hähähähä!“
CSCHIUSSIeDer zerstörende Einfluss nervöser Beschwerden
auf das Aeussere des Menschen ist gross. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder„nervösen Stimmung“ durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu
vorzeitiger Falten- und Runzelbildung
und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle blasse Gesichtsfarbe, MittesserPusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönneitsmängein,
deren Beseitigung mit äusserlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muss, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs- und Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
Eine solche Kur ist die Biomalz-Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch den Biomalzgenuss eine mächtige Anregung und Förderung. Blut- und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven-Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äusseren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz-Genusses auch äusserlich sichtbar. Schlaffe, weike oder scharfe und eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frisch und rosig, der Teint rein, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum
Biomalz
Wachstum. Bei magern, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mässige Rundung der Formen, auch bei der Büste, bemerkbar, ohne dass überflüssiges Fett die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Und in Wahrheit: Es
Die Hungerkünstlerin Frl. Mrotek geniesst als einziges Kräftigungsmittel: Biomalz.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. wohnt diesem edeln Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare
Sieghafte verjüngende Kraft
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überanstrengendes
Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und im ständigen Gebrauch vieler Königl. Kliniken. Dose nur 1 M. und 1,90 M. in Apotheken und Drogenhandl. Manche Wiederverkäufer empfehlen aus eigennützigen Motiven etwas anderes als angeblich„ebensogut“. Wie seltsam! Wenn ein beliebiges anderes Produkt„ebensogut“ wäre, warum nehmen dann Professoren und Aerzte, Königl. Kliniken, Rennfahrer. Hungérkünstler Biomalz und nichts anderes! Man lasse sich nicht beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, an die unterzeichnete Fabrik, die die nächste Bezugsquelle nachweist. Prospekt K nebst Kostprobe versendet völlig kostenlos:
Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau-Berlin.
—

Local-Anzeiger Nr. 265„ Sonntag, 26. September 1909).
Seite 11.
##
□X
K
in Würfeln für 3 Teller 10 Pfg. sehr kräftig und nahrhaft.
S
zu Köln, Liederichstrase 1.
Freitag, den I. Oktober, nachmittags 3 Uhr:
Eröffnung eines neuen Unterrichtskursus von einj. Dauer.
Alltagsunterricht von 3 bis 7 Uhr nachmittags, ausser Samstag und Sonntag, in Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einf. und doppelter Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, kaufm. Schönschrift, Kurzschrift, franz. und englischer Sprache, Anleitung auf der Schreibmaschinc, Religionslehre für die kath. Schülerinnen.
Anmeldungen bei Herrn Rektor Dr. Franke. Niederichstrasse 1 oder Dagobertstrasse 79 jederzeit.
Das Kuratorium J. A.
1 Auer.
Verband Kautm. Gehüllinnen und E. Zatinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftezwrigen Tachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1,10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinsipale und Vorbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen geirährt den Mitsliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenhasse beizutreten. Eintritt kann jederseit
er folgem. a
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Neumarkt 27—29.
Der nächste Abendkursus beginnt, vielfach an uns gerichteten Wünschen entsprechend,
am 1. Ohtober.—
Derselbe umfaßt die Erlernung des Zuschnitts der gesamten Herren= und Damen=Garderobe inkl. Uniformen und Amistrachten, nach unserem allseitig bewährten,
leichtsaßlichen System. Ferner die Verarbeitung, Anproben und Stoffeinteilung usw. in den einzelnen Fächern, und steht unter Autsicht unserer Schulkommission. Langjähriger I. Zuschneider.
Kostenlose Stellenvermittlung. Prospekte gralis. Baldige Anmeldung erwünscht.
Der Vorstand.
Moden-Akademie
Neumarkt 27—29.
Aelteste Zuschneideschule nach System
Unt. Goldschmied 18,1. Et.
früher Am Hof 30—32. Gründl. theoret. und prakt. Ausbi dung in allen Fächern moderner Damenschneiderei für Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerorngs vereinSchülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Prospekt gratis. Schnittmuster
Verlangen Sie nur:
De. 1 7
Plellring
In Tuben und Dosen.
Nachahmungen welse man zurück.
Vereinigte Chomische Werke Aktiengessistnatt Auteit-Tanos- P Pabr. Rartinis HelaA
Capeten! Capeten! Capeten!
In meinen Schaufenstern sind ca. 100 Muster
von—25 Pfg. nen ausgestellt,
worauf ich meine werte Kundschaft und alle diejenigen, welche demnächst Bedarf in Tapeten haben und sich für wenig Geld ein hübsches Zimmer machen wollen, ganz besonders aufmerksam mache. 2
vis--vis Unter Taschenmacher.
berel ans Schober
Färben aller Garderoben und Stoffe jeder Art. Spezialität: Färben sämtl. Spitzen und Seide nach Muster.
Chem. Waschanstalt Haus Schober
Reinigen von Damen- und Herren-Garderoben, Kindergarderoben, Möbelsteffe, Portieren, Federn, Handschuhen etc.
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen.
Reinigen und Entstauben von Teppichen u. Polstermöbeln etc.
Dekatur
von Stoffen jeder Art.
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammet, Garderoben etc.
Mechanische und chem. Reinigung von„
Polstermöbeln, Länfern, Portieren, Decken,
Fellen usw. Kunststopferei an PerserEn und Smyrna-Teppichen. Reparaturen, Umändern, Einfassen von Tenpichen jeder Art.62 Spannen u. Appretieren v. weich gew. Teppichen. Autbewahrung und Konservierung von Teppichen u. Möbeln auf bel. Zeit. Vernichtung von Motten u. Brut in Gegenständen aller Art. sp
Holzwurm-Vernichtung. Man verl. Besuch und Preisang.
Vorger ggstr. Gehr. Bündsen. 818“
Banss
19 ∆
2 S
2
Freiheitstrasse 96, I.
Kohlen- Koks- Briketts
Allen achtbaren Familienkreisen, den verehrlichen Vorstehern höherer Lehranstalten und Pensionaten sowie den hochwohllöblichen Vorständen geschlossener Korporationen deehren wir uns höflichst bekannt zu geben, daß die Lehrkurse in der
Privat-Tanz- u. Wohlaustandslehre
Antonsgasse 4, part.
Anfang Oktober
beginnen. Das uns seit Beginn unserer Lehr=Tätigkeit in Köln von einer hohen Behörde, gebildeten Bürgerkreisen, akademischen Vereinigungen, speziell von den Herren Studierenden geschenkte Vertrauen hoffen wir durch unsere pflichtgemäße Unterweisung uns in weitesten Familienkreisen Kölns ganz zu erwerben.
Ein geschlossener
Sonntags-Nachmittags-Kursus
Honorar ermäßigt— beginnt Sonntag, 3. Ottober von—5 Uhr.
Um die verschiedenen Privat= und Familienzirkel sowie die Schüler=Kurse höherer Lehranstalten, in deren reichhaltigen, streng pädagogischen Lehrplan die neuesten Tänze der Saison und die ästhetische Gymnastit einbegriffen sind, rechtzeitig anfangen zu können, bitten wir ergebenst um baldgefl. Anmeldungen.
Privatstunden jederzeit in und ausser
dem Hause.
Zugleich empfehlen wir uns in der Uebernahme von TanzArrangements für Festlichkeiten. ero
W. A. E. Schrimpff und Frau.
Bock’s Anstands- und
aur-Muctiut
Gestudenstase 31.
Wen geehrten Familien zur gefl. ONachricht, daß die verschiedenen
Privat= u. FamilienCanz=Kurse Hniang Oktober
beginnen
Gefl. Anmeldungen baldigst
erbeten.
Wilb. Beck,
Gertendenkroße 31.
b Fernsprecher Nr. 3339.
Haus und fachte Maßnahme. Honorar reichlich ersetzt wird u. Modelle zu mäßigem Preise
Roggenfeinbrot.
19 Köln 1902, Bonn 1904.
Spezialitä Präri. Golfrur Mroul## Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, aus neuem Roggen zubereitet, nicht sanerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur allein echt täglich frisch zu haven in meiner 29
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in folgenden Niederlagen:
Fabrik Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 187—191 Telephon 2506.
Filialen in Köln u. Vororten: Cäcilienstrasse, Ecke Neumarkt, Telephon 6665 Unter Taschenmacher 18 Friesenstrasse 2 Elstergaste 22
Ubierring 35 Tel. 10618 HInhenzollernr. 42" 9631
Salierring 30" 9941
Hansaring 131
Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 191 Köln-Deu 2 Freiheitstrasse 90 Köln-Nippes Neusser-trasse 252 Köln-Lindenthal Dürcnerstr. 142. Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgcholt u. wieder zugestollt. Eilige.Trauersachon in 24 Stunden.
23 eigene Läden.*rc
Zechenkoks für Zentralheizungen Anthrazitnusskohlen
(Zeche Langenbrahm)
Hausbrandkohlen in allen Sorten Gasflamm-Stückkohlen
(Zeche Graf Bismarck)
waggon- und fuhrenweise.
EE—„—„„—
Ion
Aachenerstr. 23 Hr. Gammersbach Antwerpenerstr.39 Frl. Frohwein Blumenthalstr. 68 Hr. Brand Brabankerstr. 48 Frau Wagner Brüsselerstr. 57 Fr. Junkersdorf Domstr. 84 Hr. Buse Dreikönigenstr. 16 Frl. Schmitz Eifelwall 52 Frau Behrens Eintrachtstr. 107 Hr. Gottschalk Gereonswall 25 Frau Mostert Kahlenhausen 13 Hr. Diesenbach Lupusstr. 3 Frau Krux Luxemburgerstr. 42 Hr. Recht Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke Maximinenstr.42 FrauKempkens
Meister Gerhardstr. 1 Hr. Weiler Neußerstr. 22 Fr. Becher P älzerstr. 42 Herr Lenz Roonstr. 88 Frau Soxhlet Salierring 17 Hr. Holz Schillingstraße 1 Lorenssen Triererstr. 18 Hr. Steck Ursulastr. 11 Fr. Bierschenk Venloerstr. 11 Hr. Cremer Vendelstr. 42 Hr. Recht Brauusf. Aachenerst 354 Schmitz Ehrenfeld: Piusstr. 37 Hr.Bach Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen Nippes: Neußerst. 232 Hr. Karl
RAA
Alles was da führt Me tall— Jede Küche, jeder Stall,— Jedes Café und Hotel— Kaufet heut Goldin sich schnell.-Denn kein Mittel man so lobt, — Weil es tausendfach erprobt.
□
Köln, Mauritiussteinweg 100.
Flügel, Pianinos, Harmoniums,
Kunstspiel-Apparate, Notenrollen, Miet-Institut.
Hammerkopf-Fabrik, Reparaturen, Stimmungen, Transport, Verpackung. p:
Privat=und Familien=Kurse
Aniang Oktober.
Der reichhaltige Lehrplan umfaßt die neuesten modernen
Rund= und Gesellschaftstänze sowie ästhetische Körperübungen und die feineren Umgangsformen.
Weitere gefl. Anmeldungen nach meiner 2 Richard Wagnerstr. 6 höflichst erbeten.
Privatstunden jederzeit.
E
u. A
PE

1
Kölner Loeal-Anzeiger.
zufrieden.
Sei zufrieden, wenn am Wege Schlichte Blumen dir erblüh'n;
Selber auch die Hände rege,
Kleine Veilchen dir zu zieh'n!
Denn es fehlt den trübsten Tagen Nimmer doch ein flücht'ger Glanz,
Eine Rose wirst du tragen Auch im schärfsten Dornenkranz.
Wisse, dieses arme Leben Kann ja nimmer Heimat sein,
Darum wollte Gott uns weben Manche Bitterkeit hinein.
* Doch die Spuren seiner Güte
Nie die Erde ganz verlor,
Manche duftig holde Blüte Ließ er sprießen noch hervor.
Danke auch, wenn nur bescheiden Zugemessen dir die Lust;
Besser war es dir, zu leiden,
Und dein Gott, er hat's gewußt.
M. Mirbach.
O Ein Kapitel vom Essen und Trinken.
Von Stephan Stanler(London).
Wie unsere ganze Lebenshaltung, so hat auch die Art, wie wir uns ernähren, im Laufe der Zeit eine bedeutende Veränderung erfahren. Der Unterschied oder Fortschritt gegen früher ist indessen bis etwa 1500 nicht im entferntesten so erheblich gewesen, wie von dieser Zeit bis heute. Es war sowohl die Art, wie das Essen zubereitet, als auch das, was gegessen und endlich, wie gegessen wurde, Jahrhunderte hindurch äußerst einfach.
Als die alten Römer die Germanen kennen lernten, erschienen ihnen deren Sitten bei Mahlzeiten und Trinkgelagen sehr roh, oder wie sie es nannten: barbarisch. Die verfeinerten Römer waren gewöhnt, ihre Mahlzeiten mit vieler Umständlichkeit und großem Prunk einzunehmen. Die Tische waren mit kostbaren Decken belegt, mit Blumen geschmückt, das Geschirr war aus edlem Metall und kunstreich gefertigt. Die Speisen waren mit raffinierter Feinheit zubereitet und zusammengestellt, stark gewürzt und wurden in mannigfaltiger Folge dargeboten. Zu jedem Gericht gehörte ein anderes Getränk, an köstlichen Früchten war kein Mangel. Jeder Gast wurde besonders bedient; ein Napf mit duftendem Wasser und feine Handtücher standen ihm immer zur Seite, damit er sich Mund und Finger reinigen konnte.
Bei den Gastmählern unserer Vorfahren ging es auch in den Hallen der vornehmsten Edlen viel weniger förmlich zu. Allerdings wurde auch hier auf einen gewissen Prunk Wert gelegt. Farbige, leinene Tücher bedeckten auch hier die Tische, aber metallenes Geschirr war äußerst selten; die Gerichte wurden in großen, verzierten Holzmulden oder Holzschüsseln aufgetragen, die Löffel waren hölzern, ebenso die Platten, auf denen der Gastgeber mit Hülfe seiner Vertrauten den Braten zerlegte, sowie diejenigen, auf denen sich die Gäste ihre Stücke mundgerecht zerschnitten. Letzteres geschah mittels Messer und Finger. Und in dieser Hinsicht hatten die seineren Römer vor den unfeineren „Barbaren" nichts voraus. Denn die Gabeln sind erst ums Jahr 1600 von Italien her über Frankreich zu uns gekommen.
Während der vornehme Römer jedem Tischgaste sein eigenes Eß= und Trinkgeschirr zuwies, fand es der Germane angenehm, mit seinen nächsten Gästen aus einem Gefäß zu löffeln, so wie es noch heutzutage auf dem Lande hie und da Sitte ist. Auch das Trinkgerat— mächtige Trinkhörner oder Schalen aus Holz oder Bein, nur in seltenen Fällen aus edlem Metall— ging reihum. Legte der feinkultivierte Römer auf die Mannigfaltigkeit, Seltenheit und Güte der Speisen und Getränke einen uns heute noch erstaunlichen Wert, so zog der alte Germane vor, einfach, aber gut und viel zu essen. Durch seine Leistungen als Esser und noch mehr als Trinker setzte er den in dieser Hinsicht erheblich minder leistungsfähigen Römer in Verwunderung; übrigens wohl noch heute jeden Ausländer.
In der Kochkunst und der Abwechselung der Nahrung sind, wie erwähnt, bis etwa zum Jahre 1500 bei uns nicht sonderlich viele Fortschritte zu verzeichnen. Allerdings kamen durch die seefahrenden Hanseaten und durch die Kreuzfahrer auf Wasserund Landwegen mancherlei Erzeugnisse südlicher Länder auch nach Deutschland und bereicherten die Mittagstafel der Wohlhabenden, aber das Volk in seiner Gesamtheit blieb bei seiner althergebrachten, einfachen Lebensweise. Von den südländischen Gewürzen war nur der Pfeffer seit Jahrhunderten häufiger im Gebrauch. Im allgemeinen beschränkte man sich im gewöhnlichen Haushalte auf die einheimischen Küchenkräuter und Zutaten, wie Salz, Kümmel, Dill, Zwiebeln, Meerrettich, Senf und dergleichen. Die feinen Gewürze wurden in größerer Auswahl erst durch die Holländer zu Anfang des 17. Jahrhunderts bekannt; letztere führten auch den Rohrzucker ein, der nun in vornehmen Häusern anfing, den bisher allgemein verwendeten Honig zu ersetzen.
Ursprünglich lieferte die Jagd zu Wasser und zu Lande einen großen Teil des nötigen Fleisches für die Tafel. Größere Mengen Vieh begann man in Deutschland erst dann zu halten, als die Bevölkerung völlig seßhaft geworden war.
Die Zukost zum Fleisch bestand fast nur aus Brot und Mehlklößen. Mit den feineren Gemüsepflanzen machten die Mönche unsere Landleute bekannt, ohne indessen viel Erfolg zu ernten. Der gemeine Mann beschränkte sich auf den Verbrauch von Bohnen und einigen Wurzelfrüchten, Möhren und Rüben, und konnte den Kohlarten und anderen Gemüsen lange Zeit keinen Geschmack abgewinnen.
Von den mehligen Getreidearten war der Hafer den Germanen
am längsten bekannt, die Römer lernten denselben erst in Deutschland kennen; auch Gerste und Buchweizen wurden seit urdenklichen Zeiten bei ihnen angebaut. Brot aus Hafer und Gerste wird noch jetzt in nordischen Ländern viel gegessen. Aus Gerste braute man von alters her Bier, aus Gerste und Honig gor man Met. Den Weinstock bürgerten die Römer aus Italien her in den sonnigen Tälern des Rheines und seiner Nebenflüsse ein. Die Kartoffeln, die bekanntlich amerikanischen Ursprungs sind, waren schon zu Aufang des 17. Jahrhunderts über England in Holland bekannt geworden, fanden aber erst hundert Jahre später, dank der entschiedenen Förderung durch einige Fürsten, bei uns allgemeinere Beachtung.
Alle unsere Strauch= und Baumfrüchte sind durch die Römer in veredeltem Zustande nach Deutschland eingeführt. Dagegen sind bei uns seit alten Zeiten die Erdbeeren, Heidelbeeren, Moosbeeren und deren Verwandte bekannt.
Im 16. Jahrhundert, das in wirtschaftlicher Hinsicht wohl die beste Zeit des früheren Deutschlands heißen kann, begann auch die Kochkunst sich dem reichlichen Leben in Stadt und Land anzupassen. Man aß und trank durchgängig nicht nur vielerlei, sondern auch schmackhaft. Die Herstellung feiner Pasteten wurde allgemein gepflegt. Um 1600 waren die Küchen in reichen Häusern mit dem verschiedenartigsten Geschirr aus allem möglichen Metall, aus Holz, Glas, kunstvoll bemaltem Tone, für besondere Bedürfnisse auch schon aus kostbarem chinesischem Porzellan, das die Holländer nach Furopa einführten, ungemein reichlich ausgestattet.
Aber der dreißigjährige Krieg vernichtete in Deutschland alles: Handel und Wandel, Landbau, Wohlstand jeder Art. Er machte aus dem Lande eine Wüsse, aus dem Volke eine gedrückte, zuchtlose Herde. Im letzten Jahrzehnt des Krieges fristeten zahllose Menschen ihr Dasein wie Tiere, und selbst in ehemals reichen Häusern war oft kaum noch das Notdürftigste zu finden. Man freute sich überhaupt noch Brot zu haben und lebte schlecht und recht, wie es eben ging.
Mit dem wiederkehrenden Wohlstande drang das französische Wesen und auch die französische Kochkunst bei uns ein; viel metallene Geschirre wurden seit der Erfindung des Porzellaus zu Anfang des 18. Jahrhunderts durch dieses ersetzt. Die feineren Speisen wurden in den vornehmeren Häusern stets französisch benannt. Kaffee und Tee kamen als neue Hausgetränke auf; die Schokolade war schon länger bekannt, denn den Kakao hatten die Spanier bereits bei der Entdeckung Amerikas vorgefunden und nach Europa gebracht. Aber erst die Verbreitung billigen Zuckers nach der Erfindung der Zuckergewinnung aus Rüben seit Anfang des 19. Jahrhunderts konnte den Kakao zu einem beliebten Getränk machen.
Die erheblichen Fortschritte, die wir seit 50 Jahren in der Feuerung erzielt haben, sind der Küche in Deutschland im Verhältnis zu Amerika und England noch nicht ganz zu gut gekommen. Auf dem Lande wie in der Stadt steht die Kochfertigkeit in kleinbürgerlichen Familien noch vielfach auf recht niedriger Stufe und entbehrt vor allem der Mannigfaltigkeit, die doch keineswegs höhere Kosten bedingt. Manche Hausfrau weiß aus den besten Zutaten nichts schmackhaftes herzustellen, und infolgedessen erzielt man aus den Nahrungsmitteln nicht den Nutzen, den man davon haben könnte. Daher ist Geschick im Kochen eine überaus wichtige Sache, die, wie jede andere, gründlich erlernt und geübt sein will.
Nachdenken.
Harter Stein auf harten Stein Gibt keine Mauer,
Weicher Mörtel mittenein Macht erst die Dauer.
*
Freiheit, Kraft und Männerstolz, Männerlust und Wonne
Reift am deutschen Rebenholz, reift an deutscher Sonne.
Zwei Kräfte sind es, die den Menschen lenken,
Sie lenken ihn bald süd-, bald nordwärts;
Natur gab ihm Verstand, um recht zu denken,
Um recht zu handeln gab sie ihm das Herz.
Und all das Geld und all das Gut Gewährt zwar schöne Sachen;
Gesundheit, Schlaf und guten Mut Kann's aber doch nicht machen.
Denn Ehr' und Reichtum treibt und bläht, Hat mancherlei Gefahren,
Und vielen hat's das Herz verdreht,
Die weiland wacker waren.
*
Wer sich zuviel mit dem Kleinen abgibt, wird gewöhnlich unfähig für das Große.
mu Für die Jugend. Sinint
O Prinzessin Wackelkopf
Ein Märchen von Eva-Marie Stosch.
Es war einmal eine kleine Prinzessin, und die hieß— Wackelkopf! O nein, so hieß sie garnicht! Prinzeßchen Wunderschön war ihr Name, und das mit Recht, denn so schöne goldene Haare, so leuchtend blaue Augen und blütenweiße Haut wie sie hatte kein Mägdelein im ganzen Land und auch in allen Nachbarländern nicht. Betrübend war nur, daß die kleine Prinzessin mit ihrer Schönheit durchaus nicht das gleiche Maß an Freundlichkeit und Herzensgüte verband. Sie war zwar im Grunde nicht böse, aber die Eitelkeit hatte siegreichen Einzug in ihr kleines Herz gehalten und herrschte dort, und das ist immer eine böse Sache. Zur Eitelkeit gesellt sich dann bald der Uebermut, nicht jener harmlos fröhliche, der in Liedern und Scherzen sich äußert, sondern sein unfreundlicher Bruder, der voller Hochmut steckt und gern Spott und Lieblosigkeiten treibt.
Prinzeßchen Wunderschön war so ganz erfüllt von den Gedanken, die mit ihren äußeren Vorzügen sich beschäftigten, daß andere kaum mehr Raum in ihr fanden. Fast ihre ganze Aufmerksamkeit richtete sich darauf, ob auch ihre Umgebung genügend Bewunderung für sie hegte und sie um ihrer Schönheit willen beneidete. Ja, beneidet wollte sie auch werden, gerade das bereitete ihr höchste Freude. Der königliche Schloßgärtner durfte in ihres Vaters Gärten nur gelbblühende Blumen ziehen, denn wenn die kleine Prinzessin zwischen diesen spazieren ging, konnte sie sich so schön einbilden, daß all die vielen Blumen aus reinem Neid auf ihre Schönheit gelb geworden. Und diese Einbildung war doch gar zu angenehm. Zu iyren Dienerinnen aber wählte sie nur die häßlichsten Mädchen des Landes, und trieb dann noch ihren Spott mit ihnen, ja selbst alte Leute waren vor ihren herzlosen Reden nicht sicher, und nur zu gern ahmte sie vor dem Kreise ihrer bewundernden Gespielinnen den hinkenden Gang die unsicheren Bewegungen der in Ehren ergrauten Menschen nach, die in ihre Nähe kamen.
Nun wohnte in einem Turmzimmer des königlichen Schlosses die alte Walburga, des verstorbenen Turmwächters Weib. Die von allen Schloßbewohnern wegen ihres verschlossenen Wesens gern gemiedene Frau hatte die merkwürdige Angewohnheit, stets mit dem Kopfe zu wackeln. Diese Eigentümlichkeit, dazu der zahnlose Mund, die Hakennase, der krumme Rücken gaben ihr kein sehr schönes Aeußere und forderten mehr als alles des Prinzeßchens Spott heraus. Zwar warnte man das Königskind, sich vor der Rachsucht der Alten zu hüten, aber die wohlmeinenden Warner kamen da schlecht an.„Ich bin Prinzessin Wunderschön und des Königs Tochter,“ sprach die Kleine beleidigt,„und ich brauche mich nicht zu fürchten.“ Und um ihren Mut zu beweisen, ging die Prinzessin direkt in das Turmzimmer der alten Walburga, damit sie diese verspotte. Zwei Dienerinnen nahm sie mit sich als Zeuginnen ihres Mutes.
Die Alte hockte auf dem Rande des Herdes, als die kleine Königstochter eintrat. Ein großer, kohlschwarzer Rabe saß auf ihrer Schulter und schlug jedesmal mit den Flügeln, wenn sie mit dem häßlichen, alten Kopfe wackelte. Das flackernde, offene Herdfeuer warf auf die beiden einen roten Schein, der die Alte mit ihrem schwarzen Vogel gespenstisch aus dem Dämmerlicht des Raumes hervorhob. Denn durch die runden bleigefaßten Scheiben des kleinen Fensterchens konnte schon am Tage nur spärliches Licht eindringen, jetzt aber lauerten schon Abendschatten um das graue Gemäuer des Turmes und um das Schloß. Aus einer Ecke des großen, dunkeln Gemachs blitzte der Herdschein rot zurück; dort hing ein großer Spiegel, vor dem Walburga wohl einst vor vielen, vielen Jahren als junge Turmwächtersfrau ihre Haare gestrählt haben mochte.
Prinzessin Wunderschön lachte, noch in der Tür stehend, hell auf, als sie die Alte mit dem Raben am Herdfeuer hocken sah. „Allerliebste Frau Wackelkopf,“ rief sie übermütig.„Ihr seid die Schönste, die meine Augen je geschaut, und beneiden möchte ich Euch, obgleich ich Prinzessin Wunderschön bin.“
Die Grauhaarige sah lauernd zu der Spötterin hinüber, dann sprach sie bedächtig:„Wackelkopf— Wackelkopf— das ist ein hübscher Name, besonders wenn ihn eine junge Dirn einem neunzigjährigen Mütterchen gibt. Ihr mögt mich wegen meiner geringen Schönheit verspotten, hohe Prinzessin, Ihr mögt nicht nur tausendmal schöner, sondern ebensoviele Male klüger und geschickter sein, als ich, aber so gelehrt mit dem Kopfe wackeln, das könnt Ihr doch nicht!“
„Gelehrt?“ wiederholte das Königskind gedehnt.„Wenn das ein Zeichen von Gelehrsamkeit sein soll, so wißt: ich bin zehnmal weiser als alle meine hochweisen Lehrer, darum laufe ich auch immer aus ihren Stunden fort. Sie behaupten zwar, es sei umgekehrt, ich lernte nicht, weil ich zu dumm dazu sei. Aber das muß ich natürlich besser wissen. Wenn ich aber so klug bin, so werdet Ihr mir glauben, daß ich auch vor Gelehrsamkeit mit dem Kopfe wackeln kann.“
„Gut,“ sprach die Alte, näher humpelnd,„so wackelt".
Prinzessin wackelte.
Die Frau schüttelte mißbilligend das Haupt, und der Rabe schlug schier unbändig mit den Flügeln.„Hohe Prinzessin, Ihr wackelt ausgezeichnet, aber doch nicht halb so gut wie ich. Seht Euch Euer Wackeln einmal im Spiegel an.
Zum Spiegel ließ sich Prinzeßchen nie vergeblich schicken. Flugs stand sie vor dem hohen, im Herdfeuer rot glitzernden Glas und sah kopfwackelnd hinein, und wandte sich wieder in die Stube zurück und— wackelte— wackelte— wackelte——
Die Dienerinnen schrien auf, die Alte lachte gellend, der Rabe kreischte flügelschlagend. Prinzeßchen wackelte immer noch mit dem Kopfe, sie konnte einfach nicht aufhören, ihre Augen wurden größer und größer vor Entsetzen; endlich jammerte sie laut: „Ich bin verhext— verhext!“ Die hakennasige Walburga aber verneigte sich tief und sprach mit geheuchelter Ehrerbietung: „Prinzessin Wackelkopf".
Nun war es mit der Bewunderung vorbei. Niemand im ganzen Lande sagte mehr„Prinzessin Wunderschön", nein, jedermann kannte nur noch den Namen Wackelkopf. Das Spotten und Höhnen, der ganze Uebermut des kleinen Mädchens hatte ein Ende. Der König rang die Hände und ging dann mit einem riesigen Schwerte zu Walburga, die Entzauberung seiner Tochter verlangend. Walburga aber knickste tief und sprach: „Herr König, schlagt Ihr mir den Kopf ab, so wird die Prinzessin nie Erlösung finden, die nur ich ihr bringen kann. Sichert Ihr mir aber für Lebenszeit Wohnung in Euren besten Gemächern, Kost an Eurem königlichen Tische und jährlich hundert Gulden zu, und leistet die Prinzessin Abbitte, so will ich das Kopfwackeln wieder von ihr nehmen.“
Da mußte man nun wohl oder übel ihre Forderungen erfüllen. Walburga bekam ein prächtiges Gemach, in das sie mit ihrem Raben und ihrem Spiegel triumphierend einzog. Dann ließ sie die Königstochter rufen, und die kam sofort und war sehr demütig und bescheiden. Mit dem Kopfe wackelte sie noch immer, daß es schier kläglich anzusehen war. Nun mußte sie wieder in den Hexenspiegel sehen und in ihn hinein ihre Abbitte sprechen. Dann befahl die Alte:„Wackele nicht.“ Und sie wackelte nicht mehr.
Prinzeßchen hieß nun wieder„Wunderschön", was aber das wunderschönste war: sie war jetzt nicht nur von Angesicht, sondern auch in Worten und Werken so lieblich, wie es eine Prinzessin und jedes kleine Mädchen sein soll. Und alle Leute im Lande hatten sie nun sehr lieb

Seite 13
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265* Sonntag. 26. September 1905.
Auf Anstehen der Erben Johann Lohner zu Cöln=Ehrenfeld
Dienstag, den 19. Oktoder 1906, nachmittage 4 Uhr, auf der Amtskube Deuloerstraße 207 (Eche Diusgraßes hierselbs
lentlich meistbietend erbteilungshalber versteigern:
1. das Wohnhaus Senefelderstraße 3 zu CölnErenfeld nebst Anbau und Hofraum, groß 1,88 Ar,
2. das Wohnhaus Senefelderstraße 26 daselbst m Hofraum und Hausgarten, groß 1,87 Ar.
Das Haus Nr. 8 eignet sich zu Bäckerei.
NB. Die Bedingungen können auf der Amtsstube eingesehen
urden.
din=Odrenfe“ g, gönigliche Notar Justizat Graf.
Mobiliar=Versteigerung wegen Geschäftsaufgabe.
Am Montag, den 27., Dienstag, den 28. Sept., vormittags 10, nachmittags 3 Uhr
beginnend, werde ich in dem Geschäftslokale
80 Hohenzollernring 80
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe die dort befindlichen Möbel, Einrichtungs= und Dekorations=Gegenstände als:
3 hocheleg. eich. Speisezimmer=Einrichtungen,
4 eichene Herrenzimmer=Einrichtungen, 14 komplette Schlafzimmer=Einrichtungen in Mahagoni, Eichen, Nutzbaum und weißlackiert, 5 eichene Büfetts, 1 Stollenschrank, 1 Truhenbank, 1 Standuhr, Bücherschränke. Schreidtische, Stühle, Sofas, Bilder, Oelgemälde, Perser=Teppiche, Belour=Teppiche, Gardinen, Chaiselongue, Decken, Kludsefsel,
Schilden, elektrische Leuchter, Küchen=Einrichtungen, Tische in verschiedenen Holzarten, Spiegel, KlurToiletten, polierte und lackierte Bettstellen, Roßzhaare, Drelle, Sofabezüge usw.
ö ffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Arno Kaufmann
Auktionator und gerichtlich beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095. 2
machen!
„Wohin, Frau Nachbarin?“—
„Auf die Sparkasse!"—
Wa——s? Bei diesen teuren Zeiten legen Sie noch Geld zurück! Wie fangen Sie das an?—“
„Ja, sehen Sie, wir trinken täglich Kathreiners Malzkaffee; der bekommt gut, schmeckt vorzüglich und ist so billig, daß man hübsche Ersparnisse machen kann.“
Die Branntweinsteuer naht
deshalb versorge man sich vorher jedenfalls noch mit billigem Spiritus zur Selbstbereitung von Cognac. Rum, Likören, Branntweinen usw. Für den Privatbedarf bleibt nach dem Gesetz reiner Spiritus bis zu 10 Liter bezw. entsprechend soviel daraus angefertigte Getränke von der dann eintretenden Nachversteuerung befreit, so daß jede Privatperson größeren HIeman, halten darf, ohne denselben nachversteuern zu, 1 MI.11..
Aarrat im AüN#r brauchen. Manklasse also diese Gelegenheit nicht
Vorrn. i1n An Tansunmnuet nnrübernehen und marte nicht his
rnemn unausgenutzt vorübergehen und warte nicht bis(.7# U*
Jeder Vorrat brinat bedeutende Ersparnisse. Die aus den echten Original=ReichelEssenzen bereiteten Spirituosen sind von vollendetster Feinheit und absoluter Keinheit. vollkommen verbürgt durch die eigenhändige Selbstbereitung und das Renommee
Otto Reichel, Essenzenfabrik, Berlin 80., Eisenbahnstraße 4. lagen
in den meisten Drogerien, wo nicht erhältlich, Versand ab Fabrik. Vor Nachahmungen schützt die bekannte Marke Lichtherz.
Niederlagen in Köln und Umgegend:
Versteigerung.
Am Montag. den 27. September, vormittags ab ½10 Uhr,
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz
Wilhelm Weber, hier, auf deren Lager
Perlengraben 70
nachstehende Güter öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern und zwar:.
1 Pack Gurte, 1 Pack Hosen, 1 Pack Pferdehaare, 1 Pack Asbestschnur, 1 Kiste Haarwasser, 1 Kiste Badesalz, 3 Kisten Zuckerwaren, 1 Pack Automobilreifen, 2 Kartons Schuhwaren, 1 Rolle Sägeblätter, 1 Sack Streumehl, 1 Kiste Christbaumkerzenhalter, 1 Kiste Wringmaschine und Wäschetrockner, 1 Kiste Kuchenteigmasse, 2 Kisten Wasser gegen Fußschweiß, 1 Kiste Fahrradteile, 6 Schießautomaten, eine größere Partie Koffer, Körbe und Kisten, Kleider und Haushaltungsgegenstände, eine Münzensammlung, ca. 1750
Peter Stupp,
Auftionator.
Nachenerstraße 8, A. Wiegand, Nachenerstraße 34, Paul Büttner Nachf., Barbarossaplatz 5 u. Altedurgerstr. 31,
(Anton Neuß),
Blaubach 67, M. Bongartz,
Breitestraße 23, J. Bohnen,
Breitestraße 51-53, F. Biermann Nachf., Breitestraße 57, Fil.: Mittelstraße 30,
G. Schmalfuß Nachf.,
Breitestraße 175, F. Drugies, Chlodwigplatz 4, F. Wiegand, Christopystraße 54, A. Schmitz, Dagobertstraße 28, W. Austermann, Ehrenstraße 79, G. Schneider, Ehrenstraße 84, Dr. I. Dich,
Eigelstein 48 Dr. F. Dietrich, Friesenplatz 24, O. Böckmann, Friesenstraße 80. P. Körber, Friesenstraße 85, H. Dißmann Nachf., Habsburgerring 26, R. Jasky, Hohenzollerneing 29, H. Sieger, Hohepforte 9A. H. Becker&amp; Co. Nachf., Johannisstraße 50, P. Nassen, Krefelderstraße 16, J. Nebel, Krefelderstraße 20, A. Pohl, Lindenstraße 48, A. Schieffer, Marfilstein, C. Pilger,
Marzenenstraße 31, J. Rennert, Mathiasstraße 26, J. Junck, Mauritiussteinweg 38, W. Krudewig, Neue Mastrichterstraße 2, F. Broich, Neußerstraße 2, H. Lücker,
Postsraße 37, J. Ortwein, Rolandstraße 1. H. Tappert, Salomonsgasse 12, P. Herriges, Severinstraße 88, Otto Winkhaus, Geverinstraße 140, R. O. Kranz,
Severinstraße 172, Hch. Katterbach,
Schildergasse 43 45, M. Hamecher, Stephanstraße 13, A. Nattermann, Weidengasse 46, Arthur Müller. Weißzenburgstraße 21, Wilh. Lohmann, von Werihstraße 26. J. Hamacher, Weyerstraße 91, Heinr. Drugies, Weyerstraße 98, Filiale Ehrenstraße 10, Otto Bleeke.
Brühl:
Gottfried Kentenich, Drogerie.
Am Markt, J. Gereon Wefers,
Deutz:
Freiheitstraße 27.29, Alb. Thiemann, Ehrenfeld:
Landmannstraße 40, M. Reuland, Venloerstraße 219, H. Mehren, Venloerstraße 262, Th. Pegel, Venloerstratze 298, F. W. Graf, Venloerstraße 388, Franz Bücken. Frechen:
J. Rößler, Kreuz=Drogerie,
Joh. Tappert, Drogerie,
Kalk:
Hauptstraße 37, Gebr. Kreuter,
Lindenthal:
Dürenerstraße 146, Fil. Schallstr. 20, J. Neumann,
Dürenerstraße 182, F. Roth, Dürenerstraße 200, P. Ullmann,
Nippes:
Neußterstraße 218, Fil. Neußerstr. 233, W. Ruob,
Sechzigstraße 4d, G. Riphahn.
Sülz:
M. Kania, Drogerie. 431b
GN EENL LE
0 0 00 #NC
140 Diersten.
General=Vertretung und Lager in Düsseldort bei H. Eisenhauer, Herderstraße 79.
Geffentliche Versteigerung.
Am Montag, den 27. September 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Esch bei Cöln=Longerich vor der dortigen Schule infolge gerichtlicher Anordnung ein im Streit befindliches
A
(Apfelschimmel=Wallach)
gegen sofortige bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Krefelverwall 48. 9
Bekanntmaclung. du Verteatsssre.
Am Mittwoch, den 29. temder d. Is., vormittags 10 Uhr, wird auf Bahnhof
Hermülheim
1 Wagenladung
Bohnenstangen
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung verkauft.•2 Cöln, den 22. Septbr. 1909.
Direktion der
Cöln=Bonner Kreisbahnen.
Wohnungen sind im Dillige CO stets angezeigt.
Am Montag, den 27. Sept. 1909, vormittags 9 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Stollwerck=Automat, 1 langer Tisch. 38 Flaschen Kornbranntwein, 34 Flaschen div. Liköre, 25 Flaschen Sekt, 15 Flaschen Rotwein, 1 altes Sofa, 1 Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegel usw.
Kaufliebhaber sammeln sich Friesenstraße u. Friesenwallecke. Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Große Obstversteigerung
zu Uhrweiler.
Am Donnerstag, den 30. d.., vormittags 9 Uhr anfangend, soll das Obst
auf dem städt. Obstgute„Godenether“
an Ort und Stelle öffentlich meistbietend gegen Kredit verkauft werden. Laut Schätzung sind vorhanden:
300 Zentner Wintergoldparmäne, 500 Zentner Rh. Bohnapfel, 150 Zentner Trierer Weinapfel, 75 Zentner Goldreinette, sowie kleinere Quantitäten anderer Sorten.
Das gesamte Obst ist gut entwickelt und durchaus gesund. Das Obstgut wird durch besondere Wächter noch bis zum 15. Oktober cr. bewacht, so daß alle Früchte vollständig ausreifen können. Weitere Auskünfte erteilt das Bürgermeisteramt. Uhrweiler, den 21. September 1909.
Der Bürgermeister: Blume.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäes ausgeführt. Bei regelmäseigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hllbek, Apotbeker.
KartoffelVerkauf.
Am Montag, den 27. September 1909, vormittags 10 Uhr, werde ich in der Wirtschaft Lülsdorf, Ecke Ritter= u.
Maybachstraße:
waggon Kartoffeln, sehend am Güterbahnhof Gereon
gegen Barzahlung auf Kosten dessen, den es angeht, versteigern. R. Schweitzer, p' Gerichtsvollzioher in Köln, Balthasarstr. 1.
Eristenz.
Branchekundig., strebsamen Damen ist durch Uebernahme eines gut gehenden, feinen Kolonialw.= u. Delikateßzw.= Geschäftes mit nur herrschaftl. Kundschaft Gelegenheit geboten unter günstigen Bedingungen selbständig zu werden. Ca. 5000 K. erforderlich. Gefl. Anerbieten u. B 421 an die Geschäftsst. d. Bl.
StadtoerordnstenVersammlung.
Tagesordnung
zur 28. Sitzung am Donnerstag, den 30. September 1909, abends 6½ Uhr.
1. Nachkredit für den Anbau an die Mittlere Mädchenschule I am Rotgeberbach.
2. Anderweite Deckung der Kosten für die Einrichtung der Wirtschaft Thielenbruch.
3. Herstellung einer neuen Basaltdecke auf dem Oberen Auenweg.
4. Fluchtlinienänderung Ecke Liebig= u. Schirmerstraße. 5. Fluchtlinienänderung und
Grundstücksaustausch Ecke Tantener= u. Kretzerstraße. 6. Fluchtlinienplan betr. eine Verbindungsstraße zwischen der Amsterdamerstraße und der Kreuzung Weidenpescherund Niehlerstraße.
7. Fluchtlinienplan beti. die Siegburgerstraße zwischen Tor und Eisenbahn u. dem Poller Kirchweg zwischen Siegburgerstraße u. Eisenbahn.
8. Bewilligung der Kosten zu Unterhaltungsarbeiten im
Schlacht= und Viehhof 1909.
9. Einrichtung der Rathauskapelle zu einem Sitzungssaal.
10. Antrag Falk u. des sozialdemokratischen Vereins betr. Einrichtung von Ab stimmungsbezirken sowie Festsetzung der Wahlzeiten für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen der III. Klasse.
11. Vorentwurf für den Neubau des Realgymnasiums in Deutz.
12. Anfrage Froitzheim=Witthoff betr. die Feuerwache in Deutz. p'
Verlag von J. P. Bachem
in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christ im Weltleben
und seine Unvollkommenheiten. Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von Tilmann Oesch, S. J. 21. Auflage. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Boldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K. 2,40.
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von P. Pesch sei empfohlen:
Die Vorsehung.
Herausgegeben von
Aug. Lehmkuhl, S. J.
7. Auflage.
In zwei hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..80.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband) NR..—
Durchjede Buchhandlung zu beziehen.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Oktober d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr;
d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße), Thielenbruch (nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach) und Porz (nur für die Kleinbahn Cöln — Porz) an den Wochentagen von—1 Uhr vorm. und von—8 Uhr nachmittags;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden am Donnerstag, den 30. September cr. von 8½ bis 12½ Uhr vormittags und 2½ bis 8 Uhr abends, am Freitag, den.Oktober cr. von 8 bis 12½ Uhr vormittags und von 2½ bis 7 Uhr abends.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahnen Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach und Cöln— Porz, welche auf den Bahnhöfen Thielenbruch bzw. Porz ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weitdüttengasse 35—43. 2c Die Direktion: Wattmann.
für Gas od. Kohlen direkt an Private staunend billig
Engroslager*
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Heu. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl..4 Alleino Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Eine Partie sch. n. Joppen=Anz., C Ers. f. Maß,sonst. Pr. 28 u. 38./. f. 12 u. 18.A, sch. n. Anz. f. 14—16j. Burschen.K,.Hosen statt 8Anur K 4,50, versch. guterh. schw. Kost. —-A, blau. Kostüm.6, hochf. fast n. Frackanz., 125.4gek., f. 25.K, eine Partie sch. neue Herr.=,Damen= u. Kinderschuhe bill., e. Partie sch.n. Kieler Knaben=Ueberz. f. 4 Ap. St.
15 Heinrichstraße 15. d Bitte genau a. Hausnummer acht

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 a Sonntaa. 26. September 1900.
3: Was der Montag bringt: 355
Theater. Opernhaus: Die lustigen Weiber von Windsor, 7½. Schausplelhaus: Agnes Bernauer, 7½ Metropol-Theater: Der Bettel-tudent, 8. Residenz-Theater: Moral, 8¼, Colosseum(Millowitschtheater): Das Mitternachtsmätichen, 8½. RelchehallenTheater: Spezialitäten Vorstellung, 8 Uhr. Castane Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 1 und 8. Volksgarten: 3½ und 8, Stadtgarten: 3½, abends Vorträge des ölner Quartettvereins, Opershausrestaurant: 3½ Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus dem Siegkreise, 24.Sept.1909. Die diesjährige Ernte übertrifft die vorigjährige qualitativ bei weitem. Zumal ist es der Hafer, der außerordentlich reichlich und schöne Körner trägt. Durch die neuerdings eingetretenen starken Regenfälle hat sich allerdings seine Ernte immer meyr verzögert, so daß jetzt noch im östlichen Teile des Kreises allenthalben Hafer, teils auf Schobern, teils auf dem Halme stehend, zu erblicken ist. Auch die Kartoffelernte verspricht einen reichlichen Ertrag. Trockenes Wetter ist auch für die Kartoffeln sehr wünschenswert, findet man doch schon in Tistrikten mit Lehmboden einen guten Prozentsatz fauler Kartoffeln. Die Obsternte ist in vollem Gange. Zwetschen=, Biln= und Apfelbäume stehen schwer beladen da.
Siegbura, 23.Sept.1909. Der Verwaltungsausschuß für die elektrische Bayn Beuel—Siegburg hielt am Donnerstagnachmittag im hiesigen Kreishause eine Sitzung ab. Der Grunderwerd für den Bahnbau ist schon zu einem beträchtlichen Teil durchgeführt. Er erfolgt durch Vertrauensmänner unter der Hand. Immerhin werden einzelne Enteignung fälle nicht ausgeschlossen sein. Mit dem Bahnbau soll möglichst schon im kommenden Frühjahr begonnen werden, und man hofft, die Eröffnung für 1912 zu ermöglichen.— Das Projekt einer elektrischen Bahn Mondorf— Troisdorf—Siegburg scheint seiner Verwirklichung näher zu rücken. Wie vertautet, hat eine Berliner Bahnbaugesellschaft die erforderlichen Unterlagen fertiggestellt und den Behörden zur Vorlage gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
b Dilkerath. 23.Sept.1909. Der hiesige Ortsverband des Rheinischen Bauernvereins hatte auf Mittwochabend zu einer Versammlung in das Lokal von Jos. Vogel eingeladen, wo Hr. Schriftführer Pesch(Köln) einen Vortrag hielt über wirtschaftspolitische Tagesfragen. Referent charatterisierte im einzelnen die Lage des Bauernstandes im Mittelalter und die volkswirtschaftliche Gesetzgebung im vorigen Jahrhundert, soweit sie den Bauernstand
betrifft. In der Folge wies er auf das Mittel. der Selbsthülfe
hin, wie ebenfalls auf eine umfassende Organisation, mit der die Staatsreg erung zu rechnen habe. Redner streifte das in der letzten Session erlassene Gesetz betr. Haftpflicht des Tierhalters, die Fleischund Trischinenschau, dee Reichsfinanzreform.
Kindlar, 22.Sept.1909. Heute nachmittag fand hier eine Sitzung des Vorstandes des Kreiskomitees der Zentrumspartei des Kreises Minnerfurtt und im Anschluß daran eine Versammtung der Vertrauensmänner des ganzen Kreises statt, die sich eines recht zahlreichen Besuches erfreuen konnte. An Stelle des langjährigen Vorsitzenden des Kreistomitees des Gutsbeutzers Kovvelbera aus Wasserfuhr, der sein Amt niedergelegt galle, wurde Pfr. Scholl aus Lindlar einstimmig zum neuen Kreischef gewählt. Nach Erledigung einer Reige von geschäftlichen Angelegenheiten sprach Generalsekretär Dr. Jörg(Korn) noch über Parteilage und Parteiorganisation mit besonderer Berucksichtigung rheinischer Verhaltnisse.
# Rös ith. 22.Sept.1909. In der am 21. September abgehaltenen Sitzung erklärte sich der Gemeinderat bereit, den Weg nach dem vom deutschen Frauenverein erbauten Genesungsheim auf die Gemeinde zu übernehmen. Am Tage der Uebernahme sollen auch die von der Gemeinde zu diesem Wegebau bewilligten 2000 Mark zur Ueberweisung gelangen. Die Gem inde übernimmt die Pflicht als Selbstschuldner zur zwei Kapitalien an Hochwasser=Geschäoigte, nachdem die Antragsteller genugende Bürgschaft der Gemeinde gegenuber stellten. Der Gemeinderat beschloß, zur Einrichtung einer Fortbildungsschule zu schreiten, vom Staate soll die übliche Beihulle von 3/3 der Kosten erbeten werden. Es wurde ferner eine Hypothek von 900 Mark geloscht, die Armenangelegenheiten wurden mit 404 Mark Unterstützung für Monat Oktober erleoigt und außerhalb der Tagesordnung beschlossen, die Wohnung für eine Lehrerin in Stand setzen zu lassen und hierfür für einen Herd und einen Ofen 81 Mark bewilligt.
Gerichts-Verbandlungen.
00 Dom Stiefelputzen.
Gegen einen Hotelbesitzer klagte vor dem Gewerbegericht ein Haustnecht auf Zahlung von 210 M. für Stiefelputzen. Laut Vertrag erhielt der Klager keinen Lohn, mußte im Gegenteil noch 16 Mark monatlich für den zweiten Hausdiener zahlen. Der Kläger war vier Monate in dem Hotel tatig und hatte täglich mindestens drei Paar Stiefel für die Familie des Beklagten geputzt. Diese Arbeit gehöre nicht zu seinen Obliegenheiten und sei besonders zu bezahlen; er berechne dafur täglich 1,75., also 210 M. Der Hotelier bemerkte:„Ich war früher selbst Hausknecht im Hotel; das Stiefelputzen für die Familienmitglieder der Arbeitgeber wird nicht vergütet.“ Das Gericht entschied: Das Stiefelputzen für den Beklagten und seine Familie gehört zu den Obliegenheiten des Klägers als Hausdiener bei dem Beklagten, ohne daß ihm hierfür eine besondere Vergütung zusteht. Der Kläger ist aber auch selbst bei Leistung der fraglichen Arbeiten der Ansicht gewesen, daß er für diese keinen besonderen Lohn verlangen könne; er hat sie also nicht in der absicht, ein besonderes Entgelt dafür zu verlangen, geleistet. Jedenfalls hat er diese Absicht während des ganzen Dienstverhältnisses nicht zum Ausdruck gebracht und der Veklagte konnte mit Rücksicht hierauf nach Lage der Verhältnisse auch nur annehmen, daß er dafur keine besondere Vergütung zu zahlen habe. Die Klage war daher als unbegründet abzulehnen.
V Zwei ganz gefährliche Bürschchen wurden in der Person eines Schusterlehrjungen und eines Laufjungen einstweilen unschädlich gemacht. Sie führten ein schweres Bundel allerfeinster Einbruchswerkzeuge mit sich und wanderten von einer Gelegenheit zur anveren. Sechs Einbrüche wurden ihnen nachgewiesen, wovon vier auf stadtkölnische Bureaus entfallen. Zweimal brachen sie in der städtischen Gartendirektion in der Scharnhoststraße ein und erbeuteten 166,68., Invalidentarten und einige Dutzend Bleistifte. Türen und Kassetten leisteten geringen Widerstand bei ihrer Fixigkeit; 157,35 M. erwischten sie im Bureau der Ortskrankenkasse in Nippes. In einem Bureau in der Kreuzgasse stiegen sie durch eine entzweigestoßene Scheibe ein, wurden aber verscheucht und ließen zwei Meißel zurück. In einem Falle hatten sie das Telephon zerstört, damit man nach einer etwaigen Ueberraschung keine Hülfe herbeirufen könne. Zur einstweiligen Abwehr hatten diese gemeingefährlichen Burschen je einen Revolver bei sich. Nach zwei Einbrüchen auf der Sandkaul erwischt, legitimierten sie sich mit den falschen gestohlenen Invalidenkarten. Der Schusterjunge, der Fürsorgezögling ist, erhielt von der Strafkammer zwei Jahre, der Laufbursche, der Verführte, 18 Monate Gefängnis. Außerdem erhielt jeder 50 M. Geldstrafe.
V Ein räuberischer Ueberfall auf der Straße.
Ein Restaurateur aus Viersen hatte am 8. April hier eine Nacht durchgezecht. Am Altermarkt war ihm der Schuhriemen losgegangen, den er an einem Baum wieder in Ordnung brachte. Plötzlich faßte ein Postkartenverkäufer, der ihn vorher schon belästigt hatte, in die Hosentasche; sogleich entstand ein heftiges Ringen, aber dem Mann wurde doch das Portemonnaie mit vier Hundertmarkscheinen, zwei Zwanzigmarkstücken und fünf bis sechs einzelnen Markstucken, einem Ring und Posteinlieferungsscheinen entrissen. Es waren noch zwei oder drei Burschen hinzugeeilt; der Verkäufer gab einem das Portemonnaie und rief: Lauf, lauf. Der Restaurateur lockte durch seine Hülferufe einen Bäcker und einen Hausknecht herbei; einer der Räuber verlor eine Brieftasche, die er aufheden wollte, aber der Hausknecht hinderte ihn daran. Diese Tasche wurde zum Verräter. Er wurde vom Schwurgericht wegen Diebstahls zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Nach Zeugenaussagen waren an dem Ueberfall drei bis vier Burschen beteiligl.
V Urkundenfälschung, Betrug und Unterschlagung.
Vom Schwurgericht wurde ein Agent wegen schwerer Ure kundenfälschung in Verbindung mit Betrug in zwei Fällen und wegen Unterschlagung zu zwei Jahren Zuchthaus. 300 Mark Geldstrafe und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Der Agent, der wegen derartiger Vergehen schon öfter vorbestraft ist, hatte Geldbeträge von solchen Leuten erschwindelt, für die er die Eintreibung von Forderungen übernommen, aber nicht ausgeführt hatte.
0 Ein Zeugnis
über Art und Dauer der Beschäftigung sowie über Führung und Leistung verlangte ein Kellner von einem Restaurateur. Vor dem Gewerbegericht machte der Restaurateur geltend, er habe dem Kläger kein Zeugnis über Führung und Leistung gegeben, weil er mit diesem Zeugnis dann keine neue Stellung bekommen werde. Der Vorsitzende bemerkte, daß der Arbeiter ein Zeugnis über Art und Dauer fordern könne, und daß dieses auf Verlangen des Arbeiters auf Führung und Leistung auszudehnen sei. Der Beklagte sei also verpflichtet, das Zeugnis über Führung und Leistung auszustellen und zwar der Wayrheit gemäß, unbekummert darum, ob der Kläger dadurch geschädigt werden kann oder nicht, denn der Letztere habe das Zeugnis über Führung und Leistung verlangt.
Für Mutter und Kinder!
Hinterstein i. Allg(Post Bad Oberdorf), 5. März 1903. „Meinen beiden Kindern ha Scotts Emulsion immer die beste Dienste geran, besonders gut aber hat sie ihnen über die Zahnzeit bir weg geholsen. Mein 1¾ Jahr altes Söhnchen Alfred war durch ve schiedene Umstände sehr von Krätten gekimmen, als ich ihm zur Stärk### Scotts Emulision verabreichte. Nach Gebrauch von 2 Flaschen wurde dk
Bürschchen wieder lustig und vergnügt und ist heute ein kräftiges Hin Auch meinem ¾ Jahr alten Töchterchen gab ich Ihr Prävarat aus di gleichen Grunde und habe auch hier die besten Ersolge gesehen. Das Kid kann jetzt frei sitzen, hat seine Zähnchen ohne Schmerzen bekommen### steht bereits auf seinen Füßchen, so daß wir die besten Hoffnungen haen Wir konnten ferner feststellen, daß die Kinder infolge des fortgeseten Gebrauches von Scotis Emulsion viel widerstandsfähiger gegenüber den sogenannten Kinderkrankheiten waren.
Auch meine Frau, die eine Zeitlang sich matt und müde fühlte ind deshalb Scotts Emulsion ebenfalls einn ihm, ist dadrch wieder zu Kräften gekommen und arbeitsfähig geworm.“ (gez.) Withelm Besle In richtiger Weise haben diese Eitern erkant wie wichtig es ist, den kindlichen Körper frihzeitig so zu kräftigen daß er den so häufig aftretenden Kinderkrankheiten Widerstand zu leitn vermag. Als leichtverdauliches, wohlschmeckende Stärkungsmittel erweist sich Scotts Emulsion u solchen Fällen überaus nitzlich und darf darin in keinem Hause fehlen. Eoenso unschätzbar ist aber auch für Erwachsene. nenn es gilt, den dur angestrengte Arbeit ermatteten Körper zu efrischen, den Lebensmut zu heben und den Appeti anzuregen.
Scoite Emnlsion wito von and ausschlietlich im großen verkauft, und
nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Oriainalflaschn in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scoit&amp; Vown G. m b.., Frankiun a M.
B standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unter
phosphorigsaurer Ralk 43, unterphos####orlasantes Natron 2,0, pulv. Tragant 34
seinster arab. Gummi pulv. 20, deuill. Wasser.90. altohol 11 v. Hierzu aroma tische Kmulsion mit Zimt=, Mandel= und Gautthertaöl je 2 Tropsen.
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantie, zeichen des Seatt schen Verfahrens
Waidmarkt
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
a Permanente Ausstellung#
= vollständiger Musterzimmer
Wohn-, Speise-, Herren-, m Schlafzimmer, Salons##
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen.* Vollste Garantie.
Eig. Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten sowie Dekorations- u. Zeichenateliers i. Hause.
Teppiche: Gardinen- Dekorationen.
Sämtl. Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten.
Billigste Preise.
Gegründet 1838.
Nachener Tuchfabrik-Lager
Tel. 8086 gegr. 1891 Tel. 8086
Köln, nur Komödienstrasse 69
anerkannt beste und billigste Bezugsquelle modernster Stoffe für Herren=Anzüge, Hosen u. Paletots, Damenkostüme usw. Aachener Damentuche in allen Farben und schwarze Tuche.
des. f. Knaden=Anzüge u. Kostüm=Röcke wett unt. Preis
Wunsch elegante Maß=Anfertigung. 29
Besser wie alles andere
ist eine Kur mit meinem beliebten Lahusen': tran, Marke„Jodella“. Allen anderen Lebertran-Präparaten und Emulsionen wegen seiner energischen Wirksamk-It vorzuziehen. Preis Mk. 2,30 und.60. Verlangen Sie ausdrücklich Marke „Vouella“ und weisen Sie Nachahmungen zurück. Zu haben in von Höln und Umgebung.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 a Sonntag, 26. September
1909.
Seite 15.
Internationale
Köln a. R
Opernhaus.
Montag, den 27. September 1909. 27. Ab.=Vorst. Serie C.
(24. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Die lustigen Weiber von
Windsor.
30. Sept. bis 6. Oktober einschl.
auf der Pferde-Rennbahn zu Köln-Herheim.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolat. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Fink(Frau Fluth), Rohr
(Frau Reich), Dur(Jungfer Anna Reich); die Herren:
„#Man-Cälndn
##nur 18 Tage, vom 1. bis 18. Okt. Köln=Riehlerhaus nächst Zoologischem Garten und Flora.
Heute schon bildet die Kölner Flugwoche das Gespräch aller Kreise der Berölkerung.
In Einzelflügen, Rekordflägen, bochdotierten Konkurrenzen wird man die Beherrscher der Luft kennen
lernen
Giesen(Sir John Falstaff), vom Scheidt(Herr Fluth),##msing (Herr Reich), Winckelshoff(Fenton), Banoni(Junker 107—
birent von Gerlinmn
hindurch Vorstellungen gab und mit stürmischem Beifall ## vom gesamten Publikum und mit einstimmigem Lobe l a f f e<space> a n e n e z e i c h n e t<space> w u r d e.<space>
Die größte Wanderschau Europas
direkt von Berlin kommend, wo dieselbe vier
der gesamten Presse ausgezeichn
poitag don 1. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Große Gala-Première
einem noch nie in Köln gesehenen reichhaltigen
mit einem noch nie in Köln gesehenen reichhaltigen und mannigfaltigen Riesen=Weltstadt=Programm, wovon jede einzelne Nummer eine Attraktion und Schlager ist.
In jeder Vorstellung:
Die geöste Hensation des II. Jahrh.
Miss Charles
mit ihren
P14 wilden Löwen.
Einzig destehend. dob“ Ohne Konkurrenz.
der Verwegene
W
Scala-Theater.
Voranzeige.
Freitag, den 1. Oktober er: Grosses Internationales
—
Championat um die Meisterschaft von Deutsch land für 1909—1910
Siegerprämie 6000 M
Der Sieger erhält den Titel:
Meisterschaftsringer von Deutschland für 1909110.
Hotel und Wein-Restaurant St. Pau
Spärlich), Neldel(Dr. Cajus).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Große Preise.
Dienstag, den 28. September 1909. 28. Ab.=Vorst. Serie D (25. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saëns.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Preveauteau
der Rekordbrecher
Bregi
der Waghalsige
Montag, den 27. September 1909. 28. Vorst.
Agnes Bernauer.
Ein deutsches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich Heöbel. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(Agnes Vernauer), Landen(Barbara, Bürgermädchen), Snaga(Martha, Bürgermädchen); die Herren: Dr. Krüger(Ernst, regierender Herzog), Aßmann(sein Sohn), Senden(Hans von Preising), Heber(Marschall von Pappenheim), Diehl(Otto von Bern), Becker(Graf Dörring), Dysing(Noihafft von Wernberg), Kiesau(Rolf von Frauenhoven), Spennrath(Richter), Odemar(Chirurgius), Felden(sein Geselle), Ekert(sein Gevatter), Mercklein(Bürgermeister), Salomon(ein Doser(Kastellan), Nitzgen(Herold).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Mittel-Preise.
Dienstag, den 28. September 1909. 29. Vorst. 4. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
Volkstümliche Dreise.
Weitere Meldungen bedeutender Aviatiker stehen bevor. Die Flüge beginnen an jedem Flugtage nachmittags 2½ Uhr.—
Residenn-Theater straße:
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Sonntag, den 26. Sept., nachm. 3½ Uhr, Fremden=Vorstellung
zum 59. Male:
Woral.
Preise der Plätze einschl. städtischer Kartensteuer.
I. Platz K.40
Tribüne, II. Platz K.20
II. Platz.10
Passepartout und Offizierkarten im Sekretariat Hohenzollernring 51.— Karten für die reservierte Tribüne und den I. Platz in grösseren Zigarrengeschäften, Buchhandlongen sowie im Bureau des Kölner Verkehrs-Vereine, Margaretenkloster 11.
Abends 8¼ Uhr, zum 60. Male:„Moral“. Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. Montag, zum 61. Male:„Moral“. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8¼, Ende gegen 10½ Uhr. 9
Das Komitee der Kölner Flugwoche.
Sekretariat Hohenzollernring 51, Telephon 2374.
T77
Pränkischer Hol.
heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
Neue Direktion. lean Offermann. Neue Direktion
ff. Küche Regie-Weine
Diners und Soupers von M. 1,50 an Reichhaltige Abendplatten Sämtliche Delikatessen der Saison.
we
mit
Einladung
ug Roll.
zu der am Dienstag, den 28. September 1909, abends 9 Uhr, in der Restauration von Wwe. Cremer, Luxemburgerstraße 1, stattfindenden
gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußserst bill. aber fest
Gustav Schnabe.,
Köln.
Streitzeuggasse 52, 43 u. 45 zwischen Kreds= u. Kreuzgasse
Gesellenausschuß=Wahl.
haben
Wahlberechtigt sind diejenigen Gesellen, welche bei Innungsmitgliedern beschäftigt, volljährig sind und sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. 1
Der Vorstand
Jos. Peter Mertens,
Spar- und Parlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
g. m. d. H. Altenbergerstraße 10, 1 Telephon Nr. 78
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit 3 3/4%
Gr. Käumungs-Verkau
wegen baulicher Veränderun
bei sechsmonatlicher Kündigung mit 4%/0, und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Rechnungen mit Scheck
verkehr unter kulanten Bedingungen.
Wer nach der Zollerhöhung mit seinem Kassee unzufrieden ist, mache jetzt einen Versuch mit meinen Spezlatmismungen zu 115, 125 oder 1355 per A. Diese sind nach wie vor reinschmeckend, aromatisch und sehr erzieb g.„„„ p
Wilh. Dia., Antwerpenerstr. 24. Tel. 6317. Spez.=Kaffee=Gesch.
Kaffee!
in Hänge= und Tischlampen für Petroleum, Gaslüster, Lyren Leselampen, Ampeln usw. in bekannten
Spez.=Beleuchtungsgeschäft
Ewv. Mälchers
Köln, Herzogstr. 15.
is Vereinsgabe für 1909
des
Kölnischen Kunstvereins
ConcertGesellschaft.
In Köln a. Rhein
einem grossen Farbendruck mit der
„Ein Frühlingstag“ nach dem
bestehend in
Darstelllung„Ein
Gemälde von Arnold Böcklin, gelangt in den nächsten Wochen zur Verteilung. Das Blatt, das in gleicher Grösse und Ausführung sonst mit M. 60.— bezahlt wird, ist nur für unsere Mitglieder bestimmt, die ein Probeexemplar desselben in den Ausstellungsräumen des Kunstvereins sehen können.
Wer jetzt noch dem Kunstverein beitreten und den Jahresbeitrag für 1909(15.) leisten will, erhält das Bild gratis und nimmt teil an der Ende Dezember stattfiudenden Verlosung.
Anmeldungen und nähere Auskünfte bei der
Geschäftsstelle des Köln. Kunstvereins
Richartzstrase 3. b1
Montag, den 27. Sept.:
Chorprobe
im Konservatorium
abds. 6½—8 Uhr die Damen
b„ 3„
Prismen
zu Fabrikpreisen
von M. 30,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•3
ar duren eine Anzeige enchi wer im.O Swas Sam
findet
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
—
Sladt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitage 5“ nachm. von 3½ Uhr ab
TAuheWarme Küche.
5
FHION„SMFION
— an#a uin an taö in
Aelzener Vien=Versich.=Banlk
Gegründet 1873
ee
indvieh 94% Summe.
ff. Referenzen. Auskunft durch den r
Vertreter: Fr. Irlen, Probsteigasse 17.
zahlt b. Verlust v. Flazhgg, 95% der der
9
Antwerpener str. 6. direktam Felssems lag u. Oehenzolle rn=K.
* Telephen 8151. 2
Kölns beliebrestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnder— dindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
so vie Mittwohs alle 14 Tage
milien-Ballkränzchen.
Pullms Sawte#a do Anfang 4 Uhr.

Seite 10.
Kölner Locas-Huzeiger Nr. 265&a Sonntag, 26. September 1909.
Sind Ihnen die grossen Vorteile der
„Urünen
bekannt
*
Wenn nicht, lassen Sie sich sofort
gratis
ein Sammelbuch senden.
Und verlangen Sie bei allen Einkäufen
„Grüne
Rabattmarken“.
Große Frankfurter
hhrt.- Jnast„Lattorio
8
Hauptziehung 14. u. 15. Okt.
I. Hauptgevinn 50 060 M. A.
„ 95000
E.„ 40 0„
insgesant 3917 Gewinne.
Losen 3., soweit der kleine
Vorrat reicht, noch zu haben in aller hies. Lotterie- u. durch Aushäugen von Plakaten u. Losen bezeichzneten Geschäften.
Ein willkommenes, für die Bezieher des L A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des LA. M. 2,50
— für auswärts. M..70
Bestellzettel
auf
Stück Band 1 der L A B
„„ 2„ L A B
Ort aee
Naln
Kölner Kohlen- und Roks-Kontor
Anthrazit-Nüsse„ Langenbrahm“, Russfr. Küchenkohlen
Zechen-Brechkoks
Lieferant: Kaiserl., Königl. und Städtischer Behörden.
Wichtig für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Vergleichende Uebersicht über Beiträge und Leistungen der Ortskrankenkasse f. d. Stehende Gewerbe u. d. Krankenkasse des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen u. Beamtinnen:
Waren-Spar Rabatt-System R. Walsmann G. m. b. H.
Kasse:
Haus=Nr. Etage
0—
Recht
deutlichL A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und
der Kölnischen Volkszeitung.
Bett= u. Diwanfüße, Kehl=, Zier= u. Zahnleisten, Konsolen=Aussätze, wie alle andern Drechslerwaren empfiehlt zu billigen Preisen
Simon Peill, wesser,
Schnurgasse 3.
Korken-Mahufaktur
J. Lammers&amp; Söhne Schwerin i. M.
Haptpofon. Wilh. Degens, Köln
Vertréter: Schillingstr. 25. Tel. 8856.
Tel. 5196.
Wasch- u. Bügel-Anstalt„Rheingold
Kein Chlor. Melaten.
Pfundwäsche
schrankfertig, Gardinenspannen
*r
lufttrocken 10 Pfg. so getrocknet 8 Pfg. p
5 Mark
24
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine mit dauernder Arbeit für Damen und Herren, Teilzahlung. Erlernung ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Kein Nähen der Spitze mehr, Strumpf wird vollständig zugestrickt. Beste Referenzen." Strickerei Streitzeuggasse 28.
Horremer Dachzi
(G. m. b..)
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, silbergran,- Drainrohre.
Ortskasse Verbandskasse
Ortskasse Verbandskasse
BERLIN H 3
Belle-Allienestrasse 3 Gegründet 1889
liefern gegen kleine monatliche
Teilzahlungen
Ortskasse Verbandskasse
Ortskasse Verbandskasse
die besten Uhren und# „ Goldwaren.
rtskasse
Sterbegeld:
Flora.
1 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Joo0
STeN Gas-Heizöfen, Gas-Badeöten,
Die Be vorden; 2
Die bei leichtem F Stellung der Maur
In Eng Zeit, als Städten e magnetisch phonve
8
100.—
ind anerkann Ferühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markt bei weligehend. Garenlis##
Gencralvertreter u. Engroslager
Jährlicher Versand über 12000 Uhren. Hunderttausende Kunden. Viele tausend Anerkennungen. Katalog mit über 4000 Ab3 bildungen gratis u. franko.
Es gibt nichts
bess. u. haltbareres zu
Schul-Anzügen und Schul-Kleid#rn, als
meine unzerreißb. Floridala=Sammete, gesetzlich geschützt, Meter 1,60—.4. Alleinverkauf 94
hammsshang
der Internation. LuftschiffahrtsAusstellung zu Frankfurt a. M. 2. Ziehung 14. u. 15. Oktober
518420 Lose. 3917 Gew..W. v. M.
Hauptgewinne:
Suuan
2n
-Jn
e ses-Jnn
5 oo-Suan
etc. etc.
Porto und Liste 25 Pf. extra, zu haben in allen durch Plakate kenntlich. Lose-Verkaufsstellen. General-Debit: LoseVertriebs- Gesellschaft Könlgl. Preuss. Lotterle-Einnehm..m. b.., Berlin, Monbljouplatz 2, I und A. Molling, Hannover
Verbandskasse versichert in 4 Klassen.
Uarteile; 1. Die Verbandskasse zahlt auch für die Sonn= und Feiertage Krankengeld.
#ettttt; 2. Die Verbandskasse erhebt durchweg geringere Beiträge und zahlt meistens
höheres Krankengeld.
3. Die Verbandskasse hat freie Arztwahl unter 260 Aerzten.
4. Die Krankenkontrolle findet durch weibliche Krankenbesucher statt.
Anmerkungen: Der Krankenkasse kaufmännischer Gehülfinnen können Angehörige jeder Konfession beitreten. Mitglieder der Verbandskasse können nicht zum Eintritt in die Ortskrankenkasse verpflichtet werden. Der Austritt aus der Ortskrankenkasse kann nur am Schlusse des Jahres erfolgen. Die Kündigung bei der Ortskrankenkasse muß vor dem 30. September und zwar durch die Versicherten selbst geschehen. Hierzu genügt folgende Mitteilung:„Hierdurch die Mitteilung, daß ich die Mitgliedschaft bei ihrer Krankenkasse zum 1. Januar 1910 kündige; an diesem Tage werde ich der Krankenkasse des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen zu Köln beitreten und den Nachweis der Aufnahme vor dem 31. Dezember dort vorlegen.“
Der Vorstand
der Krankenkasse des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen zu Köln, Georgstr. 7
9
Flan Ur
gewebten und gestrickten
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seide.
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33. J. Schmitz, Rinkenpfuhl 16, Wwe. H. Raupach, Weidenb. 2. Kl. Budeng. 15, a. AlterMarkt Lindenthal:
Wwe. Hoffmayer, Schallstr. 17. Fr. Ileinzen, Dürenerstr. 173. Nippes:
J. Schmitz, Kempenerstr. 44.
Sülz:
Peter Breuer, Weyerthal 5.
Kalk:*1
Wwe. Heinr. Vogel, Poststr. 2.
gegründet 1342.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der Zeche Längenbrahm.
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
la.
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Langgasse.
Fernruf 1974.
Horm. Ruegenberg,
Köln.
Erstes und ältestes Spezialgeschäft Heiz-, Koch- u, Bade Apparaten.“
Ausstellungs- u. Verkaufslokal
1 Flandrischeftraße 1
direkt am Hohenzollernring.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Gelungen!
dass jetzt auf einmal alles die 2½-Zigarette
Salome Nr. 44
* Ue Sohn:
öffentlicht teilungen, zugegang Die Vo der Herzo schweig=Li „Herzog“ schon seit die Mün komme des Herzi infofern jungen L und Herk auf, wie Lieben manche i ergriffn auf das die Pran dem jun sofort de geraume schüttelte interessat der zwe rend der und schü hat sich Vorstellt keinem seiten de bestrebu der ers was da Kaisers
Feui
raucht. Was doch Qualität und Handarbeit ausmacht! p
meist ganz einfache u. noch einige teurere, sehr billig abzugeben im Marmorgeschäft Sionsthal 31.
Anerkannt destes Kinde IS/E rungsmittel IS bei Husten
und
Heiserkeit
8
SSI garan
S tiert eng
S3° empf. D 1.Heunes. Köln,
Blaubach 34—
o..d Niederlagen
Eine Nigto ist kein Gewinn.
25
Wie la
Statt: krank!“
8
„So is ist der wiegen als we riet J zu bitt einzuzi aus P tauben Tatsäc schaft,
„Vr
Nachri
heit zu ein F nach? Ander Herr Krieg lich, Liege Falle sei, is wir, und