#eis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Trägerinnen
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Das Neueste vom Tage.
Im Abgeordnetenhause wurde gestern die Nebenbahnvorlage beraten. Wie üblich, brachten die Abgeordneten wieder zahlreiche Wünsche ihrer Wahlkreise vor.
Die Wahlprüfungskommission des Reichstages beanstandete die Wahl des Abgeordneten v. Schubert(Hospitant der Nationalliberalen) 6. Trier und beschloß Beweiserhebungen.
Bei der Reichstagsersatzwahl in Cochem=AdenauZell erhielten von 13493 abgegebenen Stimmen Weingutsbesitzer Nauly(Zentr.) 12 407, David(Soz.) 483 und Maesser(unbestimmte Richtung) 453 Stimmen. Die übrigen Stimmen sind zersplittert.
Im Moltke=Gardenprozeß soll der Termin zur Hauptverhandlung auf den 20. April anberaumt worden sein.
Die Niederkunft der Königin der Niederlande steht in 14 Tagen zu erwarten.
In Reggio di Calabria(Süditalien) wurden gestern Erdstöße verspürt.
Die innere Politik im
Mehr noch als vorgestern erwartete man gestern einen„großen Tag“, wie auch das äußere Gepräge des Reichstags kundete. In der Hofloge waren Prinz August Wilhelm mit Gemahlin und Prinz Oskar mit Begleitung anwesend. Auch die Diplomatenloge war dicht besetzt, die Tribünen für das Publikum überfüllt. Fürst Bülow erschien erst nach Beginn der Sitzung.
Die Debatte wurde von dem nationalliberalen Abgeordneten Bassermann eröffnet, der bei der Einleitung seiner Rede darauf hinwies, daß die innere Politik jetzt im Zeichen der Reichsfinanzreform stehe. Diese Reform dürfe kein Stückwerk bleiben, und eine Finanzreform, die einen großen Teil der Mittel durch neue indirekte Steuern, den Rest aber durch Beiträge der Bundesstaaten zu den Kosten des Reiches aufbringen wolle, müsse abgelehnt werden.
Eine unerläßliche Forderung sei die genügende Heranziehung des Besitzes. Die Form der Besitzsteuer stehe demgegenüber erst in zweiter Linie; es müsse aber eine allgemeine Besitzsteuer sein, die jeden Besitz ergreist und nicht den Grundbesitz freiläßt. Das Besitzsteuerkompromiß in der Steuer=Kommission habe keine Aussicht und darum halte die weitaus größte Mehrheit der nationalliberalen Fraktion den Ausbau des Erbschaftssteuergesetzes und die Heranziehung der Ehegatten und Deszendenten zur Erbschaftssteuer für eine Notwendigkeit; ein anderer Weg sei nicht gangbar. Das sei der Standpunkt des gesamten Liberalismus und wohl auch eines Teiles des Zentrums und der Konservativen. Das Nächstliegende sei, daß der Block diese Aufgaben löse, und wenn der Block jetzt nicht in der Lage sei, die Finanzreform zu machen, dann müsse die Führung in dieser Frage auf
das Zentrum übergehen und dann werde das Zentrum auch in anderen inneren Fragen die Führung wieder übernehmen. Mit welchselnden Mehrheiten könne die Finanzreform nicht gemacht werden. Die Besitzsteuer müsse aufrecht erhalten werden, selbst wenn ein Appell an das Volk nötig sein würde. Die Abstimmung über die Branntweinsteuer müsse zunächst rückgängig gemacht und dem Blockgedanken Rechnung getragen werden.
Der Sprecher der freisinnigen Volksvartei Abg. Dr. Wiemer meinte, die Schuld daran, daß die Reichsfinanzreform nicht rascher vorwärts komme, liege an der Regierung, die nicht rechtzeitig und nicht ausreichend mit dem Reichstage Fühlung genommen habe und sich vor allen Dingen nicht rechtzeitig klar darüber gewesen sei, mit welcher Mehrheit sie im Reichstage die einzelnen Vorlagen durchführen wolle. Auch die Einzelstaaten mit ihren partikularistischen Neigungen seien mitschuldig. Die Freisinnigen trügen aber keine Schuld, wenn die Verhandlungen noch nicht weiter gerückt sind. Der Besitzsteuerkompromiß des Blocks— dem die Freisinnigen auch zugestimmt haben— enthalte keine Erfüllung der freisinnigen Forderungen; er sei vielmehr von ihnen nur mitgemacht worden in der Erwartung, das man die Nachlaßund Erbschaftssteuer erneut auf die Tagesordnung setzen werde, wenn sich die Ungangbarkeit des Steuerkompromisses erweisen werde.
Der freisinnige Redner polemisierte dam in äußerst scharfer Weise gegen den Grafen Mirbach und gegen die demagogische, skrupellose Agitation des Bundes der Landwirte, die gerade bei der Finanzreform unheilvoll wirke. Hinter dem Namen„Agrarier“ verberge sich die Vertretung selbstsüchtigster Interessen, die ein Krebsschaden für unser Volk sei, unter der auch die Finanzreform zu leiden habe. Durch die Abstimmung beim Branntweinsteuergesetze und durch die Erklärung des Abg. v. Normann sei von den Konservativen die Absicht kundgegeben worden, die Blockpolitik aufzugeben und die Finanzreform mit dem Zentrum zu machen. Die Freisinnigen würden die weitere Entwicklung ruhig abwarten und nicht etwa fragen, ob Fürst Bülow beim Scheitern der Blockpolitik nun etwa mit dem Zentrum Frieden schließen, oder aus dem Amte scheiden werde.
Der konservative Abgeordnete Freiherr v. Richthofen begann mit der Erklärung, daß es im gegenwärtigen Augenblick nicht richtig erscheine, Unzufriedenheit zwischen den Blockparteien zu säen. Die Konservativen seien auch jetzt bereit, an dem Zustandekommen der Reichsfinanzreform mitzuwirken, wenn es ihnen auch schwer gemacht werde. Mit dem Gedanken, 100 Millionen durch den Besitz und 400 Millionen durch indirekte Steuern aufzubringen, seien die Konservativen ja einverstanden. Die Konservativen hätten jedoch nicht erklärt, daß sie den Block sprengen wollten, sondern nur gesagt, daß sie die Mehrheit nehmen, wo sie diese finden würden. Das Vaterland stehe den Konservativen höher als die Partei und als Parteikonstellationen.
Dem sozialdemokratischen Abg. David ist eine Reichseinkommenund Vermögenssteuer die beste Lösung der Finanzmisère, aber er stellt sich sich auch in der Verteidigung der Nachlaßsteuer ganz auf die Seite der Liberalen. Die Drohung des Reichskanzlers mit seinem Rücktritt könne nicht mehr schrecken. Ob der Block noch lebe, wisse man nicht, aber er glaube, daß er noch röchele, und daß es dem Reichskanzler vielleicht gelingen werde, ihn zu neuem Leben zu erwecken. Im Kampfe um die Nachlaßsteuer werde derjenige der Sieger sein, der die Person des Kaisers gewinne. In dieser Beziehung suchten die Konservativen und der Reichskanzler sich gegenseitig den Rang streitig zu machen. Für den Reichskanzler bedeute dieser Kampf aber zugleich einen Kampf um das Amt, denn kein Kanzler könne länger als vier Wochen im Amte= bleiben, wenn er die Konservativen gegen sich habe.
Der folgende Redner, Abg. Fürst Hatzfeldt, nahm als Vertreter der freikonservativen Partei eine vermittelnde Stellung zwischen der Rechten und Linken ein, indem er nicht für die Nachlaßsteuer, sondern für eine Erbanfallsteuer eintrat.
Sodann verlas Abg. Liebermann v. Sonnenberg im Namen der wirtschaftlichen Vereinigung eine Erklärung. Sie verlangt eine ausreichende Besitzsteuer, verwirft aber die Nachlaßsteuer und schlägt an deren Stelle eine Erbaufallsteuer unter einer Reihe von Bedingungen vor.
Der Abg. Haußmann(Demokrat) erklärte den Block einfach für tot. Die heftigen Angriffe auf die Konservativen versetzten diese in lebhafte Erregung.
Fürst Bülow versicherte dem Abg. David gegenüber, daß er bei der Finanzreform keinen Kampf um seine eigene Person führe und daß auch keine Kamarilla am Hofe bestehe. In betreff der Reichsfinanzreform vertrat Fürst Bülow den Standpunkt, daß eine Besitzsteuer geschaffen werden müsse, wenn man angesichts der Erhöhung der indirekten Steuern der Sozialdemokratie nicht neuen Agitationsstoff zuführen und Verwirrung im Lande anrichten wolle. Man könne auch durch Erhöhung der Beiträge der Einzelstaaten zu den Kosten des Reiches jene nicht erdrosseln, und so bleibe nur irgendeine Form der Besteuerung der Erbschaften übrig, wobei man über die Bedenken gegen die Nachlaßsteuer wahrscheinlich hinwegkommen werde.
Auch auf die Blockpolitik ging Fürst Bülow ein. Er beklagte es, daß der Abg. Haußmann den Block bereits als Leiche betrachtet habe und erklärte demgegenüber, daß der Blockgedanke, die Kräfte der Konservativen und Liberalen, die sich bis dahin bekämpft hätten, zu gemeinsamer Arbeit fruchtbar zu machen, ein gesunder Gedanke sei, und auch im Lande Boden gefaßt habe, so daß dieser Blockgedanke fortleben und immer wieder aufgenommen werde. Vom Zentrum sprach Fürst Bülow in diesem Zusammenhange nicht, wie er auch in seiner gestrigen Rede überhaupt jedes Wort der Polemik gegen das Zentrum vermied. Er sagte auch keineswegs, daß der Block allein die Finanzreform machen müsse, sondern bemerkte nur, das deutsche Volk werde es als ein nationales Unglück betrachten, wenn der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1905.
c die Macht des Gewissens.
[33] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Unmöglich, Herr Doktor. Ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihre Güte— aber ich kann Ihnen weder unseren Kummer mitteilen, moch irgendeinen Ratschlag annehmen.“
„Dann have ich hier nichts meyr zu sagen.“ Dr. Brassey steht auf.„Ich bemitleide Sie, denn Sie handeln nicht recht an Ihrer Frau— ob absichtlich oder unabsichtlich, weiß ich nicht. Das aber weiß ich, daß Ihre Frau unter diesen Umständen nicht mehr lange leben kann.: Ich empfehle mich!“
„Noch eins! Darf ich darauf rechnen, daß Sie meiner Frau während ihrer Krankheit beistehen werden?"
Dr. Brassey zögert.: Dann sagt er fest:
„Nein, unter den gegevenen Umständen nehmen Sie besser einen anderen Arzt, der dem Leiden unbefangen gegenübertritt.“
Armin preßt die Lippen aufeinander...
Eine Minute später rollt der Wagen mit dem Arzt davon.
Jetzt verläßt Armin seine mühsam bewahrte Fassung. Mit tiefem Aufstöhnen sinkt er auf einen Stuhl und vergräbt sein Gesicht in den Händen...
So sitzt er still, unbeweglich— lange, lange...
Als er den Kopf wieder hebt, erscheinen seine Züge noch hagerer als sonst. Tiefe Furchen durchziehen sein Antlitz. Er hat in dieser halben Stunde um Jahre gcaltert. Schwerfällig erhebt er sich. Ihm ist, als liege ihm Blei in den Gliedern. Dann steigt er die Treppe hinab in das Boudoir seiner Frau.
Die Hände über einem Buch im Schoße gefaltet— so sitzt Ruth am Kamin. Träumerisch blicken ihre übergroßen Augen in die prasselnde Glut.
Sie bemerkt Armin nicht sofort. Still steht er auf der Schwelle, mit einem langen, sorgenvollen Blick die geliebte Gestalt dort am Kamin umfangend.
Jetzt wendet Ruth den Kopf.
„Gehst du aus, Armin?“
„Nein, mein Lieb, ich bleibe zu Hause. Wir wollen den Abend zusammen verbringen.“
Ein sonniges Lächeln verklärt ihre bleichen Züge. Behaglich lehnt sie sich in den Fauteuil zurück.
„Herrlich, Armin! Wie lange haben wir keinen traulichen Abend für uns allein gehabt! Du bist stets so sehr in Anspruch genommen!“
Zärtlich küßt er ihre Hand. Dann schreiten beide Arm in Arm, innig aneinander geschmiegt, in das Speisezimmer.
Unter den angeregtesten Gesprächen verläuft das trauliche, kleine Mahl. Ruths lebhafter Geist, noch geschärft durch die Liebe zu ihrem Gatten, nimmt mit Leichtigkeit an all' seinen Bestrebungen, seinen Plänen und Entwürfen teil. Mit großen, verständnisvollen Augen lauscht sie seinen Auseinandersetzungen, während ihre schlanken Finger ihm die delikatesten Bissen auf den Teller legen....
Während der ganzen Zeit beobachtet Armin seine Gattin aufs ängstlichste. Beständig summen ihm die Worte des Arztes im Kopf:
„Das aber weiß ich, daß Ihre Frau unter diesen Umständen nicht lange mehr leben kann.“
Als sie dann wieder beim dämmerigen Schein der rotverhängten Lampen am Kamin sitzen— sie den feinen Kopf hintenübergelehnt, so daß die langen, blonden Locken über das violette Sammetpolster fallen, er auf einem Puff dicht neben ihr— da schlingt er plötzlich den Arm um ihren Nacken und preßt ihr Antlitz fest an das seine, während seine Lippen heiser vor Erregung murmeln:
„Ruth, du darfst mich nicht verlassen!“
Erstaunt hebt sie den Kopf.
„Wie könnte ich dich je verlassen, Armin? Ich bin deine Frau!“
„Ja, ja— aber es gibt Fälle— du könntest sterben—“
Sie erbleicht; doch der feste Druck seiner Hand flößt ihr Mut ein.
„Ich werde nicht sterben, Armin. Ach, ich möchte ja so gerne leben!“
Ein paar Augenblicke schweigt er: Dann sagt er ernst:„Dein
Organismus ist nicht der kräftigste, Ruth. Wenn du dir nicht mit aller Energie vornimmst, zu vergessen und glücklich zu sein, so wirst du nicht alt werden.“
Ruth seufzt leise auf.
„Ich möchte vergessen— ach, wie gern!“
„Und es will nicht gehen?“
„Nein; mein Gewissen will nicht sterben. Manchmal glaube ich, es ist tot; plötzlich regt es sich wieder, und alles ist beim alten.“
Fester nimmt Armin Ruths Hand zwischen die seinen.“
„Glaubst du, daß ich dich liebe, Ruth?“
Sie nickt.
„Und daß ich ohne dich unglücklich wäre— grenzenlos unglücklich?“
Wieder stummes Nicken.
„Nun wohl, so stelle mich über dein Gewissen, Ruth! Ich bin auf dem besten Wege, ein populärer Mann zu werden. Ich habe eine große Karrière vor mir. Hilf mir dabei! Du bist noch jung. Deine Schönheit, dein Geist, deine Talente werden sich von Tag zu Tage, von Jahr zu Jahr herrlicher entfalten. Immer inniger werden wir miteinander verbunden sein. In unserem Hause wird alles, was Geist und Namen besitzt, verkehren, und du wirst die Königin dieser Feste sein— die Königin aller und doch ganz nur mein eigen!... Ruth, reizt dich nicht dies Zukunftsbild?“
Immer lebhafter, immer leidenschaftlicher fließen die Worte aus seinem beredten Munde. Vorbei ist es mit der sonstigen kühlen Ruhe.
„Gewiß und doch—“
Da steht Armin leise auf und öffnet den Flügel. Leise praludierend gleiten seine Finger über die Tasten. Und jetzt beginnt er zu singen...
Ruth schließt die Augen. Ihr ist, als ob das Paradies sich öffne und der Gesang der himmlischen Heerscharen sie umschwebe. Alles um sie her ist vergessen...
Armin hat sein Lied beendet.
Ja, er ist es wert, daß ich alles, alles seinetwegen hingebe
— auch mein Gewissen!“ murmelt sie, noch ganz im Banne der
herrlichen Stimme.

1
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38&amp; Mittwech, 31. März 1909.
Reichstag sich unfähig erweisen würde, die Reichsfinanzreform zustande zu bringen, was im Interesse des Reiches dringend notwendig sei. Die Finanzreform müsse erledigt werden und zwar noch in dieser Session.
Nachdem dann noch der Abg. v. Oldenburg=Januschau in kräftigen Tönen den Bund der Landwirte gegen den Vorwurf demagogischer Agitation verteidigt und dann den Freisinnigen vorgeworfen hatte, daß sie überhaupt nicht imstande seien, eine politische Situation richtig zu beurteilen, erklärte der Abgeordnete Dr. Mommsen von der freisinnigen Vereinigung, daß er dem Block keine Leichenrede halten wolle, sondern dies dem Reichskanzler überlasse. Zum Schluß nahm der sozialdemokratische Abgeordnete Emmel noch für die Sozialdemokratie das Verdienst in Anspruch, die Besitzsteuer durchgebracht zu haben.
*
Die gestrige Reichstagsdebatte über Blockpolitik und Finanzreform brachte nicht die vielfach erwartete Klärung der innerpolitischen Lage, wie sie auch für das Schicksal der Reichsfinanzreform keine besseren Aussichten eröffnete. Mit dieser Unsicherheit wird der Reichstag in den nächsten Tagen in die Österferien gehen, und ob es in der Ferienpause zu einer Klärung und Verständigung kommen wird, muß einstweilen dahingestellt bleiben.
Das Zentrum hat sich nicht an der Blockdebatte beteiligt, es hatte um so weniger Anlaß dazu, sich in diese parlamentarische Unterhaltung zwischen den Blockparteien einzumischen, als es von keiner Seite herausgefordert wurde und wegen seines Verhaltens bei der Reichsfinanzreform auch nicht angegriffen werden konnte, da gerade das Zentrum an dem Zustandekommen derselben eifrig mitgearbeitet hat, während die Blockparteien sich fortwährend in den Haaren lagen und die Verhandlungen verschleppten, um hinter den Kusissen in geheimen Konventikeln zu einer Verständigung zu gelangen.
X Zur Müllabfuhr.
In der Nacht zum Donnerstag wird die Stadtverwaltung mit Versuchen mit einem neuen Dampfmüllabruhrwagen beginnen, bei dem zur Heizung des Dampfkessels, anstatt wie bis er Kohlen, Müll Verwendung findet. Bekanntlich enthalten die zur Ab fuhr kommenden Hausabfälle eine Menge unverbrannter Kohle, Papier, Holzstückchen, Fleischreste, Eierschalen usw., die eine außerordentlich starke Hitze entwickeln; damit wäre neben billigem Betrieb eine teilweise Verbrennung des Mülls erreicht. Zur Verhütung der Ranchbelästigung in in den Aschenkasten der Maschine eine Rauchverzehrungsanlage eingebaut, wie eine solche unsere modernen Schnellzugmaschinen besitzen; es ist kaum zweifelhaft, daß bei befriedigendem Resultat der Versuche die erst seit furzer Zeit in Betrieb béfindlichen Benzin= und Tampfwagen für Kohlenfeuerung bald wieder von der Bildstache verschwinden.
Diese mit Müll geheizten Wagen sind übrigens nichts ganz Neues, da einige süddentsche Stadte dieselben zur vollsten Zufriedenheil seit einigen Monaten in Gebrauch haben. Aber der Wagen, mit dem die Stadtverwaltung jetzt die Versuche beginnt, hat gegenüber diesen Systemen noch weitere Vorz#ae. Es sei mer vor allem auf die Bereifung der Räder hingewiesen, die bekanntlich bei den z. Zt. benutzten Benzin= und Dampfwagen so außerordentlich teuer ist und sich frühzeitig abnutzt, da bei wagen von solchem Gewicht der übliche Eleitschutz wenig zweckmäßig ist. Da kommt der Stadtverwattung eine Erfindung zustatten, die ein junger Lütticher Techniler, namens Jeu’uvril gemacht hat. Sie ist eigentlich nicht ganz neu, demn ammliche Anwendungen sind in Engsand bei vielen Tramcargesellschaften gebrauchlich, aber sie hat den Vorzug der Villigkeit, indem bei dem Versachsmagen die tostspieligen Eummireifen, die allein fast imstande sind, die Rentabilität der Wagen in Frage zu stellen, durch Retfen aus Filz und Tuchresten ersetzt werden, die sich ebenfalls in genngender Menge aus den Hausabfallen sammern tassen und de durch einen seor hohen Druck zu einer festen Masse gepreßt und impragniert von fast unbegrenzter
Haltbarkeit sind. Daß der Wagen auf solcher Bandage ruhiger dahin fährt, ist leicht einzusehen. Hoffentlich sind wir bald in der Lage über die Versuche Günstiges berichten zu können. Der Versuchswagen läuft am Mittwochabend 11 Uhr vom Fuhrparkdepot in der Maximinenstraße aus und nimmt den Weg über den Eigelstein zur Neustadt.
J Ein Urteil über die Dombrücke. Stand da kürzlich ein altes Mütterchen am Rhein in der Nähe der Schiffbrücke und sah staunend zu den mächtigen Bogen der im Bau begriffenen Nordbrücke hinauf. Die Alte machte sich schließlich an eine vorübergehende Frau heran und gab ihrer Verwunderung über die heutige Rückständigkeit in unverfälschtem Kölsch Ausdruck. Es sei doch eine Dummheit, wie man eine solche Brücke bauen könne; die angesprochene Frau entgegnete, daß sie die neue Brücke sehr schön finde. „Och en doch,“ meinte die Alte,„schön mag datt wal sin, ävver wenn mer esch uvver all die Boge no Düx gon soll, muß mer vill Zick han.“ Die Gute war der Meinung, daß der künftige Weg nach Deutz über die Bogen der Brücke führe.
Marcell Salzer, der bekannte Humorist, veranstaltet im großen Saale der Lese am Montag, den 5. Aprik, einen seiner Lustigen Abende.
Kinder=Nachmittag. Eine Märchenstunde— so nennt die hieige Vortragskünstlerin. Frl. Hil##e Mosebach, eine Veranstaltung, die sie den Kleinen am Samstagnachmittag, 3 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft bereiten will. Deklamation deutscher Vblksmärchen, durch treffliche Original=Künstlerlichtbilder illustriert, wechseln ab mit dem Vortrag Taubertscher Kinderlieder, von Fräulein alce Oyse gesungen, und von Kindern ausgeführten Reigenliedern. Der Preis beträgt 50 Pig. für Kinder und 50 Pfg. für Erwachsene. Nur schulpflichtige Kinver haben Zutritt.
4 Verhaftet wurden auf Grund eines Haftbefeyls der Staatsanwaltschaft die Kaufleute Alois Schmitz und Wilh. Harperaty, In aber der Firma Ed. Schmitz&amp; Gerdts. Die Verhaftung hängt anscheinend mit dem Kon#urs der genannten Firma zusammen.
A Einbruchsversich. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Kontor An St. Katharinen eingebrochen. Die Diebe hatten bereits den Deckel des Geloschranks abgesägt, stellten ihre„Arbeit“ aber alsbald ein, da sie verscheucht wurden.
An der all meinen gewerblichen Fortbilduungssch'e werden mit Beginn des neuen Schuljahrs für folgende Gewercegruppen Fachklassen mit neuen Leyrplanen gebildet bzw. weiter ausgebaut: Metzger, Schuymacher und Lederarbeiter, Schneider, U rmacher. Feinmechaniter und Optiter, Tapezierer, Dekorateure und Volste###er, Ban= und Möbelschreiner, Buchdruck und Buchschmuck, virgograpgen und Gravesr. usw., Maler und Anstreicher, Lackierer usw., Kunst= und Bauschlosser, Bauhandwerker(Maurer, Zimmerer), Klempner und.nstaunieure, Maschinenbauer und Metallarbeiter, Kondito en und noche.
# 25 Jahre Kirchensänger. Herr Matth. Voß, Köln, Sternengasse 55, feiert am 1. upril d. J. sein 25jähriges Jubiläum als angestellter Kirchen#unger in St. Peter. Herr Voß, der wohl noch in frischer Erinnerung vom„Aenze kötschen Ovend" als durchschlagender Humorist stehen dürfte, erfreut sich allgemeiner Beliebtheit.
Aus Köln-Deutz.
0 Windthorstbund. Am Mittwoch, 9 Uhr, wird im Bundeslokal. Zur Krone, Freiheitstraße, Hr. Pfarr=Rektor Spölgen die Entstehung des Kirchenstaates behandeln. Außerdem sollen noch verschiedene andere wichtige Gegenstände beraten werden.
" Das Dionierbataillon hat seine Umquartierung bald beendigt, heute wird der letzte Rest von Inventar und Mannschaft aus den Kasematten nach der neuen Kaserne in Riehl übergeführt. In den letzten Tagen durchfuhren die hochbeladenen Wagen mit dem Mannschaftemobiliar und Kaserneninventar die Straßen. Durch ehrwürdiges Alter ausgezeichnete„Utensilien und Mobilien“ konnte man sehen, auf vielen waren die jedem Gedienten bekannten Buchstaben K U 1850 zu lesen: einzelne Stücke stammten noch aus 1820. Für Deutz im allgemeinen und einzeine Gewerbetreibenden im besonderen bedeutet die Verlegung des Pionierbataillons schweren Verlust, manch einer wird sich nach einer neuen Existenz umsehen müssen. Ganz klanglos wird der Abschied von Deutz nun doch nicht werden. Wie jetzt feststeht, wird das ganze Bataillon am Donnerstag von Riehl wieder nach seinem alten Kasernement zurückkehren und von dort um ½11 Uhr durch einzelne Hauptstraßen von Deutz unter Musik nach Köln marschieren— wenigstens ein etwas soldatischer Abschied.
Aus Kalk.
(° Deutschnationaler Handlungsgehülfen-Verband Hamburg. Am Mittwoch, den 31. März, abends 9 Uhr, spricht Herr Deimann, Kölu, im Vereinslokale, Hotel zum Kroprinzen, der hiesigen Ortsgruppe über die Welthülfssprache Esperanto und ihre Verbreitung. Auch Nichtmitglieder haben Zutritt. Im Anschluß hieran findet freie Aussprache statt; es wird ein Kursus eingerichtet, an dem Mitglieder und Nichtmitglieder teilnehmen können.
Aus der Stadtverwaltung.
* Feste Brücke im Juge der Freiheitstraße. Die Stadtverordneten Froitzheim und Wiethoff haben an den Oberbürgermeister der Stadt Köln folgendes Schreiben gerichtet:„Ew. Hochwohlgeboren bitten die Unterzeichneten, nachstehenden Antrag auf die Tagesordnung der nächsten Stadtverordneten=Versammlung setzen zu wollen. Antrag: Stadtverordneten-Versammlung wolle beschließen, den Bau der festen Brücke im Zuge der Freiheitstraße spätestens im Jahre 1910 in Angriff zu nehmen.“
Aus dem sozialen
4 Die Fabrikanten der alkoholfreien Getränke haben einen Verein zur Wahrung und Förderung ihrer beruflichen Interessen unter dem Namen Verein der Fabrikanten alkoholfreier Getränke von Köln und Umgegend gegründet.
BESTE
-GREME
Rasch steht sie auf und Züge tragen einen entschl ungewohnter Eneigie sagt Armin. Mein G wessen Tue, was in deiner Ma
legt die Hand auf Armins Arm. Ihre essenen Ausdruck, als sie mit bei ihr :<space>„ I c h<space> w e r d e<space> t u n,<space> w a s<space> d u<space> v e r l a n g s t,<space> oll serben. Aber eins versprich mir! u stehl, um die Vermählung zwischen
Virginia und Lord Donald zu beschleunigen! Ich kann den Gedanken nicht ertragen, daß Virginia in Armut lebt. Wenn sie verheiratet ist— geliebt, bewundert, auf der glänzenden Höhe des Leven= stehend, dann gebe ich mich zufrieden. Ja, Armin, dann wollen wir glücklich sein!“
32. Kapitel.
In Ruths Schlafzimmer sind die weißen Spitzenvorhänge zugen. um Fuß des Bettes sitzt die Wärterin, aufmerksam die Atemgnae der Schlafenden beobachtend. Jetzt bewegt Ruth leicht den Kosf. Schuell erhebt sich die Wärterin und hält ihr eine
Tane träftige Bouillon an die Lippen.
Genorsam nimmt Ruth ein paar Schlucke. Dann sinkt ihr
Koaftlos in die Kissen zurück.
„Frau Davis?“
Rutys Stimme klingt müde, wie gebrochen.
„Sie wünschen, Madam?“
„Lassen Sie mich mein Kind sehen!“
Ein Schimmer von Verlegenheit huscht über die derben Züge der Frau.
„Sie— Sie sind noch nicht kräftig genug, Madam.“
„Ist es ein Knabe oder ein Mädchen?“
„Ein Mädchen, Madam.“
Ruth seufzt leise auf.
„Schade. Wir Frauen haben soviel zu leiden in der Welt.“
Und wieder ein tiefer Seufzer.
„Sie haben Recht, Madam,“ die Wärterin schiebt das Kopfkissen zurecht,„aber Sie dürfen jetzt nicht mehr sprechen. Der Arzt hat es streng verboten.“
Eine Weile liegt Ruth ganz still da. Dann flüstert sie mit Anstrengung:
„Ich fühle mich ganz wohl, Frau Davis.... Sagen Sie mir— wann wurde mein Kind, meine liebe, kleine Tochter geboren?“
„Gestern früh, Madam.“
„Ach ja, richtig— gestern... Wie lang' ich geschlafen habe!
... Ich möchte meinen Gatten sehen, Frau Davis!“
„Ich werde ihn sofort rufen lassen, Madam. Aber Sie müssen mir versprechen, sich ganz ruhig zu verhalten.“
Ein mattes Lächeln umspielt Ruths bleiche Lippen.
„Ich bin ganz ruhig, Frau Davis... Sagen Sie mir— ein Kind, ein liebes, kleines Kind ist ein Geschenk des Himmels, nicht wahr? Ich sollte wohl sehr glücklich darüber sein, wie?“
„Gewiß, Madam! Aber bitte, regen Sie sich nicht auf! Ich werde Ihren Herrn Gemahl jetzt holen.“
Ruth schließt die Augen. Sie ist müde— ach, so müde.
Nach wenig Minuten schon kehrt die Wärterin zurück; ihr auf dem Fuße folgt Armin. Mit besorgtem Blick auf die bleiche Frau dort auf dem Krankenlager verläßt die Wärterin das Zimmer.
Die Gatten sind allein. Wortlos kniet Armin neben dem Bett nieder. Stundenlang hatte Ruth ohne Besinnung da gelegen. Jetzt blickt sie ihn wieder mit klaren Augen an— aber mit was für Augen! Tiefe, dunkle Schatten lassen dieselben unnatürlich groß erscheinen. Um den bleichen Mund lagert ein rührend schmerzlicher Zug.
„Meine Ruth! Mein süßes Lieb!“ murmelt er mit fast erslickter Stimme, ihre magere, fast durchsichtige Hand mit heißen Küssen bedeckend.
„Armin,“ haucht sie leise,„ich möchte mein Kind sehen. Bringe
es mir!“
„Nicht heute, mein Lieb, du bist noch nicht kräftig genug.“
Dieselbe Antwort aus dem Munde des Gatten, wie vorhin von der Wärterin!... Ruth schüttelt den Kopf.
„Ich kann nicht ruhig sein, ehe ich nicht mein Kind gesehen habe. Ich will es in meinen Armen halten; ich will seinen kleinen Kopf an meine Brust drücken. Dann will ich schlafen— aber erst mein Kind, meine liebe, kleine Tochter!"
Armin schweigt. Sein Gesicht wird noch um einen Schatten bleicher. Fester umschließt er die bebenden Finger mit seinen kräftigen Händen. Unruhig bewegt Ruth den Kopf auf dem Kissen hin und her.
„Was hast du, Armin? Weshalb bringst du mir nicht mein Kind?“
Armin steht auf und setzt sich auf den Bettrand. Sanft schiebt er den Arm unter ihren Nacken, beugt seinen Kopf hinab und drückt ihre Wange an die seine.
„Ruth, mein liebes, liebes Weib— komm, lehn' dich an mich, gib’ mir deine Hände— so! Du weißt, wie ich dich liebe.“
„Ja, ja, gewiß— aber sprich, sprich!“
Ihr Atem geht rasch. Zwei rote Flecken glühen auf ihren schmalen Wangen.
„Es hat demjenigen, der uns das Kind gab, gefallen, es wieder zu sich zu nehmen, Ruth,“ sagte er endlich langsam, zögernd.“
„Du meinst, das Kind ist— tot?“ fragt Ruth mit bebender Stimme.
„Mein teures Weib, fasse dich! Wir..
„Das Kind ist— tot?“
„Ja, Ruth. Es ist tot.“
„Dank Dir, mein Gott!“ Ein tiefer Seufzer der Erleichterung hebt Ruth's Brust. Sie faltet die Hände; ihre Lippen bewegen sich wie im Gebet.„Ja, ich danke, mein Gott;" wiederholt sie leidenschaftlich.„Wie hätte ich meinem Kinde eine gute Mutter sein können, ich“— sie stockt.„Nun bleiben ihm die Leiden und Kämpfe hier auf Erden erspart— Dank Dir, Gott! Ich bin nicht unglücklich, nein, durchaus nicht.. Jetzt bringe mir mein Kind, Armin!“
„Ruth, es ist tot!“
„Ich weiß, ich weiß! Aber ich möchte den kleinen Körper fühlen, wenn auch die Seele ihn schon verlassen hat. Ich möchte mein Kind sehen— ein einziges Mal nur.“
Fieberhaft glänzen Ruths Augen; die Röte auf ihren Wangen vertieft sich. Erschreckt ruft Armin die Wärterin.
„Sie regen Ihre Frau auf!“ ruft diese vorwurfsvoll mit einem bedenklichen Blick auf da „Was haben Sie mit ihr gesproch
„Ich habe ihr gesagt, daß unser
(Fortsetzung

hell gestreift mit Plissee
hell gestreift, mit garn. Stehbord
und Schleife
modern gestreift, mit Soutache benäht, Tüllpasse und Plissee
aidanhlugg Louisinseide mit Spachtel- 1050
Clüchbindo Einsatz u. Val.-Spitze 10
Kinderkleider in grosser Auswahl
grosse Breichlorm f. 1g. Md
aus feinem japanischen Strohgeflecht, Samtumleger und Metallagraffe
garpierte Natelothüte...
Fussfreier ROCk Eitzangarnikur....“: Glatter Stepprock biat Kampgaru.- Cherigsvine. Faltenrock garnfinelen.
mit Knopfgarnitur, aus marineblau KammPaltenroch garn-Cheviot
Nieder-Faltenrock garnazn## schwarz KammMieder-Faltenrock Kanngarn- Chesiot, mit
Knopfgarnitur und reicher Faltenpartie
Mieder-Faltenrock beif ur mitteit Grteling“ Mieder-Faltenroch seid. Gürtel u. Knopfgarnit.
Neuheit! Prinzessrock mit Knopf. u. Litzengaruitur
Pringasgraeh aus Homespune in marine-blau oder rostfarb. TInZOSSTOCK mit Seidenbesatz und Soutache-Garnitur
ager
Peters Köln
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
48 /439 Fernsprecher 3381
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis.
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie.
Daselbst stets frisch vorrang—
Panama-Hut-Wäscherei
sachgemässes, fachmännisches Verfahren und vollständige Instandsetzung des Hutes sowie Fassonieren, Reinigen, Bleichen von allen Sorten Strohhüten.
Erste Hölner Strob- u. Filzhut-Wäscherei, Perlenpfuhl z7
früher Filzengraben und Gr. Sandkaul 11.*0
Zu den
kommenden
Festtagen
empfehle gut u. preiswert
Bowlenwein Ltr. v. 60 J an, Tischwein Fl. 60), Steeger Fl. 80%, Niersteiner Fl..—, Oppenheimer.20, Rüdesheimer Platz.—, Linzer Rotwein Fl. 60 J, Ahrbleichert Fl. 80 5, Walporzheimer.20, Aßmannshäuser 1,50, Samos 90h, Med. Blutwein 1,20, Flaschenbier (Balscmbräu) hell u. dunkel 121.=Fl. 1,80(nur f. d. nördl. Teil.)
Wein= u. Bierhellerei Jul. Neiß Fernspr. 5954::4
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Bassage 54, an der Brückenstraße, Hnberins=Drogerie.
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
VON
TADELLOSEM SITZ
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
Offene Tür
findet das Veilchenseifenpulver „Goldperle“ überall, weil jedem Paket ein reizendes Geschenk beiliegt. Versäumen Sie nicht, sich hiervon zu überzeugen.
Fabrikant:*
Carl Gentner, Göppingen.
Zu Fest=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
* von
R.&amp; C. Müller, Köln
1310 Hohestraße 1310, Eefs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren,
Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten
Preisen.
KAD’ Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Das gehaltreichste
Kopfwasser der Gegenwart ist c*
Peru. TanninWasser
von E. A. Uhlmann&amp; Co.
Durch regelmässige Anwendung wurden diese Erfolge erzielt.
Tausende von Anerkennungen. Aerztlich empfohlen. Zu haben mit Fettgehalt oder fettfrei in allen Friscur-, Drogenu. Parfümeriegeschäften in Flasch. zu.A..75 u..50.
Heinr
" Görne
30
Ecke Machabäerstrasse.
Grosse Auswahl in allen Preislagen. p*
Kommunion- und Konfirmanden-Hüte
in gesteift und weichen Modeformen.
Verlag u. Druck o. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt; Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

A
heite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 1
2
F
2
2
4
7
E4
*
□
E
E
3
7
3
□
2
3
0
3
5
7
2
2
83
Frühjahr 19091
Eine Fülle aparter geschmackvoller Neuheiten bilden unsere nach eigenen Angaben gefertigten Herren-Garderoben. Unübertroffen reichhaltig ist die Auswahl in neuen Farben und schicken Formen. Tonangehend für wirklich moderne Herrenbekleidung
sind die Erzeugnisse unserer Firma.
Alle Grössen, selbst für die korpulentesten Herren, haben wir stets vorrätig.
II
Ell.
Sacco-Inzüge GesellschaftsAInzüge P4446 Gchreck-Inzüge
Raglaus Ulster Hosen PhanlasieWesten Pelerinen
—
Unsere Abteilungen stehen unter bewährter Leitung.
Sacco-Anzüge
Paletots
Raglans
Elster
Dosen
Pelerinen
Kuaben-Anzüge
6
F
Leisturgsfähigkeit.
Kommunion-Anzüge
mit langen oder Pumphosen In bewährtem tiefschwarzem Tuchkammgarn. Drapé,
Diagonal oder Cheviot.
Konfektionshaus zum Waidmarkt
Telephon 1596
Leuen&amp; i
Ecke Waidmarkt
„e BiisJshrorS EEGNIF“
6
zu Weiden bei Köln.
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns.
Leichteste Erreichbarkeit- FrischeländlicheVerhältnisse
Elektrisches Licht- Keine Fabriken- Wasserleitung.
Fertige, sehr billige und schöne Einfamilienhäuser mit Garten zu verkaufen.— Bauplätze werden abgegeben.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstraße 3.
Gegründet
858.
Fernruf
7940.
K. # 1 A 4
Emnal Komödienstrasse 37-39.
ur Kommunign u.
Taschenuhrer
in Gold. Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
in Unl
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten.
Rein Sodbrennen. Reine Magensäure. Reine Verdauungsbeschwerden
mehr nach dem Genuß von Morschels Schwarzbrot. Es ist mir gelungen, ein Schwarzbrot herzustellen, nach dessen Genuß niemand zu befürchten hat, daß es obige Uebel zur Folge hat. Es ist von hellerer Farbe wie anderes Schwarzbrot, aus den seinsten Roggen=Quniitäten hergestellt, besonders leicht verdaulich. Kein Feinbrot. Seh billig im Gebrauch, da man Weißbrot kaum noch bedarf.—###. Mors el's Schwarzbrotbäckerei, Ehrenfeld,
Ventoerstraee 39.— Ferner zu haben in den Verkaufsstellen Behrens, Köln, Eiselwall
Martini,„ Eifelwall 54,
Sender,„ Fleischmengerg.13,
Hahn,„ Sternengasse“,
Mosbach,„ Zülpicherstr. 37.
W. Mentges, Kreuzg. E. Streitzg.33 In Lindenthal bei: Bones, Bachemerstraße 62a.
In Sülz bei:
Fröhlich, Berrenratherstr. 178.
In Ehrenfeld bei: Göbbels, Simarplatz 10,
„ Kruppstraße 2,
Göbbels, Körnerstraße 26, Heller, Glasstraße 72a,
Rau, Overbeckstraße 80,
Linn, Liebigstraße 161, Heickaus, Herkulesstraße 99, Broichhagen, Gutenbergstraße, Grüne, Venloerstraße 269, Horn, Geisselstraße 85,
Bemünd. Thebäerstraße 38, Kaufmann, Gumprechtstraße 16, „ Philippstraße 57.
Für Köln suche noch Wiederverkäufer. 1*
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Zirekt in der Möbelfabr. u. dem großen Kaushause von
Weidenbach 6, a. 3, Wenerstr. Spezialhaus solider kompl. Braut=Auskattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause. 5 Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung. Zufuhr und Aufstellen gratis.
Festgaben für Weißen Sonntag!
Roreitet den Weg des Heren.
Erzählungen für Erstkommunikanten von Heinr. Schwarzmann, Religions= und Oberlehrer, Krefeld, 384 Seiten. Elegant gebunden n 1,60,.—,.50. er Mein Kommuniongeschenk Das Brot des Lebens Wegweiser und Gebetbuch für Katholisches Gebetbuch von die heranwachsende Jugend. Dr. Ant. Tappehorn, Pfarrer. Besorgt von P. Nilkes S. J. 624 Seiten. Elegant gebunden 528 Seiten. Elegant gebunden## 1,10, 1,35, 1,65 und teurer. K 1,50, 1,90, 2,— und teurer.
Vorrätig bei Ludwig Lülsdorff Wwe., Buchhdlg., Altermarkt.
0
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Elmer, Kölb.
Damenhüte
elegant garniert
Spezialität Capotten Neuheiten der Saison
empfichlt
mine Prre,
Hlodes,
Martinsfeld 20.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
Alte Sachen werden mitverwandt. 1
Beinkranke
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr. v
seinen Bedarf in
Tapeten, Wachstuchen, Linoleum, Linkrusta
zu decken. 100 Muster mit staunend billigen Preisen in den 4 Schaufenstern.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt. p“
Gas!! Lampen!! Gas!
Zuglampen vont 15 M. au
Ramm. Kronen„ 21„„
„ 9„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen Gratis durch meine Fachleute.
Gerhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 9741.
A c c
Der Zeiger
der
FD 85
stent auf Teuerung. Von den Lebensmitteln wird
Naturbutten 9
von Jahr zu Jahr teurer. Das ist der Hausfrau eine Mahnung, hierfür die vollwertigen Ersatzmittel
Rheinperle und Solo in Carton
— feinste Margarine— zu verwenden. Sie sind zum Kochen, Braten, Backen wie auch zum Rohessen gleich der feinsten Naturbutter verwendbar. Hausfrauen, machen Sie einen Versuch!
Alleizige Fabrikanten: Holländ. Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, 6. m. b.., Goch(Rhld.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33* Mittwoch, 31. März 1909.
Seite 5.
*
rrau Liane Clar
früher i. r. Clar&amp; Millelstrass Eröffnung der neuen Geschäftsräume
Mittwoch, den 31. März Breitestr. 118, gegenüber Gertrudenstr.
Alleinverkauf der weltberühmten Marke R. F. C. a la Princesse.
Das neueste Directoire-Korsett der Marke R. F. C. a la Princesse mit Palin-Einlage idealisiert jede Figur.
Palin rostet nicht. Palin bricht nicht, Palin ist besser wie echtes Fischbein.
Sämtliche
Frühjahrs-Neuheiten
sind eingetroffen.
LE
5
Höhere Mädchenschule au St. Gereon
(vorm. J. Ruttenkeuler)
Köln, Gereonstraße 75.
herigen Schulgebäude. Die Leitung übernimmt mit dem neuen Schuljahr die Oberlehrerin Fräulein A. Cüppers. Beginn desselben am 22. April. Anmeldungen im Schulhause.
Das Kuratorium.
2* Steinberg, Pfarrer, Vorsitzender.
Maler- u. Anstreicher-Gehülfen u. Lehrl.
Der Sonntags=Unterricht für Holz= und Marmor=Malerei beginnt 4. April,—12 Uhr. Anmeldungen werden Lupusstraße 22 1
entgegengenommen. Erste Kölner Holz= und Marmorschule Karl Schmitz, G. m. b. H. d
a e a a a a a a aie
I 5 2
12
s Gesang- und Gebetbuch
für die Erzdiöese Köln.
Kleine Ausgabe II.
Soeben ist erschienen:
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 1. April 1909. abends 9 Uhr, In der Restauration Breuer, Ottostraße Nr. 69 stattfindenden 55
Sitzung mit Vortrag
des Herrn Dr. Scharmitzel, Köln über:
Wert und Notwendigkeit politischer Bildung.
Um recht zahlreichen Besuch(auch Damen haben Zutritt) bittet Der Vorstand.
Wer Wert auf bessere
Tapeten
legt
lasse Muster von
Neue Auflage mit Ziffernoten.
Gottfr. Becker
Pfälzerstrasse 56 kommen.
Grosse Posten feinster Tapeten aus vorigjähriger Saison unter Einkauf. d
2
5
20
9
905
2
95
5
31
50
7
12
33
Vorrätig in folgenden Einbänden:
Nr. 1: Halbleder mit Rückentitel und Rotschnitt„„: K.25
Nr. 2: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Rotschnitt.
in verschiedenen Mustern K.50
Nr. 3: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Goldschnitt,
in verschiedenen Mustern M..25
Nr. 4: Schwarz Leder mit Goldschnitt, in verschiedenen Mustern K. 4,—
Nr. 5: Schwarz Bock=Sassian mit Goldschnitt, in versch. Mustern K 5,—
Nr. 6: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, wattiert.. KK. 6,—
Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein Gebunden K 1,20
Gebetbuch allein. In Einbänden:
Nr. 1: Fein schwarz Kaliko mit Goldpressung u. Rotschnitt## 1,80
Nr. 2: Derselbe Band mit Goldschnitt..... KK.25
bh Nr. 3: Fein schwarz Leder mit Goldschnitt.„.. K..—
Verlag von J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
925
2
9
1
25
8
3
E
2
E
23
a a ia aie
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.r
A. Reisdorft
Sternengasse 34.
Ecke derHosangasse.
Storchon
Zwangs-Versteigerungen.
Am 10. April 1909, nachmittags 3¼ Uhr, sollen in Brühl in der Gastwirtschaft zur Krone am Marktplatz die nachbenannten, in Brühl gelegenen Grundstücke:
1. Flur L Nr. 1819/207, Königstraße 33, Hofraum, groß 4,06 Ar,
2. Flur L Nr. 1914/207 usw. daselbst, Hofraum,
groß 5,90 Ar,
a. Villa mit Hofraum und Hausgarten,
b. Stall hinten, Nutzungswert zu a. 1200 Mark, zu b. 12 Mark,
Elgentümerin: offene Handelsgesellschaft Richard Braun und Cie. zu Cöln(in Konkurs) zwangsweise versteigert werden. “. Königl. Amtsgericht, Abt. 33. Cöln.
Am 27. Mai 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, hier, das Hausgrundstück:
Karolingerring Nr. 40
groß 2 Ar 37 Quadratmeter mit 4200 M. jähr lichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Kaufmann August Grotensohn in Cöln, Titus= straße 6, zwangsweise versteigert werden.
5 Königliches umtsgericht Cöln, Abt. 33.
und
Storch-Raumaher
% auerkannt feinste Qualitäten
¼ Pfd.-Pakete 50 Pfg., ½ Pfd.-Pakete 25 Pfg.
0
Einladung
zu der am Donnerstag, den 1. April 1909, nachm. 3 Uhr, im Fränkischen Hof zu Köln, Komödienstraße, stattfindenden
Kreisversemmlung des Ahein. Bauern=-Vereins.
Tagesordnung: 1. Wahlen des Kreisvorstandes und der Kreisvertreter für den Vereinsausschuß. 2. Abmelkwirtschaft und Viehzucht.(Referent: Dr. Klutmann=Köln.) 3. Die Organisation des bäuerlichen Berufsstandes u. wirtschaftspolitische Tagesfragen. 4. Verschiedenes. p“
Alle Mitglieder, Nichtmitglieder, Freunde u. Gönner unserer Bestrebungen sind willkommen. Um recht zahlreichen Besuch wird höflichst gebeten. Der Kreisvorstand: Adolf Esser, Vorsitzender. Rodderhof, den 14. März 1909.
Tben-dei
Weyerstrasse 13—15 Fernspr. 1244.
Harttrocken-Glanzöl Pfd. 40 Pfg.
Leinöl, dopp. gek., Ltr. 55
Terpentin... Pid. 192 Firniss... Pld. 613 Bernsteinlack. Pld. 90 3 Berustein-Fussbodenlack 2 Pid.-Büchse....4
Ch.rein Oelbleiweiss Pid. 25 3 Schueeweiss.. Pid. 36 3 Ocker.... Pid. 10: Umbra.... Pid. 15 3 Sammetbraun" Pid. 15 3 Fertige Oellarben Pfd. 19 3
Pinsel aller Art. 8
P.&amp; W. Bollig.
Gabr. Leyendecker
Im Ferkulum 36, Ecke Silvanstr.
empfichlt bei bekannt guten Qualitäten zu billigen Preisen
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Grosse Auswahl in s*
Herren- und Damen-Wäsche.
Anfertigung nach Mags.
Löln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig. unübertrefflich gut
Herrenhemden.
24% Bnsertig, nach Maß od. Must von 28.4 per 12 Probehemd au
Großes Lager
Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
R
Fritz Kösfer
TAIE RACTET
Glachandlung u. Glaseiel
Mastrichterstr. 43. Tel. 3694
empfichlt sich zur
Ausführung
der. Fleischmengerg. 45 ker', am Neumarkt Fernspr. 1901. r*
Darkbar
ist d. COBeschäftsstelle essen c. Nichtabonn.
„ Dutz. an. WVEAE TA
in fertig
OR
Feinste Pflanzenbutter
Pfund Pcker 69 Plz.
##m R
Is Jngaia. Tagfote mit unzerbrechl. Spiralseder=Einlagen
Herk#les=KOrsett guser#net site# von.30 an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, u. AberlussteasHlier durch eine Anzeige
we im(IA Cus
* gämtlicher vorkommenden#.NMARAAAGINTsaht Glaser-Arheiten, Eitnss

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83— Mittwoch. 31. März 1909.
Iu
aE
aH HEE
Ea
: Was der Donnerstag bringt:
#EE
E
Han
T
Die Meistersinger von Nürnberg 6
ater: Die FörsterUhr.
Theater. Opernhaus:
Schausplelhaus: Heimat 7½ Uhr.— Metropoltheate Christl 8 Uhr.— Kolosseum: Köln nach Eif(Millowitsch) 8¼ Uhr.
- Reichshallentheater: Spezialitätenvorstellung 8 Uhr.— Scalatheater: Première der Budapester 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzente. Gürzenich(grosser Saal): Konzert des Kölner MännerGesangvereins zum Besten der durch das Hochwasser Geschälligten 8 Uhr.— Ibachsaal, Neumarkt: Pianola-Konzert, 5 Uhr.— Zoologischer Garten: 3½ Uhr.— Flora: 3½ Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.
— Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Ein Reitfest. Gestern abend veranstaltete der OffizierReit=Verein des Landwehrbezirks Köln, welcher bezweckt, Infanter#eoffiziere im Reiten zu unterrichten, damit sie genügende Fertigkeit darin besitzen, wenn sie in Stellungen Berittener als Oberleutnani oder Hauptmann aufrücken, Herren der berittenen Truppen aber Gelegenheit zu bieten, ihre Fertigkeit im Reiten durch Uebung zu erhalten, wobei streng nach der MilitärReitvorschrift geritten wird, im Tattersall sein diesjähriges Festreiten. Demselben woynten außer vielen anderen Offizieren der Gouverneur von Köln, Hr. General v. Sperling und Oberst Fischer, der Kommandeur des Landwehrbezirks Köln, bei. Vorsitzender des Vereins ist Hr. Justizrat und Notar Kausen, Hauptmann der Landwehr=Artillerie. Nach dem Einzug der am Festreiten teilnehmenden Herren folgte eine Polonaise von 32 Herren; ihr schloß sich unter dem Kommando des Hrn. Leutnant der Reserve Kattwinkel ein Figuren-Reiten an. Hatten die Reiter schon in diesen beiden Nummern Leistungen gezeigt, die den Anforderungen der Militär=Reitvorschriften in jeder Hinsicht genugten, so bewiesen sie einen vorzüglichen Grad kavalleristischer Schulung in der von achtzehn Herren unter dem Kommando des Hrn. Hauptmann der Landwehr Kausen gerittenen Quadrille, bei der äußerst wirkungsvolle Reiterbilder sich entrollten. Den vierten Punkt des Programms bildete nach einer Pause eine Fahrschule, wobei vier Zweigespanne vom Sattel aus gelenkt wurden, eine in Köln bisher noch nicht gerittene Numiner. Taran beteiligten sich unter dem Kommando des Hrn. Hauptmann Kausen noch die Herren Leutnants der Reserve Stollwerck, Kattwinlel und Stohmann mit zwölf Pferden. Das war eine Bravourleistung, besonders mit Rücksicht auf die lebhaften Pferde, die dem leisesten Wink ihres Lenkers gehorchen mußten. Das Publikum dankte für das seltene Reiterschauspiel mit besonders warmem Beifall. Nun folgte der Schleifenraub auf ungesatteltem Pferde unter Teilnahme des Hrn. Hauptmanns der Reserve Primavesi und der Herren Leutnants der Reserve Ilges. Uttech und Hennes. Die lustigen Begleiterscheinungen dieses Neckens und Haschens ließen vielleicht manchen Zuschauer vergessen, welch außerordentliche Gewandtheit und Sicherheit auf dem ungesattelten Pferde Schleifenbesitzer und Schleifenräuber zu betätigen hatten. Den Schluß des Festes bildete eine Jagd. Die Hindernisse wurden mit Eleganz und Sicherheit genommen, und nicht nur dank der vorzüglichen Reiterleistung der einzelnen, sondern auch dank der zahlreichen Beteiligung, die ein buntbewegtes Bild bot, gestaltete sich diese Nummer zu einem glanzvollen Abschluß des Programms. Die ganze Veranstaltung zeigte wieder, daß echter deutscher Reitergeist noch immer im Verein gepflegt wird und er sein oben genanntes Ziel mit Ausdauer und gutem Gelingen verfolgt. Die musikalische Begleitung lag beim Trompeterkorps des Kürassierregiments Graf Geßler(Rheinisches Nr. 8) in guten Handen.
Kölner Schwimmverein. Bei dem am Sonntag in Essen a. d. Ruhr abgehaltenen Schau= und Wettschwimmen des dortigen Vereins gelang es dem Kölner Verein unter äußerst starker Konkurrenz verschiedene Preise zu erringen. Aus den Wettkämpfen gingen als Sieger hervor: Hauptschwimmen über 98 Meter Erster Otto Kühnel 64,2 Sekunden, Hauptspringen Zweiter Wilh. Alsbach 17½ Punkte, Tritter Willy Weiler 17½ Punkte.— Anmeldungen zum Verein werden Freitagsabends im Hohenstaufenbad oder von Hrn. Direktor Kühnel, Hohenstaufenbad, entgegengenommen.
6 Der Fußballklub Borussia Köln 1899 c. V. schlug mit der ersten Mannschaft die gleiche Mannschaft des Fußballklubs Rhenania Köln mit:0. Zu gleicher Zeit spielten die zweiten Mannschaften obiger Vereine gegeneinander durch; hier siegte Borussia mir:0.
A Fußball. Die erste Mannschaft des Kölner Fußballklubs Konkordia besiegte am vergangenen Sonntag nach leichtem Kampfe die gleiche Mannschaft des Kölner Fußballklubs Hertha mit:1 nach der Halbzeit.
Gerichts=Verhandlungen.
me Thielenbruch-Prozeß.
Vor dem Schöffengericht standen der Kassierer Friedrich Krumbe aus Ehrenfeld und der Gewerkschaftssekretär Heinrich Zander aus Nippes. Krumbe war angeklagt, am 21. August 1908 in einer öffentlichen Versammlung der Straßen= und Kleinbahner 1. in zwei Fällen in Beziehung auf den Betriebsleiter Hoffmann Tatsachen behauptet zu haben, die geeignet sind, denselben in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen. Ein Schlosser des Bahnhofes Thielenbruch, der als Fahrer Schuld an einem Zusammenstoß gehabt habe, sei nicht bestraft worden, weil seine Schwester Dienstmädchen bei H. sei, und ferner, er habe ihn— H.— vor einiger Zeit als Lügner hingestellt, ohne dafür zur Rechenschaft gezogen zu sein; er wiederhole das jetzt nochmals vor aller Oeffentlichkeit, denn die Anwesenden wüßten ja ganz genau, was dies für ihn als Hauptmann der Reserve bedeute. 2. Den Bahnhofsvorsteher Braschoß beleidigt zu haben, und zwar öffentlich bei derselben Gelegenheit, indem er ihn als einen„gemeinen Lügner“ darstellte. 3. In Beziehung auf den Bahnhofsassistenten Reiß behauptet zu haben, er habe Material (Oel) gestohlen und dieses die Flasche für 1,50 M. verkauft.
Zander war beschuldigt, ebenfalls in jener Versammlung in Beziehung auf den Bahnhofsvorsteyer Sauter behauptet zu haben, er habe sich auf Kosten der Stadt ein Bienenhaus bauen lassen.
Die Angellagten bestritten, in der Form die Aeußerungen getan
— 4
*
zu haben. Sie behaupten, sie hätten die Zuflucht zur Oeffentlichkeit
nehmen müssen, weil sie bei der städtischen Verwaltung auf Beschwerden und Eingaben hin kein Gehör gefunden hätten; die städtische Verwaltung wolle die Organisation als solche nicht anerkennen. Auf ein anonymes Schreiben hin sei eine Untersuchung eingeleitet worden, die aber einseitig geführt worden sei. Der Betriebsleiter., der die Vernehmungen vorgenommen, hätte sich geäußert, daß es eine Unverschämtheit, eine Gemeinheit sei, mehr auszusagen, als gefragt worden sei, daher habe man bei der Stadt keine weiteren Schritte mehr getan. Der als Nebenkläger erschienene Betriebsietter H. bekundet, daß er, als das anonyme Schreiben eingegangen, mit der Untersuchung beauftragt worden sei. Es stellte sich heraus, daß ein Assistent, ein Abrechner und der Angeklagte Krumbe die Schreiber waren. Ich habe die Verhandlungen mit peinlichster Genauigkeit geführt, jeder Zeuge, der benannt wurde, ist vernommen worden. Die Leute haben aber mehr gesagt, als in dem Schreiben stand und ich habe alles aufgeschrieben. Nachdem die Verhandlungen zu Ende geführt waren, habe ich bei einer Instruktion gesagt, daß die Verhandlungen so gut wie kein greifbares Ergebnis gehabt hätten. Er habe auch gesagt, daß etwas Gehässiges im Personal stecke, da manche lächerliche Kleinigkeiten ausgesagt worden seien, die nicht zur Sache gehörten. Er habe immer gesagt, daß der, welcher eine Beschwerde habe, das Ohr seines direkten Vorgesetzten suchen solle. Die Aeußerung, es sei eine Gemeinheit, habe er in dem Sinne nicht getan.
Der Zeuge K. äußert sich über den Ausdruck des Betriebsleiters, er habe gesagt, daß das eine Gemeinheit sei, keiner habe es für notig besunden, mehr auszusagen, als er gefragt worden:„Das ging in hartem Tone,“ fügte Zeuge hinzu,„das ging da überhaupt in hartem Tone. Wir haben uns eigentlich alle beleidigt gefühlt durch den Betriebsleiter." Auf Vorhaltung seitens des Angeklagten Krumbe sagt der Zeuge, der Betriebsleiter hat gesagt:„Es ist eine bodenlose Gemeinheit“ usw.
Zeuge H. Als ich in der Instruktionsstunde darüber sprach, mußte die Untersuchung als ganz abgeschlossen gelten.
Ein weiterer Zeuge meinte, die Leute seien bei ihrer Vernehmung behandelt worden, wie ein Vater seine Kinder behandele, es sei ihnen gesagt worden, die Vorgesetzten wurden ihre Aussage nicht erfahren.
Angeklagter Zander. Mehrere Zeugen haben mir geklagt, daß durch die Beeinflussung ein ganz anderes Ergebnis herausgetommen sei. Bei der weiteren Zeugenvernehmung stellte sich die Material= (Oel) Diebstahlsgeschichte als unrichtig heraus. Bezüglich des Bienenhauses sagt ein Zeuge, daß er dasselbe nicht auf Kosten der Stadt gebaut habe, er habe, als er als Reservefahrer bereit gehalten worden, dem Bahnhofsvorsteher S. aus Gefälligkeit an dem Bau des Bienenhauses geholfen.
Der Amtsanwalt hielt die in der Anklage angeführten Aeußerungen für erwiesen. Die Behauptungen seien durch die Beweisaufnahme in keiner Weise dargetan. Er halte den Krumbe in zwei Fällen der Beleidigung aus§ 185 Str.=.=B. und in zwei Fallen aus§ 186 Str.=.=., den Zander in einem Falle der Beleidigung aus§ 186 Str.=.=B. schuldig, und beantragte gegen den ersteren 160., gegen letzteren 50 M. Geldstrafe. Der Verteidiger der Angeklagten pladierte auf Freisprechung, indem er den Schutz des § 193 Str.=.=B. für die Angeklagten in Anspruch nahm. In den Fällen, in denen eine Beleidigung vorliege, sei diese nicht strafbar, denn es sei der Zweck der Angeklagten der gewesen, ein vorhaudenes Uevel abzustellen. Wenn die Behauptungen auch nicht als wahr erwiesen seien, so hätten die Angeklagten ein berechtigtes Interesse gehabt, die Frage geprüft zu sehen. Zu Zander hätten Leute gesagt, es ware etwas ganz anderes herausgetommen, wenn die Leute richtig vernommen worden waren. Man habe eine Untersuchung einleiten wollen, weil man die Sache durch die städtische Untersuchung nicht genügend geklärt geglaubt habe.
Der ungetlagte Zander führte noch aus, daß Beigeordneter Regierungsrat Zschirnt, wenn an ihn eine Beschwerde gesandt, zurückgeschrieben habe, mit der Organisation haveer nichts zu tun. Er bitte sodann noch einen weiteren Zeugen über den Bienenhausbau zu vernehmen. Der Zeuge bekundet unter Eid wiederholt: der Bahnhofsvorsteher S. ist mehrmals zu mir gekommen und sagte, da hinten liegen— ich weiß nicht mehr genau drei oder fünf— Bretter, die waren so lang wie hier der Saal, wollen Sie mir die heute abeno nach vorne schaffen. Ich habe sie abends nach vorne getragen. S. hat sie einen oder zwei Tage darauf verschnitten und an seinem Bienenhaus verwandt, auch hat er Glas vom Lager geholt und verwendet. Als der Bauführer W. mich später nach den Brettern fragte, sagle ich, ich wisse nicht, wo sie seien, um meinen Vorgesetzten nicht hineinzulegen. Der Bahnhofsvorsteher S. wurde jetzt auch noch vernommen. Er bekundet, mit seinem Wissen sei nichts an dem Vienenhause verwendet worden, was der Stadt gehört habe.
Am Dienstagnachmittag wurde das Urteil wie folgt verkündet: Krumbe wird wegen öffentlicher Beleidigung des Betriebsleiters H. in zwei Fällen zu je 50 M. Geldstrafe, wegen öffentlicher Beleidigung des Bahnhofsvorstehers B. und des Assistenten R. in je einem Falle zu je 30 M. Geldstrafe eventuell zu einem Monat Gefänguis, Zander wegen öffentlicher Beleidigung des Bahnhofsvorstehers S. zu 50 M. Geldstrafe eventuell zeyn Tagen Gefäugnis verurteilt. Dem Betriebsleiter H. wird die Befugnis zuerkannt, den Tenor des Urteils, soweit es ihn betrifft, durch den LocalAnzeiger öffentlich bekannt zu machen. Die übrigen Beleidigten erhalten die Befugnis der Veröffentlichung des sie betreffenden Urteils durch aushang an der Gerichtstafel.
Wie verlautet, wollen die Verurkeilten Berufung gegen das Urteil einlegen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 2. April, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ihren zwölften Vortragsabend. Paul Keller, der junge schlesische Dichter, der mit seinen Romanen Waldwinter, Die Heimat und Der Sohn der Hagar einen so großen Erfolg hatte, wird an diesem Vortragsabend eigene Dichtungen zum Vortrag bringen. Paul Keller ist ein Erzähler ersten Ranges, und mit Recht stellt Rosegger seinen Roman Der Sohn der Hagar über Freussens vielgelesenen Jörn Uhl. Auch als Märchendichter hat Paul Keller in seinem satirischhumoristischen Roman Das letzte Märchen hervorragendes geleistet. Im ersten Teil des Vortragsabends liest Hr. Keller Die Fahrt ins Märchenland(Aus dem letzten Märchen), Seeschwalben(Eine Hallig= Geschichte) und Der arretierte Frühling(Manuskript). Im zweiten Teile trägt er Das Niklasschiff(Eine Kindheitserinnerung), Eveline(Ein lustiger Beitrag zur Kinderpsychologie) vor, beide aus dem Novellenband Das Niklasschiff, ferner aus der von ihm herausgegebenen Zeitschrift Der Guckkasten die Erzählung Das Abenteuer auf der Themse. Der letzte diesjährige Vortragsabend wird den Besuchern gleich dem Isavella Kaiser=Abend einen besonderen Genuß bereiten.
sg Der Rheinische Sängerbund hielt am Sonntag hier unter dem Vorsitz seines Präsidenten L. v. Othegraven eine Vertretersitzung ab, in der wieder 12 namhafte rheinische Vereine mit über
650 Sängern in den Bund ausgenommen werden konnten. der
nunmehr weit über 3000 Sänger zählt. Weitere Anmeldungen dürften in Kürze einlaufen. Um das rheinische Sängerbundesfest 1910 bewerben sich Remscheid und Krefeld, Die Entscheidung über diese Frage mußte zurückgestellt werden, damit die Vereine erst die Festhallenangelegenheit mit ihren Ortsbehörden besprechen können. Mit der Genossenschaft deutscher Tonsetzer beabsichtigt der Bund einen am 1. Juli in Traft tretenden Tarif abzuschließen, der den Bundesvereinen besondere Vorteile bieten wird.
Kölner Klassenlehrerverein. Der am Samstagabend im Restaurant Comp abgehaltenen Hauptversammlung ging wiederum eine Sitzung der Vertrauensmänner voraus. Letztere beschäftigte sich zunächst mit dem Verbandsorgan Der Klassenlehrer. Bei dem zweiten Punkt, Organisation, verbreitete sich Hr. Staß über die musterhafte Organisation des Krefelder Klassenleyrervereins. Ueber die gemachten Vorschläge soll die nächste Versammlung beschließen. Bezüglich der Schritte wegen der Neuregelung der Besoldung findet am Montagabend eine vertrauliche Besprechung der Vertreter statt. Die Hauptversammlung eröffnete der Vorsitzende, Hr. Herzog, durch einige geschäftliche Mitteilungen. Bei der nun folgenden Vorstandswahl wählte man durch Zuruf die Herren Eupen, Goedecke, Lückeroth und Thienhaus. Eine längere Aussprache erfolgte über die Stundenverteilung auf die einzelnen Lehrkräfte und die verschiedenen Unterrichtsstufen; dabei wurde gewunscht, die älteren Lehrer möchten nach Möglichkeit entlastet werden, wie es in anderen Städten(Berlin, Frankfurt u..) der Fall sei. Der Vorstand des Deutschen Klassenlehrervereins wird der Frage nähertreten. Bezugnehmend auf die neue RektorenInstruktion wurde der Wunsch geäußert, daß dem Klassenlehrer von sämtlichen Berichten über den Leyrbefund seiner Klasse Kenntnis gegeben werden möge. Hr. Staß teilte unter Verschiedenes mit, daß bereits in 30 Orten Zweigvereine und Ortsgruppen des Deutschen Klassenlehrervereins beständen, die Bewegung schreite stetig vorwärts. Er verlas dann einen Artikel aus der Westdeutschen Lehrerzeitung, dessen Besprechung wegen vorgerückter Zeit vertagt werden mußte. Die Versammlung sprach einstimmig Hrn. Staß das vollste Vertrauen aus und dankte iym für seine unermüdliche Tätigkeit zur Wahrung der Interessen der Klassenlehrer.
* Der Verein zur Förderung der Kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen, Niederichstraße 1, hielt Montag, den 29. Marz, in der Bürgergesellschaft eine ordentliche Versammlung unter dem Vorsitze des Vereinsleiters Hrn. Stadtverordneten Rings ab. Dem Vereinsberichte ist zu entneymen, daß die Zahl der Mitglieder das erste Hundert überschritten hat und daß die geldliche Unterhaltung und Förderung der Schule auch in dem abgeschlossenen zweiten Vereinsjahre erfolgreich gepflegt worden ist. Das auf der Spartasse zurzeit angelegte Vereinsvermögen betragt 1139,15 M. Das Cacitashaus in der Georgstraße stellt seine Raume und seine Unterhaltungen sowie seine anderen Veranstaltungen Sonn= und Feiertags in dankenswerter Weise den Schulerinnen zur Verfügung. Der von Hru. Dr. Franke, dem Leiter der Fortbildungsschule an der Niederichstratze, erstattete Schulbericht ergibi, daß im vergangenen Schuljahre 125 Schülerinnen ausgebildet wurden. Wie die im Jahre 1908 entlassenen Schulerinnen fast alle in kaufmännischen und anderen Betrieden Stellung fanden, so sind von den am 1. April d. J. zur Entlassung kommenden Schülerinnen schon sehr viele für Steiten gleicher Arr in Aussicht genommen. Die veromdlichen Unterrichtsfacher sind: Deutsch mit zwei Wochenstunden, kaufmännisches Rechnen mit drei Wochenstunden, kaufmännischer Briefwechsel mir zwei Wochenstunden, einfache und doppelte Buchfuhrung mit je orei Wochenstunden, Handelslehre mit einer Wochenstunde, Handelsgevgraphie mit einer Wochenstunde, Schönschrift und Kurzscheift mit je zwei Wochenstunden. An dem unveroindlichen franzosischen Unterrichte, drei Wochenstunden, nahmen 84 Schulerinnen, 64 Anfängerinnen und 20 in einem Kursus für Vorgeschrittene, teil. An dem Schreibmaschinenunterricht, der auf einer Anzahl Schreibmaschinen der bewährtesten Systeme erteilt wird, beteiligten sich 93 Schülerinnen der Fortbildungsschule. Die tatholischen Schulerinnen besuchten ohne Ausnahme die für sie eingerichtete Religionsstunde. Der Unterricht in der Fortbildungsschute wird von 17 Leyrtraften, neun männlichen und achr neiblichen, erteitt, von zwei im Hauptamte und von 15 im Nevenumte. 75 Schulerinnen sind in einem Gesangchor vereinigt, der bei der Kaisergeburtslagsfeier am 25. Januar d. J. breistimmige Festchöre in schöner Weise vortrug. Im vergangenen Jahre haben mehrere Lehramtskaubidalinnen, Horerinnen der hiesigen Handershochschule, als Hospitantinnen dem Unterricht an verschiebenen Tagen beigewohnt. Der Kassenbericht ergibt eine Einnahme von 7097,25 M. und eine Ausgabe von 8680,01 M. Der Minderbetrag wird gedeckt durch den türzlich von der Stadt für das Jahr bewilligten Zuschuß von 600 M. und durch die vom Vereine zur Förderung der Schule zur Verfügung gestellte Beihülfe. Der Vorsitzende sprach hrn. Dr. Franke für sein uneigennutziges Wirten den Tank des Vereins aus und stellte unter dem Beifall des Vereins fest, daß die Fortbildungsschule Niederich= straße 1 in ihrer Entwicklung und ihrer Wirksamkeit den Beweis für ihre Daseinsberechtigung, nicht als materielle Konkurrenzanstalt, sondern als segensreich arbeitendes Glied in den Bestrebungen zur Förderung der schulentlassenen weiblichen Jugend, voll
erbracht habe.
∆ Der Verein staatlicher Militärarbeiter Köln hält am Sonntag, den 4. April, vormittags um 10½ Uhr im Vereinslokake bei Wwe. Ganser, Matthiasstraße 2, seine zweite ordentliche Generalversammlung ab.
Eltern u. Vormünder der schulentlassenen Jugend,
welche die kaufmünnische Laufbahn ergreifen soll.
wollen ihre Pflegebefohlenen recht bald anmelden
zur allbekannt gründlichsten kaufm. Ausbildung
in Rohlosf-Rackows-Weltinstitut
staatl. konz.
Agrippastrasse 13.
Diese Ausbildung dauert stets bis zur völligen Reife in allen Kontorarbeiten und bis zum Eintritt in die Stellung
9

Scite 7
Neues
aus Köln
* Versammlung der Zentrumspartei der Humboldtkolonie. In dem Bericht in Nr. 87 vom 30. d. M. muß es in Spalte 2, Zeile 14 von oben natürlich heißen:„Daß Parteiinteressen keinen Schaden leiden.“ Der aufmerksame Leser wird diesen Truckfehler wohl schon selbst berichtigt haben.
F. Pädagogischer Kursus in Köln. Das Programm für den pädagogischen Kursus, welchen der Verein für christliche Erziehungswissenschaft(Willmannbund) vom 13. bis 17. April hierselbst abhält, liegt nunmehr endgültig fest und umsaßt folgende Vorlesungen: Frl. Hedwig Dransfeld(Werl): Moderne Lyrik (3 Vorlesungen); Dr. Max Ettlinger(München): Ueber moderne Tierpsychologie(3 Vorlesungen); Prof. Dr. Wilh. Foerster (Zürich): Ueber moralpädagogische Probleme im Schulleben(4 Vorlesungen); Universitätsprofessor Dr. Geyser(Münster): Analyse der Denkvorgänge(5 Vorlesungen); Kgl. Baurat F. C. Heimann (Köln): Der Kölner Dom(1 Vortrag); Universitätsprofessor Dr. Martin Spahn(Straßburg): Die Zeit von 1848—1866(5 Vorlesungen). Nach Wunsch und Bedürfnis finden im Anschluß an die Vorträge Besprechungen statt. Für Mittwoch ist ein geselliger Abend vorgesehen. Der Donnerstagnachmittag bleibt frei zur Besichtigung des Domes, der Museen usw. Im Fränkischen Hof, wo auch die Vorlesungen abgehalten werden, ist während der Kurstage eine Geschäftsstelle eingerichtet, welche Auskunft erteilt und Karten verausgabt. Die Preise betragen: Für Mitgliedskarten 7., für Tageskarten 2., für einzelne Vorträge 1 M. Karten sind niedergelegt in den Buchhandlungen von Boisserée(Minoritenstraße) und Neudner(Hohestraße) sowie bei Hrn. Lehrer Brehm (Nippes). Die Vorlesungen sind für jedermann zugänglich.
∆ Jum Besuch der städtischen Handelshochschule treffen morgen 42 Spanier, aus Darmstadt kommend, hier ein. Die Studiengesellschaft logiert im Fräntischen Hofe.
Sterbefall. Der langjährige Direktor der Kölner Gewerbebank E. G. m. b. H. Hr. Julius Kux, ist am 30. März genorben. Der Verstorbene wurde am 12. August 1825 in Düsseldorf geboren und war seit dem Jahre 1871 im Dienste der Kölner Gewerbebank tätig. Hr. Julius Kux hat seinen Dienst noch bis in das hohe Alter hinein bis zu seiner Krankheit mit großem Pflichteifer versehen und erfreute sich in den weitesten Kreisen großer Achtung und Beliebtheit.
Einbrüche und Diebstähle. In einem Hause in der Pfälzerstraße wurden mittels Einbruchs eine Anzahl Schmucksachen gestohlen.— Wertvolle Ringe und sonstige Wertsachen erbeuteten Einbrecher in der Saarstraße.— In der Brüsselerstraße fielen Spitzbuben mehrere Herren= und Damenuhren, sowie Wäsche in die Hände.— In einem Hause auf der Burgmauer wurde ein verschlossener Schrank erbrochen und Kleidungsstücke und Wäsche im Werte von 600 M. gestohlen.— Eine große Anzahl Mettwurste und sonstige bessere Würste stahlen in einer der letzten Nächte Einbrecher aus einer Metzgerei in der Jülicherstraße.— In der vergangenen Nacht wurde in einem Geschäft auf dem Cäcilienkloster eingebrochen und u. a. Parsümerien, Seifen und ein Geldbetrag
c. ecal-Anzeiger N“ 83 ap; Mittwoch, 51. März 1903.
gestohlen.— Bleirohre wurden in einem Hause in der Rubensstraße sowie in der Breitestraße gestohlen.
##us Köln-Ehrenfeld.
" Windthorstbund Köln-Ehrenfeld. Wie aus der im Anzeigenteil dieses Blattes befindlichen Einladung des Windthorft bundes Köln=Ehrenfeld zu ersehen ist, hält Hr. Dr. Scharmitzel einen Vortrag über Wert und Notwendigkeit politischer Bildung. Da die bisherigen Bezirksversammlungen des Windthorstbundes besonderen Anklang gefunden und sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatten, darf der Windthorstbund wohl auch dieses Mal auf eine recht rege Teilnahme rechnen. Bei den heutigen ernsten politischen Zeiten ist es unbedingt erforderlich, daß man durch allseitige Mitarbeit in den Bundesbestrebungen vorwärts kommt. Es gilt eben die Erkenntnis, daß einzig und allein ein fester Zusammenschluß, eine straffe Organisation, die im Windthorstbunde erstrebt wird, dem allgemeinen Vorteil der Zentrumspartei dienen. Solange dem Windthorstbunde noch ein erheblicher Teil der Zentrumsanhänger fernsteht, ist eine zielbewußte Agitation vonnöten. Nur Einigkeit macht stark.
4 Das Ehrenfelder Volkstheater(Erpelding) bietet seinen
Besuchern in dieser Woche wieder ein herrliches Programm ernsten und heiteren Inhalts; u. a. mehrere sehr schön kolorierte Dramen
X Ernennung. Zum Kaplan an der St. Annakirche wurde Hr. Neopresbyter Karl Strack aus Wassenberg ernannt
# Der Quartettverein Köln-Ehrenfeld veranstaltet am kommenden Sonntag(Palmsonntag) wie alljährlich ein Konzert im Leobau(Philippstraße), zum Besten unterstützungsbedürftiger Kommunionkinder. Als Solisten werden mitwirken Frl. Emma Lindenberg, Sopran, Herr F. Dietrich, der bekannte Eeiger und erste Konzertmeister vom hiesigen Opernhaus, sowie unser Heldentenor Herr Franz Petter vom Opernhaus.
Aus Köln=Bickendorf.
b Bickendorf-Ossendorfer Bürgerverein. In dem Berichte, betr. die Versammlung des Bickendorf=Ossendorfer Bürgervereins, ist ein Irrtum unterlaufen. In Absatz 5 sind die Ausführungen des Hrn. Breuer in folgender Weise zu ändern: die Pachtverträge sehen vor, daß die Stadt jeden Tag das Land, wenn sie es zu anderen Zwecken benötigt, zurück neymen kann; der Pächter erhält dann für den im Acker befindlichen Dünger, wenn keine Aussaat vorhanden ist, nicht die genügende Entschädigung.
Aus Köln-Sülz.
. Gestohlen. Aus einem Hause in der Sülzburgstraße wurden bei einem Einbruch ein Herrenanzug und mehrere Uhren mit Kette gestohlen.
Aus Köln=Riehl.
Zusammenstoß. Gestern mittag stieß in der Riehlerstraße ein zweispänniges Fuhrwerk mit einem Wagen der elektrischen Straßenbahn zusammen. Der Fuhrmann fiel vom Bock unter das Fuhrwerk, kam jedoch mit einem Schrecken davon. Ein Pferd erlitt Hautabschürfungen.
Aus Bingst.
n Handarbeitsausstellung. Am Sonntag, den 4. April, findet im Saale des Heßhof(Restauration Volberg) eine Handarbeitsausstellung statt. Die Arbeiten sind von Schülern und Schülerinnen der beiden hiesigen Volksschulsysteme angefertigt, und zwar werden von den Knaben Kerbschnitzereien, von den Mädchen weibliche Handarbeiten zu sehen sein. Die Ausstellung wird vormittags um 11
Uhr eröffnet und steht bis abends 7 Uhr für Interessenten zur fr
Besichtigung offen.
freien
Handwerk und Gewerbe.
□ Die Zwangsinnung für Samenschneider und-Schneiderinnen hielt am Montagabend im Bayerischen Hof eine außerordentliche Generalversammtung ab. Obermeister Karl Koch berichtete über die Lohnbewegung im Damenschneidergewerbe. Die Verhandlungen der Lohnkommission der Arbeitgeber und Arbeitnehmer hatten zu keinem Ergebnis geführt. Der Vorsitzende verlas hierauf ein Schreiben des Vorsitzenden des Gewerbegerichts, worin mitgeteilt wurde, daß die Gehülfenorganisationen das Gewerbegericht als Einigungsamt angerufen haben. Nach langer Debatte beschloß man, dem Gewerbegerichtsvorsitzenden mitzuteilen, daß man geneigt sei, auf die Verhandlungen einzugehen, worauf man eine Kommission als Vertreter der Arbeitgeber bei den Tarifverhandlungen einsetzte.
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 30. März 1909.
3½% Anl. d. Stadt Köln.1894
1890, 1898, 1901, 1903 94
3½% Anl. d. Sta#it Düsseldor!
3½% Köln-Mind. Eisenbahn’rämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 100, 1 OG 4% desgl..1890, ukdd. b. 1909 100, 1000 4% desgl.v. 1901, ukdb. b 1910/100, 20BB 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912/100, 30 G % desgi. v. 1906, unk. 1010/100,7050 % desgl. v 10017 und 1017101 f0a
4% D. Schatzanw. f. i. 10. 11 101, 10 6 4% desgl. f. 1. 7. 12 101.20 G 4" D. Reichsanlcihe 1908 103,2580
3½% desgl. 95.8050
3% desgl. 86,80 9
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101.7500 4 c Preuss. Schatz. f..10. 11 104,130 4### Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 101. 5000
103.256
102.5000
95.8000
86,7060
4% Preussische Consols 1908 4% deegl. Staffel-Anl.
3½ 5 desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101 50 324% desgl. Reihe 22 u. 23 99,500 3 6% desgl., Reihe XXX 95,756 3m% desgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 24,900 3½% desgl., Reihe XXVIII 95.000 313% desgl., Reihe XVIII 89.506
3% desgl., Reibe 9, 11, 14 k8.000
4% Anlethed. Prov. Wettalen 100 750 4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 102, O0t0 3¼% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 3 16% desgl., Reihe II, III, IV 416% desgl. IV u. 1915
0
8
135.2500
% desgl. II
% Anlethe der Stadt Köln von 1900,
# desgl. 1906, unk 1911 %o desgl. 1908
98.750
94.8000
94.8000
88.000
100,30 0
100.900
101.40
1907, unk. 1917101,206 3½% desgl. v. 1886. 1889 93,7010
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93.5000 3½% desgl., 1904 unkündb. 1913 94,00bz 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99.50 Gl. 4% desgl.,.8, 81, undb. b. 1910, 99,70G 4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100, O0t0 1% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100, 30 ½0 4% desgl., R XIunkd.b. 1918 101,10G 3½% desgl., R. II, IV, VI 93.900 4% Pfandbr. d. Westdeutsch
Bodenkr.-Anst., S. 1, II.V 99.80G 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 99,60G 4 ß desgl.,.VIl, usdb. b. 1913/100, 1050 4# desgl.,.VIII, ukb. b. 1915,100. 55t0 4# desgl. R. Xukb. b. 1918/101.20 G 3½2% desgl., Reibe III 93,900
3½% dengl., Reibe IV 94.000
3½ 8 desgl., R. IX, unädb.b. 1916 94,80 C
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
St#ll##mmon zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DieberIKamme,####- mit Schrankfächern unter eigenem VerDrühlkummetschluß der Anmieter. Normalfach 10 A pro Jahr.
Neusserstrasse 225—229. Telephon 4653.
Diese bieten dem kaufenden Publikum die denkbar grössten Vorteile zum günstigsten Einkauf vieler Gegenstände meines gesamten Warenlagers. Es empfiehlt sich, von der Billigkeit und enormen Auswanl onue Kaufzwang sich zu überzeugen. U. a. gelangt ein grosser Posten echt Porzellan in indisch blau, bunt dekoriert u. gold zum Verkauf.
Man beachte moine Schaufenster.
Nur so lange der Vorrat reicht. r5#
Zwangs-Verkeigerung.
Um Donnerstag, 1. April 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel, Oelgemälde usw
Buchdolz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Deutscher Honig
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die Honigverwertungsgenossenschaft in Brübi(Bez. Köln)
Postkolli franko Nachn. K. 10,50. Dieselbe empfiehlt serner:
Echten Honigbuchen
mit nur seinstem Bienenhonig hergest., p. Pfd..K. Postkolli fr.
Großer
zu herabgesetzten Preisen.
Es gelangen zum Verkauf:
Ca. 50 kpl. ZimmerEinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten
Schlafzimmer, Wohnzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer
feine Küchenricht. in Pitchvine sowie alle einz.
Möbel, Nußb. und Eiche Büfetts, Vertikos, Klei derschr., Spiegelschränke, Trum.=Spiegel, Gofas, Diwans, Eich.= u. Nußb. Schreibtische, Diplomat.= Schreibtische. Alle gekauft. Mödel können noch längere Zeit aufbewahrt werden. sp Transport u. Aufst. gratis. Möbelhaus Neumarkt
Wenig gebrauchte
10.00
1 Nuß= Iglon mit baum= Daton Umbau Teppich und Dekoration###
Eichen: Schlastikmter
mit 2tür. Spiegelschrank## 1 komplettes eichenes
Speisezimmer. itiges Schreibpult
1 Schreibsessel, mahag. Spiegelschrank und Mayag.=Beiten. 1 Piano, 1 komplettes
atd Zubehör,
amerik. Aktenschrank mit Jalousie=Verschluß. amerik. Rollschreibtisch,
Posten Gardinen,
Jos. Grewe
Teppiche usw.
27.29 Neumarkt 27-29.|1 Anan Aaam
S
hocheleg. mad. Jackensleider bestes Heil= u. Linderungsmittellselt. Gelegenheitskaus, alle mir „„ Seide gesüttert, von 12.4 an.
Echte honigbonbous
bei Husten und Heiserkeit, per!
Sie kaufen lpottbillig
Köln,
Am Donnerstag, den 1. April, morgens 10 Uhr,
nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auftrage des Herrn Testamentsvollstreckers in Nachlaßsachen der verstorbenen Witwe Jakob Hohl im Hause
11 Blumenstraße 11, Parterre,
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände, als:
Nußbaum kompl. Betten mit Haarmatratzen, Waschkonmoden. Nachtkommödchen, Kleiderschränke, Sekretär, Sofa mit Sessel, Vertikos, Silberschrank, Teppiche, Gardinen, emaill. weißer Tafelherd, Petroleumleuchter, Porzellan=Rippsachen, Kupferkessel, Tische. Stühle, Bettwäsche, Frauenkleider, Gold=, Silber= Schmucksachen, Uhren, Bilder, Oelgemälde, Küchengeräte usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kautmann, Nuktionator u. beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. d Feruspr. 9095.
An Freitag, den 2. April 1909, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 4 Rohrstühle.
Lichtenverg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 1. April 1909, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Sofatisch mit Decken, 2 Violinen. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zbangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 1. April 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend verfteigert werden:
50 Schachteln vorzügl. Schuh. creme ca. 3000 Dosen.
Günstige Gelegenheit für Kantinenwirte und Schuhmacher. Verkauf bestimmt.
Anschließend: 1 Zither, sowie Möbel aller Art.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln."d
Eisschrank,
Lebensmittel in Zahlung, 1 gr. u. 2 kl. Tische, 2 Rückenstühle, 2 Zimmerstühle, wegzugshalber spottbillig für jeden annehmb. Preis zu verkaufen.
Severinswall 1, I. linhs.
Kortosfel-Verkauf.
Am Donnerstag, den 1. April 1909, vormittags 11 Uhr, werde ich in der Wirtschaft Lülsdorf, Ecke Ritter= und Maybachstraße,
Waggon Kartoffeln, Juli= Saat=Nieren,
tehend am Güterbahnhof Gereon gegen Barzahlung auf Kosten dessen, den es angeht, versteigern. N. Schweitzer. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dounerstag, den 1. April 1909, vormitt. 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Bureaueinrichtung, Schreib maschine, 2 Geldschränke, 6 Pferde, 6 Flaschenbierwagen. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. r.
Holzverkauf.
Am 5. und 6. April d. J. soll das auf der Eisenbahnneubaustreche Immekeppel-Lindlar in den Gemarkungen Immekeppel und Tüschen auf ungefähr 330 Ar aufstehende Stamm- und Schlagholz(Eichen, Buchen und Tannen) an Ort und Stelle in kleineren Losen öffentlich gegen gleich bare Zahlung verkauft werden. Die Verkaufsbeding= ungen werden beim Verkauf bekannt gegeben, können aber auch vorher bei der unterzeichneten Bauabteilung eingesehen werden.
Der Verkauf beginnt am 5. April, vormittags 10 Uhr, in km-Station 29+ 50 der vorbezeichneten Neubaustrecke. 3 Immekeppel, im März 1909. Königliche EisenbahnBau=Abteilung.

Seite 3.
Nölner Lecal-Anzeiger Nr. 53&a Mittwoch, 31. März 1909.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Nath. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, serner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothetzausstraße 2, KölnNippes, Eranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Olfene Stellen
OaSAT
100
AR
FEE
Aufstecherinnen
auf Monatssalär
gesucht.
L. Kramer
Kremgasse 16.
gesucht
Albeitsnachvr. Düsseldert##
Immermannstraße 39 6
Ausweis und Polizei= u ## papiere sind vorzulegen.#
Reisekosten werden # nicht verasict. b
TN
Ein
Schmign
se
sofort gesucht.. Karl phar,
Keisler, Dirmerzheim.
Bar-Vergütung
sowie hohe Provision bei Uebernahme einer Vertretung für Köln und Vororte zahlt deutsche Vers.=Ges. für Zuführung von Feuer=, Einbruchdiebstahl= und Wasserleitungsschäden=Versicher.
Angebote u. V 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstr. 9. Fleißiger und nüchterner
Milchfahrer
für Pferdewagen gesucht. Kaution Bedingung.
Kölner Meierei ver. Landw. Moltkestraße 43.
Das Marienhofvital in
Siegen sucht einen gelernten
Krankenwärter.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltansprüchen an die Hospital=Verwaltung.
Das Tapezierer=, Polstererund Detorationsgeschüft von Peter Krau, Mühlendach 12 sucht zu Ostern
einen Lehrling.
Gute Ausbildung besonders im Polstern.
Suche für mein Gerichtsvollzieherbureau zum 1. April anbigen Suugen als Lehrling
bei steigender Vergütung.
Off. u. 979 a. d. Gesch. d. Bl.
Nuchhalter für2 Abende n der * Woche z. Beischreiben d. Büch. im Handwerksbetrieb gesucht.
Ang. unter L 350 a. d. Annahmestelle Waisenhausgasse 61
Junger hath. Bäckergei###
gesucht. Ders. kann sich in bess Konditorei ausbild. Triererstr. 45
Drogerie. Lausbursche
für einige Stunden nachmittags gesucht. Altermarnt 58.
Küchztiger Gerteaarheiter.
welch. auch d. Schneiden versteht, gesucht. Gereonstraße 63.
Braver fl. Junge
v. 17-18 J. in kl. Ackerwirtschaft gesucht..=Merheim, Hubertstr. 11.
Bäckerlehriing
unter günstigen Bedingungen gesucht. Nippes, Turmstraße 4.
Agant 9s 3. Zigarr.=
Agent Verk. a. Wirte etc. Verg. ev. 250 A mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22.*
Tücht. Zimmerleste ges.
Sülz, Sülzburgerstraß 95.
####rling für Kunst= und Bauschlesserei
gesucht. Hansaring 89.
rling für Maschinenschlosserei sucht A. Bauer, Ehrenfeld, Stammstraße.
ausbursche, 16 J. alt, gesucht. Melden Steinstr. 12,morg. 10-12.
Robes.
Nähmädchen ges. Ursulastr. 17.
Geübte
Häherinnen
(Einfasserinnen)
welche schon längere Zeit in elektrisch. Betriebe ge näht haben, gesucht.
Halderoni&amp; Sie.
1316
n junge
917.2
aus guter Familie zu Östern in die Lehre gesucht.
Heine,
Brückenstraße 4.—8
Näherinnen
für weiße und bunte Mannshemden, sowie solche für glatte Schürzen und Unterröcke, in unsern elektr. Betrieb gesucht.
k. w. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.*
täulein
bzw. Schnittchens=Fräulein) für eine der ersten Hausbrauereien Kölns gesucht. Kath., gewandt, gesetzten Alters, große Figur. Dauernde, gute Vertrauensstelle. Eintritt in ca. 14 Tagen.
Gefl. Ang. unter Nr. 986 an die Gesch. d. Bl. r
für Restaurationsräume von morgens—9 Uhr gesucht. Dauernde und gute Arbeitsstelle. Nähe Dom. Monatl. 28-K. und
Frühstück.
Meld. unter 987 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Weißnäherin
sucht akurate Mädchen für f Herrenwäsche b. h. Lohn sofort. Moltkestraße 58, part.
Schweinemetzgerei
Ord. Verkäuferin gesucht.
Weyerstraße 4.
Moden.
Lehrmädchen für seines Dutzgeschäst per sos. ges. Marnette&amp; Müller, Benloerstraße 23.
Nobes.
Junges Nähmädchen sofort gesucht. Kunibertskl. 22, 2. Etage.
Lehrmädchen
per sofort für
Schuhwarengeschäft
gesucht. Eigelstein 85.
Vr. fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort der gesucht. Ehrenfeld, Benloerstraße 367, 2.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Kraus, Klettenberg, Luxemburgerstraße 289.
wues fleizig. M
w. z. H. schlasen k. event. auch nur nachmittags zum 1. April ges. Nippes, Gneisenaustr. 23, II.
Lroperes brav. Mädch nachm. für leichte Hausarb. gesucht.
Zülpicherstr., Ecke Stelzmannsstr.
Jesseres junges
21 Jahre alt, welches die Küche erlernt u. Hausarbeiten versteht,
Stellung.
als Stütze in ruh. Haushalt z. 15. April oder 1. Mai. Gute Zeugn. vorh. Alma Weißte. Dortmund, Westenhellweg 114.
Huche für meine Tochter, 19 J alt. Stelle in bess. kathol. Familie zur gründl. Erlernung der Küche und des bei Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. 982 an d. Gesch. d Bl.
eltere zuverlässige Person sucht Stellung zur Pflege einer
Möchnerin od. kl. Kinder.
Streitzeuggasse 10a.
auche f. m. Tochter, 14 J. alt.
Stelle n. auswärts in g. kath. Hause m. Familienanschl. Off. unter 160 an die Annahmestelle Bickendorf, Rochusstr.
Arbeitsgesuche)
Austreicher-Arbeiten,
Fassaden, Decken usw. sowie Tavezieren u. alle einschlägigen Arbeiten führe gut und billigst aus. Kostenanschläge und Referenzen gerne zu Diensten Off. u. Nr. 976 a. d. Gesch. d. Bl.
Gartenarbeiten
Beschneiden der Bäume u. Weinstöcke besorgt billig und sofort Fr. Barttewsky,
Gärtnerei, Nippes, Lohsestr. 1.
Maurerarbeiten.
Umänderungen, Reparaturen usw. werden sauber und billig hergestellt. Offert. u. 983 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kath. Fräul.(Maise)
31 Jahre, sucht Tätigkeit zur Führung des Haushaltes, wo Dienstmädchen vorh., am liebsten bei einz Herrn oder zur Stütze und Gesellschaft bei einz. Dame. Land oder Landstädtchen bevorz.
Offerten unter B 152 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für m. Schwester, 27 Jahre alt, ev., w. m. verstorb. Vater längere Jahre d. Haush. führte,
suche ich Stelle
a. Stütze der Hausfrau oder zur Führung ein. kl. Haushaltes.
Gefl.=Offerten an C. Backhaus, Gruberverwalter in Kruft erbeten.
Suche für meine 16jähr. Tocht. in einem bess. Kolonialw.=Gesch
Stelle als Rerhänserin.
Jahr war dieselbe in einem solchen Geschäfte tätig. Sie ist gewandt, hat Lust und Liebe zum Geschäft und ist aus guter Fam.
Off. u. 988 a. d. Gesch. d. Bl.
Gärtner
Fachmann empfiehlt sich in allen Gartenarbeiten.
P. Schmitz, Brüsselerplatz 3.
Mesterputzma ainen jeder. #n0 Art revariere schnell, gut u. billig. Ersatzteile vorrätig. Jarod Auen, Kupfergasse 29
werd. garniert u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
hafag Matratzen aufpolstern, 3bsus, in u. auß. d. Hause, nur gute Arbeit. Hosengasse 5.
Erf. Maurer sucht Rep. M. k. E z. kl. Feuerf. K. genügt. Subbelraterstr. 355, Fr. Dickes.
Zeckenstepperin sucht KunE den. Alte Decken w. neu auf gearbeitet. Schnurgasse 29, 1.
Eisense sucht u. ein. Zamen
Heinrichstraße 61.
Zurchaus t. Schneid. s. K. a. d.., 2,50., Lohsestraße 24, II
Für Wohnungssuchende
in versch. Größ. u. Preisl. in der
wesl. u. nördl. Neustadt
zu vermieten.
Reflektant. werden d. Wohnung.
bereitwilligst gezeigt und###k
Auskunft koßenlos erteilt
auf unsern Bureaus
II, V. 1033I, I. Etage Lindenstraße 59, hechp.
Molthestraße 93, Sont. Roonkraße 28, part.
Tel.
5605
*
Ladenlokal
mit u. ohne Wohnung, Ehrenfeid. Venloerstraße, in allerdester Lage, nahe Kirche und Markt, für jeden Betrieb vorzüglich geeignet, zu vermieten.
Selbstreflektanten erhalten Bescheid direkt vom Eigentümer zuh. 963 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. möbl. Zim., Pr. 12.4. sof. C zu vermiet. Eintrachtstr. 64.
PreitesUnterhaus
Sladbachzerstruße 17
in unmittelvarer Nähe des Kaiser S 1y.=Ringes und des Güterbahnhofs
Gerton, 10 Minuten von Hauptpost, Bahnhof und Reichsbank, zu verm., m. 3 gr. Schaufenst. u. Einfahrt.
Schöne
Auskekungsräume
und helle Keller mit Aufzug, sehr geeignet für
laschinenhandlung Möbelgeschäfte Warenlager usw.
Auskunft beim Hausm. in Nr. 19, 4. Elage und d'
C. J. Jüwell
Gladbacherstraße Nr. 45
Telephon 1063.
I. Eig., Garteng.
4 Zimmer, Küche und Zubehör K. 62— neu renoviert.
Lindenstr. 62, II. 3- Zub.
Bescheid Lindenstraße 69. h
ser
abgeschl. 3. Etage, 4., Küche u. Tubehör p. 15. April zu 50 Hl. Bescheid Lindenstr. 65.
Neues Haus
mit Garten
per 1. Mai oder Juni ganz oder geteilt
zu vermieten.
Näheres bei Fr. Heidkamp, Bürgermeisteramt, Schlevusch.
Salon- U. Schlatzimmer
eleg. u. ged. möbl. mit Schreibt. usw., elektr. Licht, Telephon=Benutzung zu vermiten.
Rubensstraße 30, 1. Etage.
Daselbst auch
Parterre=Raum
für Bureau zu vermieten. p
Große helle
Taden=Lokale
mit anschl. Räumen zu vermiet
Lungengasse 13-17
am Neumarkt.* Besch. 1. Et.,., b. Eigentümer.
Ehrenfeld
keine nourschion. Eiag
von 2 Zim. u. Küche m. Spind, Klosett u. alle Bequ. in neuem mod. Hause Platenstr. 48 zum 1. Mai z. Pr. v. 22—27 cK. zu verm. Besch. das. u. b. Eigent. *<space> S i m r o c k s t r a ß e<space> 2 1,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
geräumig, mit großem, taghellem Souterrain, Zentralheizung, Gas und elektr. Licht, Toreinfahrt, auch für Engros=Geschäfte sehr geeignet, sofort zu vermieten.“ Steinbach&amp; Co., Neumarkt 35.
in waldiger, von Sommerfrischlern und Spaziergängern der Stadt viel besuchter Gegend, ist zu vermieten oder zu verkaufen. Dasselbe ist geeignet für Wirtschaft oder Geflügelzucht. Daselbst sind auch Banstellen zu haben. 9
Off. u. 978 an die Gesch. d. Bl.
Hochparterre
Kamekestraße 14
fest am Friesenplatz u. Nähe Stadtgarten, 6 gr. Zimmer Küche und Mansarde, per I. April. Bescheid:
Bismarckstraße 8, 1. Et.
itzplatz
Sternenga
für Schneider, schöner heller. Sternengasse 50, 1. Et.
gersum. Mansardenzium.
a. alleinst. ruh. Person zu verm. Näh. Kalk, Mülheimerstr. 51.
abgeschlossen,
9 Raume
gr. Vorroum
I. Esune
bill. zu verm. Severinstr. 231.
nähe Opernhaus,
Brabanterstr. 15, herrsch. Hochv., 6 Zim., Küche u. Bad,.vermieten.
Mozartstraße 20,
Souterrain für Bureau und Lager zu vermieten.
an stille Leute 9 Olmmer zu vermieten.
Eltenield, Penloerstr. 362.
Korneliusstr. 14, 1. Et., 4 Zimmer, 1 Mans., sofort zu vermieten.
Köln, Heumarkt 72.
Erftstraße 41 43uner Küche, 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
2kleine Mans.=Zim.
straßenwärts sofort zu vermiet. Preis 12.4. Plankgasse 31.
2 Zimmer 3. Et., hosw., zu vermieten. Schillingstraße 16.
3 schöne Zimmer
an stille kinderlose Leute zu vermieten. Elogiusplatz 8.
Looros heues Zimmer in bess.
Hause a. abgeschl. Et. a. einz. Frl. zu vermieten.
St. Agatha 24, 3. Et.
* durchgehende Mansarden an — stille ältere Person Preis 10.4. zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Schön mödl. Zimmer mit oder ohne Pension part. strßw. z. verm. Neußerstraße 42, part.
Rähl Zim in anständ. Hause
8l. Jm. auch vorübergeh.
zu vermieten. Ursulastraße 32.
Schön. möbl. Zimmer mit oder ohne Pension zu vermieten. Steuzgasse 26, 3. Elage.
ut möbl. Zimmer, straßenw., * in anst. Hause p. I. April zu vermieten. Peterstraße 21.
2 Zimmer#nz, Dame
zu vermieten. Ursulagartenstr. 14.
gr. hübsch möbl. Zimmer # mit 2 Betten zu vermieten.
Filgengraben 32. Ehrenseld, Nußbaumerstr. 33 E a. d. Otlostr. 1. El. 3 R. a r. Leute zu verm. Bescheid daselbst.
bess.Herren f. gut möbl. Wohnu. Schlafz. mit u. oh. Pension Antwerpenerstr. 38, I Et. rechts.
Zimmer, alle Bequeml., 16.44. Thürmchenswall 7.
3 Zimmer zu vermieten. KölnDeutz, Mathildenstraße 1.
schön möbl. Zimmer m. Frühst. 3 zu verm. Mechtildisstr. 20.
Kleg. möbl. Zim. billig zu verm. V Sterken, Aquinost.2, a. Dtsch. R.
( Mietgesuche
Lehrer sucht zum 19. April in
Köln=Sülz möbliertes Zimmer
zu mieten mit vollständiger Pension.
Gefl. Angebote unter L 50 postlag. Niederkassel bei Wahn.
Höherer Beamter(40., Junggeselle) sucht zu Beginn d. neuen Schuljahrs Wohnung von mind.
möbl. Zimmern
part. in freundl. Lage mit voll. Pens. u. mögl. Familienanschl. Guter Pensionspreis zugesichert. Off. u. 985 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Nippes
—4 Zimmer u. Küche von ruh. Familie zu mieten gesucht.
Off. u. M 73 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Nippes.
Zum 1. bzw. 15. Mai 2 gr. luft. Zim. von Brautpaar ges.
Off. u. M 72 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Kleines Landhaus
Nähe Kölns mit gut. Bahn= verbind. zu mieten ges.Ang. mit Pr. u. 990 a. d. Exp.

Kölner Lesal-Aazeiger Nr. 83 a Mittwsch, 31. Marz 1903.
aiserpalin
S
DellkatersKokosnussbutter.
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht deshalb kann die Zuschneideschule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.4. Maznehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage. p“ Kursus B 40.4. Matnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursus C80.K Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird.
Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant. Spez.: Anfertig. v. Jackett=, Reform= u. Empirekleidern. Anmeld..entg.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonst. Hitst. d. Inn.-„Rund=.Schlachthb.
BürgermeistereiSparkasse
9
U
bei Köln
Hündelsicher
4% bei Jahreskündigung
s1o für Einlagen in jeder ¾% Höhe.
TäglicheVerzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Conto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Shengste Verschwiegenheit.
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der KölnBonner-Kreisbahn. p“
Zu verkaufen
Amerikanischer
Rauchtabak
per Dfund 0,45.K.
solange der Vorrat reicht.
Smil Agesgen&amp; Comz.
Maybachstraße 8.
Große Partien
Gardinen!
abgepaßt und Stückware
spottbillig.
Salomon u. Baum.
Glockengasse 16.
Offeriere:
nüler Kalb
Gelegenheiiskauf.
Partie neue weiße Herde durch günstig. Einkauf u. Gar. spottb. z verkauf. Agrippastraße 65. pt.
cein. Straußfederfächer, schwarz 8 Schildp. eing. 15.4 Silb. Dam.= Uhr m. Goldr. 12.4 Gold 14kar. Damenhalskette für 45 4 zu verkaufen. Moselstraße 16.
Zwei gebrauchte rmiine Gaslüs
K.
I
aiserpalin
Oelikatess.
Kokoanussbutter. 2
billig zu verkaufen.
Mohrenstraße 12.
1 Peg. Räumung 2tür. Nußd.= ## Kleiderschr., Waschk., Nußb.= Bett, Ausziehtisch, Diw., 2 Sessel, Schreibtisch. kpl., Kücheneinricht. ganz bill.z. ok. Krefelderstr. 47, Hp.
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Vetersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Bandwagen
ca. 15 Ztr. Tragkr., gut erh., zu verk. Buyenthal. Cäsarstraße 7,
Ehrenfeld.
mit separatem Privat-, Geschäfts- und Torcingang, in volkreicher Gegend, nahe Kirche, Markt und Bahnhof, für jeden Betrieb vorzüglich, für Milchgeschäft, Metzgerei, Althandlung. Kopfschlächter, Lederhandlung und Schäftefabrik, letztere werden daselbst 6 Jahre mit bestem Erfolg betrieben, geeignet, zu verkaufen. 0“
Bescheid daselbst beim Eigentümer Stammstrasscá4, I. Etage.
Für Schneider
Achkermanns Ober= und
Untergarn pr. Rolle 1000 Yard solange Vorrat
BOPTS.
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, a. Altermarkt.“
la
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kursc. Kostenl. Stellennschweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
Köln Nohestr. 186 Holl-Telephon 4451.
die das Klassenziel nicht erreichen, werden in bekanntem Privatinstitut von geistlichen und weltlichen Lehrern für nächstes Jahr so gründlich ausgebildet durch fortgesetztes Wiederholen, daß kein Klassenverlust eintritt. Trägheit, Gleichgültigkeit werden vertrieben, Lerneifer, Ehrgefühl geweckt.
Näheres: p°
shänlerstraße., 1. Etg.
Gosewise
Schönes Eckhaus
gehender Wirtschaft, Vorort von Frankfurt. Trambahnhaltestelle, Preis reell J472 000, Belastung feststehend, K 52000. Nebenmiete über K 2400, vertausche gegen kl. Objekt, schuldenfreies Grundstück od. Hypothek, wenn J4503c in bar bezahlt werden.
Off. erb. Sensal Böhm, Offenbach a.., Bismarckstr. 101,."v
Früheste lange Sechsw., Paulsen's Joli. Cimbals frühe Ertragreiche. P1
neen Heumarkt 76.
Fernspr. 766.
Nur M..70,
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Schuh-Ausverkauf.
Um schnellstens zu räumen, soll das ganze Lager, ca. 4000 Paar Herren=, Damen=,Kinder= u.
Kommuniensiefe!
mit 20-50% Rab. verk. werden Ursulakloster 15, Ecke Eintrachtst
April beginnen neue Kurse. Einzelunterricht n. Uebereink.
F. Gosewisch!“
Kleine Sandkaul1—
Jedem Schlechtschreibenden sei d.
uel
Frahnstme
Iustik. u. Handels-Unier.
Blaubach 14
wärmstens empfohlen.
Bächerei 2 Konditorei.
Gut verzinsl. Haus m. dopp. Kanal=Backofen, Händelstr. 27, wo seit Jahren gutgeh. Bäckerei u. Konditorei(60 Teig-Brötchen) betrieben wird, ist unter günst. Beding., ev. mit Geschäftsübertr. zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer daselbst, I. Etg.
Verzügliche
Weazugh. sofort abzugeden
Küchenbüfett 26, 1 Küchentisch. 3 email. Herde m. Kessel 22, 2 schl. Bett. 28, gr. Waschkom. 18, kl. 6, sch. Diwan 20, pol. Tisch 5, Rohrstühle 2,50, eich. Leinenkom. 14. weiß. Kinderbett 14, Eisenb. kpl. 12, alles wie neu, Wohnung muß sof. ger. w. Ursulapl. 7, 2. E
Landeier!)
50 Morgen gutes Ackerland zwischen Weiler und Roggendorf gelegen, in ½ Stunde zu Fuß von Station Köln=Longerich zu erreichen, zu dem billigen Preise von 520 pro Morgen zu verkaufen. Anzahlung von 81000. genügt. In Anbetracht der Ausdehnung der Stadt Köln ist zu erwarten, daß der Wert des Grundstückes in kurzer Zeit der —5 fache sein wird. Off. u. K II 6262 a. Rudolf Messe, Köln.
(Stud. phil.
mit prima Zeugn. erteilt Nachhülfe in den Gymnasialfächern.
Offerten unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisione freizu mähigen
Zinsfuss. Auskunft Portaisgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
77 jezugshalber sollen bis zum ###5. April die noch vorh. Möb. sof. verkauft.: Hocheleg. Eich Schlafz.=Einr. mit gut. Einl., Chaiselong. mit Decke, Nßo.=On
Diwan mit Sessel, Ausziehtisch mit-Deche, Trumeaus, Teppiche, Stühle, Madonna, Christusb. mit prchtv. Rahm., Bücherschr., Aßb.= Bett,Kleidschr., Wasch= u. Nachtk., Kücht..Z. Waschk., Waschb., Fl.= u. Obstverschlic. Mühlenbach 32,II.
hiesige, garantiert frisch Stück Gund###
Heumarkt
—
apeten,
Rolle von 8 Pfg., liefern Gedr. Braun, Jahnstraße 27. Cackiertes massives engl Schlaf4 zimmer, Kücheneinrichtung und Schreibtisch spottbillig. Krefelderstr. 47,hochp. geradeaus
* Zimmer=Einrichtung, neue u. i gebrauchte Möbel, zu verk., auch einzeln abzugeben
Nippes, Wilhelmstraße 6, pt.
Lati(Eichen) mit Spiral= und Vell Seegrasmatr., durcha. rein, 2 Flaschenz. m. Stuhlbüg. u. Fardmühle zu verk. Sternengasse 50.
" Vermischtes
Ssse
Teite 9.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau 124
Elisabelh Pritzen
##wird am Freilag, den 2. April, morgen ¼ vor 8 Uhr # in der Maria Himmelfahrts=Kirche zu Köln=Nippes#### gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird. 972
o. Gu., mit Gu. 39., Decken 1,70., Schläuche 1,50., Lenkstangen 90 Pfg., Laternen 50 Pfg. Sättel 1,50., gsp. Räder.25 M.
Austie
s. bill.
feiner Diwan, nußb. Kldschrank Mariahilfstr. 10,., r.
Ein Regal m. Theke f. SpezereiE geschäft zu verkaufen. Krefelderstraße 44.
ast neue Strichmaschine für ein Drittel des Kaufpreises zu Follerstraße 32. part.
§
verkauf
A.
Prima Wringwalzer
Bucher, Dürenerstraße 75.
tür. Kleiderschr. u. Diwan b. z. v. LEhrenf. Sömmeringstr. 18,p. Anb.
Gut erhaltenes Bett zu verE haufen. Domstr. 36, h. h. p.
Eine Hobelbank nebst Werkz. z. verk. Ursulakloster. 5a.
aller Art für Herren, Damen und Kinder, schwarz und farbig in größter Auswahl.
Unerreicht billige Preise bei soliden Qualitäten.
Griechenpforte 4.
Schaukasten zu verk.,.80 Met. breit. Sülzburgstraße 197.
sähmasch.
Nippes
zu 25, neue###.K, Siebachstraße 32.
schön. blau. Kränzchen n. Schärpe 9 bill. z. verk. Benesisstr 4, p.
Kinderwagen billig zu verkauf.
Friesenwall 118, 1. Et.
Kaufgesuche
neueste Muster, auch f. einzelne Zimmer, zu Engrospreisen. Günstig für Wiederverkäuser und Hausbesitzer. Vertr. Fettweis, Sudermanplatz 4, 1. Et., links.
a. Sauerkraut
in grossen und kleinen Gebinden
Heumarkt 76. Fernspr. 766.
Tür Gartenliebhaber
Wegen Räumung eines Grundstücks billig zu verk.: starke Magnolia=Syringen(Flieder), Rododendron, Epheu in Töpfen % 10 K. an. Kahlenhausen 31.
mit Linoleumplatten, Messing= verglasung, Kacheln, gute dauerhafte Arbeit, mit Garantie, für nur 90 M, echte Schlafzimmer, Eichen=Wohnzimmer
Weg. Ausgabe Bolft. Einr, n.
K. s..i. hell. sow. Ofen, Fahr=Diw. m. Tepp. Herren= u. Damenkl., f. Kostüm=Näh.1Post. Bes. Schweißblätt. g. sp. b. Katharinengr. 82.
Ladentbeke
sowie 2 kompl. Schaufenstereinricht. weg. Umzug bill. zu verk.
A. Roch. Köhrergasse-3.
Vertrieb Präselerstraße 79
an der Bismarchstraße. er1*
„„<space>—<space> 1 2 t ü r.<space> 1 8.<space> L e i n e n h o m.<space> 1 2,<space> T a s e<space>
a Bühzahm gfeinntter diw.30 Küchenschr. 16, hol. De
d. 21
3elbnster.
direkt aus der Molkerei, per Postkolli von 90 nette in einem Block .i 1,70, in Pfundstüchen K11.90 postfrei Nachnahme versendet
täglich frisch Fr. Waitz, Markt Overvorf 25, Allgäu.
Kmaill. Herd m. Kessel 39. K, Wasch2 kom. 12, Itür. Kleiderschr. 12, Taschen=
t25.
Tisch 2,50, Spieg. I. K Alexianerst.1
Moterrad
Veckarsulm, 2½ HP. Magn.., ehr stark, zu verkaufen.
Hahnenstrasse 15.
Zu kaufen gesucht:
1 Restaurationsbüfett,
3 m lang, 85 cm im Winkel,
6 viereckige Tische mit
weißen Marmorplatten,
120=75 cm,
3 runde Tische mit weißen Marmorplatten, 75 cm,
12 Polsterbänke, 130cmlang, 3 Polster=Eckbänke, 130 cm lang,
6 Wiener Sessel,
100 Wiener Stühle,
25 Wirtstische, 75.75 cm, 14 Abschlußzwände, 140 cin lang, ca. 190 cm hoch,
2 Spiegel.
Die Sachen sollen zur Einrichtung eines erstklassigen Cafés dienen, können gebraucht, müssen aber gut erhalten sein. bh Gefl. Offerten u. B 156 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Abschriften u. Vervielfältigungen
mittels
Schrelbmaschin.
Beflügelte Hand,
Breitostr. 47-491 Fernsur 9760 Separate Diktlerzimmer
Laden- Einrichtungen
fertigt schnell und dillig unter Garantie. Habe stets versch. Einr. Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen Thehenpüllch. usw. billig zu verk. V. Dichart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
Magenleidenden
teileich aus Bitgefählgern uu sonst mit, wie sich jeder sellst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien hann. M. Ohent, Tehrer, Gie mönn,.=G. 109.“
Rechtekonediest Jean Nazoe
Köln, Bayardsgasse 28.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Beinrich Fabrizius
findet Freitag, den 2. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Sülz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Dauksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme und Kranzspenden beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Vaters, Großvaters, Schwagers und Onkels sprechen wir allen beteiligten Verwandten, Bekannten und Freunden, sowie auch dem kath. Beamtenverein unseren tiefgefühltesten Dank aus.
den 30. März 1909.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Offermann jr.
S
Danksagung.
Für die liebevolle Teilnahme und rege Beteiligung bei Einicheiden meines inniostgelichten Gattan, unseres
Gatten, unser
herzlichsten
dem Hinscheiden meines innigstgeliebten guten Vaters sprechen wir hiermit unseren Dank aus. c*
Köln=Nippes, den 31. März 1909.
Pran Wwe. Jakob Müller nebs Kindern.
von Berrenratherstraße 209 nach
Sülzburgstr. 17, I. stunden: 8½-10, 12-2.
Dr. Zeigan,
Arzt d. Krankenkassenverbandes.
Filiale
von einem älteren, besseren Ehe paar zu übernehmen gesucht, gleichviel welche Branche.
Off. u. 960 an die Gesch. d. Bl.
Nehme pro Sommer
1909 noch mehrere Pferde#Fohlen in Weide.
Blinton
e ch
abgeschnitten, k. jederz Breitestraße 39, Laden
tür. oder kl. zu kaufen
2tür. Kleiderschr es. Weidenbach 7
Wer
würde ein gebranchtes Piano einem Jünglingsverein billig überlassen oder gar zum Geschenk geben?
Off. u. 989 a. d. Geschst d. Bl.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Alange z. Geld gem.
Junge Witwe mit einem Kinde, katholisch, viertausend # Verloren-Gefunden P Mark bares Vermögen und
schöne Aussteuer, sucht die Be
kanntschaft eines katholischen
Kanarienvogel Beamten zwecks baldiger Heirat.
alis augetingen! Offerten unter F 130 an
weggeflogen. gaus zugenogen,1.. Annahmestelle bitte gegen hehe Belohn, zurück= platz
Burgunderstr. 8, 3. Ctg
Zurückgekehrt
Dr. Lossen
Spezialarzt für Chirurgie und
Frauenkrankheiten. Hohenstaufenring 11. Tel. 8758. Sprechstunden-9,-5.
I Su
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Zeumarkt 40
Pornspreeber 8681.
Das
für die verstorbene
Frau Wwe.
Karl Aussauf
findet statt am Freitag,
den 2. April, morgens ¼8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz, wozu hiermit freundlichst eingeladen
Zwird. p
E
2 Das Jahrgedachtuts #für die versterbene Frau### ## Wwe. Anna Kupperh geb. Schmitz 122
# findet am Donnerstag, den# ## 1. April, morg. 8½ Uhr,
#in der Pfarrkirche St. Johann statt, wozu hiermit ## freundl. eingeladen wird.
S
Fernspr. 635
Ed. Blumenthal
Tre
Erstes
Spezialgeschäft für
Kosiüme, Blusen, Räcke,
Kolumbastr. 7 9 HOH
schwierige Frage 18
Dic
wie man sich einen zahlungsfähigen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im O!
Kundenkreis schaffen

Seitc 10
Kötner Ecsal-Razeiger Nr. 38 8 Miltwoch, 31. März 1903.
Aus der Stadtverwaltung.
A Eine Erhöhung des Schulgeldes tritt vom 1. April ab bei den staatlichen höheren Unterrichtsanstalten in Kraft. Dasselbe beträgt für die Schüler der Obersekunda, sowie der Unter= und Oberprima 150., für die der übrigen Klassen 1. 9.; für die staatlichen Realschulen wird das Schulgeld auf 110 M. erhöht. Die städtische Verwaltung beabsichtigt, diesem Beispiele zu folgen und von den Schülern der Vollanstalten (Gymnasien, Realgymnasien und der Oberrealschule), d. h. der Obersekunda und der Unter= und Oberprima statt 130 M. nunmehr 150 M. zu erheben. Für die Schüler der Realschule und der Handelsschule soll das Schulgeld unterschiedslos von 90 M. auf 110 M. erhöht werden. Von einer Erhöhung des Schulgeldes bei den anderen städtischen Lehranstalten wird zurzeit abgesehen. Das Mehr an Schulgeld würde 28040 M. betragen, ein bescheidener Teil der durch die Erhöhung der Oberlehrer= gehälter entstehenden Mehrausgaben. In einer Reihe von Städten ist bereits ein diesbezüglicher Beschluß gefaßt worden.
Für Tausende unserer angehenden Kölner Jünglinge und Jungfrauen bedeutet der heutige Tag einen Merkstein in ihrem jungen Leben. Wir meinen alle jene, denen sich heute das Schultor zum letzten Male öffnet und die unter den besten Segenswünschen aus der Schule entlassen werden zur goldenen Freiheit. Gönnen wir der Jugend ihre Seligkeit.
Der Grund, warum die Jugend die Schule zumeist als drückende Fessel empfindet, liegt zweifellos weniger auf unterrichtlichem Gebiet als darin, daß die Schule eine ernste und tonsequente Zucht ausübt. Es ist nicht zu verkennen, daß durch jahrelange stete Gewöhnung zu Pünktlichkeit, Reinlichkeit, Ordnungsli=de, Pflichterfüllung, Gehorsam, Verträglichkeit usw. ein erhebli.#Maß an Erziehungsarbeit geleistet wird, um so mehr, als die Kinder sich den Anordnungen der Schule durchweg leichter fügen als den Geboten, und Verboten der Eltern. Wenn fortdauernd Klagen erhoben werden über die zunehmende Verrohung der Jugend, so sind diese Anklagen einerseits stark übertrieben und treffen anderseits nicht die Schule. Es handelt sich bei dem Teile der Jugendlichen, der durch sein Verhalten Aulaß zu berechtigten Beschwerden gibt, meist um solche Jungen, bei denen mit der Entlassung aus der Schule die vorhin erwähnte Gewöhnung zu den Sitten, wie der menschliche Verkehr sie erfordert, plötzlich aufhört. Wir denken an solche Jugendliche, die sich nicht zu irgendeinem Berufe entschließen können, infolge dessen wiederholt längere Zeit müßig herumlausen und so sich in großer Gefahr befinden, daß sie auf Abwege geraten oder die Lust an ernster Arbeit ganz verlieren.
Diejenigen Jugendlichen, die als ungelernte Arbeiter eingestellt werden, sind ebenfalls sehr gefährdet. Denn das Arbeitsverhältnis, in dem solche Jungen sich befinden, bindet sie kaum. Fortwährender Wechsel der Arbeitsstätte ist hier denn auch an der Tagesordnung, was aber in der Regel keine Entwicklung in aufsteigender Linie bedeutet. Die Jungen dagegen, die gleich nach der Schulentlassung in ein festes Lehrverhältnis eintreten, geraten meist gut.„
Möchten darum die Eltern bei der Berufswahl ihrer Kinder auch das berücksichtigen, daß mit vierzehn Jahren die Erziehung noch keineswegs als abgeschlossen betrachtet werden kann. Bis dahin konnte nur die Grunblage geschaffen werden, auf welcher sich der Charatter zu entwickeln vermag. Dies wird aber nur daun der Fall sein, wenn die Eltern sich der Pflichten gegen ihre heranwachsenden Kinder bewußt bleiben und wenn die Schulerziehung in der Lehrzeit ihre organische Fortsetzung findet. In diesem Sinne gilt den Schulentlassenen unser herzliches Glückauf!
+ Die Hauptmarkthalle.
Im Schoße der Stadtverwaltung wird zurzeit ein Projekt erwogen, das wohl ohne weiteres als recht weitausschauend bezeichnet werden lann. Es hat weniger den Zweck, der Hauptmarkthalle erhöhte Einnahmen zuzuführen, die nach dem Etat für 1909 mit 429860 0 in Einnahme gegen 449 305 M. für 1908 abschließt, also eine Einnahmeverminderung um 20000 M. aufzuweisen hat, als vielmehr einem Bedürfnis abzuhelfen, das in der Tat seit langem tief empfunden wird.
Es ist in den vergangenen Karnevalstagen wieder so viel von der Feuergefährlichkeit des Gürzenich die Rede gewesen und in allen hiesigen Tageszeitungen sind Stimmen aus dem Leserkreis erschienen, die auf die unheimliche Feuersgefahr hinweisen, welche der Gürzenich in sich birgt, wenn Ballfeste und dergleichen auf ihm gefeiert werden. Anderseits ist mit Recht auch behauptet worden, daß der Gürzenich eben zu klein ist für Riesenmaskenfeste, wie sie z. B. der Männergesangverein, die Funken usw. dort zu veranstalten pflegen. Dieser Misere abzuhelfen, ist ein Plan geeignet, den die städtische Hochbauverwaltung hat ausarbeiten lassen. Nach diesem Plan soll die Hauptmarkthalle während der drei Karnevalstage das städtische Ballhaus Gürzenich entlasten. Die ganze durch die gewaltige Eisenkonstruktion überspannte Fläche wird für Ballzweile hergerichtet, die Asphaltierung des Bodens durch ein Glättemittel— Terpsichoril— so bearbeitet, daß der Boden an Glätte mit dem besten Parkeit wetteifern kann und durch geeignete Dekorationen dem weiten Hallenraum ein festliches Gepräge gegeben.
Der Plan, der zum Teil recht umfangreiche bauliche Aenderungen vorsieht, erfordert einen Kostenaufwand von 85000., von denen allein 45000 M. für Verstärkung der Zentralheizung benötigt sind. Die restierenden 40000 M. werden erforderlich für Abänderung der Beleuchtung. Einbau von Wänden, Beschaffung von Tischen und Stühlen usw. Zu den 85000 M. wollen die Kölner Karnevalsgesellschaften und größeren Vereine 50000 M. beitragen, sodaß für die Stadt nur ein Kostenaufwand von 35 000 Mark in Frage kommt.
Die Zeichnungen, Kostenanschläge und Unterlagen liegen in der Markthalle, Zimmer 111, zu jedermanns Einsicht morgen vormittag von 11—12 Uhr offen. Die Unterlagen usw. können zum Preise von 50 Pfg. vom Hochbauamt bezogen werden.
∆ Die Eroberung der Luft
ist heute keine Frage meyr, sondern durch den genialen Graf Zeppelin aus dem Reich phantastischer Zukunftsträume in das der Wirklichkeit geführt worden. In nicht allzuferner Zeit werden auch die Kölner Zeuge der Zeppelinschen Erfolge sein und eines seiner Luftschiffe über unserer Stadt segeln sehen; auf dem Gelände zwischen Bocklemünd und Ossendorf, in der Nähe des Sandweges, wird zum Zweck dieser Fahrten eine Luftschiffhalle, und in unmittelbarer Nähe eine Wasserstoffgasfabrik errichtet. Beides soll im Laufe des Sommers fertig sein.
Die Erfolge der Luftschifftechnik haben auch die Konstrukteure von Flugmaschinen(Aeroplan) nicht ruhen lassen, und auch hier sind große Fortschritte zu verzeichnen. Bekanntlich waren es die Brüder Arthur und Orville Wright, die hier bahnbrechend vorgingen, und obgleich im September v. J. der letztgenannte, Orville Wright, bei der ersten Umkreisung des Fortes Myers bei Washington aus einer Höhe von 75 Fuß mit seinem Aeroplan zur Erde fiel und nicht unbedenklich verletzt wurde, setzte sein Bruder Arthur in Frankreich seine Flugversuche sort. Er verbesserle seine Maschine fortgesetzt derart, daß auch das Problem der Flugmaschinen als gelöst betrachtet werden kann. Bekanntlich wurden ihm von der Pariser Akademie für Luftschiffahrt die goldene Medaille und ein Preis von 50000 Franken zuerkannt.
Dem im April v. J. gegründeten Kölner Aerollub ist es gelungen, den kühnen Amerikaner zu einer Reihe von Fahrten zu gewinnen, deren erste morgen um 12 Uhr auf dem für die vorerwähnte Luftschifshalle bestimmten Gelände stattfindet. Hoffentlich ist das Wetter der Fahrt günstig.
Der Thein hat nunmehr wieder seinen normalen Wasserstand erreicht und buntes Leben und Treiben der verschiedenartigsten Fahrzeuge spielt sich auf ihm ab. So sind denn auch die Seedampfer von der Nord= und Ostsee, erkenntlich durch ihren blaugelben Kaminstreifen der Neptunflagge, wieder in stattlicher Anzahl erschienen, um ihre Ladung wieder selbst nach Köln zu bringen und hier abzunehmen. Ihrer fünf der gesamten Flotte von 29 liegen heute am Hansawerft, und wie die Schwalben die Wiederkehr der milden Jahreszeit anzeigen, so beweisen jene die volle Miederaufnahme der regelmäßigen direkten Fahrten vom Rhein über See.
* Bismarcks Geburtstag. Heute abend zwischen 8 und 9 Uhr wird aus Anlaß des Geburtstags Bismarcks, der auf den 1. April fällt, die Bismarcksäule am Oberländer Ufer beleuchtet. Während dieser Zeit konzertiert die Kapelle des Fußartillerieregiments Nr. 7. Das Denkmal an der Hohestraße erhält wieder den üblichen Schmuck von Frühlingsblumen.
Feuer. Gestern abend entstand in einer Wurstlüche einer Metzgerei in der Lindenstraße Feuer. Die Feuermehr beseitigte schnell jede weitere Gefahr.
5 Dienstjubiläum. Morgen sind es 25 Jahre, daß Herr Notariatssekretär Konrad Kettenich in den Dienst beim Hrn. Geheimen Justizrat Thurn, Margarethenkloster eingetreten ist.
% Verhaftet wurde heute der Hausknecht eines Tuchgeschäfts an unter Goldschmied, der im Verdachte steht, bereits seit längerer Zeit seinem Prinzipal Tuche gestohlen zu haben. Bei einer in der Wohnung des Verhafteten vorgenommenen Haussuchung fand man eine Menge Tuche aus dem Geschäfte herrührend, vor.
□ Anfälle. Gestern abend siel in einem Hause an der Klappergasse ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Unterschenkelbruch.— Auf der Breitestraße kam gestern ein 82 Jahre alter Mann zu Fall und verletzte sich erheblich am Kopfe. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Dort fand noch eine Frau die erste Hülfe, die sich mit tochendem Wasser die Hand erheblich verbrannt hatte.
Aus Köln-Nippes.
Windthorstbund. Am Donnerstag, den 1. April, hält der Windthorstbund in seinem Vereinslokale, Restaurant Dresia, Turmstraße 14, seine diesjährige Jahres=Hauptversammlung ab. Neben den Berichten des Vorstandes steht auf der Tagesordnung Neuwahl des Vorstandes und Etatsaufstellung für das Geschäftsjahr 1909.
Aus Kalk.
L Selbstmord. Auf dem Personenbahnhof Kalk=Süd, in der Nähe des Ausfahrtsignales nach Porz=Urbach, ließ sich gestern nachmittag ein Mann von einem durchfahrenden Zuge überfahren. Der Körper wurde bis zur Unkenntlichkeit zerstückelt. Aus den Kleidungsstücken ist zu schließen, daß derselbe dem Arbeiterstande angehörte. Anscheinend haben den Lebensmüden Nahrungssorgen in den Tod getrieben denn das vorgefundene Portemonnaie enthielt keinen Pfennig bares Geld.
Der Vorstand der Rittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe(Ortsgruppe Köln) hatte auf gestern abend in den Saal des Hotel zum Kronprinzen eine Versammlung einberufen, die den Zweck haben sollte, neue Mitglieder für die Vereinigung zu werben. Die Versammlung, die eine erregte Aussprache zeitigte, leitete Hr. am Zehnhoff. Ueber Ziele und Zweck der Mittelstandsbewegung referierte Handwerksmeister Wucherpfennig und Herr Kriegers aus Düfseldorf ergänzte den Vortrag in einigen Punkten. Der Zweck der Versammlung wurde nicht erreicht, denn es hatten sich fast ausschließlich Gegner der Mittelstandsbewegung eingefunden. Ein Redner meinte, die Mittelstandsvereinigung ging es darum, ein eigenes Rabattfystem einzuführen, andere wollten im Detaillisten=Verein besser ihre Interessen gewahrt wissen. Der Vorsitzende erklärte, daß die Ortsgruppe Köln jedes Rabattsystem verurteile und wies darauf hin, daß die Mittelstandsvereinigung sich über alle rheinischen Städte erstrecke. Erst um Mitternacht wurde die Versammlung geschlossen.
Aus Bingst.
w Der Dolksverein veranstaltet am Palmsonntag wiederum einen Lichtbilderabend und zwar über die Passionsspiele von Oberammergau. Die herrlichen Bilder und vor allem der der Zeit angepaßte Inhalt werden gewiß zahlreiche Besucher herbeilocken. Der Vortrag wird gehalten um 8 Uhr abends im Saale des Hrn. Flohe. Eintrittskarten sind bei den Vertrauensmännern des Vereins zu haben.
Kirchliches.
(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Dr. Lvenartz
wird am Freitag, den 2. April, abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrag sprechen über das Thema: Brauchen wir Erlösung? Tie katholische Männerwelt ist zu diesem Vortrag besonders freundlich eingeladen.
6% Drimiz. In der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) werden in den nächsten Tagen zwei neugeweihte Franziskanerpriester aus Köln ihre Primiz feiern, Samstag, den 3. April, früh um 8 Uhr, Pater Johannes Berchmanns Roedel, und Sonntag, den 4. April, um dieselbe Zeit, Pater Ewald Albermann.
Kleine Mitteilungen.
Leihhaus-Verkehr. Die öffentlichen Verkäufe der verfallenen
Pfänder aus dem Monat Februar 1908 finden am Donnerstag,
den 1. und Freitag, den 2. April im Verkaufslokal Cäcilien= straße 1A statt. Es empfiehlt sich, die Einlösung oder Erneuerung bis zum Verkaufstermin vorzunehmen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Ruseumsverein. Unter dem Vorsitz des Hrn. Geh. Justizrats Rob. Esser fand gestern im Museum Wallraf=Richartz die diesjährige Hauptversammlung des Kölnischen Museumsvereins statt. Der Verein, der bereits für annähernd 200000 M. Kunstwerke erworben und dem Museum zum bleibenden Eigentum überwiesen hat, wird sich in einer demnächst stattfindenden Sitzung wieder mit dem Ankauf von Bildern beschäftigen, zu welchem Zwecke 6000 M. zur Verfügung stehen. Nach den statutarisch vorgesehenen Wahlen nahm der Vorsitzende Veranlassung, an die Mitglieder die Bitte zu richten, sie möchten im Kreise ihrer Bekannten auf die gemeinnützigen Zwecke hinweisen, die der be#eits 52 Jahre bestehende Verein verfolge und um die Gewinnung neuer Mitglieder nachhaltig besorgt sein. Wenn auch eine Anzahl von Mitgliedern einen Jahresbeitrag von 75 M. zahle, so sei der Mindestbeitrag doch nur auf 6 M. bemessen, damit auch dem minderbemittelten Kunstfreunde der Beitritt zum Vereine, der mit den Namen unserer hochherzigen, vortrefflichen Bürger Wallraf und Richartz so enge verknüpft sei, nicht als finanzielles Opfer erscheine.
Aus der Arbeiterwelt.
C0 Zur Lohnbewegung im Damenschneider-Gewerbe. Gestern abend tagte im Goldenen Löwen eine von Mitgliedern der Gehülfen=Organisationen beider Richtungen gut besuchte Versammlung. Die Gehülfen sprachen sich dahin aus, daß man wenigstens an dem unbedingt festhalten müsse, was mit der Arbeitgeberkommission seinerzeit vereinbart wurde. Heute finden Verhandlungen vor dem Gewerbegericht als Einigungsamt statt.
Theater und Konzerte.
** J. R. Thompson, ein junger Australier, veranstaltet am Freitag, den 2. April im Saale des Hotel Disch einen Liederabend. Der junge Künstler ist im Besitze einer phänomenalen Altstimme. Die Stimme ist auf das sorgfältigste ausgebildet, zuerst in seiner Heimat Australien, später an der Londoner College of Music und zuletzt in der hiesigen Konzert= und Opernschule von Hru. Engelbert Haas.
Sinfonie-Konzert in der Flora. Das morgige SinfonieKonzert in der Flora ist das letzte in der Reihe der von der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments im Laufe des Winters veranstalteten größeren Konzerte, die sich Dank der feingewählten Programme und der sorgfältigen Ausführung immer wachsender Beliebtheit bei den Besuchern der Flora erfreut haben, so daß selbst bei schlechtein Wetter die Säle dicht besetzt waren. Das Programm, welches Hr. Musikdirektor Granzow für dieses Konzert zusammengestellt hat, bringt die Sinjonie ländliche Hochzeit von Goldmark. Als Solist ist Hr. Innocenzo Castello gewonnen, der mehrere OpernArien zum Vortrag bringen wird. Hr. Castello ist den Besuchern der Flora=Konzerte kein Fremder meyr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Mülheim(Rhein), 30.März1909. Ein Arbeiter stürzte auf dem Karlswerk in einen Behälter mit kochend heißem Wasser. Man schaffte den Schwerverletzten ins Dreikönigenhospital, wo er unter schrecklichen Schmerzen verstarb.— In gestriger Nacht mißhandelte ein in der Berlinerstraße wohnender Mann seine Ehefrau in brutaler Weise, sodaß sie schließlich bewußtlos zusammenbrach. Hinzueilende Nachbarn wurden von dem rabiaten Mann ebenfalls angegriffen, der auch seine Kinder schwer mißhandelte. Die Frau hatte vor einiger Zeit infolge der fortgesetzten Mißhandlungen einen Selbstmordversuch gemacht.
B Brühl, 30.März1909. Am Mittwoch, den 31. März, findet im Katholischen kaufmännischen Verein der diesjährige zweite Vortrag statt. Hr. Rechtsanwalt Dr. Max Trimborn II aus Köln wird sprechen über das Thema Das Scheckwesen insbesondere der neue Postscheckverkehr. Zu diesem Vortrag sind nicht nur die Mitglieder des Vereins, sondern alle Kaufleute und Beamten sowie die Handels= und Gewerbetreibenden, Handwerksmeister und Mitglieder der Innung geladen. Der Vortrag beginnt abends Punkt 9 Uhr, der Eintritt ist frei.
(0) Dünnwald, 29.März1909. Heute sind die Stallungen des Klosterhofes vollstandig nievergebrannt. Das Vieh konnte gerettet werden.
Aus aller Welt.
m Lippstadt, 29.März1909. Daß man ein guter Israelit und dabei ein treuer Zentrumsmann sein kann, hat der hier im Alter von nur 50 Jahre verstorbene Mühlenbefitzer Herr Emil Schüler bewiesen. Stets hat er sich offen und entschieden als Anhänger der Zentrumspartei bekannt und ist für diese unentwegt eingetreten, keine Arbeit im Interesse der Partei war ihm zu klein, keine zu schwer. Bei seiner gestrigen Beerdigung war daher die hiefige Zentrumsleitung auch offiziell vertreten und hatte als Zeichen der Dankbarkeit ein herrliches Palmenarrangement auf den Sarg des trefflichen Mannes niedergelegt.
** Das Schadenfeuer im Hafen von Havanna.(Drahtber) Havanna, 31.März1999.(Auf deutsch=atlantischem Kabel.) Wie jetzt festgestellt worden ist, werden von der Besatzung des deutschen Dampfers Altenburg 14 Personen vermißt, nämlich der zweite Offizier Rudolf Horn, der dritte Maschinist Karl Wittkopp, der Koch, der Steward, ein Aufwärter sowie vier weiße und fünf schwarze Leute der Mannschaft. Der Dampfer Altenburg ist bei Regla auf Strand gesetzt worden. Da das Feuer in den Kohlenund Lagerräumen noch fortwütet, ist es unmöglich, nach den Leichen zu suchen.
Fruchtpreise.
K Köln, 31.März.1909. Fruchtmarkt. Hen, Luserne, M..00—9,00 Wiesenheu M..00—7,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob.60-3,00 die 190 Kilo.
Neuse, 31. März1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00 „„ 2.„„ 23.50
„„ f.„„ 21.50
Roggen, neuer 1.„„ 17,50
„—„ 2.„„ 16.50
Neuer Hafer 1.„„ 16,80
2."„ 15,30
3.„„ 13.80
Gerste
Norte M. 00.00
Eier 100 Stück M.—.
1. Bort die 100 Kilo Kartoffeln M..30—3,60
Hen M..40-3/80
Luzerneben M. 4,20 die 50 Kilo
Krummstroh„ 16,00.
Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 1. April: Temperaturen wenig verandert, auch das Wetter bleibt wolkig und veränderlich bis zu Regen bei ziemlich frischen südöstlichen bis südwestlichen Winden.
Wasserstand am 31. März 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.02—0,13 m 1 Köln, II vorm., 3,25—0,35 m
Caub. 9 vorm., 230—0 17 m Wesel, 9 vorm., 2,80—0,26 m

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33 a Mittwoch, 31. März 1909.
Seite 11.
Konfirmationund KommunionGeschenke.
Hochmoderne DamenMedaillons mit Kollier von 4 M. an.
Echt goldene Ringe von K 2,50 an. Große Auswahl i. mod. Gliederarmbändern. Eleg. Damenuhrketten i. Gold, Silber u. Doudlé.
Kettenarmbänder in allen Preislagen.
Echt silberne Serviettenringe von K 2,50 an.
Silberne Herrenuhren von K 10 an.
Silberne Damenuhren von K 10 an.
Manschettenknöpfe
und
Krawattennadeln.
Große Auswahl!
Bestechs neueste Muster in echt Silber und Alpaka=Silber, sowie alle
sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen.
Juwelen, Gold= u. Silberwaren Richard Lohmüller,
Kavalierketten i. Gold, Silder und Doublé.
Silberne Bleistifte, Goldbox, Schlüsselketten. Moderne Broschen, Ohrringe, Anhänger, o“ Medaillons.
Schildergasse 7274(Autoniterhof). Ternsor. 8911
Zum 26. Male:
unter persönlicher Leitung des Komponisten:
Die
Förster-Christl.
Morgen, Donnerstag, zum 27. Male:
unter persönlicher Leitung des Komponisten:
Die
Förster-Christl.
Ke
MODES.
Frieda Saue
Atelier für Damenputz, Schildergasse 41, I. Etage
zeigt hiermit den Empfang sämtlicher Saison-Neuheiten im feinsten Genre an.
0 Heute, Mittwoch, 31.
abends 8 Uhr:
März,
Sparkasse der Stadt Cöln.
Vom 1. April 1909 ab bis auf weiteres beträgt der Zinsfuß für Spareinlagen 3¼ 5/0 für Beträge von mehr als 2000 M bei Vereinbarung von Jahreskündigung 3½ Cöln, 20. März 1909.
Das Kuratorium: * Dr. Matzeralh.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums am Hansaring ist die Ausführung der Niederdruckdampfheizung zu vergeben. Die Angebotsunterlagen können gegen Einsendung von 2 vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, bezogen werden, woselbst auch näherAuskunft während der Geschäftsstunden erteilt wird. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen postfrei bis zum 3. April, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 26. März 1909.
Hochbalamt.
Heimann.
U1
Landbutter Pfd..05 Holsteiner Butter Pfd. 1,10 Tafelbutter Pfd..20 Fste. Molkereibutter.30
s
UE NEN* 178
SF
MAIND
Naih Volksvereinings
Kamh. Vamstereinvinns
Bozciz- und Ehr
s IIMabel Nay Hon.:
Letztes Auftreten des gesamten#### grossartigen Märzprogramms. EEl 12
S Morgen, Donnerstau, 1. Anril 1909.(5
s Grosse Première.
e e e e in aie
Die
1
Verammergauer
□
K
Palm-Soontag abends 8 Uhr bei Flote.
Elntritt 20 Pfg. Abendkasse erhöht. Kinder haben keinen Zutritt.
99709203990R 2090002
S
Garantiert frische hieeige Landeier 10 Stück 80 frische italienieche Eier 2 Stück 15
fr. Trinkeier 10 St. 70 fr. Eier zum Kochen 10 St. 68
fr. Eier zum Kochen 2 St. 133
fr. Eier zum Kochen St. 6
Für Wiederverkäufer Ungarische Kronen-Eier 100 Stück.50M.
Gebr. Kosten,
Kallt,
Mülheimerstasse ft.
22 50
Zur Lieferung für die bevorstehend. Festtage halten uns auch in diesem Jahre wieder bestens empfohlen. Ohne Preisaufschlag. Separate Ausstellung.
P.&8mp; W. Bollig
Weyerstraße 13—15.
5 Köln, Veuefsstr. 15
Fernsprecher 4149.
Direktion Reintjes,
* früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grundduchführer.
Tachgem. u. zuverlässig Auskunft au. Rechtssach. a) Zivilsachen.
Zahlbesehle, Klageschriften
einstw. Verfügungen, Arreste Prozestleitungen 8
Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche. 84
Freiwillige
Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche— Teilungen. 52
„ Handelsregistersachen,
Erbscheine usw. ff. Referenz.
— Täglich nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
2
83
24
2
2
Schildergasse 33-101.
Plattkölnische Bühne
der Familie
Heute und morgen, abonds 8¼ Uhr
„Köln nach Elf.“
#-„Dei Leutlanl
Grosse Posse mit Gesan
3
3
In Vorbereitung:
M von
03
7%
3
7
5
1
75
Opernhaus.
Donnerstag, den 1. April 1909. Vorstellung außer Abonnement
Gastspiel des Kammersängers A. van Nooy
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen:(Eva) Dux,(Magdalene) Rohr die Herren:(Hans Sachs) van Rooy a..,(Pogner) Bauer, (Vogelsang) Pauli,(Beckmesser) Hemsing a..,(Kothner) Liszewsky,(Zorn) Winckelshoff,(Eislinger) Bernard, (v. Stolzing) Wegener a..,(David) Vanoni,(Nachtwächter) vom Scheidt.
Anfang 6 Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 2. April 1909. 192. Ab.=Vorst. Serie D.
(165. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Erzählungen.
Phantastische Oper in3 Akten, einem Vorspiel u. einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Proße Praite.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 1. April 1909. 191. Ab.=Vorstell. Serie C.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüges. Mitwirkende: Die Damen:(Magda) Frey,(Marie) Kroeck, (Auguste) Scholtz,(Franziska) Lipski,(Frau von Klebs) Gaebler,(Frau Landgerichtsdirektor) Wetzler,(Therese) Reimers. Die Herren:(Schwartze) Dr. Krüger,(von Wendlowsky) Kiesau,(Hefterdingk) Pittschau,(Doktor) Dysing, (Professor) Turrian,(von Klebs) Heber.
Anfang 7½ Uhr. Ende ec. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 2. April 1909. 234. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mittel=Preise.
K#
Gauspt
Eingang Glockengasse.
Mimie
g und Tanz in 5 Bildern# von Wil., Millowitsch. 8
Billott-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.##
g•8
Ee Empfehle vorzügliche Diners von1 Mark an.
Vor und während des Theaters große Auswahl in 7n fertigen Schnittchen.
28 Vor und nach dem Theater große Auswahl in Abendplatten sowie Soupers von K.50.
0 Härle Bock=, Teutsch=Pilsner= und helles
752. Export=Bier.
(ae Teiephon 445. pet. Schlagwein.
5
- Go9l
Untor dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen, Wilhelm II.
Dirigent: Königi. Musikdirekter Profascor Jos. Schwartz.
Re
88
ER TT SSS
K87
—
Hochherz, Einelstein 37
Kinderwagenfabrik.•93
Rilligo Wohnungen sind im Ellge(D stets angezelgt.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Ilaus.
(. G0sse, Pernspr. 38. 55
GUADBECK'S
keine Wurst- und Fleischwaren
Eigene Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18.
Die
Nr. I. R. Thompson
Arien und Lieder von Gluck, Händel.
Schubert, Schumann. Brahms, Paker. Dolhy, Hawley. Tosti. Am Klavier: Kgl. Musikdirektor A. Krügel.
Flügel: Ibach. Köln.
Karten zu 8 K in der Hofmusikslienhandlung Joh. Franz Weber. G. m. b.., Schildergasse 6, und an der Abendkasse. h
Heinr. Bliersbach
Kalk. Mittelstrasse 11
(an der Haltestelle Humboldt) empfichlt
ale Sorien Feld- und GartenSaien
Taupon,
r. Bähler- und
ogstialte
in nur bester Qualität. Preislisten gratis u. tranko. Bahnund Postversand.
Ich bitte um gefl. Zuspruch
D. O.
m Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.—.„„„„
s s s s#######<space> D o n n e r s t a g,<space> d.<space> 1.<space> A p r i l<space> d.<space> J.,<space> a b e n a s<space> 8<space> U h r,<space>
Im Biertunnel: B im grossen Saale des„Gürzenich“
Singspielhalle.
Sn
MS
Westdeutsche Konzertdirektion Joh.Franz Weber,...H.
Rokokosaal Hotel Disch. 8lzum Besten der durch das HochFreitag, den 2. April, abende 8 Uhr:### wasser Geschadigten.
ladaraDene HI Es wird ausser verschiedenen anderen Männerchören
BlederPwei MI.Requiem, Benedictus und Sanctus“ für MännerDoppelchor von Heinrich Zöllner zum Vortrag kommen und werden folgende Solisten mitwirken:
Fräuleln Hedwig Moller, Alt. und Fräulein Elvira Schmuckler, Violine.
Ssalkerten zu 8 Mark sind in
der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Scbildergasse 6, und falls noch vorhanden, am Konzertabend an der Kasse im Gürzenich zu haben. 9
Pfarr=Verein von S. Maurikius.
Die auf Donnerstag, den 1. April d. J. angesetzte
fällt aus. Gleichzeitig wird auf die satzungsgemäße Ostermontag stattfindende hl. Kommunion ausmerksam gemacht.
Köln, den 31. März 1909. Der Vo
Unserem werten
Königl. Werkweißer
2 hr. Jos. Lranz
K
Im isabellen-Saal des Gurtenich
nienstag, den 6. April 1909: 8
Moderner Dichter-Abend
*„ von fills. SchmittKardo.
Kamenhandiund&a Ernste u. beitere Vorträge in Prosa u. Poerie vou Carmen## Samsunantfang 1 Splva, von Lillencron, Schönaich-Carolath. Heury F. Urban,
Vo! I# Carl Schönherr sowie das Monodrama„Mütter bedenkts“ 8
oder„Auf dem Schaffot“ R.
Anfang 3 Uhr. Anfang 8 Uhr. 3
Karten im Vorverkauf a.20 und 1,10 M. inkl. E städt. Steuer bei Joh. Frauz Weber, Schildergasse 6 und an der Abendkasse.
In ganz Deutschland nicht so billig Freitag####n Entree 10 Pfg.
großer
Stets—10
neue Bilder.
5
tte
TTERSTS
Ebranfaldes Ha##ethagten De
Kinder
k. Jos. Linz
in seinem moegigen
in der Königlichen Hauptwerkstätte Nippes
Glück= u. Segenswünsche.
PisVenloerstraße echenstr.
die
Feent.
Gewidmet von
seinen Haudwerkern u. Arbeitern.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88&amp; Mittwoch, 31. März 1909.
Fölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. März 1909.
ac
** e
6 Die blonde Julie.
Von Hermann Maria Rodani.
Vor dem Hause auf der Steinstufe hockt die kleine Anna Die Arme hat sie um die Knie geschlungen und unverwandt ruhen ihre Augen in kindlichem Verlangen auf dem hübschen blanken Laden gegenüber, in dessen Schaufenster eine herrliche Puppe thront, blondlockig und blauäugig, von oben bis unten in süßes Rosa gekleidet. Ja, wer die großartige Puppe hätte!
Die kleine Anna kann sich nicht losreißen von dem bezaubernden Anblick. Ohne sich zu rühren, schaut sie hinüber nach dem Gegenstande ihrer heißen Sehnsucht und vergißt alles andere darüber. Sogar ihr Frühstücksbrot hat sie nur zur Hälfte aufgegessen. Die andere Hälfte liegt neben ihr auf der Holzbank vor dem Hause; in der Butter sieht man genau die Form ihrer Zähne abgedrückt un der Stelle, an der sie zuletzt hineingebissen hat in die frische, duftige Brotscheibe.
Die Mutter hat es wohl bemerkt, wonach die Augen ihres einzigen Kindes so sehnsüchtig auslugen. Sie muß sich freilich hart plagen, seit ihr Mann gestorben ist, um das aufzubringen, was für den Lebensunterhalt notwendig ist, und um die Zinsen für die Hypothek zu bezahlen, die auf dem Häuschen als Schuldenlast ruht. Aber ihrem Kinde Freude zu machen, ist auch ihre eigene einzige Freude; und sie denkt, die Ausgabe für die Puppe wird auch noch zu erschwingen sein als ein Ostergeschenk für die Kleine. Und als Klein=Anna am Ostermorgen erwacht, ist sie nicht mehr allein in ihrem Bettchen. Neben ihr ruht die goldlockige Puppe auf den Kissen und sieht ihr mit den veilchenblauen Augen geradewegs ins Gesicht. O diese Freude! KleinAnna nimmt die Puppe, als sie sich von ihrem ersten freudigen Schrecken erholt hat, in ihre Arme, herzt und küßt sie, als wenn es ihr noch ein kleines Schwesterchen ware, das kürzlich gestorben ist, und fällt dann der Mutter mit stürmischem Danke um den Hals, als diese gekommen ist, um ihr Mädchen aus den Federn zu treiben und festtäglich anzuziehen.
„Mutterchen, liebes Mutterchen, darf ich sie Julie taufen? Julie hat ihr Schwesterchen geheißen, das im Herbst vorher der liebe Gott zu sich genommen hat in den Himmel. Und Julie hat doch auch so goldblondes Haar und so dunkelblaue Augen gehabt. Eine Träne löst sich langsam aus dem Mutterange. Dann gibt sie zur Antwort:
Aber gewiß, Aenuchen, nenne sie nur Julie.
Nachher wurde die neue Julie gründlichst untersucht, ausgezogen, aufgeflochten, neu frisiert und nach allen Regeln der Kunst von frischem angekleidet— es war, als könnte die Puppenherrlichkeit nie mehr ein Ende nehmen. Auch mitessen und mittrinken mußte Julie mit Klein=Anna, die sich nicht einen Augenblick lang von ihrer neuen Gefährtin trennte und abends sie von neuem mitnahm in ihr weißes kleines Bett und sie sorgsam zudeckte, damit sie nicht frieren sollte.
Andern Tages mußte der Schatz umhergezeigt werden, denn geteilte Freude ist doppelte Freude. Und namentlich Karl, Klein=Annas getreulicher, nur mitunter etwas derber und ungestümer Spielkamerad aus dem Nachbarhause, mußte die großartige
neue Puppe bewundern. 8
„Sie sieht beinahe aus wie du selber," sagte Freund Karl. Nun wollen wir sie einmal richtig spazieren fahren."
Und er legte die blonde Julie in seinen grun angestrichenen Wagen, den ihm das letzte Christkind gebracht hatte, stopfte ihr einige Büschel Gras als Polster unter den Kopf, und fort ging die Kutsche eiligen Laufes, so daß Klein=Anna kaum zu folgen vermochte. Da plötzlich stieß das rechte Vorderrad an einen lose im Wege liegenden großen Feldstein. Die schöne Julie wurde in hohem Bogen aus ihrer Equipage hinausgeschleudert, schlug
mit ihrem Porzellankopfe an einen Eckstein auf, und mitten durch
brach dieser spröde Kopf, in zwei Stücke— wie es manchem Menschen schon im Leben ergangen ist, der einen gar zu harten Kopf hatte. Da lag nun die schöne Julie— eine arme, bedauernswerte Puppenleiche mit geborstenem Schädel; und jammernd und laut weinend lniete Klein=Anna daneben und fand keine Worte, um dem tiefen Schmerze ihres Kinderherzens den
„Karl, ich mag dich nicht mehrl“ rust das Kind in seiner Trauer um das zerschlagene Kleinod und bettet Julie in iyrem Schoße. Und still und verlegen steht der arme kleine Kerl neben der Spielgenossin und betrachtet zerknirscht das Unglück, das er
„Sei nicht böse, Aennchen, ich hab' es nicht gern getan. Und einige heiße Tropfen des Mitleids und der Reue rinnen über das zuckende Gesicht des Jungen.„Gib mir die Puppe, ich bringe sie Vater, der leimt ihr den Kopf wieder schön zuuich..... M, geht die Fahrt zurick
voran, Aenncher
Und so ging es zu dem Hause von
Feierlich langsam, wie ein Leichenzug,##.„„
zu der Eltern Häuser, Karlchen als Pferd voran, Acnnchen als Leidtragende hinterher. Und so ging
„Vater, Vater, du solst gleich den Aeunchen ihre Puppe
leimen...“
Und der Vater leimt sie wirklich zusammen und so geschickt, daß man kaum etwas gewahr wird von dem schweren Unglück, das die schöne Julie betroffen hat. Aber Klein=Anna hatte nicht mehr die alte Freude an der ehedem so heiß geliebten Puppe: und es dauert nicht lange, so sitzt diese verlassen, wie Ariadne auf der Insel Naxos, mit dem Sprung quer durch ihr Gesicht in einer Sofaecke. Schließlich nahm sie die Mutter und setzte sie in eine Ecke unten in den Glasschrank in der guten Stube, neben die schönen Kaffeetassen mit dem bunten Blumenschmuck und den Juschriften„Wohl bekomm'",„Zum Andenken" und Guten Appetit“ in gleißender Goldschrift.
Jahre kamen und gingen; und all die Jahre saß SchönJulchen einsam in ihrer Ecke wie eine verzauberte Märchenprinzessin in dem Glasschranke der Mutter. Eine heimtückische Krankheit raffte die Mutter weg, bevor sie die Funfzig erreicht hatte. Das schmucke Häuschen mußte verkauft werden, und beinahe auch die ganze fahrende Habe kam unter den Hammer. Nicht aber auch die Puppe. Sie war ja so gänzlich wertlos mit ihrem zersprungenen Kopfe. Aber der armen Anna, die sie mitnehmen durfte mit dem, was ihr selbst, der mutterlosen Waise, übrig geblieben war, wurde sie von neuem ein wertvoller Schatz, ein teures Andenken an die stets aufopferungsfreudige Lieve der Mutter. Und ein anderer großer Schatz für sie war eine alte,
noch von den Großeltern ererbte Truhe, die gleichzeitig mir in das
Kämmerchen wanderte, das Anna von jetzt an bewohnte als geschickte und fleißige, brave Näherin. Aber ganz allein war sie dennoch nicht. Denn ihr Karl war ihr treu geblieben als teilnahmsvoller uneigennütziger Kamerad, trotz der Vorhaltungen seiner Eltern, die es durchaus nicht haben wollten, daß ihr Sohn es ohne Unterlaß mit der armen Arbeiterin hielt.
Doch auch dieses letzte Glück, das noch Sonnenschein brachte in des Mädchens freudearmes Leben, hatte eines Tages ein Ende. Karl mußte zum Militär— drei lange Jahre, denn er war ein schmucker, gewandter Bursche, und er sollte seine Zeit bei den Husaren abdienen in der Provinzhauptstadt.
Draußen an der alten Linde hinter den Gemeindewiesen trafen sie einander zum letztenmal, bevor er ausrückte zu den Soldaten. Annas verschleierter Blick ruhte traurig auf des Kameraden Antlitz, und wehmütig brachte sie, unfähig, etwas anderes zu denken und zu sagen, nur immer das eine hervor
Karl, vergiß mich nicht, wenn du draußen bei den Soldaten bist. Vergiß deine Anna nicht. Es würde mein Tod sein.
„Nie, Anna, nie. Und wenn ich dann zurückkomme, gibt mir Vater den Hof, und dann heiraten wir uns.“
Das Mädchen schüttelte verzweifelnd den Kopf:„Ich glaub's nicht, Karl. Ich glaubs nicht.“
Auch das Abschiednehmen hat ein Ende, und wenn es noch
so schwer fällt. Und so mußte endlich auch hier geschieden
Karl blieb ihr wirklich der treue Genosse, der er stets gewesen war, auch bei den Husaren. Und beinahe jeden Montag brachte der alte graue Postbote, der die beiden jungen Leute von Kind auf kannte, schmunzelnd der einsamen Näherin einen Brief oder doch wenigstens eine Postkarte von ihrem Freunde und Bräutigam. Die Puppe wurde aufs neue die Vertraute des erwachsenen Mädchens; und jedesmal, wenn wieder ein Lebenszeichen von Karl aus der Garnison bei Anna anlangte, öffnete diese ihre alte Truhe, in der die schöne Julie obenauf lag, und dachte
dabei zurück an die glückselige schöne Kinderzeit, als sie noch als Klein=Aennchen bei der Mutter in dem hübschen kleinen Hause wohnte und mit dem Jugendgefährten in Feld und Garten umhertollte. Die kleinen Ersparnisse aber, die der Husar von der reichlichen Zulage seiner Eltern erübrigte und stets mit großer Gewissenhaftigkeit seiner Anna sandte, tat sie alle mitsammen in ein altes leinenes Beutelchen, das dem Schutze der Puppe unter deren verschossenem und verblaßtem Rosaröckchen
anvertraut war.
Dann kam Karl nach dem Manöver auf Urlaub in die Heimat, gebräunt und frisch, mit einem kecken, kleinen Schnurrbart, für alle Mädchen ein Gegenstand des Verlangens, wie einst die goldlockige Julie für die kleine Anna. Aber die große Anna konnte ruhig schlafen; er dachte einzig nur an sie und sah nur sie allein, obwohl die Anna durch das viele Sitzen und Nähen in der Stubenluft nicht hübscher geworden war.
Anna, wie blaß siehst du aus! Du darfst dich nicht mehr so unvernünftig abarbeiten. Warum sparst du? Du hast's nicht nötig. Ich habe später genug für uns beide.“
Ach Karl, mir ist ja ganz wohl, mir fehlt nichts. Und ich will doch nicht so ganz kahl und armselig vor deine Eltern treten, wenn wirklich noch ein Paar aus uns werden sollte. Aber die arme Anna befand sich in Wahrheit nicht mehr so wohl und gesund, wie sie es ihrem Karl weismachen wollte. Kirchhofsrosen, sagten die Leute, erblühten auf ihren Wangen. Und als dann ein neuer Winter ins Land gekommen und wieder gegangen war. legte sich das Mädchen nieder, um nicht mehr aufzustehen. Wieder war es im Herbst, als der Karl dauerud von den Husaren heimkehrte in das Vaterhaus; aber seine Anna sah er nicht wieder. Nur noch vor einem frifchen Grabe mit einem schlichten kleinen Kreuz darauf konnte er seiner Jugendgespielin gedenken und seiner Braut, die ihm entrissen war durch unheilbare Schwindsucht. Die alte Truhe aber und alles, was die junge Näherin besessen, hatte sie ihm vermacht zum Andenken an sie; und den ersten Ehrenplatz in der Stube des jungen Bauern erhielt das alte Möbel, in dem nach wie vor die schöne Julie obenauf thronte als sein liebstes Erbstück.
Karl hat nicht gefreit trotz aller Ermahnungen seiner Mutter, trotz aller Lockungen der Mädchen, die gar zu gern des wohlhabenden jungen Bauern Frau geworden waren, unter dessen fleißiger und geschickter Leitung sein Anwesen gedieh wie kaum ein anderes am Orte. Er konnte es nicht übers Herz bringen, seiner Anna die Treue zu brechen, die er ihr einst gelobt hatte, auch nach ihrem Tode nicht. Am Ehrenplatz in seiner Stube machte die alte verschlissene Truhe sich breit; und in ihr lag noch immer obenauf die einst goldlockige Julie mit dem Sprung quer über das Porzellangesicht. Die Pracht der Locken war vergangen und verwandelt in ein staubiges Grau. Aber hell leuchtete in dem Herzen des Mannes die goldene Treue, die er dem Andenken seiner einstigen Braut bewahrte. Und wenn er doch einmal in Versuchung geführt wurde, anders zu tun, dann öffnete er in später Abendstunde den Deckel der alten Truhe, naym die vordem blonde Julie heraus und setzte sie vor sich auf den Tisch zu stiller Betrachtung. Dann wurden die Geister der Versuchung alsbald verscheucht auf Nimmerwiedersehen. Und so gedenkt er es zu halten sein Lebenlang.
- SCHIUSS•Standesamt der Stadt Köln. 30. März 1909.
∆ Geburten. Franz, S. v. Tillm. Altendorf, Tagl., Elsaßstr. 35. Andr., S. v. Andr. Knott, Schreinerges., Buschg. 4.- Agatha, T. v. Karl ##ch.— Taal., Zwirnerstr. 29.- Nob., S. v. David Blumenthal, Ing.,
Dreher, Metzerstr. 28.—
Wilh., S. v. Wilh. Lorscheid, Gerber, Trutzenberg 28.- Gertrud, T. v.
Zosenersr. 16.- Prung, 2. B, Adof=2chest, Hasermtischler, Apostelist. 27.
T. v. Aug. Badajetoftt, Tagl., Jesutteng. 109.- Franz, S. v.
“<space> M a a n z i n a r b.,<space> R o t h g e r b e r d a c h<space> 4 a.<space>-<space> w e r n.<space> S.<space> v<space>
Wilh. Clacser, Eisenb.=Magazin Schreinerges., Elsrmchen * Fre
Franz Böhm, Schreinerges, Elsahstr. 24.— Maria, T. v. Jakob Esser,
Rangierer, Thürmchenswall 2: Karl, S. v. Friedr. Vaie:,
wall 24a.- Franziska, T. v. Otto Kranz, Schutzm., Weideng Lilln. T. v. Alberi Geyr, Kaufm., Lupusstr. 30.- Wilh., S. v. Anton Oldert. Tagl., Dagobertstr. 76.- Erna, T. v. Ernst Schmidt, Zigarrenhändler, Christophstr. 18.- Heinrich, S. v. Franz Kemper, Schreiner, Gabelsbergerstr. 21.- Kurt, S. v. Heinr. Lodscheid, Volksschullehrer, Duffesbach 3.- Maria, T. v. Ernst Kröpigane, Steindr. Burgunderstraße 37.- Paul, S. v. Paul Geiocwitz, Schreiner, Foülerstr. 50. Friedr., S. v. Friedr. Langen, Lintgasse 1.- Aloysius, S. v. Jos. Haar, Lagel, Alte Mauer am Bach 6r.„.. 89 9 ar Spitzen&amp Sterbefälle. Eduard Patticheck, Bauhülfsarb.,—., Gr. Spitzen
gasse 69,- Walter Kindler, 2., Perlengr. 101.- Heinrich Göbtels, Schroiner. 59., Gr. Spitzengasse 634.- Margareta Mezen, 71., Neinoldstr. 25.= Libylla Ooer, 10 Mon., Plgtgzrste, 49. Belegzerr#nert,
geb. Gans. 27., Lupusstr. 26.- Werner Wriesfen, 2, Mozl., Gereonzy..
- Winand SHaas, 5 Mon., Gerconswall#.-Josephine Mausen, 90.,
Rinkenpfuhl 18.- Hubert Point,# Mon., Schemmergasse 12A.- Maria
Langerich, geb. Vertram, 73., Kolhoffstr..,= Matth. Kowais, 5 Hl. Griechenm. 88.- Hendrina Sonnen##g. 7., Mainzerstr. 33.-Karl
a Heiraten. Gottfr. Schieltz, Ksm. u. Willzeimine Baldes, beide von
- Karl Wender, Arlist, v. Köln=Ehrenfeld, u. Johanna Kumt, von Wilhelm Weder, Fabrikarb., v. Martinstein, u. Anna Ermert, v. Scheuerfeld.- Heinrich Hermanns, Tgl., u. Luise Utzerath, beior von hier.- Karl Müller, Packer, v. Köln=Ehrenfeld, u. Elisabeth Raßpinder, v. hier.- Christ. Kuchenbuch, Metallbr., u. Marg. 5uo
Heireibankundigungen. Joh, Marmut#, Lanzrato#### m
markt u. Anna Barth, Achterstr. 60.- Anton Kiaur, Tagel., Wasser numstraße 7 u. Christine Kremer, Luxemburgerstr. on H
mytschifflademstr. u. Maria Hevetenser, beide Holzmarkt
Schlosserae#elle, Bonnerstr. 58 u. Karoline##yot, S ammheimer. ##raße 17.- Wwr. Gottfr. Kindl, Friseur u. Barb. Freuz, beide An der
13.- Wwr. Hermann Hilgenberg, Zimmermann u. Wwe. Gertrno
ranziska, T. v. Otto Kranz, SH1,,
m.
geb. Klinz, beide Elsaßstr. 52.- Peter Ernesti, Apothekenbesitzer, Perl u. Ida Ernesti, Wormserplatz 9.- Matth. Mergler, Schreinerges. u. Charlotte Kurreck, beide Pfälzerstr. 52.- Friedrich noch,
Silvanstr. 1 u. Christine Rotshonen, Luxemburgerw. 18.- Jos. Berger, Bergmann, Rotthausen u. Magdalene Nordmann, Gereonswall 18. Jakob Englarnder, Rechtsanwalt, Genterstr. 35 u. Katharina Jakordenstr. 5.- Gerhard Faßzbender, Glasbläser, Thürmchenswall o u.
Johanna Jülich, Deutscher Ring 61.- Joh. Limbertz, Fabrikarbeiter, Nitterstr. 11 u. Maria Dederichs, Ursulastr. 37.- Wilh. Bruchhausen, Straßenbahnwagenführer, Luisenstr. u. Gertr. Funk, Thürmchenswall 13.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom22.-27. März1909).
Geburten. Berta, T. v. Eduard Klittich, Metallschleifer, Aachenerstraße 545.- Juliane, T. v. Karl Pann, Geschäftsreisender, Marsiliustraße 66.- Heinr., S. v. Heinr. Melles, Lagerarb., Weyerthal 10. Kath., T. v. Heinr. Pohley, Schlosser, Hülzburgstr. 33.„ Johannes Heibach, Kaufm., Hillerstr. 61.- Anna, T. v. Matth. Weingarten, Verputzer, Krielerstr. 78.- Kath., T. v. Christ. Faßbender, isenbahnschaffner, Scherfginstr. 39.„ Heinrich, S. v. Joh. Schaffrath,
Eisenbahnweichensteller, Nikolausstr. 139.- Marg.,—. v. Anton Schlosser, Aegidiusstr. 15.- Friedr., S. v. Joh. Stark, Eisenbahnhülfsschaffner, Rhöndor##erstr. 96.— Anna, T. v. Peter Saddeler, Gärtner, Aachenerstr. 205.— Bernh., S. v. Pet. Roos, Plattenleger, Redwitzstr. 74.
Ferd, S. v. Stephan Rotter, Fabrikarb., Krielerstr. 80.- Margarete, T. v. Reiner Kleinert, Kaufm., Bachemerstr. 217.- Friedr., S. v. Georg Leienne, Schlosser, Aegidiusstr. 62.- Louis, 5. v. Leo Schützendorf, Opernsänger, v. Düsseldorf.= Wilh, S. v. Joh Wever, Straßenbahnwagenführer, Bachemerstr. 60A.— Paul. S. v. Deter Klein, Straßenb.= Wagenf., Lindenthalgärtel 63.„ Annu, T. v. Anton Lütsdorff, Wirt, Nachenerstr. 237.- Jos., S. v. Leonh. May, Lagerarb., Herthastr. 36. Alfred, S. v. Friedr. Janfsen, Versicherungsbeamter, Lindenthalgürtel
- Wilh., S. v. Wilh. Schmitz, Fabrikarb., Falkenburgstr. 15.- Herm., S. v.
Otto Zablolnn, Schutzm., Lindenthalgürtel 21.- Karl, S. v..eph. Henn. Schriftsetzer, Zülpicherstr. 325.- nndolf. H. v. Friedr Schmellenlamp,
Faufm., Weyerthal. 153. Elisabeth, T. v. Jos. Reimann, Buchhaller, Palanterstr. ö.- Dorothea, T. v. Ignaz Arimone, Rechaniker, Sülzburgstraße 179. Gerh., S. v. Ludw. Hammersen, Regier.=Baumstl. a.., Dürenerstr. 232.- Marg., T. v. Karl Wilh. Steffen, Beschätsce#sender, Münstereiselerstr. 5.— Marg., T. v. Peter 29e4z, Lagerarb, Honingerweg 91.- Agneo, T. v. He.nc. Mainz, Verkäuser, Palanterstr. 9F.
Sterd felle. Anna Macs, 1., Schlegelstr. 34. Karl Bergh 1m, Manrer, 38., Luremburgerste. 15.- Johann Trost, Metzger, ., Uerdingerstr. 7.- Mathilbe Muner, geb. Siegert, 44., Aachener olsa Neckinger
Matthiasstr. 16.- Peter Mands, 8., Ziegelstr. 53.„ Wilhelmine Ovgenoorth. 2½., Kl. Brinkgasse 2.- Wilhelm Daylbausen, Mech., 35 J. Alteburgergerstr..- Karl Dickmanns, 4., Aachenerstr. 323. - Alfred Huver, 4., Zülpicherstr. 219.- Gertrud Wirtz, 10., Aachenerstraße 609.- Gottfried Loosen, 14., Schlegelstr. 20.- Wilhelm Klingels, Schuldiener, 40., Brigittengäßchen 4.- Wwr. Albert Windeck, Kaufm., 79., Schallstr. 11.- Anna Esser, 3., Kr. Büchel 14.- Anton Münchhofen. Tagel, 52., Verrenratherstr. 206. Wwe. Elisao. Kraus, geb. Müller, 75., Unter Goldschmied 54.— Rosa Wever, geb. Schacht, 45., Weyerthal 7.— Elise Kochz, 72., Weyerthal 47.. Josephine Mon, geb. Tappert, 48., Friedrichstr. 28.- Konrad Goldhoser, 11.,
&ap; Seiraten. Jakob Klünter, Schriftsetzer, u. Gertz, Riefert, In Weichserhof 51.- Joh. Opp, Schneider, u. Friederike Derichs, Luxemdurgerstraße 420.
Perin
Sülzburgstr. 44, u. Cdlestine Linden, Kolpingstr. 1.: Heinr. Schafer, Fabrikarb., An St. Magdalenen 24, u. Anna Schanch, Zülpicherstr. 201.
straße 358.- Wwe. straße 32—34. Ed Steenderg, Kaufm.,
raben 101
Chrixcophstr. 40. Müller, engral An
78.,
HerderArtur a Eichner, 37.,
Standesamt der Stadt Kalk. Vom 21. bis 27. März.
Geburten. Elise, T. v. Wilh Reusch, Fuhrm., Viktoriastr..Gertrud, T. v. Ant. Pilger, Anstreicher, Mülheimerstr. 156.- Johanna, T. v. Joh. Liêten, Bahnarb., Humboldtstr. 10.- Ludwig, S. v. Ludwig Huhn, Schlosser, Wipperfürtherstr. 38.- Johann, v. v. Joh. Flammang. Modellschreiner, Hubertusstr. 33.„ Christina, T. v. Pet. Kistenich, Straßenb.=Schaffner, Kronprinzstr. 27.- Berta, T. v. Paul Weber, Tagel., Friedenstr. 41.— Emil. S. v. Joh. Psennings, Tagel., Herlerstr. 85.= Lydia, T. v. Herm. Lenz, Tagel., Hubertusstr. 18.- Therese, T. v. Joh. Schroder, Lok.=Heizer, Hubertusstr. 12.- Heinrich, S. v. Pet. Tröster, Bäcker, Mülheimerstr. 71.— Franz. S. v. Friedr. Hamacher, Tagel.,
Mülheimerstr. 150.- Gertrud, T. v. Georg Pütz, Tagel., Thumbstr. 67.Maria, T. v. Jos. Bavisch, Stellmacher, Viktoriastr. 47.- Johann, S. v. Matthias Weitere, Tagel., Herlerstr. 714.- Katharina, T. v. Jul. Schlosser, Viktoriastr. 90.- Leopold, S. v. Leopold Grittner, Eisenb.= Schaffner, Annastr. 20.- Johann, S. v. Fritz Langen, Former, Mülheim.rur. 159.- Elisabeth, T. v. Ant. Knoch, Tagel., Buchheimerstr. 15. ∆ Sterbefälle. Marg. Schüller, geb. Raderschatt, 93., Paradiesstraße 26.- Elisad. Hellec, 3., Wipperfürtherstr. 20.- Marg. Schmitz,
., Poststr. 13. Klara Blantenh##es, geb. Schmidt, 37., Hubertusstrage 37.- Ludwig Huhn, 6., Wipperfürtherstr. 38. Zimm rmann, geb. Grützenbach, 31.., Herlerstr.:.-Peter Pürling, Schuhmücher, 57., Höfestr....= Wilhelm Will, 3., Marienstr..=
Kath. Beck, 45 Min., Viktoriastr. 90.- Josephine Hüngsberg, 1., Herlerstr. 49

Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 88 a Mittwoch, 31. März 1909.
Seite 15.
Das idealste und vollkommenste selbsttätige
Waschmittel
unerreichter, geradezu; wunderbater Wasch- und Wäscht die Wäsche von selbst in s einhalbstündigem Kochen, macht sie rein und ss, frisch und duftig wie von der Sonne t Reiben, Bürsten, Waschbrett, selbst Seife und ntbehrlich, daher ganz enorme Ersparnis Arbeit und Geld! Garantiert unschädlich Anwendung. Pakete à 35 und 65 Pfg.
in Verbindung mit Seile, ganz hervorragendes Waschmittel, beste Ersatz für Soda. vorzüglich zum Einsetzen oder Einweichen de Wasche, zum Reinigen von schmutzigem Küchengeschirr und Holzgeräten etc.
Oben genannte 3 Artihel in allen ein. schlägigen Geschäften zu erhalten.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldor
E
E
anzuzeigen.
II Telephon
20
PISSUUP DIANT
Theodor Didam
Erstes Spezial-Damen- Putz-Geschäft
l# Hohestrasse 15-— KOL N Hohestrasse 15-— 8
E5 neben Castans Panoptikum
# beehrt sich, den Empfang sämtlicher
Frühlaurs-Neuheiten
anzuz
F8
NVANVANVATTATFKTA
P
• h. Aug. Julils,
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
201.
Laden- und Schautenster-Einichtungen jeder
Staubdichte Glas-Ladentische(S) Glasautsätze(Sl Glasschränke
à 11 Eigene Schreinerei und Drechslerel. Eigene Insfallation für Schaufenstergestelle. RI Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Theken ett.
Schaufenstergestelle in Messing, niten ppeisscnarzmetal
Hochteine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, de— 2 Tischdecken, Auflegest.
. 4ac f. Küchentische, Anrichten2c.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft Limburgerstraße Nr. 15,
I am Hohenzollernring.
Sshe
Emändel Sommer
nnn asauruehe#5# 16
Waschgarnituren
85
Moderne Formen lige Preise Fabrikate
# Beste
##. Unerreichte Auswahl
40
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0*
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50) jedermann.
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln, Weyerstr. 23—95.
!
Saui Msbeien
Die besten u. billigsten liefert waggon-, fuhren- u. zentnerw. #stlan Waisenhausgasse 49. Trutzenberg 10
J. Muller, Poststrasse 2. Telephon 2658.
99
Modernstes Waschmittel
— Deutsches Reichspatent
gibt nach halbstündigem Kochen ohne Reiben und Bürsten blendend weisse, unverdorbene Wäsche u. ersetzt die Rasenbleiche vollkommen. Für absolute Unschädlichkeit garantieren die
Fabriken von Dr. Thompson's Seifenpulver (Marke Schwan) G. m. b. H. in Düsseldorf.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38* Mittwoch, 31. März 1909.
Gardinenhaus Richard Rosenberg
24 Schildergasse 24
Gardinen englisch Tüll
Gardinen Band und Spachtel Gardinen Klöppel und Filet Gardinen Brüssel und Duchesse
Fenster von Fenster von Fenster von
.50—28,00
.00—50,00
20,00— 75,00
Teppiche
Halbstores englisch Tüll von 5,00—13,00
Halbstores Band und Spachtel.... von.500—40,00
Halbstores in Filet guipure von 18,00—60,00
Halbstores in Filet antique, Madeira, Duchesse und vielen anderen Fenster von 25.69#.— s0.00 I Handarbeiten in unerreicht grosser Auswahl.
Dekorationen 88
enlorm
Decken
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 29.März1909. Am Sonntagvormittag wurde im Restaurant Bärenbräu die 12. ordentliche Generalversammlung der Mülheimer Bau= und Spargenossenschaft E. G. m. b. H. abgehalten. Der Vorsitzende des Aussichtsrates, Hr. A. Lindgens jun., konstatierte nach kurzen Begrüßungsworten zunächst, daß die Genossenschaft mit dem Resultate des verflossenen Jahres recht zufrieden sein könne. Die Genossenzahl habe sich wieder erhöht,— am 1. Januar 1905 war der Bestand: 476 Mitglieder mit 996 Anteilen, am Ende des Jahres be trug er 493 Mitglieder mit 1019 Anteilen.— 4 Doppelhäuser, wirkliche Musterhäuser, wurden in der Stephanstraße fertigge stellt, und so zähle die Genossenschaft jetzt 53 eigene Häuser. Die Nachfrage nach Wohnungen dauere noch immer an. Der Vorsitzende des Vorstandes, Herr Lohmer, erläuterte dann eingehend die für 150 aufgestellte Bilanz. Dieselbe balanciert in Aktiven und Passiven mit 893 766,83 M. Der Gewinn beträgt 9 960,26., der in folgender Weise verteilt werden soll: Es werden je 1000 M. dem l. und II. Reservefonds und der Nebenrücklage zugeführt, 4 Proz. Tividende, das sind 6500., gegeben und die restierenden 400 M. fur 1909 vorgetragen. Die vorigjährigen Revisoren wurden wiedergewählt, ebenso die 7 ausscheidenden Aufsichtsrats=Mitglieder.
— Am 13. Februar verschwand von hier ein Rentner; nunmehr hat man bei Zons seine Leiche gelandet, die von seinen Anverwandten anerkannt wurde. Wie man hört, sollen pekuniäre Verluste den Rentner in den Tod getrieben haben.
e Mülheim(Rhein), 29.März1909. Zu der jüngsten monatlichen Hauptversammlung des Katholischen Bürgervereins waren auch Damen in stattlicher Zahl erschienen. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Justizrat Pohl, gab die Aufnahme von zehn neuen Mitgliedern bekannt und gedachte ehrend der verstorbenen Mitglieder Raats und Lüdenbach. Dann gab er dem Hru. Pater Clauß aus dem Kloster Knechtsteden das Wort zu seinem Vortrag: Erlebnisse während meiner 13jährigen Mission ii Deutsch=Ostafrika. An Hand einer Anzahl prächtiger Lichtbilder sprach der Redner über Gründung und Entwickelung der afrikanischen Rissionen, über die Entbehrungen, Gefährdung, Krankheiten und das Hinsterben der Missonare, über ihr Wirken in geistiger und sozialer Beziehung, über Schulung der Neger, Unterricht in
werk den Versammelten.
* Schlebusch, 28.März1909. Eine unerwartete Erbschaft in Höhe von 400000 M: machte ein Malergehilfe in Steinbüchel. Sein erstes war, eine Villa am Drachenfels für 50.000 M. zu kaufen und sein Handwerk aufzugeben.
# Brauweiler, 29.März1909. Am 1. April feiert der Postschaffner J. Franken sein 25jähriges Dienstjubiläum beim hiesigen
c Rodenkirchen, 28.März1909. Die Freiwillige Feuerwehr beschloß in der heutigen Generalversammlung, am 2. Mai ihr Stiftungsfest und im Laufe desselben Monats eine öffentliche Schauübung abzuhalten □ Sürth, 29.März1909.
Ueber
□ Surty, 29.Marz1909. Ueber die deutsche Arbeiterversicherungsgesetzgebung sprach am Sonnntag Arbeitersekretär Israel in einer verhältnismäßig gut besuchten Versammlung des kürzlich neu gearündeten katholischen Arbeitervereins. Redner zeigte, wie durch die Entwickelung des Erwerbslebens das frühere Patriarchal= system meist ein Ende fand, dagegen die Existenzunsicherheit der Arbeiter größer wurde. Die Indienststellung des Dampfes, des Gases, der Elektrizität und die ständig fortschreitende Vervollkommnung der Maschinen bedingen eine andere Arbeitsweise wie früher. Die Gefahr zu erkranken, Unfälle zu erleiden oder früher Invalide zu werden, ist ständig größer geworden. Die Selbsthülfe konnte diesen sozialen Schäden nicht wirkungsvoll genug entgegentreten. So trat die Pflicht an den Staat heran, im Interesse seiner selbst und der gesamten Volkswohlfahrt durch Gesetzesmaßnahmen die sozialen Schäden zu bekämpfen. Angeregt durch die Kaiserliche Botschaft am 17. November 1881 und durch Unterstützung bürgerlicher Parteien, namentlich des Zentrums, kamen dann die Arbeiterversicherungsgesetze zustande. Redner gab dann einen kurzen klaren Ueberblick über den Zweck der einzelnen Gesetze und ihrer wichtigsten Bestimmungen und des Streitverfahrens. Bei letzterem wies er auf die kostenlose Hülfe des Arbeitersekretariates hin. Für die Zukunft hegten die Arbeiter noch besondere Wünsche an die soziale Gesetzgebung, so z. B. die Witwen= und Waisenversicherung, eine Reichsarbeitslosenversicherung usw. Um die soziale Gesetzgebung auch weiterhin fruchtbringend zu gestalten, sei es Pflicht jeden christlichen Arbeiters, die„christlich nationale Arbeiterbewegung durch Beitritt zu den kenfessionellen Arbeitervereinen und den christlichen Gewerkschaften zu stärken. Es wurden neun Herren neu aufgenommen. Der Verein zählt nunmehr 60 Mitglieder. zum Schluß richtete ein Mitglied des Vereins im Namen der Mitglieder noch warme Worte des Dankes an den scheidenden. Präses Hrn. Kaplan Wessel. Sieglar
der Sieg sehr ungünstig beeinflusse und die Ufer der Sieg stark geMondorf, 27.März1909. An der hiesigen Fähre wurden zwei Burschen verhaftet, welche sich in Buschdorf der Zechprellerei schuldig gemacht hatten. Den Wirt, der Zahlung verlangt hatte, bedrohten sie mit einem Revolver. Einer der beiden ist 17 Jahre alt und stammt aus Kassel, der andere, 18 Jahre alt, stammt aus Essen. Sie beyaupten, bisher in Hamburg als Hausburschen tätig gewesen zu sein, und seien durch das Lesen von Raubergeschichten zu dem Entschluß gekommen, Diebstähle auszuführen.
## Rheidt(Sieg), 27.März 1909. Am Feste Maria=Verkündigung fand in der Gastwirtschaft Thiebes die Frühjahrs=Generalversammlung des hiesigen Spar= und Darlehnskassenvereins statt. Aus der Bilanz pro 1908 ergab sich ein Reingewinn von 1025 M. Der Jahresumsatz belief sich auf 283,151,88 M. Der Reservesonds ist auf 11 929,88 M. angewachsen. Im Jahre 1908 wurden 118 neue Sparkassenbücher und 146 Heimsparkassen ausgegeben. Letztere brachten Sparkassengelder in der Höhe von 2959,50 M.
X. Menden(Sieg), 29.März1909. Der hier tätige Lehrer Karl Schuster ist an die katholische Volksschule in Buisdorf versetzt worden.
0 Siegburg, 29.März1909. Der Kreistag des Kreises Sieg beschloß in seiner heutigen Sitzung, die Summe zur Unterstützung des Gemeindewegebaues von 10000 auf 20000 M. zu erhöhen. Mit der Uebernahme von zehn Geschäftsanteilen a 200 M. der gemeinnützigen Baugenossenschaft in Siegburg erklärte man sich einverstanden. Von dem Ueberschuß der Kreissparkasse in Höhe von 88808 M. bestimmte man 38000 M. für Etatszwecke und 6000 M. als Fonds für etwaige Sonderausgaben. Die Kreiskonzessionssteuerordnung wurde dahin interpretiert, daß bei dem Uebergang von Konzessionen, die ein Verein für eines seiner Mitglieder erwerbe, wie bei Winzervereinen, keine Steuer erhoben werden soll, wenn nur ein Personenwechsel vorliegt. Der Kreishaushaltsetat für 1909 wurde in Einnahmen und Ausgaben mir 396800 M.(388900 im Vorjahr) genehmigt.
Aus dem Vergischen Land.
S Schoenenberg, 29.März1909. Am Sonntagnachmittag tagte im Vereinshaus unter dem Vorsitz des Hrn. Pfarrers Dr. Thywissen eine gutbesuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Hr. Kaplan Siebert(Overath) sprach über die Sozialdemokratie. In wohl verständlicher Weise beantwortete er die Fragen Wie ist der Sozialismus in Deutschland entstanden?, will derselbe? und Wie hat der Katholik sich dem Sozialismus gegenüber zu verhalten? Insbesondere legte Redner die religionsseindliche Grundlage des Sozialismus, die materialistische Weltanschauung der deutschen Sozialdemokratie dar. Die Ausführungen des Redners fanden freudige Zustimmung. In der nun folgenden Diskussion erörterte der Referent auch noch das Verhältnis der christlichen zur freien, sozialdemokratischen Gewerkschaften. Hr. Pfarrer Dr. Thywissen schloß die Versammlung mit einem Dankeswort gegen den Redner und mit der Bitte, dem Volksverein stets treue und eifrige Mitgliedschaft zu bewahren.— Herr Pfarrer Dr. Thywissen, der viele Jahre lang als eifriger Seelsorger unter uns segensreich gewirkt hat, wird in kurzer Zeit uns verlassen. Er hat die Pfarrei Herzogenrath bei Aachen erhalten.
b Overath, 29.März1909. Die erste diesjährige Generalversammlung der Freien Handwerkerinnung tagte am verflossenen Sonntag bei Lukas. Hr. Lehrer Schmitz(Heiligenhaus) prach zunächst über den Wert der Gesellen= und Meisterprüfung unter Erläuterungen der Gesetzgebung betreffend Meister= und Gesellenprüfung, Gewerbefreiheit u. a. Redner regte die Mitglieder durch seine Ausführungen an, nur fest zusammenzuhalten und neues Leben in der Innung zu entfalten dadurch, daß jedes einzelne Mitglied in ihrem Rahmen und agitatorisch wirke. Hr. Dachdeckermeister Greis(.=Gladbach) sprach sodann zur gegenwärtigen Lage des Handwerks und die Stellung des Handwerkers zu derselben, geißelte die Interessenlosigkeit bei demselben scharf und wies auf die Selbsthülfe hin. Zum Schluß machte er noch Mitteilung zur Handwerkskammerwahl in Köln. Die Ausführungen dieses Herrn fanden nicht minder den Beifall der Anwesenden. Nach Wahl eines Vorsitzenden— an Stelle des Zimmermeisters Rappenhöner(Wasser) wurde Zimmermeister Roth(Heiligenhaus) gewählt— und ausscheidender Vorstandsmitglieder— es wurden Metzgermeister Hann(Overath) und Bäckermeister Schmettkamp (Heiligenhaus) gewählt— machle Hr. Schiffbauer noch Mitteilung zur Bildung eines Prüfungsausschusses mit dem Sitz in Overaty nach Ablauf der bestehenden Funktionsperivde, wie über erzielte Erfolge der hiesigen Innung seit Bestehen derselben.
an Wesser.
.März1909. In der letzten Gemeinderatssitzung
lan ein Gutachten vor über Vorkehrung von Maßnahmen zur Verhntung abermaliger Schäden durch Hochwasser der Siea. Entgegen dem Gutachten hielt der Gemeinderat an einem bisher vertretenen Standpunkte fest, daß die schräge Stellung der Pfeiler der Eisenbahnbrücke bei Friedrich=Wilhelm=Hutte den Lauf
Aus der Arbeiterwelt.
8 Das Kartell der christlichen Gewerkschaften hielt am Sonntag eine Bezirks=Generalversammlung ab, auf der 50 Zahlstellen vertreten waren. Nach einem Vortrage des Gewerkschaftssekretärs Schmitz über Die neuere Entwickelung auf dem Gebiete der deutschen Sozialpolitik wurde insbesondere Stellung zum Arbeitskammergesetz genommen. Folgende Resolution fand einstimmige Annahme:„Die Versammlung erklärt sich grundsätzlich für Schaffung paritätischer Arbeitskammern. Sie ist der Ueberzeugung, daß dieselben gegenüber reinen Arbeiterkammern eine größere Gewähr für praktische Erfolge bieten und viel mehr geeignet sind, die Interessengegensätze zwischen Unternehmer und Arbeiter zu mildern und so dem sozialen Frieden zu dienen. Die Versammlung begrüßt die Einbeziehung des Handwerks und der Heimindustrie in das Gesetz und erwartet fernerhin: 1. Die Einbeziehung, sämtlicher staatlicher Betriebe in das Gesetz; 2. eine Erweiterung der Befugnisse der Arbeitskammern, insbesondere bezüglich Erhebungen über die gewerblichen und wirtschaftlichen Verhältnisse der in ihnen vertretenen Gewerbe und Mitwirkung bei Schaffung von Tarifverträgen; 3. die Herabsetzung des Alters der Wahlberechtigten auf 21 Jahre und der Wählbarkeit auf 25 Jahre;
4. die Wäylbarkeit der Angestellten der Arbeiter= wie der Arbeitgeberorganisationen. Die Beratung und Entscheidung über die Lebensinteressen der Arbeiterschaft kann nicht ohne deren berufenen Vertreter vorgenommen werden. Ohne die Zulassung dieser Personen würde die Einrichtung fast jeden Wert verlieren und das Interesse an ihr seitens der Arbeiterschaft auf das denkbar geringste Maß herabgedrückt werden. Die Versammlung spricht die Erwartung aus, daß Parlament und Regierung vorstehende Verbesserungsvorschläge verwirklichen.“
2 Zur Sperre der Firma Müller&amp; Steinkrüger an der Dombrücke wird uns vom Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter geschrieben: Jetzt, nachdem die Sperre zu
Ungunsten der Gesellen verlaufen, streuen gewissenlose sozialdemokratische Gewerkschaftler die Unwahrheit aus, als hätten christlich organisierte Zimmerer dort Streikbruch verübt und dadurch die Niederlage der Streikenden verschuldet. Es ist dieses offenbar nur ein auf Verleumdung berechnetes Machwerk. Festgestellt sei demgegenüber, daß auch nicht ein einziaer christlich organisierter Zimmerer während der Sperre, noch vor derselben bei der genannten Firma beschästigt war. Es kamen vielmehr dort nur sozialdemotratisch organisierte Zimmerer in Frage und war auch von diesem Verbande die Sperre verhängt worden, ohne unserem Verbande Mitteilung zu machen.— Die Eisenbahndirektion hatte, nachdem die Sperre verhängt worden war, die Arbeiten auf Kosten der Firma Müller&amp; Steinkrüger durch Schreiner aus der Werkstelle Nippes ausführen lassen.— Wenn man nun sozialdemokratischerseits aus dieser Tatsache dem Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter eins auszuwischen versucht, so zeugt das eben davon, daß den sozialdemokratischen Gewerkschaften im Kampf gegen die Christlichen jedes Mittel recht ist.
a Hamborn, 27.März1909. Bei der gestrigen Gewerbegerichtswahl entfielen auf die einzelnen Kandidatenlisten folgende Stimmen: Christliche Gewerkschaften und katholische Arbeitervereine 638, Polen 462, Sozialdemokraten 198, Hirsch=Dunckersche Gewerkschaften und evangelische Arbeitervereine 446. Da die Wahl nach dem Verhältniswahlsystem getätigt wurde, so erhielt die erste Liste 6, die zweite 3 und die dritte und vierte Liste je 2 Vertreter.
4 Nachen, 29.März1909. Beim Erweiterungsbau des Bahnhofes Rote Erde hierselbst sind 60 Erdarbeiter in den Ausstand getreten.
c Dom Siebengebirge, 29.März1909. Unseren Vertretern im preußischen Landtage ist auf Veranlassung-der letzten Vertrauensmännerkonferenz des Volksvereins für das katholische Deutschland in Oberdollendorf eine Denkschrift zur Arbeiterfrage am Siebengebirge zugegangen, worin auf die ungünstige Lage der Arbeiter infolge der Einstellung der Steinbruchbetriebe und die Folgen des Enteignungsvorgehens seitens des Verschönerungsvereins für das Siebengebirge hingewiesen wird. Es wird versucht, für die Interessen der kleinen Existenzen einzutreten. Wenigstens müßte für jeden brachgelegten Betrieb im nahen Hinterland durch Erbauung einer Bahn zur Aufschließung der reichlich vorhandenen Bodenschätze Ersatz und Arbeitsgelegenheit gefordert werden.
Sänger und Redner.
Das Gute bricht sich Bahn. Dieses alte Wort bewährte sich in den letzten Wochen ganz besonders bei den Anstrengungen, welche die Fabrikanten von Wybert-Tabletten gemacht haben, um für ihre seit 60 Jahren hochgeschätzten Produkte neue Freunde zu erwerben. Die Nachfrage nach Wybert-Tabletten ist so gross, dass die Fabrikanten Mühe haben, in diesen Wochen, in welchen Tausende von Gratisproben die glänzendsten Beweise ihres Wertes erbracht haben, genug Tabletten zu produzieren. Die Stimme wird durch regelmässigen Gebrauch von Wybert-Tabletten so wohlklingend und ausdauernd, dass Sänger und Redner nur noch Wybert-Tabletten verwenden, die in den meisten Apotheken in Schachteln a Mk..— erhältlich sind.
Depots: Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69. Dom-Apoth., gegenüb. Dom und Bahnhof, Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35-37, Jan von Werth-Apotheke, Alter Markt 48. Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160. Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7, Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1. Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, in Köln-Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke, in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
*<space> 4<space> w e n n<space> i n<space> a l l e n<space>
Wenn Hausputz IStg Ecken oas große
Reinmachen beginnt: das Putzen, Abwaschen, Fegen, Wischen, Schrubden, Kratzen, Scheuern, dann bewährt sich, wie schon seit langen Jahren, dabei am besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band. Wo man etwa versucht, anderes als„dasselbe" oder„# lo gut“ zu unterschieben, schreibe man direkt an Luhns Seifenf In Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitg

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 a Mittwoch, 31. März 1909.
Seite 15.
□
Tennis-Saison 1909.
Grosse Sendungen
Rackets
von Ayres, Bussey, Davis, Mass, Prosser, Slazenger, Spalding, Staub,
William usw.
älle
von Ayres, Continental, Harburg-Wien, Slazenger, Spalding usw.
sind eingetroffen.
bezialhaus für Sportartike
Hohe Strasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
Mein Tennis-Katolog 1909 erscheint in 14 Tagen.
E0
Verband kaufm. ven und Beamtinnen
an
61
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen
„ Kontor, Lager urw
sind
Lehrmäschen
für Geschäf, Kontor, Lager usw. Auch für Atellers etc. sind
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. p*
Vermittelung kostenlos.
Warum zögern Sie noch länger? lv'
Gallenstein=, Magen=, Leberleiden und Gelbsucht.
Wenden Sie sich am besten sofort an das
Jean Bastians Institut für Krankenbehandlung
Pantaleonswall 26 Hüln Pantaleonswall 26 am Weidenbach Noln am Weidenbach.
Sprechstunden vorm. von—12 Uhr, nachm. von 3—6 Uhr, an Sonn= und Feiertagen von vorm.—12 Uhr.
Behandlung auch anderer innerer und äußerer Krankheiten
nach Anwendungsformen der Naturheilkunde.
Homöopathie und Biochemie.
Keine der bis dato üblichen Oelkuren.
Ein Versuch überzeugt alle an obiger Krankheit Leidende von der unschätzbaren Wohltat dieser ganz neuen, eigenartigen und seit ca. 4 Jahren erprobten Kur.
Dr. med. Düry,., schreibt: Das Resultat, welches Sie an Frau Vourguion und ihrem Neffen Herrn Notar Bourquion bezgl. der Gallenstein=Kur gehabt haben, veranlaßt mich, Ihnen einen weiteren Patienten zur Behandlung zu überweisen usw.
Pfarrer Lemmens, Lüttich, schreibt: Es freut mich Ihnen mitteilen zu können, daß ich seit der Kur, also bereits über ein Jahr ganz gesund und nichts mehr an der Leber gespürt habe. Gott sei Dank und auch Ihnen.
Es würde zu weit führen weitere Dankschreiben hier zu veröffentlichen und steht es jedermann frei, sich von den zahlreichen Dankschreiben aus dem In= sowie dem NR eecheee
Kommienkranze
eigener Fabrikation billigst. Altenkorgerstr. 20, Ih.
AtATES EEE
Aech
905
I. Pellnn
ältestes, bestrenommiertes
Schuhwsarenhaus Köl
Fernsprecher 1452
am
11 30 Königsdenkmal Ecke Joachimstrasse.
Gegründet 1872
Wichsleder, Boxcalf- und Cheverau-Leder zum Schnüren und Knöpfen
in modernen Schlanken und breiten Formen
USN
Mädchen- und Knaben-Stiefel
in praktischen breiten Formen
alle Ledersorten, schwarz u. farbig, zu den billigsten Preisen.
Städt. Rralprogymnasium i. E.
Cöln-Lindenthal.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April. Aufnahmeprüfung tags zuvor von morgens 8 Uhr ab. Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Untertertia nimmt der Unterzeichnete an Wochentagen von 11—12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen. h* Bendel.
mit familiärem
Charakter unter geistlicher Aufsicht
verbunden mit der höheren Schule zu
Lindlar, Bezirk Köln
nimmt Schüler der unteren Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung bei mäßigem Preis. Reine Berglust und schöne Umgebung. Nähere Auskunft erteilt der
*d Rektor Maercks.
Breslau Ih. Freiburger Strasse 12
Dr. J. Wolffs Vorbereitungsanstalt
1904 staatlich konzessioniert für die
Einjährig-Freiwiligen-, Primaner- u. Abiturienlenprüätung
sowie zum Eintritt in die Sckunda einer höheren Lehranstalt; 1908 nuch für die Fähnrichs- und kadetten-Eintritts Prüfang, Sireng geregeltes Pensionat mit sorafältiger Beautsicatigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen.
19070S bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis.
Prüllinge, nämlich 12 Abiturienten, 1 SteuerIsupernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2 Extraueer die Schlussprüfung eines Progymnasiums, 16 Obersckundaner, 12 Emjährige, 30 Untersckundaner, 18 für mittlere Klassen. dr Prospekt.
7
gium zu Pyrmont
real, erteilt Einjährig=Freiwilligen=Zeugnis(bisher 402). Osterund Herbstklassen. Gute Verpflegung und Aussicht. 3
Direktor v. Crippenbach.
—
Aelteste Weinhandlung Kölns
Weinstube
on gros&amp;
en détail
Des Rätsels Lösung
##ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und schnell fort haben wollen, so brauchen Sie es nur im( anzuzeigen!
HYOGNAR,
# hchf, frz. gleich, Gutacht d. Hin. Dr. Scholzlieg vor. Vor d. Kauf Prov12 grat. Liter fl. 2. 0 Alleinn
#öskar J. Esser,
Atefelderkraße 101.
168
Telephon
4070
Hchepforte 9.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88&amp Mittwoch, 31. März 1905.
C
Flora. 3
Donnerstag, den 1. April, nachm. 3½ Uhr:##
lediesee Winters
der vollzähligen Kapelle(42 Musiker) des 5. West80
fälischen Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung## des Königlichen Musikdirektors Max Granzom und unter gefl. Mitwirkung des Konzertsängers nnocenzo Castello.
U..: Sinfonie„Ländliche Hochzeit“ von Goldmark. G Cavatinke aus„Romeo u. Julia“; Arie aus„La
Bohéme“, Arie aus„Aida“.
Eintritt 1 M. Abonnenten frei.
Tüglich 3½ Uhr Konzert.□
80000
Stück hochfeine süsse gefüllte Brat-Bückinge 12 St. nur 48 Pfg., Korb 100 St..50 Mk.
ine getülte Roheser. Stück nur S Plo., Kiöte 1 Ml
500 Stück frischer fr. Blumenkohl, grosse Köpfe nur 20—25 3, extra ausgesucht grösste Riesenköpfe 30—35 3, Kopfsalat 10 3, neue lange Kartoffeln 10 Pfd. nur.50 K. prima allerfeinste Magnum honum 10 Pfd. 42 3, Ztr. nur 4 J. Blauaugen Ztr. nur 4,80 M
Prachtvoller ganz frischer Spinat Pfd. 15 Pfg.
Zuckersüsse Apfelsinen 10 Stück 30 2. 10 Stück 35 3, Zitronen 10 Stück 35 5
Eier! Eier! Eier!
Pal
Vollfrischeste extra schware Trink-Eier 10 Stück nur 69.„ Land-Eier v. Geflügel-ZuchtVerein Stemmwede(Westfalen), fast täglich frisch, extra schwere Ware, 25 Stück nur 2 K
Diese Woche wieder einige Waggonladungen frische Fluss- und Seefische, kleiner Angelchellfisch 15 g, mittel 20 g, grosser 30„ grösste 35 z, vollfetter schneeweisser Kabeljau im
ganzen ohne Kopf nur 12
Weyerstrasse 51 Rachenenstr. 41, Krefeldenstr. 21, Severinstr. 64,
Wollteppichen
Linoleumteppichen
Fellen
und Läufer-Resten
zu aussergewöhnlich billige
Preisen bei
Poppes
Breite Strasse
Da das Fernsprechamt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume in einigen Monaten übernimmt
MüB ich mein großes Lager geräumt haben.
Um die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht zu vermeiden sind, möglichst zu vermindern, so gebe ich auf sämtliche
kf. japanische Porzellane
gute echte Ware
I4R% KADaIT HeZeI!
Das Lager besteht aus Schalen und Mokkatassen von den einfachsten bis zur feinsten Handmalerei. Servicen, 2, 4, 6, 12 Personen, Dessert= und Kuchentellern, Obstschalen ind einigen hundert Wand= und Dekorations=Tellern, Basen in allen Größen von
Eber 1∆0 Dahtt auf alle Lackarbeiten, Servierbretter in allen Größen und Formen, Arbeitskasten, Schreib°0 Kabatt pulte, Nähkasten, Briefkasten, Gläserteller usv. e 1
Cr 590 kleine Geschenk= und Oekorationsartikel in Antimon und Bronze, Moradabad, eingelegte Holzarbeiten umm, usw.
Ron fawanischer Wandschirmen(Paravents) habe noch eine reichhaltige Auswahl, darunter Prachtstücke, die ich sehr billig abgebe. Wandschirme können des hohen Zoues wegen(701— 1200. 100 kg) nicht mehr eingeführt werden.
20 und Le““
Um Irrtümer zu vermeiden!!!
Das von mir besonders präparierte
Karttrockenglanzöl„Reform
das Beate für Fussbodenanstrich. in 3 Stunden harttrochnend, nicht nachktebend, hochglänzend u. mit jeder Farbe mischbar, ist weder in Ehrenfeid noch in anderen Vororten Läuflich, sondern nur
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Man achte auf das Etikerr:
Wilh. Borbein vorm. Heinr.Künning## * Fernsprecher Nr. 7355 13“
Größe und kleinere, nicht in Gefahr Erschrocho#n
kommen sollen, daß sie sich durch Eisch=euten
im
Käfig
Rabatt gegen bar.
Wenn Kanarien= Nögol dieser
„ögel, auls Vollel vieser kommen sollen, buß sie sich darch
10mm voneinander entfernt sein,
sam mach Meine Käsige zsoo, wurden vom Deutschen Tierschutz=Verein mit der
zur Bearbeitung aller Rechtssachen
Höim. Kupfergasse 11
Juristischer Leiter
Dr. jur. Jacobs
Sprechst v. 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abds. Sonntags v. 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachm.
Telephon Nr. 6406.
Größt. Bureau a. Platze
Zivilsachen:
Mieteintreibungen, Häuser verwaltungen, Klageschriften, Testamente. Zahlbefehle, Anträge für, Pfändungsaufhedung., insbesondere b. Mobiliar pfändungen, Arreste, einstweilige Verfügungen, Retlamationen. Aliminiationen usw
Strafsachen:
Anträge zur Eutlassung aus der Untersuchungs haft, Gesuche um Strafunterbrechung durch Beurlaubung aus dem Gefängnisse, Bitt= und Gnadengesuche, Ausstandsgesuche bei Gefängnis= und Geldstrafen, Entwürse für Wiederaufnahmeverfahren, Beantwortung von Anklageschriften, Berafung gegenSchöffengerichtsurteile, Entwürfe zu Revisionsbegründungen gegen Strafkammer=Urteile.
Gätertrennung:
in kürzester Zen. Eingaben u. Beschwerden an alle Verwaitungs= behörden, z. B.
stertum, Regierung, Oberbürgermeisteramt, Poli zeipräsidium.
Reserenzen v. Juristen und Sachverständigen des Zivil= und Strafrechts. 0
Sämtliche
Farben
auch streichfertig nach Muster in Oel gerieben in 3 Stunden bei jeder Witterung harttrocknend, sowie alle
Lacke, Pinselic.
in nur la. Qualitäten.
B. schon Nachf.,
Inh. Jos. Neuhösfer, Tel.6257
Filzengraben 3
gegenüber der evang. Kirche.“
Keins esige usw. wurden von..— 7Iugin zweimal mit der großen Silbernen
Medaille infolge ihrer praktischen und
und vom pp
soliden Einrichtung ausgezeichnet.
Goldenen
oliden Einrichtung ausgezeichner.
GusTaU VOSS. Koflieferant, Köln, Schildergasse 89,
Vogelkäfig= und Aquarien=Fabrik mit Kraftbetrieb, Japan= und China=Importe.
für herren= und KnabenAnzüge, hosen, Paletots,
in allen Farben unter Preis
nur in Math. Soiron's
AMou
PP
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas
von 12 M. an.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
wie Ananas-Reinetten, graue Reinetten, franz. Goldrabauen, Bohnäpfel
in tadellos gesunden, vollsaftigen, genussreifen Qualitäten
von vorzüglichem Aroma empfichlt
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8. Telephonruf 1884.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
S
J. Hennea, Wörishofer Kräuterhaus, Köln, Blaubach 34Poröse Flechtschuhesind das beste Schuhwerk.
K. Brennen ap; Lisse. k. Sehweiss: füsse, k. geschwolfenen Gelenke, k. schmerzhaften Iühncraugen, k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen, k. Gicht,
% k. Rheumatismus mehr.
Garantiert sichere Hilfe Lei den hartnäckigsten Fussleiden. Höchste Leistungsf higk. im Laufen. Grossart.
Erlolge.
Grösste Auswahl f. Ierren
Damen
„.Kinder„
Bil igste Preise.
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen,
Kennen Sie reißbaren
Florida=Sammete für KinderGarderobe? Mtr. J..60—.29.
Akleinverkauf
Sammethaus Schmidt
Waidmarkt 18. Telephon 2465.
Plattfus#einlagen.
sinden druckfreie Reformkorsetts und Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. I u. Ernährung im Reformhaus Mittel ** Ecke Benesisstraße. Telephon 9475.„3
Ci.
Das Beste u. Bill. f. Kind.
Kölner Filz-Lusistrie“
Spez.-Gesch. Apostelnstr. 418.
L
Elegante DamenJacken-, Reit- und Schneider-Kleider,
nach Maß schnell und korrekt.
Neu eingeführt: Hocheleg. Anfertigung von Empire=, Prinzeßund Gesellschaftskleidern.!
Damen= Taf Kerner Hohenzollernring 18, part.
schneider J0]. Kerner Fernsprecher 9858.
Räumung
eH abe Herrenstiefel, R Vor
von.7.#. an;
gepinnte Wichsleder von 4,75 M. an, starke Schulstiefel von 3,50 K. an. csp
an
:<space> A i t e r m a r k t.<space>
Unter Päster 11
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zur Kommunion Sülz
Anzeigen i..A wirken immer! Köln, Komödienstraße 69.
29 1
empfehle patsende Geschenke wie
# Uhren. Ketten
Breschen, Ringe Kolliers etc.
zu rechl billigen Preisen.
Belg Uhrmacher Heinr. Velz Goldarbeiter Aegidiusstrasse 2 Ecke Berrenratherstrasse.* Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
R
Köln am Rhein,
Auf dem Berlich 6
Prämiiert mit 5 goldenen Medaillen und Ehrenpreisen.
Gewissenhafte Ausbildung in der guten bürgerlichen und feinen Küche mit besonderer Berücksichtigung der Fischund Geflügelgerichte und des Backens.
— Lehrkursus 3 Monate.
Luft- und Sonnenbad
Herkulesstrage, vor dem Gladbacher Tor. Während der Tagesstunden ununterbrochen## öffnet. Bekannte billige Abonnements und Einzel; karten. Auskunft daselbst.—