Bezugspreis in Köln und Vororten nur 10 Pig. wschentlich.
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wochentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeise. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.). ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstaai. 2 Kölner Fremdenblatt.
Der Staatssekretär des Reichsjustizamts, Dr. Nieberding, feiert demnächst sein 50jähriges Dienstjubiläum. Gestern überreichte ihm der Reichskanzler das Großkreuz des Roten Adlers.
In Creil(Frankreich) starben von einer aus 8 Personen bestehenden Familie fünf nach dem Genuß von Pilzen. Der Zustand der übrigen drei ist hoffnungslos.
In Großwardein(Ungarn) entspann sich zwischen fremden und einheimischen Schnirtern ein blutiger Kampf, in dessen Verlauf 10 Personen schwer verwundet wurden.
„In Stz. Perersburg sind am 4. Juli 27 Personen an der Choabgelehnten Steuervorlagen.
Auf der Tagesordnung der gestrigen Reichstagssitzung standen die in der Finanzkommission abgelehnten Steuervorschläge: das
das Weinsteuergesetz, die Elektrizitäts= und Gassteuer und die Anzeigensteuer. Die Verhandlungen zogen sich erheblich in die Länge: man erl. gie nur die beiden ersten Vorlagen, die mit wechselnden Mehrheiten nach den Kommissionsvorschlägen abgelehnt wurden. erste Abstimmung ergab die Ablehnung des Erbrechtes utemr; anr 191 gegen 136 Stimmen bei einer StimmEs folgte die Beratung der Weinsteuervorlage. Die Regierung hatte eine Flaschenweinsteuer von 5 Pfennig und einen gestaffelten Wertzuschlag für alle Weine, die mehr als Flasche kosten, vorgeschlagen. In der Kommission wurde die Vorlage abgelehnt, jedoch waren bei der Abstimmung die Freisinnigen und Nationalliberalen gespalten und die Ab lehnung erfolgte mit den Stimmen der Sozialdemokraten, des Zentrums und eines Teiles der Liberalen. Bestimmend für die Ablehnung war der Umstand, daß diese Steuer nicht auf die Weintrinker abgewälzt werden könne, vielmehr von den Winzern werde getragen werden müssen, mithin einen Stand treffe der sich schon jetzt infolge der ausländischen Konkurrenz in sehr schwieriger Lage befindet. Die Konservativen hatten schon in der Kommission den Antrag gestellt, statt der Flaschenweinsteuer eine Faßweinsteuer, also eine allgemeine Weinsteuer einzuführen Diesen Vorschlag unterbreiteten sie auch gestern wieder, stießen aber sofort auf ein„Unannehmbar“ des Staatssekretärs Sydow Er begründete diese Haltung damit, daß eine allgemeine Weinsteuer zweifellos nicht den Produzenten, sondern die Winzer treffe und daß obendrein den Württembergern bei der Gründung des Reiches zugesichert worden sei, daß eine allgemeine Reichsweinsteuer niemals eingeführt werden solle.
Namens des Zentrums begründete Abg. Gröber die Ablehnung der Weinsteuer; man könne die Bier= und die Branntweinsteuer nicht in Vergleich stellen mit der Weinsteuer. Nicht darum handle es sich, ob neben dem Bier= und Branntweintrinker auch der Weintrinker im Interesse des Reichs seinen Steuerbeitrag entrichten solle oder nicht, sondern darum, oo es möglich sei, eine Weinsteuer auf die Weintrinker abzuschieben. Auf Grund der Erfahrungen in Württemberg und Hessen müsse dies bestritten werden.
Schließlich wurden sowohl der konservative Antrag(allgemeine Weinsteuer) wie die Flaschenweinsteuer(Regierungsvorlage) abgelehnt. Dafür stimmte nur die Mehrheit der Konservativen
###d#e Reichspartei. Wie in der Kommission wurde dann die „ hung oer Schaumweinsteuer, die 5 Millionen
Mehrertrag bringen solle, nach kurzer Debatte in namentlicher Abstimmung mit 200 gegen 125 Stimmen bei 3 Stimmenthaltungen angenommen. Dagegen stimmte geschlossen der Block der grundsätzlichen Steuerverweigerer. Von der Rechten wurde
das Abstimmungsergebnis mit der viel Heiterkeit erregenden Bemerkung„Sektblock“ begleitet.
Heute Fortsetzung: Elektrizitätssteuer und Anzeigensteuer.
Zeutrum und Tabaksteuer.
" war klar, daß die Zustimmung der großen Mehrheit der Zemrumsfraktion zu der Tabaksteuervorlage der sozialdemokratischen Presse Anlaß zu einer fürchterlichen Polemik gegen das„arbeiterverräterische“ Zentrum geben würde. Und o ist es auch geschehen. Die Zustimmung des Zentrums zur Erhöhung der Tabaksteuer erscheint uns aber durchaus gerechtfertigt und geradezu notwendig, und wir hätten nur gewünscht, daß „Fraktion auch bei dieser Abstimmung geschlossen gestimmt
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß bei einer Besteuerung der Genunzmittel der Tabak das Objekt ist, welches zu allererst eine Belastung verdient. In einem Augenblicke, wo das Bier eine steuerliche Mehrbelastung von 100 Millionen erfahren soll, kann man unmöglich den Tabak frei ausgehen lassen. Die Bedenken, die gegen die Erhöhung der Tabaksteuer sprechen und #e in Wahrheit nicht gering sind, basieren auf der Eigenart der Produktionsweise, wie sie in Deutschland sich herausgebildet hat sie gehen dahin, daß eine große Zahl von in diesem Gewerbzweige tätigen Existenzen infolge der durch die Steuererhöhung veranlaßten Rückwirkung auf die Produktionsverhältnisse dem Ruin entgegengeführt werden könnte. Aber uns scheint doch, daß diese Bedenken zu einem erheblichen Teile durch die auf Antrag — Zentrums in das Gesetz eingefügte Bestimmung betreffend die Unterstützung arbeitslos werdender Arbeiter beseitigt worden sind. Mit 341 gegen 12 Stimmen hat der Reichstag dem Antrage Giesberts zugestimmt:„Aus den Einnahmen auf
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juli 1909.
89
6 die Brieftasche.
Roman von A. Groner.
„So haben Ihre Augen sich geirrt!
„os wird wohl so sein, Komtesse,“ pflichtete Lorm Lena diensteifrig bei. din
Fisi sah ihn wütend an.
„Meine Augen sehen sehr gut!“ sagte sie scharf Trotzdem irren Sie sich,“ sprach Lena gelassen weiter „Meine Freundin sagte mir, daß es nicht wahr sei— das nämlich, was Sie ihr nachsagen.“
„Also lüge ich!“ brauste Fifi auf.
Hedwig hat noch nie gelogen!“ gab Lena kalt zurück, drehte sich um und ging.
von der Mutter zurückgerufen zu werden, aber es geschah nicht. Sie konnte in ihrem Zimmer bleiben, und da saß sie in einer Ecke und weinte.
Es wurde schon dämmerig, und noch immer hatte sich niemand
um sie gekümmert. Da kam Nanni herein.
„Baronesse— Sie hier?“ sagte die Alte verwundert.„Und mit verweinten Augen? Ja, was hat's denn da gegeben? Der
Tace Regenmeite Sesicht wie
„Mein Bruder ist zu Hause?“
„Seit zehn Minuten. Außer mir hat ihn niemand heimkommen sehen, und das ist ihm recht. Er will nicht in den Salon
„Nanni schauteihrem Liebling kopfschüttelnd nach. Die Baronesse wa. wortios aus dem Zimmer gegangen. Sie eilte zu ihrem Bi. der. Die hatre ein kurzes Gespräch mit ihm, worauf er das
hoscher, berreten ha, i amen Gäste
Wieder ftand Zena am Fenster ihres Zimmers und schaute hinunter. Ein Lächeln zuckte um ihre Lippen— ein weiches
schelmisches Lächeln. Und ihre Augen schauten gespannt der schlanken Gestalt ihres Bruders nach, die eilig auf der Landdahinschritt. Is war die Gestalt ihres geliebten Bruders.
Es ist schon dunkel, als Baron Paul das Dorf und das torhaus erreicht. Und als er vor diesem steht. überfällt ihn g. ße Unsicherheit. Was will er denn eigentlich hier? Unter welchem Vorwand soll er es betreten? Daß er sonst ohne jeden Vorwand hierhiergekommen, daran denkt er nicht. Aber es Saut, ihm. heute recht dumm und aufallend vor, daß er seit
mehr hierhergesetzt hat.
er. weiß, daß er.„ u. stande ist, jetzt den unbefangenen Gast zu spielen— um so weniger, wenn er Thalmann bei Hedwia
fndet, woragf er gefaßt sein muß. Noch sucht er krampfhaft nach einem Vorwand, der seinen späten Besuch rechtfertigt, da hört er aus dem einen der Zimmer Stimmen.
er horcht— horcht zum erstenmal in seinem Leben! Er
# inm deshalb das Blut zu Kopfe steigt, aber er beißt die Zähne zusammen und bleibt. Ludwig ist es, der spricht Ludwig, der ihm, seit er bei ihn im Schlosse gewesen ist, schon Sesipg,###n jedesmal ausgewichen ist. Ob das mit
chay, harre der Baron nicht feststellen können— vielleicht hatte Ludwig ihn wirklich nicht gesehen. Und Paul Heun hatte nichts anderes tun können, als dieses aausdem=Wegegehenniahr zu bemerken. Er konnte doch keinen Streit mit dem jungen Arzt anfangen! Schon um Hedwigs willen mußte er still sein — wie veng— die Zähne zusammenbeißen.
„Daß Hedwig noch nicht zu Hause ist!“ hört er Ludwig sagen
ee#. Stmme der Gundl antworter:„sa, der We ist
Schwester ist doch im Schloß.“
„Ach, von da ist sie schon lange zurückgekommen.“
„Und wohin ist sie dann gegangen?“
„Na, zu der Maltnerin.“
„Ach so!“
„Hum Essen ist sie wieder da, hat sie gesagt.“
„So! Na, dann ist's ja gut. Wie lange ist sie schon fort?“
Grund dieses Gesetzes sind den Landesregierungen, je nach dem festgesetzten Bedürfnis, entsprechende Beträge zu überweisen, aus welchen diejenigen Hausgewerbetreibenden und Arbeiter, welche innerhalb des ersten Jahres nach Inkrafttreten dieses Gesetzes vorübergehend oder für längere Zeit arbeitslos werden, ohne anderweit eine entsprechende Beschäftigung zu finden, oder welche wegen notwendig gewordenen Berufswechsels geschädigt werden, Unterstützungen gewährt werden. Die näheren Vorschriften über Umfang und Bedingungen der Zuwendungen erläßt der Bundesrat, jedoch mit der Maßgabe, daß die Unterstützung im Falle eingetretener Arbeitslosigkeit nicht weniger als drei Viertel des entgangenen Arbeitsverdienstes betragen darf.“
In besonders gehässiger Weise wird von der sozialdemokratischen Presse der Abgeordnete Giesberts angegriffen, weil er für den entscheidenden Paragraphen der Vorlage gestimmt hat. Wir müssen sagen, daß wir dem Abg. Giesberts für dieses Verhalten besonderen Dank sind. Hr. Giesberts faßt allerdings seine Aufgabe auch wesentlich anders auf, als die„patentierten Arbeitervertreter", die auf den Bänken der Sozialdemokratie sitzen. Er vertritt die Interessen der Arbeiterschaft mit eben solcher Energie, aber zweifellos mit größerem Geschick und mehr Erfolg als die Herren von der Sozialdemokratie. Nicht in letzter Linie ist es ihm zu verdanken, daß die unvermeidliche— wir betonen: unvermeidliche— Erhöhung der Tabaksteuer auf 40—50 Millionen beschränkt wurde, während die Regierung bekanntlich 80 Millionen forderte und die Nationalliberalen in der Zeit, da sie sich den„Kern des Blocks“ rühmten, sogar 110 Millionen aus dem Tabak nehmen wollten.
1. Sinerss#t piesverts für die Vorlage stimmen, nachdem die Arbeiterschaft sich gegen dieses Gesetz erklärt hatte? Wir antworten mit einem runden Ja! Die Mitglieder der Zentrumsfraktion sind in erster Linie Erwählte des Volkes
grcre r ezuer bestimmren Juteressengruppe. Darin unterscheidet sich die Aufgabe, welche den Arbeitervertretern in der Zentrumspartei gestellt ist, von der Aufgabe, welche die Sozialdemokraten zu verfolgen vorgeben. Das Zentrum kann nicht einseitige Arbeiterpolitik treiben und wird es auch niemals tun es will den gerechten Ausgleich der Interessen der einzelnen Berufsklassen und Erwerbsstände fördern. Und im vorliegenden Falle erforderte eben das allgemeine Interesse ein Zurückstellen der Erwägungen, welche zugunsten einer einzelnen Klasse sprechen unter der Voraussetzung zwar, daß dieser Klasse der notwendige Schutz gewährt werden konnte. Er konnte, wie nochmals hervorzuheben ist, gewährt werden, weil gleichzeitig für die Unterstützung der etwa in Not geratenden Personen Sorge getragen allgemeine Interesse erheischt die Sanierung der Reichsfinanzen, und diese ist ohne die Erhöhung
der Tabaksteuer schlechthin unmöglich. Dem dürfte nicht
„Vor einer Viertelstunde ist sie weggegangen.“
„Tu habe ich doch vor dem Hause gesessen.“ durch den Garten gegangen.“
„War sie gut aufgelegt?“
„Ein bissel still war sie.“
Mehr hörte der Baron nicht. Er hatte seinen Lauscherposten verlassen und ging eilig dem Dorfende zu. Es war ihm lieb daß ihm niemand begegnete. Als er das letzte Haus hinter sich hatte, sing er zu laufen an. Aber Herz und Füße waren ihm schwer, und es schien ihm, als käme er nicht vorwärts. Seine # allle aber walt““.ach. Und jeden Zaun und Strauch, jeden
num und Grenzstein, an dem er vorbeihastete, sah er. Und den Mond sah er aufsteigen über den bewaldeten Höhen und
Kautz 13h.2, bellen Lich., das de Straße wie ein weißes
aufschlug und dann wieder sekundenlang stillstand. Einmal wubte er uit Laugen innehalten, um Atem zu holen. Diese Pan.## er dazu, hinter sich zu schauen. Da sah er zu
Ladwig nicht hinter iom korn u. u der Straße war— daß
Hause und wartet auf das Das und noch vieles andere flog durch sein Hirn während er, immer verzweifelter gegen seine Müdigkeit an.#uf de, bergan führenden Straße weiterrannte
ich vernaym er Pferdegetrappel. Rasch duckte er sich n einer Wegebiegung an den die Straße begrenzenden Felsen Er konnte sich denken, wer da die Straße heruntergeritten kam Und er hatte sich nicht geläuscht.
8 her an wul e die Straße wieder breiter, weitete sich der Graben, durch den der Wildbach floß. Sogar ein vaar
Piesengrirde gab es da. und senseits den dichten Wald. Hem
paar hundert Schritten war er bei der Maltnerin
während dieses schraeskteg, vaunz wohlbehalten die, nach der er
während dieses schrecklichen Rennens mit einer so wahnsinnigen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183 a Dienstag. 6. Juli 1909.
a Was der Mittwoch bringt: 55:
„
S
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe 8¼ Uhr.— Reiehshallen-Theater: Spezialitäton-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Gürzenich(grosser Saal): IV. Prüfungs-Aufführung des Konservatoriums der Musik, 7 Uhr.— Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträue. Städt. Handelshochschule, Dr. Carpenter: B. A. Dunelm.: Some Aspects of English Commercial Life, 7Uhr. Oberlehrer Schieritz: Entstehußg, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½ Uhr. Dr. Simchowitz: Der moderne deutsche Roman, 7¼ Uhr. Dr. jur. Worms: Theorie und Praxis des Feuerversicherungswesens, 7 Uhr. Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 8 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Verschiedenes. Flora: Sommerfest des Kölner Haus- und Grundbesitzervereins. Nachmittags: Kinderfest und Konzert; abends 8 Uhr: Grosses Festkonzert.
widersprochen werden können. Die Situation war noch in besonderer Weise dadurch erschwert, daß das Verhalten der Liberalen die Finanzreform zu einer politischen Frage machte, indem sie die Notwendigkeit der Reform, auch die Notwendigkeit der neuen Steuern, insbesondere auch der Tabaksteuer, zugaben, aus politischen Gründen jedoch ihre sachliche Mitwirkung verweigerten. Dem Zeutrum erwuchs daraus die doppelte Verpflichtung, für die Tabaksteuer einzutreten. Die Finanzreform muß zu Ende gebracht werden, die Not des Reiches verlangt es dringend. Die Mehrheitsparteien haben die vaterländische Pflicht, die ihnen gestellte Aufgabe zu lösen. Ohne Opfer geht es dabei nicht ab, sie müssen im Interesse des großen Werkes gebracht werden.
Eine höchst auffällige Verschlimmerung im Befinden des Fürsten Eulenburg soll nach einem Berliner Mittagsblatte eingetreten sein; auffällig dadurch, weil es dem Angeklagten bis jetzt gut ging und sein Befinden erst wieder in dem Augenblicke zu wünschen übrig läßt, in welchem er vor seinen Richtern erscheinen soll. Die Verhandlung soll ja an diesem Mittwoch beginnen. Man würde es unseres Erachtens im Volke nicht verstehen, wenn Staatsanwaltschaft und Gericht jetzt nicht einfach rücksichtslos die Sache zu Ende bringen.
Nauticus hat von seinem vortrefflichen„Jahrbuch für Deutschlands Seeinteressen“ den Jahrgang 1909 erscheinen lassen(Berlin, E. S. Mittler u. Sohn). Darin sind zwei Abhandlungen der Luftschiffahrt gewidmet; besondere Berücksichtigung aber erfährt die Militärluftschiffahrt. Was Nauticus über diese ausführt, verdient deswegen allgemeine Beachtung, weil es geeignel ist, übertriebene Vorstellungen von der militärischen Verwendbarkeit des jetzigen Luftschiffes hintanzuhalten. Im nachstehenden werden aus der Nauticus=Untersuchung die wichtigsten Gesichtspunkte kurz zusammengefaßt wiedergegeben.
Für ein brauchbares Kriegsluftschiff reicht die bisher erzielte Geschwindigkeit nicht aus. Sie muß, damit das Luftschiff nicht nur während des windschwachen Sommers, sondern auch im Winter verwendbar ist, mindestens 54 Kilometer pro Stunde betragen, d. i. 15 Meter pro Sekunde.
Mit der Fahrtdauer der Schiffe steht Deutschland an erster Stelle; denn es erzielten: Zeppelin fast 38 Stunden, der Militärballon 13 Stunden, Parseval 11,5 Stunden. Die von den Schiffen eingehaltenen Höhen reichen für eine Verwendung im Kriege noch nicht aus. Obgleich alle Schiffstypen den Beweis erbrachten, daß sie sich nach Verbrauch ihrer Betriebsstoffe in einer durchschnittlichen Höhe von 1500 Meter bewegen können, darf doch nicht vergessen werden, daß, wenn größere Höhen plötzlich erreicht werden sollen, dies nur auf Kosten der Belastung erzielt werden kann.
Als Waffe ist das Luftschiff gegenwärtig nicht in dem Umfange zu gebrauchen, wie man es behauptet hat, wenn man von
Luftschlachten und der Möglichkeit sprach, England vom Kontinent aus mit Luftschiffen anzugreifen. Bei dem augenblicklichen Stande der Technik kann hiervon keine Rede sein. Wird heute die Fahrtdauer um einige Stunden beschränkt, d. h. der Bedarf an Brennstoffen verringert, so ist es wohl möglich, 300 bis 400 Kilogramm Munition mitzunehmen. Viel Schaden aber läßt sich damit nicht anrichten, zumal die Treffsicherheit nicht genügend ist.
Die Verwendung von Luftschiffen für militärische Zwecke ist auf der See oder an der Küste ebenso durchführbar wie auf dem Lande. Namentlich dürfte die Verwendung von Fesselballons auf eigens dafür eingerichteten Schiffen für die Beobachtung eines Blockadegeschwaders bzw. für die Ueberwachung einer blockierten Flotte gute Dienste leisten. Eine Nützbarmachung von Luftschiffen für die Zwecke der Hochseeoperationen kommt heute wegen der geringen Eigengeschwindigkeit bei der durchschnittlich starken Luftbewegung auf offener See in Verbindung mit den Schwierigkeiten einer gesicherten Rückkehr und Landung noch nicht in Betracht. Die Einrichtung von Spezialschiffen zur Aufnahme von Lenkballons, wie sie für Hochseeoperationen nötig sein würden, ist wegen der Schwierigkeiten der Füllung, Montage und Anbordnahme nach der Fahrt bisher nicht gelungen.
Alles in allem: Eine militärische Verwendung des Luftschiffes nach strategischen oder taktischen Gesichtspunkten ist heute noch nicht möglich.
Die Beschwerden über die Handhabung des deutsch=südwestafrikanischen Diamantenhandels haben den Staatssekretär Dernburg veranlaßt, einige Parlamentarier zu einer Besprechung zu sich zu bitten. Ueber den Inhalt der Besprechung wird gemeldet: Bei der Konferenz erstattete der Staatssekretär einen eingehenden Bericht über seine Diamantenpolitik, die schließlich die allgemeine Billigung der Anwesenden fand. Aus dem Bericht ist hervorzuheben, dag nach neueren Schätzungen der Diamantenreichtum Südwestafrikas auf ungefähr eine Milliarde Wert angenommen wird. Das wesentlichste der Dernburgschen Diamantenpolitik besteht darin, daß er die—500 Diamanten=Interessenten zu einer Kvalition zusammengeschlossen hat, deren Bedeutung wohl am besten daraus hervorgeht, daß bald nach dem Bekanntwerden dieser Tatsache ein Vertreter der den Diamantenmarkt beherrschenden englischen De Beers=Kompagnie an den Staatssekretär mit dem Anerbieten herangetreten ist, ein gegenseitiges Preiskartell abzuschließen. Der Staatssekretär hat dieses Anerbieten abgelehnt, da er nach dem gegenwärtigen Stande der Dinge in Südwestafrika in der Lage zu sein glaubt, die Preise unabhängig von der De Beers=Kompagnie festzusetzen und sie ihr nötigenfalls diktieren zu können.
Handwerk und Gewerbe.
Freie Konditoren-Innung Köln. Die Monatsversammlung fand am 1. Juli statt. Der Antrag zum Verbandstage in Bonn betreffend Backstuben in Kellerräumen wurde lebhaft besprochen. Es wurden Fälle vorgebracht, welche diese Angelegenheit als dringend erscheinen lassen. Durch diese Verordnung würden viele Geschäfte empfindlich betroffen werden, da die Konditoren unbedingt Kellerarbeiten vornehmen müssen und nicht jeder in der Lage sei, sich Kühlräume im Hause anzulegen. Der Antrag wurde dem Obermeister Th. Robertz zur Ausarbeitung übergeben. Die Fortbildungsschule, welche jetzt Fachschule ist, wird von 29 Lehrlingen besucht, von denen 4 im dritten Lehrjahre stehen. Seitens des Obermeisters wurde gewünscht, daß die im dritten Jahre Lernenden auch die Schule regelmäßig besuchen sollten, was von den Versammelten aber abgelehnt wurde. Auch der Vorschlag, die Schulstunden, welche an zwei Abenden in der Woche stattfinden, auf Mittwochnachmittag vier Stunden hintereinander zu verlegen, fand nicht die Zustimmung der Meister. Die nächste Versammlung findet wegen des Verbandstages gegen Ende dieses Monats statt; näheres wird noch bekannt gegeben.
Zwangs-Innung für das Capezierer-, Dolsterer- und Dekorateur-Handwert, Köln. Die Liste derjenigen Handwerker, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer ZwangsInnung teilgenommen haben, liegt vom 6. bis 19. d. M. im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 38 zur Einsicht der Beteiligten auf; Einwendungen können innerhalb dieser Frist geltend gemacht werden.
Aus der Arbeiterwelt.
* Arbeitseinstellung. Aus dem Zentralverband christlicher Bauhandwerker wird uns geschrieben: Wegen Nichteinhaltens des Verputzertarifs legten heute morgen sämtliche Verputzer bei der Firma Merling&amp; Beyer am Neubau Alvenslebenstraße(Ecke Neußerwall) die Arbeit nieder.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Verein mittlerer Justizbeamten für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln hielt am Sonntag, den 4. dss. Mts., unter dem Vorsitz des Landgerichtssekretärs Gruß von hier seine Hauptversammlung in Koblenz ab. Aus dem Geschäftsbericht war zu entnehmen, daß der Verband mittlerer Justizbeamten, zu dem der Kölner Verein gehört, bereits 12000 Mitglieder zählt. Gegenstand der Verhandlung war die Gründung einer Krankenkasse, Einführung durchgehender Dienststunden und höhete Vorvildung der Justizbeamten, auch die Errichtung eines Bundes der Justizselretäre war Gegenstand einer längeren Besprechung.
* Der Kölner Wohltätigkeitsverein Reisterschaft besteht jetzt 72 Jahre. Die Zahl der Mitglieder ist im letzten Vereinsjahre auf 1508 gegen 1494 im Jahre 1907 gestiegen. Durch den Tod wurden 32 Meister hingerafft. Die Einnahmen und Ausgaben schließen mit 49619,57 Mark, bei einem Saldo von 1686,30 Mark ab. Das Vermögen betrug am 1. Januar 1909 in barem Kassenbestand 1686,30, in Wertpapieren 48517,12, in einem Fonds zur Ablösung des Jahresbeitrages im Betrage von 1900 Mark, zusaminen also 52104,42 Mark. Die ausstehenden Darlehen sind nicht als Vermögensbestand ausgenommen. Die Ansprüche an den Verein sind in den letzen Jahren immer mehr gewachsen, mit der Erhöhung der Gesammtsumme der ausstehenden Darlehnsbeträge ist die satzungsgemäße Pflicht, über den Rückeingang zu wachen und die dadurch bedingte Kontrollarbeit immer bedeutender geworden, andererseits mehrten sich die Darlehnsgesuche sehr beträchtlich; ihre Zahl ist stetig, in den letzten acht Jahren um 100 Proz., nämlich bis auf 562 Gesuche gestiegen. Die Leistungsfähigkeit des Vereins war daher nach zwei Richtungen hin auszugestalten und zu verschärfen— der Sichtung und Prüfung der neu eingehenden Darlehnsanträge und der Beaussichtigung der ausstehenden Darlehen. Im Jahre 1908 fanden 41 Vorstandssitzungen statt, in welchen von 562 eingegangenen Darlehnsgesuchen 155 bewilligt wurden mit einem Gesamtbetrage von 23625 M. Die Gesamtauszahlungen bis zum 1. Januar 1909 betragen 554095,20., wodurch 3900 Familien in dringender Not geholfen wurde. Die Darlehnsrückzahlungen im Jahre 1908 beliefen sich auf 22 357,66 M. gegen 19399,52 M. im Vorjahre. Die Generalversammlung des Vereins findet am Dienstag, den 6. Juli, im Gürzenichrestaurant statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dionierübungen auf dem Rheinstrom.
In der Zeit vom 19. bis 24. Juli d. J. wird ras 1. Westfälische Pionierbataillon Nr. 7 auf dem Rheine von Niehl bis Worringen Brückenbauübungen abhalten. Auf der genannten Strecke wird am 21. und 23. Juli der Rhein in seiner ganzen Breite überbrückt werden, am 19. Juli wird eine Gierfähre am Längsseil gebaut werden, an den übrigen Tagen werden auf beiden Ufern Uebungen stattfinden, jedoch so, daß dauernd eine genügende Durchfahrt erhalten bleibt. Flößen ist an den drei genannten Tagen das Befahren der Stromstrecke von 8 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags untersagt. Für die Durchfahrt von Schiffen werden die Brücken an diesen drei Tagen mit Durchlässen versehen sein. Während der Dauer der Brückenschläge werden etwa 3 Kilometer oberhalb der Uebungsstelle Wahrschauer ausgestellt und außerdem 1000 Meter ober= und 500 Meter unterhalb der Brücken Wachtpontons festgelegt werden.
Die Schiffsführer haben auf den Zuruf der Wahrschauer, welche mit Flaggen ausgerüstet sind, die bei Annäherung eines Fahrzeuges geschwenkt werden, genau zu achten und den Weisungen der Wachtpontons Folge zu geben. Eine von den Wachlpontons aufgezogene blauweiße Flagge gilt als Zeichen, daß die Brückenstelle von den Schiffen nicht durchfahren werden darf. Nach Oeffnen des Durchlasses ist den Schiffen das Durchfahren der Pontonbrücke erst gestattet, wenn auf der letzteren die für die Durchfahrt durch die Rheinschiffbrücken üblichen Flaggenzeichen gegeben werden. Die Unterbrechung des Schiffsverkehrs wird am 21. und 23. Juli zwischen 11—3 Uhr stattfinden, zwei Stunden aber nicht überschreiten.
Angst ausgespäht hatte. Vielleicht war diese Angst ganz überflüssig gewesen; vielleicht dachte Hedwig gar nicht an Selbstvernichtung; vielleicht hatte sich ihre Aufregung über den rohen Anfall, den sie erlebt, schon gelegt. Das dachte, das hoffte Heun, und er sah im Geiste Hedwig ruhig und freundlich plaudernd am Herdfeuer der Maltnerin sitzen.
Wieder drehte sich die hier sehr steile Straße, und nun drang schon deutlich das Rauschen des stattlichen Wasserfalles, der den schönsten Punkt des Wildbaches bildete, zu Heun herüber, der noch ein paar Schritte machte und dann noch schneller als bisher weiterrannte.
Er hatte Hedwig erblickt— vor sich. Auch sie hatte es sehr eilig. Sie hatte auch ein festes Ziel: den Steg, der über den Wasserfall führte, von welchem Steg aus man sonst den herrlichen Anblick der wild niederstürzenden Wassermassen in vollständiger Sicherheit genießen konnte.
Zurzeit aber war nur noch ein Rest dieses Steges vorhanden. Das Hochwasser und die Bäume, die es mit sich gerissen, hatten den Steg fast gänzlich zerstört. Es gab aber immerhin noch einige Holzlatten da oben, auf denen man zur Not über dem Wasserfall stehen konnte. Und man stieg auf einer in den Felsen gehauenen und mit einem Geländer versehenen Treppe zu diesem Steg hinauf.
Auf diese Treppe eilte Hedwig zu. Da hielt sie plötzlich inne.
„Hedwig! Hedwig!“ gellte es hinter ihr.
Da drehte sie sich um und starrte auf Heun, der noch etwa zwanzig Schritte von ihr entfernt war. Schon glaubte er, daß das Schlimmste nicht mehr zu befürchten sei, daß er sie durch Gewalt hindern könne, ihr schauerliches Vorhaben auszuführen, — aber dem war nicht so.
Wohl gab sie es auf, den Steg erreichen zu wollen, aber sie nahm nun einen noch kürzeren Weg zum Sterben. Mit entsetzlicher Schnelligkeit lief sie an den Rand des Baches und verschwand sofort von dem Felsstück, von dem aus sie den Todessprung getan.
Ein paar Sekunden später lag die Straße einsam da, kämpfte ein mutiger, jetzt merkwürdig ruhiger Mann mit dem tosenden Wasser um ein Menschenkind, das nicht mehr leben wollte.
Grelles Licht lag auf den hellgrünen, schäumenden Wellen, die ihm den Körper Hedwigs entgegentrieben; grelles Licht lag auch auf dem weißen Gesicht, das hier und da aus dem Wassergischt auftauchte. Es war ein kurzer, aber schrecklicher Kampf; aber endlich erfaßte Heun die Geliebte und hielt sie fest, während er sich mühselig auf das Trockene hinaufarbeitete.
Aber als er die regungslose Gestalt zum Maltnerhäuschen trug, war sein Gesicht das eines Verzweifelnden. Die Maltnerin und ihr Sohn schrien laut auf, als der Baron die Tür aufgestoßen hatte und mit seiner schrecklichen Last sichtbar wurde.
Die alte Frau faßte sich zuerst.
„Jörg, mach' Platz!“ rief sie dem Sohne zu und dieser kroch rasch aus seinem armseligen Bette— dem einzigen, das sich in der Stube befand.
Indessen die alte Frau sich um Hedwig bemühte, saß Heun ganz zusammengesunken auf einem Schemel neben der Tür und starrte auf das Wasser, das sich von seinen triefenden Kleidern auf die Dielen ergoß. Er war jetzt keines klaren Gedankens fähig. Er fühlte sich aber so elend, wie ein Mensch es nur sein konnte.
„Tot ist sie— tot— das Herz schlägt nicht mehr,“ klagte die Maltnerin.
Heun erhob den Kopf ein klein wenig.
Seine gramvollen Blicke trafen mit den grimmigen des Jörg zusammen.
„Und ich bin ihr Mörder!“ sagte Heun laut, aber mit ganz fremder Stimme.
Da erhob sich Jörg, humpelte zu ihm hin und schüttelte seine Fäuste dicht vor des Barons Gesicht.
Dieser zuckte nicht— er wich nicht zurück— er schaute Jörg still an mit seinen von namenlosem Weh erfüllten Augen.
Achtzehntes Kapitel.
Am 19. Mai hatte Enzio Ariano sein wohlgelungenes Kunstwerk in Venedig abgegeben und bei dieser Gelegenheit die schreckliche Neuigkeit von Fasseras Ende und vom Tode des Barons erfahren. Seit seiner Kindheit hatte Enzio den Baron, den alten Freund seiner Eltern, gekannt und verehrt. Auch mit
Fassera stand er auf Freundschaftsfuß. Gesehen hatte er diesen im Verlaufe der letzten Jahre allerdings nur selten, denn seit dem Tode seines Vaters hatten seine Mutter und er sich infolge ihrer zunehmenden Armut immer mehr von ihren Freunden und Bekannten zurückgezogen und Padua fast nie verlassen. Andererseits war Fassera ein vielbeschäftigter und menschenscheuer Mann geworden, der schon eine besondere Ursache haben mußte, um Besuche zu machen, noch dazu, wenn es sich um solche außerhalb Venedigs handelte.
So war es gekommen, daß Ariano und Fassera einander im vergangenen Jahre nur selten sahen, aber brieflich miteinander verkehrten.
Auf diesem Wege erfuhr Fassera allerdings nicht die Wahrheit in bezug auf das Leben seiner Freunde in Padua. Und er ahnte daher nicht, wie armselig dieses Leben geworden war. Denn Enzio und seine Mutter waren zu stolz und zu bescheiden, um dem alten Freund ihre traurige Lage einzugestehen. Durch ihre Briefe erfuhr er nur, daß sie seit Enzios Heirat froh und glücklich lebten, daß Silvia die tüchtigste Hausfrau und Tullio das entzückendste Kind sei. Und wenn er einmal kam, dann fand er das durch die Wirklichkeit bestätigt, und brachte stets einige glückliche Stunden bei diesen lieben Menschen zu, die es ausgezeichnet verstanden, den Mangel, den sie litten, zu verbergen.
Dieses Verheimlichen hatte Enzio auch Christian Heun gegenüber bei dessen letzten Besuch aufrechterhalten, obgleich er damals schon fest entschlossen war, sich aus dem Wege zu räumen, um Silvia die Rückkehr zu ihren Eltern zu ermöglichen.
Silvia freilich,— die ebenso verzweifelt war, wie ihr Mann
— hätte dem Baron am liebsten gleich offen gesagt, wie schlecht es ihnen ging— aber Enzios Blick und Miene bannten ihre Zunge.
Als indessen bald nach diesem seltenen Besuch Fassera kam und die Bestellung machte und den Vorschuß gab, da hatte sie dem Baron ihre Verzweiflung geschildert. Dann wartete sie
— wartete wochenlang und litt dabei Folterqualen.
(Fortsetzung folgt.)
Beigeordne Courier“ wie Eindrücke:
„Als ich vo war es eineh der Welt übe schiedenartiger bei den Künst waren enge 1 Mitte; es war durch ihre„E wohl bekannt schlimmer als die Stadt! T datieren ausd ben, weil sies lich vom Erdb treten sind. C Stadt gebaut durch die Ann im Jahre 188 wodurch sich de Die Stadtvern neuen Stadt a Art der Archit entworfen, in d öffentliche Plätz neue Bebauung passieren. Das Muster der Ste ist. Zeit und wunderbaren S ich rate allen:
Ueber den Bi der Vertreter d ich folgendes be Um ½10 fuh Rathaus bracht wurden. Im 9 gewirkten Tape Buch ein. Alsde zum Stadthafen gemeint ist die tigten und inne sind, verglichen. sagen, daß beide zu dem sie besti ungefähr zwei Straßen der ne waren, welche Wir hatten hie Stilarten, sowie gen zu sehen, di Unsere Fahrt ten; wir erfreut

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183* Dienstag, 6. Juli 1900.
Seite 3.
Heute und folgende Tage
Es ist längst bekannt, dass unser Räumungs-Verkauf eines ganz besonderen
Interesses sich erfreut. Dieses ist gerechtfertigt durch die ganz auffallend billigen Preise für alle unsere Artikel, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
Jackenkleider, engl. Mäntel, Regenmäntel, Tüll- und seidene Konfektion, Modell-Kostüme, Prinzess-Kleider. Blusen, Kostümröcke, Morgenröcke, Hüte, lupons, Waschstoffe, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Pelzjacketts u. Stolas.
6
WrerM
Hoflieferanten
Obenmarspforten 13.
Ein Engländer über Köln.
Beigeordneter Snape aus Salford außert sich im„Manchester
Courier“ wie folgt über seine von der Stadt Köln gewonnenen
30 Jahren zum letzten Male in Köln war sübsche alte Stadl, die von einem der größten Dome der Welt uverragt wurde. Die Häuser waren von jenem verschiedenartigen und malerischen Charakter, der so sehr beliebt ist bei den Künstlern und den Freuuden des Schönen, aber die Straßen
waren„ge und du., und jede hatte einen Abzugskanal in der Mitte; es war zum Sprichwort geworden, daß die Stadt nicht nur
urch##e##rau de Cologne“ beruymt war, sondern daß sie ebenso wohl bekannt war als die Stadt mit tausend Gerüchen, jeder noch
schlimmer als der andere. Welek' veränderten Anblick bietet heute die Stadt! Die meisten der alten Gebäude— viele von ihnen
dem 15. bis 11. Jahrhundert— sind bestehen gebliesie schon waren, wohingegen viele häßliche Gebäude ganzlich vom Erdboden verschwunden und moderne an ihre Stelle aeEregen ses##S 1g en. neu, moderne Stadt rings um die alte Stadt gebaut worden. Diese Erweiterung wurde möglich gemacht
eur Jade 1334. Las PFeage ster. vorze= Hholtenen Veiezsigngeinte im Jahre 1881. auf diese Weise verschaffte man sich Torrain
wodurch sich das Areal der Stadt ums Doppelte ausdehnen konnte. Die Stadtverwaltung gestattete nicht, daß man die Häuser der beliebigen Stelle errichtete und jede beliebige Art der Architektur anwandte; vielmehr wurden sorgfältige Pläne enen im Stadtbezirk Boulevards, sehr breite Straßen
öffentliche Platze, Gärten, Parks usn, vorgesehen wurden. Jeder neue Bebauungsplan hatte die Zensur eines Künstlerkomitees zu passieren. Das Ergebnis ist eine neue, prachtvolle Stadt, die ein Luster der Stadtbe auung für alle Stadtverwaltungen der Welt ist. Zeit und„higkeit mangeln mir, auch nur ein Zehntel der Schönheiten der Stadt unseren Lesern mitzuteilen: allen:„Gehen Sie hin und sehen Sie Köln!“
Ueber den Verlauf unseres Besuches am 20. Mai 1909[Besuch
I Sesgerides erichent“ Nandeter und Salsod). Die Ro) uand
Ratzaus brachten, vo wir dem Hrn. Oberdürgermeister vorgestell
wir einige der schönsten und ältesten Sir, Fapeten. Wir trugen unsere Ramen in das goldene
Buch ein, Alsdann fu# ren wir am Strande des Rheines vorbei
zum Stadthafen und hernach zu den neuen Universitätsgebäuden gemeint ist die Handelshochschule die wir voller Interesse besichtigten und innerlich mit unserer Universität, auf die wir so stolsind, vert liche.„=griche sind verhaßt; deshalb will ich nur
sagen, daß beide Gebäude wunderbar geeignet sind für den 2meck zu dem sie bestimmt sind. Darauf folgte eine berrlichungefähr zwei Stunden über die Boulevards und durch die breiten
Stav., die fast alle mit Bäumen bepflan waren, welche in ihrem liebtichen Frühlingsschmucke Wir hatten hierbei Gelegenheit, die mannigfaltigsten ArchitekturStilarten, sowie einige der schönsten Gebäude und Privatwohnundie uns je zu Gesicht gekommen sind. ##nsere Fahrt endigte am Dome, in dem wir lange Zeit verweilteu; wir erfreuten uns an seiner hervorragenden Schönheit und
besichtigten seine Schätze in der Sakristei, die einen ungezählten
Wert repräsentieren. Wir sahen dort eine großartige Sammlung
uiere ee gengndern, ilustrierte Mezbicher von unschätbaren goldene Kreuze, Juwelen, Diamanten und andere kostbare Steine, sowie die Heiligen=Reliquien. Nachmittags folgte nochmals eine Rundfahrt. Dann ging's zu einer Galavorstellung im großen neuen Opernhaus, die speziell uns zu Ehren gegeben
wurde. Die Oper war die Zauberflöte. Sie wurde mit solcher
Vollendung gespielt, daß wir alle entzückt waren. Nach dem Theaterbesuche ließ uns der Hr. Oberbürgermeister ein vorzügliches Diner
erperer, gel. dem wir das Vergrügen hatten, bieie hervortagende Bürger Kölns und ihre Töchter zu begrüßen.
Sne irt nuir ul. noch ürig zu sagen, daß die Bevölkerung Kölns uns den herzlichsten Willkommen bereitete. Sie freute sich augenscheinlich darüber, uns zu sehen; man begrüßte uns häufig
durch rust,., wir über die Straßen fuhren. Die Stadtverwa“ tung gab uns nicht nur das ausgezeichnete Diner, sondern zahlte auch noch unsere Hotelrechnungen, und erzeigte uns so eine Gas freundschaft ganz hervorragender Art.
Beh
O Vom Bau der Südbrücke.
vehu3 Regelung des Schiffahrtsverkehrs bei dem Fortschreiten
an##; an de, Suobrucke wird vom 15. Juli ab in der Mitteloffnung derselben nach Beseitigung der Aufstellungsgeruste eine Durchfahrtöffnung von 90 Meter Breite dem Schiffsverkehr zur Verfügung stehen Die Bergschiffahrt hat von diesem Tage ab den Weg durch diese 90 Meter weite Oeffnung, die Talschiffahrt den Weg durch die rechtsseitige Seitenöffnung, an deren Bezeichnung durch Tafeln und Laternen nichts geandert wird, zu neumen. Die Turchfahrtöffnung in der Mittelöffnung wird be Tage durch eine an der Brücke in der Mitte der Durchfahrt angebrachte rot=weiße Flagge, bei Nacht durch je zwei Laternen übereinander, die untere mit rotem und die obere mit grünem Licht
55 Khois eingestelt werdzen=Kaudient in Ensen wurd mie den
ele Kehlsiae ie in, on. Obeten
seitige Oeffnung für den Schiffs= und Floßverkehr gesperrt werden.
* Dom Bau des neuen Justizgebäudes. Die dieses Bauwerkes schreiten tüchtig voran. Dieser Tage konnte mit der Aufstellung des Dachstuhles begonnen werden. Die Arbeiten amHauptportal, das eine reiche Gliederung erfährt, sind in vollem
□ Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) soll am ersten Mittwoch eines jeden Monats eine öffentliche Führung durch das Museum versuchsweise eingerichtet werden. Die erste Fih
findet am nächsten Mittwoch, nachmittags 3 Uhr, statt.406 auszeichnung. Dem pensionierten Oberbriefträger Wilh dem pensionierten Oberpostschaffner Konrad R###el, beide von hien, wurde das Augemeine Ehrenzeichen
Vergnügungspark. Nachdem das erste rfest sich###e außerst regen Anteilnahme zu erfreuen hatte findet morgen, Mittwoch, den 7. Juli. eine zweite
stal Unteu der bewährten Leitung von Frau Liesbery Blaß werden Kinderbelustigungen der verschiedensten Art #######en, wie Eierhüpfen, Topfschlagen, Sacklaufen, Seilziehen
usw. Di.,„##en Leistungen der Knaben sowohl wie Mädchen werden mit hübschen Prämien bedacht.
X kaponplan und Raronkataster am Fort Uikolaus
Der Rayonplan nebst Rayonkataster über die Einschränkung des 1. Festungsrayons und die Erweiterung des 2. Festungsrayons am Nilolaus liegen 6 Wochen auf dem städtischen Vermessungsei##splatz 5, zur Einsicht der Grundstücksbesitzer offen Stigige, Einzenguungen wegen der Beschränkung des Grundeigenrums geg a den Plan und das Kataster müssen bis 16. August beim Oberbürgermeisteramt geltend gemacht werden
c Ein Zimmerbrand entstand gestern vormittag in einem Haplgsage Ate straße. Die Feuerwehr beseitigte schnell
Aus Köln-Relaten.
ch. Einkleidung. Gestern fand im Kloster zum guten Hirten
die feierliche Einkleidung von zehn Postulantinnen stat. Inter eichen sich auch die Tochter des Abgeordneten GeheimKaszenger= Haseand. Der feierliche Akt wurne von Herrn Domvorgengmmpen Rektors der Anstalt
großer Beteiligung der in Betracht kommenden Kreise. Auch durch wurdigen Straßen= und Häuserschmuck wurde dem Heilande die geziemende Ehre erwiesen.— Der Abend sah die Rektoratsangehörigen zu einer zwanglosen Familien=Kirmesfeier im Leobau
Pfarr.=Rektor Me Ptenz e wag von 9 Uhr ab überfüllt, Herr Mertens begründete die Freude, die sein Herbeseelte, und sprach über die christliche Freude im allgemeinen sehr beherzigenswerte Leitsätze. Hr. Pfarrer Oeven beglückwünschte
Pi Psche unie uneren und dußeren Wachstum. Der Kirche.... unter seinem Dirigenten, Hrn. Sauer, die Deklamationen des Hrn. Kreuser, die Turnertruppe des Arbeitervereins, die Darvierungen von Mitgliedern des neuen JüngAlcs fasf adbe Seinese
immer erhalten bleiben... Jami zu sein, für
aus Kalk.
.##er Kirchenchor St. Joseph wird am Sonntag, den 11. o. M. zusammen mit den dem Chor zugehörigen 60 Knahen nohst deren Angehörigen einen Ausflug nach Sand bei Berg.=Gladbach unternehmen. Ein Sonderzug wird die Teilnehmer von Müheim
Preise von 50 Pka, bei de Mitglert sind im Vorverkaufe Zuv Preise von 50 Pfg. bei den Mitgliedern zu haben.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 a Dienstag, 6. Juli 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern,
Dagobertstraßze und Josephstraßze, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraß: 3. KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Hiefiges handlungshaus sucht zum sofortigen Eintritt tüchtigen, jungern kommis, dem die Ausfertigung der Rechnungen und d. Führung der damit zusammenhäng. deutschen Korrespondenz obliegt. dg.
nete Bewerber, welche neben der dopp. Buchführung, der franz. u. engl. Sprache, besonders der Stenographie u. d. Maschineuschreidens kundig s. müssen, w. ihre Angeb. u. Angabe der'sherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche an die Geschäftsstelle d. K..=A. u. 1962 einreich.
Inictarunge
auf gr. Gut bei Köln zum 15. Juli oder später gesucht. Maschinenkenntnis erforderlich. Nur erste Kraft. 0“
Off. u. B 322 a. d. Gesch. d. Bl.
1 tücht. erfahrener
Schlosser
gesucht.
Engels, höningen
*
Erstes Drogengeschäft am
Platze sucht per 1. Okt. brav., kath. jungen Mann nicht unter 15 Jahre, mit guter Vorbild. als
Lehrling.
Gute Ausbildung bei dreijähr. Lehrzeit. Offerten erbeten an Gebr. Steiner, Bocholt i. W. Drogerie zum weißen Kreuz.=a
Erstklassige
Filialleiter
für Kolonialwaren. Ledensmittel zu sofortigem Eintritt
gesucht.
Zeugnisse, Bild und Gehaltsansprüche unter A B 25 post lagernd Vonn erbeten.
Junger Mann
kath., für Kontor und kleine Reisen per sofort oder 1. August gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen und ev. Zeugnisabschriften erbittet Jos. Hilchenbach, Getreide, Landesprodukte und Baumat., Oedingen in Westf.
Zuche und empfehle tüchtiges, S landwirtschaftl. Personal als Viehschweizer, Milchkutscher, Pferdeknechte usw. Frau Maria Müller, Gesindevermieterin Köln, Kupfergasse 31.33.
Agenten
für spielend leicht verk., gesetzl Artikel bei sehr hoh. Verdienst ge sucht. Ferd. Bacck, Hildesheim.
verfekter und zuverlässiger P Chauffeur, welcher auch als Diener Verwendung finden soll, per sofort gesucht. Bewerbungen unter Beilage von Zeugnissen u. Photogr. u. 1923 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverl. Milchkutscher
wit guten Zeugn. p. sofort ges. Mülheim=Rh., Windmühlenst. 97.
Ogont ges. 3. Zigarr.=Verk.
an Wirte 2c. Verg. ev. 250 J. mon. H. Jürgensen &amp; Co., Hamburg 22.
Kolonialwaren.
Tücht. ang. Geh. p. sofort ges. Kölner Konsum, Luxemburgerst. 30
Einiaches
kath. Fräulein
welches perfekt im Kochen ist und etwas schneidern kann, als Stütze der Hausfrau und zu 3 Kindern im Alter von—9 Jahren nach Hattingen=Ruhr gesucht. a“
Fr.=Off. mit Bild u. Zeugnisabschriften unter K 736 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Erstes Konfektionshaus sucht sofort oder 1. August für die Abteilung Kinder=Konfektion durchaus selbständige
erste Verkäuferin.
Ausführliche Offerten mit Angabe bisheriger Tätigkeit und Gehaltsansprüchen erbeten. de
Franz Ebert, Leipzig.
Junges Mädchen
kath., in kl. Haushalt, 3 Pers., sofort gesucht. Gute Behandl. Lohn 10 M. pro Monat
Frau M. Bausch
Ronsdorf bei Elberfeld Kurfürstenstraße 85.*
Gesucht bis 1. August ein
einfaches Fräulein
mindestens 25 Jahre, ganz selbstständig in Küche und Haushalt, das keine Arbeit scheut, in größeren Haushalt.
Off. mit Zeugnissen u. Saläransprüchen Nachen, Kochstr. 42.
Perfelte Maschinenschreiberin und Stenotypistin
sofort gesucht.
Rechtsanwälte Dr. Schreiber= Lobbes&amp; Schramm,
Duisburg= Ruhrort.
Gesucht wird zum 1. oder 15. September eine gewandte, ältere
Köchin
für kleineren herrsch. Haushalt. Zeugnisabschriften mit Gehaltsansprüchen zu senden an Frau Ludwig Honigmann, Düsseldorf, Capellstraße 12.
Gesucht zum 15. Juli
herrsch. Mädchen,
in Haushalt und Küche durchaus erfahren, zu jung. Ehepaar. Meldung nur mit mehrj. Zeugn. Blumenthalstr.97,Hochp.,., 11-5.
für sehr ruhigen kleinen Haushalt gesucht, welches auch kinderlieb sein muß.
Mainzerstraße 32, part.
Eine 1. oder ganz tüchtige 2. Putzarbeiterin findet bei uns angenehme Jahresstellung. Gute Zeugnisse erforderlich.
Wesel. Gebrüder Rocholl.
Erstwärterin
mit besten Zeugnissen suche zu Anfang September d..“
Fr-Offerten u. K 732 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
ell
gesetzten Alters für Küche und Hausarbeiten gesucht.
Fr.=Off. unter K 734 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.a
für Kolonialw. bei fr. Stat. sof. gesucht. Luxemburgerstr. 30.
Mädchon von 14-15 Jahre für
müöchks leichte Beschäftig. im
Laden gesucht. Th'eboldsgasse 106.
Zoheg Näh-.Leyrmädch.
Hahnenstraße 5.
Stellengesuche
Vertrauensstellung.
Verh. Herr. der ca. 20 J. als Buchhalter u. Kassierer in einer u. der gleich. Stellg. tätig ist, wünscht sich zu verändern u. sucht per Oktober oder Januar Stellung als Kassierer. Erste Zeugnisse und Referenzen stehen zur Verfügung. p
Fr.=Off. unt. K 743 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Jang. verfekter Verkäufer
für Kolonial= u. Fettwaren und Hausstandsartikel, sucht Stellg. Gute Zeugnisse vorhanden.
H. Erler. Köln-Ehreufeld,
Philippstraße 52, b. Hrn. Meier.
Junger Mann
kath., welcher zu Oktober seine Militärdienstzeit in Bückeburg beendet,
3 FUm
in einem Likörgeschäft.
Fr.=Offerten unter K 731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen jungen, kathol., braven Mann, welcher das Abiturientenexamen gemacht und
a. Einjähriger gedient hat, wird
auf einer Rentei Stelle gesucht.
Fr.=Off. u. K 739 a. d. Gesch.
d. Kölner Local=Anzeigers.
Suche für meinen Sohn, der Obertertia=Zeugnis besitzt,
Lehrlingsstelle
in einer größeren katholischen
Gfl. Anerb. erb. a. Buchhdl. Pet. Anten Dietzler, Mayen, Rhld.
Junger herrschaftlicher
Diener
sucht sofort Stellung. Selbiger würde auch in eine Anstalt gehen, od. d. Pflege eines Herrn übernehmen. Gefl. Off. u. 1952 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Einjunger verheir. Mannsucht se cege
Fr.=Off. unt. 1930 an die Geschäftsst. des Local=Anzeigers.
Geb. hath. Fräulein
25 J. sucht sofort oder z. 15. Juli Stellung zur selbständigen Führung eines Pfarrerhaushaltes oder auch zur Erziehung mutterloser Kinder. Selbe ist in franz. Sprache u. Musik ausgebildet.
Fr=Off. u. K 735 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz. a"
Einfaches gebild. Fräulein,
kath., in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stelle als
Stütze
in ruhigem Haushalte mit Familienanschluß.
Off. u. B 325 an d. Gesch. d. Bl.*
Mädchen
23., aus achtb. Familie, in der guten bürgerl. Küche u. Hausarbeit erfahren, sucht passende Stelle bis zum 1. August oder auch später, am liebsten in Köln oder Umgegend. Fr.=Offerten S M Wissen(Sieg).
Verkäuferin.
Gewandte Verkäuferin mit freundlichem Wesen sucht per sofort oder später Stellung in befs. Nolonial= od. De ikateßgeschäft. Off. u. A M Honnef, Hermannstraße 3.
Fräulein
welches Liebe zu Kindern hat, in Küche und Haushalt erf. ist
sucht Stelle als Stätze
in Privat.
M. Kersenbaum b. Jansing Meckinghoven b. Datteln.
Kath. Mädchen sucht Stelle
Dasselbe ist in bürgerl. Küche erfahren u. kann auch die Haushaltung allein führen. Zweitmädchen erwünscht.
Osfert. u. E S 0085 an Franz Peters, Bensberg.
sucht Stellg. pr. Sept. od. Okt zur selbst. Führung eines dürgerl. v. Geschäftshaush.
Fr.=Off. unter K 746 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Einf. kath. Fräulein
25., in Küche u. Haus selbst.,
sucht Stelle zu einz. Herrn
oder Dame ev. als Stütze Fr.=Offerten unter K 737 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.“
Einf. kath. Fräulein
25., in Küche u. Haus selbst.,
suchzt Stelle zu einz. heren
oder Dame evtl. als Stütze.
Fr.=Offerten unter K 744 an die Gesch. d. Bl.
Sräftiges kath.
für alle Hausarbeit zum 10. Juli gesucht.
Prof. Dr. Klinkenberg Neußerplatz 22, 3. Et.
Properes Mädchen, kath.,
welches die bürgerliche Küche perf. versteht u. Hausarb. mitübern., f. sof. od. 15. Juli ges. Joh. Pfleger, Köln=Deutz, Freiheitstr. 32
sicht k. balds zuverl. Mädchen
für Küche und Haushalt.
Fr.=Offerten unter K 740 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Eine zuverlässige, rathol.
Zweitwärterin
wird per sofort gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 742 a. d. Geschäftsst. d. K. Local=Anz.
Einfaches zuverl. Fräulein,
welches im Nähen bewandert ist, zu Kindern u. für Hausarbeit ges. W. Gast, Eigelstein 112.
Tin langjähriger Beamter E sucht Stelle als Meister oder Kontorist. Offerte unter E S 0086 an die Agentur des Kölner Local=Anz., Bensberg.
Zuverl. Mann, kinderl., sucht
d. Stell. als Gärtner od. sonst. Vertrauensp. b. freier Wohn. Off. u B A20 postl. Rommerskirchen.
Junger Mann sucht Stelle als 4 Pförtner oder Lagerist.
Off. u. 288 a. d. Annahmestelle Weyerstraße 11.
Besseres, süddeutsches Fräulein, welches der bürgerlichen Küche gut vorstehen kann, sucht auf 1. August
ais etl
der Hausfrau bei kathol. Herrschaft mit Familienanschluß. Angebote unter B 323 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Tüchtige Verkäuferin
für Kolonialwaren nach auswärts gesucht.
W. Gast, Eigelstein 112.
Aleltere Dame sucht Stundenmädchen, 10—12 morgens. Langj. Zeugnisse aus herrschaftlichen Häusern erforderlich. Fr.=Off. u. 1951 a. d. G. d. Bl.
Kath. Fräulein
aus guter Familie, 17 Jahre, erfahren in Küche und Weißnähen, wünscht sich in besserem Hause u. Leitung einer tüchtigen Hausfrau ohne gegens. Vergüt. weiter auszubilden bei Familien= Anschluß. 5
Gefl. Fr.=Off. u. K 738 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Mädchen für alle Hausarbeit gezu sucht. Johannisstraße 48.
Köchin
sucht Stelle aufs Land. Es kann auch zur Auskülfe sein.
Fr.=Offerten unter K 741 an die Gesch. d. Bl.
Köchin
kath., in der feinen u. bürgerl. Küche erfahren. sucht Stelle.
Fr.=Offerten nebst Gehaltsangabe erbeten unter K 733 an die Gesch. d. Kölner.=Anz=
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit besten Empfehlungen, sucht Stelle für sofort oder später. Faust, Köln, Eifelstraße 34, hochp.
Eine ärztlich geprüfte
Erstwärterin
sucht Stelle f. Juli oder August. 3. 3. Köln, Elisenstraße 20.
Fücht. katb. zuverl. Mädchen
. Stelle f. Küche u. etwas Hausarbeit bis zum 15. Juli o. spät. auch in größer. Geschäftshaus. Ang. u. 1945 a. d. Gesch. d. Bl.
perfekt, sucht sofort oder später Stelle. Fr.=Off. u. K 748 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fücht. Verkäuferin d. Kolonial= O branche sucht sofort Stelle, gleich welcher Branche. Off. u. Z 218 an d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Kath. Mädchen 29 J. F. S.
in geistl. Hause zur Stütze der Mutter oder Haushälterin. Auskunft Streitzeuggasse 10A.
#lls Stütze d. Hausfrau sucht jg.
Mädchen a. g. Fam. Stelle. Fam.=Anschl. erw. Off. erb. Frl. Schultz, Aachen=., Altstr. 14.*
Fücht. Mädchen u. gute Stellen * besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
Junge bess. Frau suchtStundenst.
b. Herrsch. Off. u. Z 217 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
(Iotastounenuche)
25 Jahre bestehend. Taschen= reinigen 1. Ia. Federl.s. IIa 75 Hauptrepar. billigst. Preisangabe sofort. Gläser, Zeiger, Büg. 30, Federeins. n. Wunsch. Wartez. Schönwald, Uhrmach., Blindgasse 4. Nur Parterre Hinterhaus. All. staunt üb. d. Pr. m. Neuwerk.
Aufpolstern.
Diwan 7, Sofa 5, Matr..# Auflegematr. v..50 an. Empf. Pr. Wollmatr. v. 25.4 an, Sprungrahm. v. 18 J. an, Garantie f solide Arbeit, Pr. Referenzen.
Rob. Werner, Heinrichst. 13.
Reinschrift. auch Rundschr.
usw werden schön und sauber von verkr. Person zu Hause angefertigt. Gefl. Offerten unter Nr 1958 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Slegecklider jetzt zu ermäßigtem Preise an
Ang. u. M K 1000 Postamt 10.
Der Traum
Uhrenreparaturen im voraus den Preis zu wissen, durch Fitzter. Pfeilstraße 37.
Instreicher und Tapez. mit prima Empfehlungen wünscht Arb. b. H. Hausbesitzer. Jungbauer, Eifelwall 44.
Zachdecker= und Bauklempner=
# arbeiten werden gut u. billig ausgeführt von H Burggraf. Nippes, Merheimerstraße 147.
Kräulein empf. sich im Umänd. 5 u. Ausbess. d. Gard. u. Wäsche in u. auß. d. Hause. Karte gen. Allerheiligenstr. 12, Zimmer 69.
7g. erfahr. Kaufmann sucht Nebenbeschäft. v. 6 U. abds. Samstaas v. 2 Uhr nachm. ab, Off. u. 1965 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein anst Mädchen, im Ausb. v. * Kleid. u. Leinen erf., s. Kund.
Josephstr. 21.
0 Kleid außer d. Hause.
Bleidermacherin empfiehlt sich im 2 Anfertigen v. Kostüm., Blusen u. Röcken. Aachenerstr. 11, III.
Frisense
sucht noch einige Kund. Niederichstr. 26, II.
Lämtl. Schreiuerarb. werd. gut u. b. ausgef. Löbach, Pfälzerstr.28.
frop. Mädchen s. n. einige K. i. Wasch. u. P. Gereonswall 67, I
Zu vermieten
Hochh. Wohnungen
Moitkestr. 123, I. u. 2. Etage
(je ca. 318-m Flächeninhalt) jo 9 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Mansarden u. Keller, Parket böden, Linoleumbelag. Erker strassenwärts Balkon u. Jalousien nach der Gartenscite, Nebentreppe. Die Wohnungen werden der Neuzeit entspr. hergerichtet, mit Zentralheiz., elektr. Licht.elektr.Treppenh.Beleucht, versehen. Haupteingang Marmortr. Hausmeister.
Geeignet auch für feinere Bureaus. Pensionato oder höh. Privatschulen.
Bescheid Bureau, MoltkeStrasse 93, Sout. h“
helle
Souterrains
Königsplatz 9 u. 10,
je 8 bzw. 7 große helle Räume,
große Lagerkeller,
große Höfe, Toreinfahrt usw, ganz oder geteilt sehr preiswert zu vermieten.
Die Sout werden vellst, renoviert, eventuelle Wünsche berücksichtigt. 1
Bescheid: Roonstr. 28.
Nippes
Eichstr. 11, 1. Etage, Küche, 4 Zimmer, abgeschl., Heiz= und Leuchtgas, ebenso 2. Etage zu verm. Besch. Auguststr. 9, part.
*
7 Zim., Küche, einger. Badez. 2 Mansarden und Keller, Parkettböden u. Kachelöfen.
Hollkestrasse 65 Sout.
6 Räume mit elektr. Licht, zu Wohnzwecken oder Bureau u. Lager.
Bescheid: Bureau 9·Moltkestr. 93, Sout.
Hochparterre,
Meißer Gerhardstr. Nr. 6,
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mansarde usw., Rachelöfen, teilweise Linoleumböden usw. per 1. Oktober zu vermieten. Preis K. 1300.—. Bescheid: Roonstraßze 28.
Schöne, helle Mohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgebände Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude part.
Erchurrgraße 4, 1. El.
5 schöne große Zimmer, Küche i. Wandpl. u. Spind, Badeeinricht., Mans. pp., Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleit., Erker 2c. sehr preiswert per I. Okt. zu verm. Besch. Roonstr. 28, Part.
Nen umgebautes GeschäftsIokal Heumarkt 19
Lager, Keller u. Hof, ev. Wohn. 5. ds. ode s. Aug. zu verm. Besch. Riehlerstraße 51. ½12—1 Uhr.
sssohnung v. 4 Zimmern, Küche u. Mans. mit allen Bequeml. u. sch. Garten zu verm. Daselbst 3. Etage, 4 Zimmer und Küche mit Balkon per 1. August zu vermieten. Bescheid Klettenberg, Siebengebirgsallee 40. Tel. 839.
Pfeeundl. Zimmee 2.
an eine oder zwei ältere Damen zu vermieten.
Köln=Müngersdorf, Ringstr. 9, 5 Minuten vom Stadtwald.
Geräum. Unterhaus
f. Laden oder Lager
billig zu vermieten. Friesenwall 67, 1. Etg.
Nippes-Sechzig.
Abgeschl. Etg.,--4 Zim. m. all. Bequemlichk. sof. od. spät. z. om. Besch. Nol lstr. 5 b. Mainz, u. Viersenerstr. 4. Böhm.
Achöne luft. Wohnung von 2 S Zimmern u. Küche, 3. Etage, in bess. Hause zu vermieten an nur ruhige Leute für 26 M. Ehrenfeld, Hauffstraße 11.
Patfrath, straße 112.
3 Zimmer bei kinderlosen Leuten zu vermieten, auch passend für Sommeraufenthalt.
Nähe Agneshirche Zimm an
Alleestr. z. 15.4 an 1 od. 2 ruh. Pers. z. v. Besch. Melchiorstr. 37, I. Das, 2 große Zimmer zu 25.
Nippes, Franziskaßt. 30
I. Etg., 4 Zim. u. Küche, modern eingerichtet, per 1. August zu vermieten.
Ensen, Unterhaus,
5 Zim. u. Mans.,.5Gart., sof. b. z. v. Näh. Weiskirchen, Ensen
Ehrenfeld, Leostraße 36 u. 34, Etagen von 4 u. 5 Räume mit Mansarden zu vermieten.
Bescheid im Hause.
Karlstr. 52, 1. Et. 3 Zim., Küche, Mans., 2. Et. 3 Zim., Küche zu vermieten.
eindeuthal. An der Klosterstraße ist eine sch. MansardenEtage von 4 R. an ruh. Leute zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
2 Zimmer Erdgesch. Nähe Ger. für Bureau bill. zu vermiet. Fr.=Offert. u. 1950 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
0 Zimmerw., abg. 4. Et., an 2 9 Personen in bess. Hause zu “<space> v e r m.<space> H o c h s t a d e n s t r.<space> 3 0,<space> I I,<space> an der Herz Jesukirche.
Deutz, I. Etg.
3 Zim., 1 Mans., an stille Fam. zu vermieten. Mathildenstr. 1.
Unterhaus
Großer Griechenmarkt 131 an ordentl. Leute„u vermieten. A 5
3 schöne Zimmer, I. Etage,
Luxemburgerstr. 14. zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
2. Etage, 5 Zimmer,
Mans., auch geteilt, zu vermiet., St. Apernstraße 44.
Inbbeleatherstroße 187
2 3. Uths., 3 3. 1. Et., 3 3. 2. Et., 2 Mans. billig zu verm.
Scone helle 2. Etage,
Küche, 5 Zim., Koch= u. Leuchtgas zu verm. Apostelnstraße 21.
Großesleeres Zim. zu verm.
Schaafenstraße 12, II.
2 schöne Mans. in abgeschloss. Hause an 1od. 2 Pers. z. orm. Bescheid Karolingerring 24, I.
Kl. 1. Etage an ruh. Leute
zu verm. Salzmagazinstr. 52.
M
öbl. Parterrezimmer auch f. Bureau pass., zu vermieten. Siebenburgen 41, Tor.
öbl. Zimmer in bess. Hause an nur ruh. Fräulein zu verm. von Werthstr. 47, 3. Et.
) Eiage 4.m Küche, Mans.
mieten.
an st. Leute zu verUrsulagartenstr. 14.
Deutz
Unterhaus,—4 Räume, zu vermieten. Neuhöfferstraße 37A.
s. Etage zu verm.
4 Zimm. u. Mans. Jakobstr. 10.
Wohnung 2 Zim. z. verm.
Karthäuserhof 50, 3. Et.
Abg. Part. n. h. 3 Zim., Küche u. Spind zu 27.A zu verm. Uerdingerstr. 4, part.
3Xansardenzimmer, möbl, zu verm. Johannisstr. 70.
X Mansard. an ord Leute bill. O zu verm. Annostraße 6.
kr. Mansarde, Ulrichsgasse 63 9 an 1 od. 2 Personen z. verm.
e. 1 3. 2,50.K. an ordl. Hdw. z. v. Streitzeuggasse 30.
Möbl. Zim..2 anst. Geschäftsfrl. 881 bill.(2gut.Bett.) Kupferg.35.
3 Zimmer zu verm. auE, Severinstrafe 9.
zstöbl. Zimmer zu vermurn Heinsbergstraße 12, 3. Et.
2 Zimmer, auch geteilt, zu vermieten. Zollstraße 19. Hl. möbl. Zimmer zu vermieten. 2 Monatl. 13. Mittelstr. 35, II.
Mietgesuche
Wohnung
Mitte der Stadt,—4 Zimmer, 1. oder 2. Etage, für Geschäftszwecke per 1. August 1909 zu miet. g. Off. u. V 17 179.Haasen= steins Vogler,.=., Halle a..erb.
Ein Brautpaar
sucht vom 1. Aug. 2 möbl. Zim. nicht weit von der Schilderg.
Off. mit Preisangabe u. 1955 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Brautpaar
sucht 2 Zimmer per 15. Aug. ev. I. August mittl. Stadtteil.
Off. u. 1954 an die=Gesch. d. Bl.
an Nippes
sucht Beamter—6 Räume, Unterhaus mit Hof.
Gehrmann, Niehlerstr. 52.
3 Zimmer u. Küche von kinderlosen Leuten gesucht. Kausmann, Frankfurterstr.1, I. Inst. Fauilie, 1 Kind, suchen abgeschl. Wohn. v. 4 Zimmer nördl. Stadtt. Off. m. Pr.=Ang. u. E 22...-St. Severinstr.45.
Unterricht
Frisier=Schule.
Gründlicher Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
I6 Streitzeuggasse 16.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 183* Dienstag, 6. Juli 1909.
Seite 5.
An Stelle der bisherigen 95-Pfg.-Woche veranstalten wir, den Wünschen unserer Kundschaft Rechnung tragend, einen allgemein billigen Verkauf zu
Der Verkauf bietet dieselben Vorteile wie unsere frühere 95-Pfennig-Woche. ..:: 5 Posten Handschuhe::::::::::: Trikotagen
Ein Posten Herren-Netzjacken.45
Ein Posten Herren-Hemden.......30
Ein Posten Herren-Hosen.10
Golf-jacketts besonders preiswert:
SerioI Sarta IT
Damen-Halbhandschuhe
mit Spitzen, weiss und farbig
Damen-Halbhandschuhe
Köpergewebe, schwarz, weiss und farbig
Damen-Halbhandschuhe
lang, schöne Dessins
Damen-Halbhandschuhe
Zwirn, Streifenmuster
Damen-Halbhandschuhe
schöne Dessins, teils Jacquard
"<space> P a a r<space>
Faur.35 Par.35 Par.45 Par.55
Scrie II
Damen-Strümpfe O 45
schwarz u. lederfarb, Baumw., engl.-lang, Doppelsohle, Hochferse, Spitze, Paar O.“0
Damen-Strümpfe
echt schwarz, reine Wolle, englisch-lang. Paar
Damen-Strümpfe 0
hall, und ganz durchbrochen, verstärkt. Ferse und Spitze. Paar
.75.75
Sehr preiswerte Strumpfwaren
Serie III
75
Serie IV
Herren-Schweiss-Socken
starke Qual., verstärkte Ferse und Spitze
Herren-Schweiss-Socken
extra schwer, verstärkte Ferse und Spitze
Herren-Socken
echt schwarz und uni-farbig, reine Wolle, engl. Schle
Herren-Socken
moderne Farben, la. Flor, verstärkte Ferse und Spitze
Damen-Strümpfe 1
reme Wolle, englisch extra lang, engl. Sohle, Hochferse und Spitze, Paar..0)
Gürtel, Schleier, Bänder, Jabots, Krawatten:
abots, Batist oder Tüll 9 00 Spachtelpassen
mit reicher Spitzengarnierung.45.35.20 Ia. Qualität, sehr schö
Unterrock-Volant □
Lister oder Waschston.90
Auto-Schleier 68
in allen Farben.......00
Haarbänder-Taffet
17.75
*
„
Par.45
Pasr.60
.75 Pasr.95
.95
.95
.95
Sammet-Gummiband-Gürtel
mit feinem Metallschloss
Phantasie-Gummi-Gürtel
hochelegante Bänder
Phiantasie-Gürtel
sehr aparte Muster
Wasch-Gürtel
mit waschbarer Schnalle, neueste Muster
Gürtel-Schnallen
hübsche Austlihrung
Haarbänder-Taffet
ca. 2½ cm breit, in allen Farben, Stück= 12 m
Waschgalons für Blusen u. Russenkittel„ —4 cm breit Garnitur= 5m.95.70.410)
Phantasie-Kleider-Besätze □ 0
in allen Farben Meter.45 O. 9O
Festons 0 20
Stück= 4½ m.95.88.70.55.42 U. SS
schöne Dessins
Damen-Krawatten
la. Seidenstoff, in allen Modefarben
Damen-Krawatten
Ia. Seidenstoff, mit bunten Ecken
Damen-Krawatten
.65
.30
.48
0 ca. 4cm breit, in allen Farben, Stück= 12 Mtr.
9
.38
.95
n
::::::: Herren-Wäsche, Krawatten, Strohhüte
Selbstbinder“
a. Seidenstoff, m. bunt. Ecken u. Seid.-Franse O. 50
Spachtel-Kragen
für Blusen
Spachtel-Garnituren
für Jacketts
laffetband alle Farben
brelte 10 12 15 cm
2½ Moter.95 2 Meter.95 1 Meter.65
Abgepasste Halsrüsche
mit Seiden-Bandschleife".95.45
Phantasie-Besätze
in allen Farben..:: jeder Rest U. 90
Feston-Stoffe 0 75
Meter.95 U. 19
.65
.95
.95
starker Gummi, mit Wäscheschoner, vernickelte 4
Sport-Curterstarker Gummi...........95
ganträcer Starker Gummi, mit Wäscheschoner, vernickelte H R Pleselltrager schnalle.. sonst 1 Paar.75, jetzt 2 Paar U, 9O
extra starker Gummi, mit Wäscheschoner, ver- ∆∆ aar.75, jetzt Paar
Hosenträger göldete Schnalle sonst I
schmal, mod. uni Farben, für Damen u. Herren 41 1I sonst Stück.75. jetzt 3 Stück.90
Galhsthinder breite Form, uni oder moderne Streifen Selbstonidel sonst Stück.50, jetzt 3 Stück O. O
Kinder-I avallt#rag Seide, hübsche Dessins Tinder-Lavällferes sonst Stück.50, jetzt 5 Stück
Herren-Oberhemdan farbis, Ia. Batist-Rumpf mit Perreit-Sperleindeil bestem engl. Zephir-E
.95
Zephir-Einsatz 0 0
und Manschetten sonst Stück.25, jetzt
C
Regattes, Schleiren, moderne Dessins
gute Seidenstoffe, für alle Kragen passend
.95
Stück Wert bis 1,00, jetzt 3 Stück
Waschbinder, Jacquard, mercerisiert
weiss und moderne Streifen 6 Stück
Total-Räumung!
.
Herren-Matelot-Hüte, moderne Geflechte 0 0K
„„ sonst bis.00, jetzt U. 90)
Herren-Fasson-Hüte, Panama imit. 0 65
sonst.50, jetzt U. Oe)
Kinder-Matrosen-Hüte, Manilla 1 00
sonst.50 jetzt.90
∆ Herren-Matelot-Hüte sonst 0,75, jetzt.48
Akt.-Ces.- Hohe Strasse- Filialen: Eigelstein- Weyerstrasse- Ehrenstrasse.
*
*
AERTTT
5

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 a Dienstag, 6. Juli 1909.
9 Verband deutscher Post- und TelegraphenUnterbeamten.
Am Sonntagnachmittag fand im Viktoriasaale an der Sechzigstraße in Nippes die Generalversammlung des Bezirksverbandes des Oberpostdirektionsbezirks Köln statt, zu der auch Vertreter aus Düsseldorf, Dortmund, Essen und Metz erschienen waren. Am Vormittag hatte eine Delegiertenversammlung getagt, deren Beratungen bis nachmittags gegen 5 Uhr sich hinzogen. Hr. Panzer, erster Vorsitzender des Bezirksvereins Köln, begrüßte die auswärtigen Kollegen und die sehr stark besuchte Verammlung. Er teilte dann mit, daß Hr. Abgeordneter Hamecher, der sein Erscheinen zugesagt hatte, nicht erscheinen werde, weil seine Anwesenheit, wie er schrieb, unter den gegenwärtigen Verhältnissen in Berlin unbedingt erforderlich sei, da die Verhandlungen über die Gehaltsreform der Beamten morgen(Montag) so früh beginnen, daß er vielleicht nicht mehr früh genug in Berlin anwesend sein könne, um die Interessen der Postunterbeamten zu wahren. Der Vorsitzende berichtete dann kurz über den Verbandstag in Berlin. Wenn auch der eine oder andere Beschluß nicht überall Zustimmung gefunden habe, so müsse man sich aber mit demselben zufrieden geben. Es gelte vor allen Dingen die Interessen der Mitglieder zu wahren.
Hr. Frigger(Dortmund) sprach hierauf über die Organisation. Er begründete in ruhigen sachlichen Ausführungen die Notwendigkeit der Organisation der Post= und Telegraphen=Unterbeamten. Der Redner erwähnte in diesem Zusammenhang, daß die vermehrte Sonntagsruhe, Regelung der Tagegelder der Hülfsboten und der Zulage von zwei zu zwei Jahren aus der Zeit datiere, seit es in der Beamtenschaft sich geregt habe. Dem schnellen Eingreifen der Bezirksvereine, welche die Abgeordneten mit Material versehen konnten, sei es zu danken, daß die Zulage von 100 M. vor zwei Jahren gewährt wurde. In der Behandlung der Beamten sei gegen früher vieles erreicht. Auch auf die Volksvertreter könne durch die Organisation viel Einfluß ausgeübt werden. Die Kommissionsbeschlüsse hätten gezeigt, daß die Volksvertreter ganz auf Seite der Beamten seien. Ernste Arbeit bleibe nach wie vor in Statistik und Petitionen zu leisten. Hebung des Standes durch Unterrichtskurse müsse Aufgabe der Ortsgruppen sein, damit es den Kollegen möglich werde, etwa auferlegte Prüfungen zu bestehen. Bei Aufstellung von Gesuchen möge jeder selbst die Feder in die Hand nehmen, dann werde er besser seine Ansicht zu Papier bringen, als wenn das alltägliche Schema nach Wunsch des Vorstehers ausgefüllt werde. Lesen der Fachpresse und Vertrauen zu den Führern müsse gefordert werden.
Mit Nachdruck betonte der Redner die Treue als Beamter des Staates.„Wir werden stets bestrebt bleiben, im Rahmen dessen zu bleiben, was uns als Beamten ziemt. Wenn Schwarzseher glaubten, es könnten in Deutschland Zustände in der Beamtenschaft eintrelen, wie wir sie vor kurzem in Frankreich beobachten konnten, so müssen wir dagegen entschieden Protest erheben. Die Organisation lehrt uns mit anderen, besseren Mitteln unser Ziel erreichen; sie lehrt uns Zucht und Ordnung. Unserer Pflicht gegen den Staat sind wir uns stets bewußt. Aber aus der Reserve muß der einzelstehende Kollege heraus. Auch am politischen Leben müssen wir uns beteiligen, und der einzelne muß sich Geltung in der Partei verschaffen, die es uns möglich macht, Vertreter zu haben nicht aus unserem Stande, aber aus der Partei. Reine Beamtenkandidaturen sind nicht zu empfehlen“. Von lebhaftem Beifall wurden die Ausführungen des Redners begleitet.
Der folgende Redner, Hr. Koch(Essen), sprach ebenso sachlich und ruhig wie der Vorredner über die Personal=Reform. Es sei das ein heikeles Thema, weil ein vollständig gerechtes, allseitig befriedigendes System wohl nicht zu finden sei. Die ersten Anfänge der Reform=Vorschläge fielen vielleicht 15 Jahre zurück in die Zeit der ersten Anfänge der Beamtenbewegung. Podbielski habe schon eine kleine, aber unbefriedigende Reform geschaffen, indem er eine kleine Anzahl zu Oberpostschaffnern machte. Schon vor 12—13 Jahren sei gefordert worden, daß den Unterbeamten Gelegenheit gegeben werde, sich in Beamtenstellungen zu betätigen. An Zulassung zur Assistentenprüfung werde vor der Hand wohl nicht zu denken sein, obwohl Staatssekretär Krätke vor zwei Jahren zugegeben habe, die Frage sei zu erwägen, und da er mit den Oberpostschaffnern gute Erfahrungen gemacht habe, sollte man annehmen, daß er auch dieser Frage näher treten werde. Man müsse erwarten, daß eine Reform es den Unterbeamten ermögliche, mindestens in eine niedere Beamtenstellung hineinzurücken. Welchen Namen man ihnen gebe, komme nicht in Betracht, aber Rang, Gehalt, Dienst und Wohnungsgeldzuschuß eines Beamten müsse erwartet werden. Die Reform könne dahin erfolgen, daß jeder Schaffner nach 15 jähriger Dienstzeit Oberpostschaffner werde und daß alle bewährten Oberpostschaffner nach Ablegung einer Prüfung in eine beson dere Beamtenstellung befördert werden
Der Redner wandte sich dann gegen den Einwurf, eine solche Beförderung sei ein Schlag ins Gesicht der Assistenten. Was im Eisenbahndienst möglich und in der Privatindustrie intelligenten Leuten nicht verwehrt werde, müsse auch im Postdienst zu erreichen sein. Die Forderung müsse sein: Gebt uns die Bahn frei!
Hr. Braun(Düsseldorf) befaßte sich in längeren Ausführungen
mit den Gegensätzen zwischen dem Verband und der Oberpostschaffner=Vereinigung.
An die Vorträge schloß sich noch eine kurze Diskussion, in der u. a. bemängelt wurde, daß die Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter nicht angerechnet wird und entschieden protestiert wurde gegen die Erklärung eines mittleren Beamten, eine Besoldungsreform nicht anzunehmen, an der das Zentrum mitgearbeitet habe. Im Verband werde keine Politik getrieben, aber er nehme das Gute daher, wo er es bekomme. Von anderen Seiten wurden lebhafte Klagen erhoben, daß die Unterbeamten zu Putzfrauendiensten herangezogen würden, so in Euskirchen, Liblar und Bonn.
An die fünf in Köln wohnenden Abgeordneten soll schleunigst noch bereitgestelltes Material in Sachen der Gehaltsreform gesandt werden. An Staatssekretär Krätke und Oberpostdirektor Geheimrat Kriesche wurden Begrüßungstelegramme gesandt.
e
□∆
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
10 □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
(DC
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
1AC
OCACA
22„Kommt her ihr Narren jung und alt, sonst werden meine Würstchen kalt".
dichtete zu Karneval ein Mann, der sich als früherer Schriftsteller ausgab. Dieses Sprüchlein prangte stolz an seiner Bude, in der er warme Würstchen verkaufte. Der Gesundheitspolizei fiel das schöne Aussehen der Würstchen auf und sie brachte eine Probe zur städtischen Nahrungsmittel=Untersuch ingsanstalt, deren Direktor feststellte, daß die Haut der Würste mit einem Farbstoff rot gefärbt war, was sich als ein Vergehen gegen das Fleischbeschaugesetz herausstellte. Der Lie erant der Würstchen, ein Metzger von hier, erhielt vom Schöffengericht 20 M. Geldstrafe.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 6. Juli 1909.
u
2
2
c Ein Traum=Märchen.
Von Elsbeth Düker.
Es war einmal vor vielen, vielen Jahren. Im ersten tiefen Schlafe lag die gute Stadt Hannover. Eine wundervolle Novembernacht hatte sich darüber ausgebreitet, und unzählbare Sterne funkelten am Himmelszelte. Friedlich leuchtete die silberne Nachtlampe der Mondsichel über das breite steile Dach der alten Marktkirche, deren Turm wie ein ernster Wächter die Häuser tief unter ihm bewachte.
Schon war Mitternacht vorüber. Still war es in den dunklen Straßen der Altstadt, worin nur der gemessene Schritt des Nachtwächters ertönte, und noch einige trübe Laternen sich vergeblich bemühten, etwas Helle zu verbreiten.
Hoch oben in dem Wachtstübchen des hohen Marktkirchenturmes saß der alte Turmwächter Ischen=Vater auf einer Holzbank am kleinen schmalen Fenster. Auf dem wackeligen Tischchen, das vor der Pritsche stand, welche in die Mauernische eingeklemmt war, lag das gewaltige Horn, mit dem der Wächter allnächtlich die Stundenzahl in schauerlichen Tönen der schweigenden Nacht verkündete. Ein paar Törfe glimmten in de rostigen Kanonenofen und warfen hellen Schein in die dunklem Wachtstube, wo auch ein Schränkchen mit Fahnen und farbigen Signallaternen stand. Eben hatte Ischen=Vater seine Runde gemacht und hinausgespäht nach allen Windrichtungen, ob nicht ein Feuerschein zu entdecken wäre, welcher sein Alarmsignal am Feuermelde=Apparate erheischt hätte. Aber alles war in Ordnung. Deshalb setzte sich der Alte wieder auf seinen Posten am Fenster und betrachtete, wie er es so gern in sternenhellen Nächten tat, den Himmel, welchem er so nahe zu sein schien, näher als alle anderen Einwohner Hannovers. Die Sternschnuppen jagren sich heute, wie unsinnig; selten sah der einsame Mann so viele, wie in dieser Nacht. Sinnend saß er so, das greise Haupt an die kalte Mauer gelehnt. Zuweilen huschte eine Fledermaus dicht am Fenster vorüber, und eine Eule schrie auf in ihrem Verstecke, einem alten Dohlenneste, das sie unter der letzten Plattform des Turmes, dicht über dem Wächterzimmerchen hatte. Kalt strich die Nachtluft herein, als Ischen=Vater jetzt das Fenster öffnete, um einen prachtvollen Stern besser betrachten zu können. Da— was war denn das?— Sachte schob am Himmel eine Hand den weißen Wolkenvorhang zurück, und ein goldenes Fensterchen wurde da oben geöffnet, aus welchem das wohlbekannte Gesicht des Himmelspförtners Petrus schaute. Und ehe der Turmwächter sich noch von seinem Erstaunen erholen konnte, redete ihn Petrus an:
„Grüß dich Gott, Nachbar; kannst du auch nicht schlafen? Ja, das Alter, das Alter! Was ist das doch für eine wunderbare Nacht, so recht dazu angetan, Gottes Allmacht und Weisheit zu erkennen und zu preisen.“
„Ja,“ sagte Ischen=Vater,„da habt Ihr recht, Herr Petrus. Ich tue das auch immer beim Betrachten des nächtlichen Himmels in seiner Sternenpracht. Aber, mit Verlaub! Da Ihr mich gerade so vertraulich angeredet habt, beantwortet mir doch mal die Frage: Was hat das eigentlich mit den Sternschnuppen für eine Bewandtnis? Sind das wirklich die Tränen des heiligen Laurentiuss, wie mir mal ein guter Freund gesagt hat?“
„Unsinn,“ erwiderte der Apostelfürst.„Du siehst doch, daß die Sternschnuppen von verschiedenen Sternen zugleich ausgehen. Es sind Boten von Berstorbenen, Grüße und Bitten an die Menschen auf der Erde, welche ihrer noch gedenken.“
„Weiser Mann,“ hub Ischen=Vater wieder an,„Ihr seht, ich bin schon bei Jahren und nicht mehr weit entfernt von der
Himmelstür. Sagt mir doch, wie könnte ich mir wohl einen recht guten Platz bei Euch da oben sichern?“
„Liebe deinen Nächsten wie dich selbst!“ sagte Petrus ernst. „Du kennst doch dies Gebot; es ist dem größten gleich.“
„Ja, ich weiß,“ brummte Ischen=Vater,„aber seid deutlicher; gebt mir einen Wink oder einen vertraulichen Rat!“
„Hm!“ machte der andere,„du könntest doch noch manchem armen Menschenkinde helfen, wenn es dir wirklich ernst ist mit der Arbeit für das Himmelreich. Hier, ganz in der Nähe zum Beispiel, im Schatten der alten Marktkirche lebt ein armer guter Junge, dem beide Eltern tot sind. Nun ist er bei einem armseligen Flickschuster untergebracht und hat nicht satt zu essen, tagein, tagaus. Siehe, dem könntest du noch Vater sein, könntest ihn etwas Gutes lernen lassen; denn du hast dir noch etwas erspart!“
„O ja,“ lächelte der alte Turmwächter bescheiden und geschmeichelt zugleich.
„Nun, wie ist es denn? Willst du das Waisenkind gleich mal sehen?“ fragte der himmlische Pförtner und trat mit seinem großen Schlüssel vor die Himmelstür, die er vorsichtig schloß, um keines der Posaunenengelchen zu klemmen, da sie neugierig sich durch den Spalt drängen wollten.
„O, gern,“ stammelte Ischen, doch etwas beklommen.
„Dann komm nur dreist mit, Nachbar,“ sagte Petrus.„Oder bist du furchtsam?“
„I bewahre!“ entgegnete energisch der Turmwächter.„Hier oben spukt es öfters; und auf dem Glockenboden ist es sicher nicht geheuer. Aber, ich darf hier meine Pflicht nicht versäumen; ich muß um ein Uhr tuten.“
„Es ist schön von dir, daß du pflichttreu bleibst, trotz der Versuchung," sagte Petrus nachdenklich.„Ach, ich bin auf Erden dazumal sehr schwach gewesen, als ich meinen Herrn verleugnete,“ seufzte er.
„Ja, das weiß ich,“ sagte der Türmer treuherzig und zeigte auf seine abgenutzte Bibel, die in der Fensternische lag.
„Komm nun mit in die Stadt hinunter," fuhr Petrus fort, indem er auf das große Zifferblatt am Turme deutete, auf dem ein Mondstrahl glimmerte.„Es ist ein Viertel vor Eins. Wir sind zur rechten Zeit wieder hier.“
„Gern!“ sagte Ischen=Vater,„doch bedenk. merr Petrus: meine alten Beine; und dann die hundertstufige, steinerne Wendeltreppe, außer den anderen Stiegen.“
„O, das hat ja keine Not,“ lachte der Himmelshüter.„Es geht ja durch die Luft.“
Das ließ sich Ischen=Vater nicht zweimal sagen. Da konnte er ja noch bei kleinem das Fliegen lernen, was er sich schon lange gewünscht hatte, wenn er so wühsam die endlose Turm=Wendeltreppe heraufkraxelte.
Als Junge hatte er auch schon mal eine Luftfahrt auf den Turm gemacht, freilich, mit hunderttausend Aengsten. Als nämlich sein Vater selig noch das hohe Amt des Türmers hier be
Im Mondscheine erreichten die beiden bald ein hohes Giebeldach, auf dem ihre Gestalten gespenstische lange Schatten warfen. Dann befanden sie sich in der armseligen Dachkammer eines der alten Häuser an der Knochenhauerstraße. Hier deutete Petrus stumm auf einen jugendlichen Schläfer, der ausgestreckt über einem Strohsacke lag und mit der zerrissenen Wolldecke sich kaum vor der Kälte, die durch Ritzen und Lücken im Dache eindrang, zu schützen vermochte.
„Wie verhungert und traurig er aussieht!" flüsterte IschenVater, als der arme Junge im Schlafe murmelnd die mageren Arme unter dem Kopfe wegzog. Eine Träne lief dem Alten in den Bart, als er bei diesem Anblicke seines längstverstorbenen Sohnes gedachte, des einzigen, und welchen er im gleichen Alter hatte hergeben müssen.
„Herr Petrus,“ schluchzte Ischen=Vater,„dem Jungen soll geholfen werden. Meine Alte wird ihn ins Haus nehmen; sie wohnt gleich hier nebenan im Stifte zum Heiligen Geiste. Und ich will ihm Vater sein.“
„Brav, brav!“ nickte Petrus, dem auch eine Träne über die Wangenfurche gerieselt war. Dann nahm er seinen schweren goldenen Himmelsschlüssel wieder auf und zog den alten Türmer hinaus. Im„Nu“ hatten sie die Häuser am Marktplatze unter ihren Füßen und schwebten schon in der schwindelnden Höhe. Vor den Luken des Glockenbodens angelangt, schlug im riesigen Uhrwerke die Glocke voll. In demselben Augenblicke krähte auf der höchsten Turmspitze des grünbelaufenen Kupferhelmes der Hahn ganz laut und deutlich— das Ende der Geisterstunde. Da war auch Petrus sofort verschwunden, denn einen Hahnenschrei mag er durchaus nicht mehr hören.
Ischen=Vater fuhr beim Glockenschlag zusammen, wie wenn er auf seinem Wachtposten eingeschlafen gewesen wäre— was ihm aber nicht vorkommen konnte. Er wollte sich gerade sehr bei Herrn Petrus für das Vergnügen bedanken, als er eben noch sah, wie da oben eine Hand den Wolkenvorhang wieder vor das goldene Himmelsguckloch zog.
„So eilig brauchte der es doch nicht zu haben,“ brummte Ischen=Vater und nahm sein Horn vom Tische:
„Tu=hu==ut!“ Eine Eule flog kreischend davon.
kleidete, und einst der schwarze Torf zur Winterfeuerung von
außen am Marktturme hinaufgezogen wurde, hatte er sich schnell und ungesehen in dem langen Sacke verkrochen und war mit der Torfladung sicher oben angekommen. Sein Vater, der vor Schrecken kreidebleich geworden war, als oben beim Ausladen der Junge unter dem Torfe wegkroch, hatte ihn damals im Turmstübchen für die gefährliche Luftreise gehörig versohlt.
Doch diese Fahrt war etwas anderes, geschah ja auf hohen Befehl hin. Ischen kletterte also auf das tiefe Fensterbrett und breitete vertrauensvoll beide Arme aus, wie ihm Petrus geheißen hatte, der ihn an einer Haarlocke hielt.
Schon schwebten die beiden greisen Wächter lautlos der schlafenden Stadt zu. So mühelos war Ischen=Vater noch niemals herabgekommen von seinem Turme, und er dachte;
„Was wird meine Alte wohl zu diesem seltsamen Abenteuer sagen, wenn ich es ihr morgen erzähle? Die glaubt mir das einfach nicht.“
Am Himmel jagten sich, wie zuvor im tollen Spiel die Sternschnuppen— Grüße, Botschaften an die Menschenkinder; eine hatte ihr Ziel diese Nacht erreicht.
Als am andern Morgen Ischen=Vater zu ungewohnter Stunde von seinem hohen Wachtposten herunterstieg und bei seiner alten Frau eintrat, wunderte sie sich nicht wenig, als sie die Geschichte der seltsamen Nacht erzählen hörte. Sie meinte, ihr guter Alter hätte mal lebhaft geträumt. Wie erstaunte sie aber, als er wieder fortging, um nach kurzer Zeit mit einem zerlumpten Jungen hereinzukommen, den er ihr als Waisenkind recht dringend zur Pflege empfahl. Aber die Ischen=Mutter willigte gern in alles ein, was ihr Mann anordnete, denn sie war noch ziemlich rüstig, und Sorgen und Schaffen lag in ihrer freundlichen Natur.
Der arme Junge machte seinen braven alten Pflegeeltern nur Freude, hatte bald ein tüchtiges Handwerk gelernt und ist ihnen Trost und Stütze gewesen in ihren letzten Tagen.
Ischen=Vater hat noch in mancher sternhellen Novembernacht vom Marktturme ab Ausschau gehalten nach dem bekannten Himmelsfensterchen, aber er hat es nicht wieder gesehen, nur bisweilen den duftigen Wolkenvorhang. Steinalt ist IschenVater geworden, bis ihm Petrus endlich den erbetenen Himmelsplatz unweisen durfte.
Nun ist auch der letzte Türmer vom alten Marktkirchenturme in Hannover herabgestiegen; der Posten bleibt leider für immer unbesetzt. Im Turmstübchen nisten die Dohlen, und das Märchen schläft dort in der Mauernische.
Zwa
Am 16 im Justizg
hier, das H
A
von 2 lichem
Eigentümer: Höhenberg, zw
Am 16. im In
mer Nr. 4
von 2 jährlich
Eigentümer: D borene Terfort zwangsweise be
de
Am soll in
Eigentümer Veronika versteigert
3*
Am 23. Se in Cöln im Nr. 47, das
belegene groß 2 2550 M
Eigentümer: Jo weise versteigert
**" Königl
Am 23. 9½ Uhr, Appellhofp! Cöln,
belegene Nutzungs wert 300 Eigentümerin: E Bertha geb. Nieh
Herren=Boxsch Herren=Boxsch Damen=Borsch Kinder=Boxcal Kräftige Arbe
Mühle
Für hote
„Wegen Austi io mein sämtliches 8 kompl. Serv 2= 3= und.t Zahnstochbeche Ferner einen restaurants, ei
he
Oekonom

(eern
Nur echt mit dem Namen MAGG und der Schutzmarke Kreuzstern!
K—
Zwangs=Versteigernngen.
Am 16 Juli 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände Appesthosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück
Alteburgerstraße Nr. 30,
von 2 Ar 86 gqm Größe mit 3300 Mark jähr lichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Vauunternehmer Michael Miebach zu KalkHöhenberg, zwangsweise versteigert werden.
3* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40
Am 16. Juli 1909, vormittags 91 Uhr soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47, hier,
das Hausgrundstück Cöln-Deutz, Eslerstraße Nr. 25,
von 2 Ar 39 Quadratmeter Größe, mit 1350 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Wirt Gerhard Nellen und Aletta ge borene Terfort zu Mörs=Asberg,9
zwangsweise versteigert werden.
d• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 16. Juli 1909. vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, AppellhofZimmer Nr. 47, das in Cöln,
Unter Krahnenbäumen Nr. 54
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 32 am Nutzungswert 444 Mark.
Eigentümerin: geschiedene Ehefrau Joseph Alfred Martan. Emma
versteigert werden. Vschäft zu Coln, zwangsweise
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Am 23. September 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Chln
Metzerstrasse Nr. 37
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum
2 Ar 2 Quadratmeter, Nutzungswert 2550 Mark,
weise versteigert maut Birner, Konditor in
**" Konigliches Amtsgericht, Mhtellung 39, Cöln.
Am 23. September 1909, vormittags
2½ Uhr Jonl in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Christophstrasse Nr. 8
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum Nutzungswert 4200 Mark; Kegelbahn, Nutzungswert 300 Mark, groß 5,16 Ar.
Eigentu e i7z ghefra., des Stuckaturermeisters Heinrich Busch, Bertha geb. Niehaus, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
15
P· 21
Zithern
Waffen
Photogr Goerz
Apparate Triéder-Binocles
Sesteaste Frage sur arüi# Pi., Reise, Sport, Jagd,
neueste Typen zu bill Preisen gegen bequem
Theater, Militär, Marine usw. gegen bequeme
Grammo
phone
und Schallplatten, nur
prima Fabrikate, Aute maren usw. gegen ger
von 2 Mk. an. Illustr.#Andere Gläsermbester Kamera-Katalog grat.u. A Paris. Opf. zu all. Preis. frei. Postkarte genügt.## Ill. Gläserkatalg. gr..fr.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Bial&amp; Freund
Breslau 218
von 2 Mk. an. Illustr. Grammophon-Katalog grat..fr. Postk.genügt.
Violinen
nach alten Meistermod Bratschen, Celli, Mandolinen, Gitarren geg.ger.
aller Systeme.in allen Preislg., Musik-Spieldosen gegen geringe
Doppelflint., Drillinge,
„" Gezuee g maten usu gegenger. K inen, Gitarten geager, A Sosen grgenuu&am Sbeibenbichte, Rerol.
Mastonten, Aagdisrsien, Manstsrsien, I Bonatorden Mondierden Korsiosien
von 2 Mk. an. Illustr. Violin-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt
von 2 Mk. an. Illustr. Zither-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
Die Ertindung
des
Breslau 218
D:00
(0
7
= U
— □
0 E
C. Gesse Neumarkt 76. u000U, Fernspr. 766.
A
CARGiresan!
v. 2 Mk.an. III. WaffenKatalog gratis und frei
Fachmännische Leitung
Bial g. Erouadu:ate.veinatie genugt. u Fachmännische Leitung
„Freund Bial. S. Freund/ Bial&amp; Freund Bial&amp; Freund
Breslau 218 07
Erinnaung
Backwunders
hat in Hausfrauenkreisen grosses Interesse wachgerufen, weil es
das erste Patentbackpulver
ist, mit welchem der Teig nicht eofort in gen Ofen braucht, sondern noch nach Stunden zu Hause oder auch beim Bäcker gebacken werden kann,
gtrade wie es am besten passt. Alles Nähere in dem interessanten Backwunder-Rezeptbuch, welches überall ratis zu haben i t, oder dirckt von
zu enorm billigen Preisen.
Partiegeschäft
# Lindener
Schuhe!
Herren=Boxschnürstiefel M. 6
Herren=Vorschnürstiefel mit Lack..
Damen=Borschnürstiefel mit Lack.....“ a 5a
Kinder=Borcalfstiesel
Kräftige Arbeitsschuhe........00—.50
Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2, k. Haus vom Altermarkt.
" Hientrichs
Griechenpforte 4. drckt au der Wererstrasse.
Strasse und Hausnummer bitte beachten.
Für Hoteliers und Restaurateure.
sein säimtliches Silb=kzeug, u..:
kompl. Serpige fux 12 Personen, ca 800 Bestecke, Einsätze
##un####g, Bouilonschüsseln, Suppenlöffel. Aufsäßze. Bratspiese, Kuchenschaufeln usw.
kestaurants, eisie große Parie Tschtüicher, Herpienr, G
Heinrich Dommes,
9 4 Oekonom der Kölner Bürgergesellschaft.
Garant, frische Landeier Sich. 8 Vig.
ausgesucht schwere„„ 9
mittelschwere Landeier„ 7 hila
Vollfrische Crinkeier.. 6 Bia
Zeinste Süßrahmbutter
.. lose., in paheten R..30
Zeinste Cafelbutter„.20
Täglich neue Zufuhr. Lieferung frei Haus.
9. Herm. Schücker, a. 5. Hoheft.#
passend zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Mink.
und x anderen Zwecken nach Maß und Gewicht, zu bekannt billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10 MA bis zu den seinsten Qualitäten. Belvets 0,70 bis 3 K Garantie-Köper-Kleider Samme e, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 M.
Köln, Waidmarkt 18, Sammethaus Schmidt Telephon 2465.
Oerlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Reoarteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Okle. Alle in Köln.
##.Nachdr. ve##. Reese Geselischaft, Hameln.
### Vern, duren: Veit&amp; Sauermann, Köln.
Marmeladen, Gelee
g 80 R. 5 Pfd../40 R, Marmeladen per Tönnchen a 1¼
Konfitüren nach englischer Art
„#ispeer, Erdbeer, Himbeer, Aprikosen per-Pfd.-Eimer
„., Pflaumen-Kontitüre.50.
Feinste Tafel-Gelees
äe, ber ssi, Ped. Glas s4pmbeen, Aprikosen Ib-Pfo.Eimer
Feinstes rheinisches Apfelkrant.
garantiert rein, per 10-Pfd.-Emer.25- Peiikraut
A. Umé, Hoflieferant. Steinweg—5.
aller Art.
OI
iente für Kirchenweitliche Fesie,
bezieh
lederverkäufer
billigst durch
Meininghaus ck;chulge
oin.
G. m. b. II.
enstrasse
Erfolgreich und billig sind die Anzeiden Im

#
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183* Dienstag, 6. Juli 1909.
* Auszeichnung. Dem Oberpostschaffner Matthias Olzem wurde bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
6 Die Wallfahrt
Aus Köln=Nippes. nach Revelaer. In
einer am Sonntagmittag im St. Josephsstift stattgefundenen Besprechung unter den “<space> d e r<space> k a t h o l i s c h e n<space> V e r e i n e<space> w u r d e<space> b e s c h l o s s e n,<space> f ü r<space> d i e<space> d i e s <space>
Vorständen der katholischen Vereine wur
jährige Wallfahrt den 25. und 26. Juli zu nehmen. Näheres wird noch bekannt gegeben. Die Versammelten besprachen dann noch, wie Verbesserungen und Erleichterungen geschaffen werden könnten.
∆ Das Biophoto-Theater Köln=Aippes bringt von Dienstag den 6. bis einschließlich Donnerstag den 8. Juli interessante Bilder, u. a. die vier Dramen: Ithis, der Sklavenfürst, Der Geist seiner Frau, Kreuzgang einer Mutter und Die Macht der Hypnose. Verschiedene humoristische Bilder vervollständigen das Programm.
Aus Köln-Deutz.
X Niederlegung eines Teiles des Forts Rauch. Die Erdund Abbrucharbeiten bei Nieberlegung eines Teiles des Forts Rauch (ungefähr 28000 Kubikmeter Erdmassenbewegung und 6000 Kubikmeter Mauerwerksabbruch) werden jetzt vom Tiefbauamt im Verdingungswege ausgeschrieben. Dorthin sind die Angebote bis zum 20. d. M. zu richten.
Kirchliches.
C) Fünf Pfarrprozessionen waren am Sonntag in der Altund Neustadt zu verzeichnen, nämlich St. Andreas, St. Martin, St. Märia in Lyslirchen, St. Paul und St. Michael, außerdem St. Peter in Köln=Ehrenfeld. Bei dem schönen Wetter konnten sie sämtlich ihre althergewohnte Pracht entfalten. Die Teilnahme der Pfarrangehörigen und der Vereine der verschiedenen Pfarreien war außerordentlich gut. Infolge der vielen Prozessionen war halb Köln reichlich beflaggt und die Häuser mit Fensteraltären geschmuckt. Auch Ehrenfeld zeigte reichen Flaggenschmuck. An der Pfarrprozession von St. Andreas beteiligte sich u. a. der Karholische Beamtenverein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Der Pfarrverein von St. Aposteln hält heute, Dienstag, den 5. Juli, abends Punkt 9 Uhr, im Saale Apostelnbräu, Aposteinstraße, seine Monatsversammlung ab. Hr. Kaplan Roelen wird einen Vortrag halten über Spirilismus. Ferner finden verschiedene Besprechungen statt wegen des Eucharistischen Kongresses und der Beteiligung an der Prozession, der Ausschmückung unserer Kirche, der Straßen und des Neumarktes.(Vergl. Anzeige in gestriger Nummer.)
6 Der Vorstand des Kölner Klassenlehrervereins veranstaltet am Mittwoch, den 7. er, abends 7 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine Versammlung der Lehrer und Leyrerinnen der städtischen Volksschulen, in der Hr. Lehrer Peter Schäfer über die Neuregelung der Besoldungsordnung referieren wird. Zu dieser Versammlung sind auch die Herren Stadtverordneten Kolns eingeladen.(Siehe gestr. Anzeige.)
* Der Gardeverein konnte in diesem Jahre sein 25 jähriges Bestehen feiern. Wie aus dem Bericht für das Jahr vom 1. Mai 1908 bis 30. April 1909 hervorgeht, zählte der Verein am Schlusse des Vereinsjahres 32 Ehrenmitglieder, 1 Ehrenvorsitzenden und 265 Mitglieder; 23 Vorstandssitzungen, 4 General= und 8 Monatsversammlungen wurden abgehalten. An Einnahmen hatte man 7091,74 Mark, an Ausgaben 3105,20 Mark zu verzeichnen; es war ein Bestand von 3986,54 Mark in der Allgemeinen Kasse vorhanden. Das Gesamtvermögen des Vereins beträgt 9928,76 Mark; davon waren 4907,44 Mark bei der Sparkasse verzinslich angelegr. Der Verein hatte sich verschiedener großerer Geldzuwendungen zu erfreuen. Die Sanitätskolonne zählt zurzeit 24 aktive und 35 inaktive Mitglieder. Ehrenvorsitzender und 1. Vorsitzender ist Herr Marktinspektor H. Schneider.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt gestern mitlag im Konzertsaal der Burgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, zu welcher 140 Mitglieder erschienen waren. Der Vorsitzende, Hr. Servatius Weyland, hielt nach herzlichem Willkommengruß einen Vortrag über die Kultur der Rose, die schon bei den Völkern des Altertums in hohem Ansehen gestanden, auch heute noch ihren Rang als die Königin der Blumen behauptet. Im Garten verlangt die Rose einen sonnigen Platz. Aber auch für die Topfkultur ist die Rose vorzüglich geeignet. Sie verlangt dann eine entsprechende Erde(Rasenerde mit geriebenem ungesiebtem Lehm, Mistbeeterde und etwas Sand) und einen hellen Standort. Den Brand der grellen Mittagssonne kann die Topfrose nicht vertragen. Auf regetmäßiges Begießen und Düngen ist wahrend der Blutezeit besonders zu achten. Gefährliche Feinde der Rosen sind der Rosenwickler und der Knospenwurm, sowie der Mehlkau. Ein gutes Mittel zur Bekämpfung ist die Bestäubung mit feinem gemählenem Schwefel bei trockenem Weiter. Reicher Ve.fall lohnte den Redner. Die verlosten Pflanzen hatte Hr. Kunst= und Handelsgärtner Klemmer Köln=Deutz geliefert.
n Katholischer Lehrerverein. Die letzte Monatsversammlung leitete der zweite Vorsitzende Hr. Gielen. Er brachte zunächst ennige geschäftliche Sachen zur Verlesung. Ein Schreiben empfiehlt den Verbandsmitgliedern angelegentlichst die bei Butzon und Vercker in Kevelaer erscheinenden Bunten Hefte. Die Pfingstversammlung hat beschlossen, daß bei Gelegenheit der Gehaltsnachzahlung die Mitglieder einen freiwilligen Beitrag spenden möchten zur Teckung der dem Provinzialverbande erwachsenen besonderen Unkosten, sowie zur Stiftung einer Eyrengabe für die Herren, welche sich in der Gehaltsbewegung besonders verdient gemacht haben. Ein diesbezügliches Anschreiben wird verlesen und findet allseitigen Beifall. Nachdem mehrere neue Mitglieder ausgenommen worden waren, gab Hr. Schäfer einen Bericht über die jüngste Generalversammlung. Allgemein herrschte die Ueberzeugung, daß der Verband an Bedeutung und Ansehen nach außen gewonnen habe, was besonders in der Teilnahme einer größeren Anzahl von Abgeordneten sowie in der ausführlichen Berichterstattung der Ortspresse seinen Ausdruck gefunden habe. Auch die geleistete Arbeit entspreche dem äußeren glänzenden Rahmen der Tagung. In die Kommission, welche Renovierung des Alleker=Denkmals in Brühl in die Wege leiten soll, wurde Hr. Ditzer gewählt.
§§ Der Verein der Diehrommissionäre Köln hatte zu einer in den letzten Tagen im Alten Präsidium Köln stattgehabten Versammlung Einladungen an die Interessenten von Rheinland und Westfalen ergehen lassen zwecks Stellungnahme gegen die schroffen Ausführungsbestimmungen des Schlußscheinzwanges an den größeren Schlachtviehmärkten. Die Versammlung war von fast 100 Teilnehmern aus dem Interessentenkreise besucht. Viehkommissionär Louis Löwenberg führte aus, daß das Gesetz, wenn es mit allen seinen Bestimmungen zur Ausführung gelange,
auch für den Landwirt durchaus schädigend wirken würde, insofern, als das Geschäft an den Markttagen sich wesentlich in die Länge
ziehen würde, da die Ausfertigung der Schlußscheine störend und hemmend den ganzen Betrieb beeinflußen müsse. Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß das Gesetz sehr hohe Kosten verursache, die schließlich wieder auf den Produzenten abgewälzt werden müßte. Auch sei der Schlußscheinzwang für sämtliche Schlachtviehmärkte, vielleicht mit einziger Ausnahme von Berlin, in vorgeschriebener Form undurchführbar, da das Vieh meist stückweise und, soweit es Kleinvieh betrifft, teils in kleineren Partien Verwertung finde. Demnach würden für den Kölner Viehmarkt etwa 5000 Schlußscheine wöchentlich auszufüllen sein. Die Kölner Handelskammer hatte sich inzwischen mit dem Vorstande des Vereins der Viehkommssionäre in Verbindung gesetzt, um sich über die möglichen Folgen des Gesetzes zu informieren. Diese habe sich nicht dem Eindrucke entziehen können, daß das Gesetz in seiner ganzen Tendenz nur schädliche und lästige Folgen haben könne. Wenn auch wohl vorläufig das Gesetz in Kraft getreten und nicht ohne weiteres außer Wirkung gesetzt werden könne, so wäre doch darauf hinzuarbeiten und durch festen Zusammenschluß auch sicher zu erreichen, es in seinen schädlichen und hinderlichen Konsequenzen abzuschwächen und zu verbessern. Die Versammlung beschloß, eine Kommission zu ernennen, die mit den Arbeiten der weiteren Verfolgung dieser Interessen betraut wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegensene zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4860] Der Güterbahnhof vor dem Nachener Core war
in der letzten Sitzung der Handelskammer Gegenstand der Bespiechung. Ich will die ganze Angelegenheit nicht wieder aufrühren. Es läßt sich tatsächlich vieles für und wider anführen. Nur möchte ich bitten, einen Uebelstand in Erwägung zu ziehen, der immerhin bei. Anlage des Bahnhofes nach der Stadtseite zu in Betracht fallen würde. Es heißt, der Vahnhof wurde durch Massenguter sowohl wie auch andere Handelsgüter sehr frequentiert. Des setzt auch einen ziemlichen Verkehr der zu- und ableitenden Güterbahn voraus. Es werden also täglich eine ganze Anzayl ziemlich langer Güterzüge samtliche Verbindungswege zwischen Ehrenfeld und Melaten—Lindenthal, westlich der Kanalstraße, auf gleichem Niveau kreuzen. Es würde dies bei dem stetig steigenden Verkeyr ein bedeutendes Hindernis bilden. Wer denkt da nicht an die Klagen, die neuerdings über derartige Straßensperrungen laut werden?
Sollten aber dennoch die Würfel zugunsten des Bahnhofes an der Kanalstraße fallen, so müßten Terrain und Straßen doch unbedingt derart gelegt werden, daß der später als Park dienende Friedhof nicht für jetzt und immer in seiner ganzen östlichen und nördlichen Ausbehnung absolnt von jeder Verbindung zar Stadt abgeschlossen wird. Das würde doch ein
Ich dente, es ware möglich, eine bis zwei 3 Kirchhofe durch Ueberbrückung des etwas liefer hofes zu schaffen. Dadurch, daß die Zufahrtsn
von denen zur Ladestraße getrennt würen, ware auch dem Wunsche Rechnung getragen, nicht die ganze Gegend zu einem Kohlenviertel zu degradieren. Ein Alt=Kolner.
4861] Von der Straßenbahn. Daß recht sonderbare Einrichtungen bei unserer Straßenbahn bestehen, konnte man am Sonntag wieder sehen. Stehe ich mit Familie uns vielen Leidensgenossen im Regen in Melaten und erwarte sehnsüichtig eine Straßenbahn. Nr. 1 ist besetzt, Nr. 2 ein Leerzug, Nr. 3 besetzt. Nr. 4 wieder ein Leerzug und so weiter. Bei sieben vorbeigefahrenen Zügen 3 Leerzuge! Unsere Stadtvater sollten sich die Bestimmungen, die über solche Dinge getroffen sind, mal genau ansehen und die nach Schema F einsach streichen.
Einer, der gern mitgefahren wäre.
4862] Von der Straßendahn. In der letzten Stadtverordneteusitzung wurde von verschiedenen Seiten über das Personal Klage geführt. Die dort vorgebrachten Fille dürten nicht verallgemeinert werden. Was den Fall der großeren Gesellschaft berrifft, die um 11.36 Uhr von dem berr. Wagen nicht mehr mitgenommen worden sein soll, so will ich nur bemerken, daß der Schaffner, wenn er diese 36 Personen mitgenommen hätte, wenigstens 4 Minuten zu spät hätte abjahren müssen; er ware dann bestraft worden und das mit Recht! Was eine solche Verspätung bedeutet, kann der Laie gar nicht ermessen! Ganz genau so verhält es sich mit dem Anschlußabwarten; es würden sich da im Laufe der Zeit Verspätungen einstellen, gegen die am allermeisten das Publikum Einspruch erheben würde. Was das häufige Kontrollieren der Karten usw. anbelangt, so will ich nar bemerken, daß häufig viel zu oberflächlich kontrolliert wird. Ich treffe jeden Tag Abonnenten mit Streckenkarten an, die für die Strecke, welche sie befahren, gar nicht güttig sind. Häufig kann man Fälle konstatieren, wo Knaben von 14—15 Juhren auf die Karten ihrer Arbeitgeber fahren. Einmal war ein junger Mann sogar so„klug" und löste die Marke vom Februar ab, um damit den Mai zu
und
kleben und
dann bis zum 28. Mai damit zu fahren. Die Schaffner kontrollieren nicht nach Willkur; sie sind immer froy, wenn die Kontrolle vorbei 1st. Ein Straßenbahner.
Konzert am Dienstag sei besonders hingewiesen: es bringt u. a. Beethovens Es-dur Klavierkonzert und die hier schon mit Erfolg aufgeführte Serenade von Leo Weiner.
Gerichts=Verhandlungen.
19
# Unlauterer Wettbewerb.
Theater und Konzerte.
* Zweites populäres Konzert im Gürzenich. Das Programm war geschmackvoll ausgewählt und zusammengestellt. Dies ist um so mehr hervorzuheben, als Herrn Konzertmeister Dietrich in der Wahl der einzelnen Vortragsstucke Beschränkung auferlegt ist. Der Charakter dieser volkstümlichen Konzerte verbietet es, Symphonien oder symphonische Tichtungen großen Stils aufzuführen. Was dadurch etwa an Reiz verloren gehen könnte, kann wettgemacht werden durch Aufführung seltener gehörter Werke, etwa von Swendsen, R. Korsakows, Dvoraks kleinere symphonische Dichtungen, Griegs Herbstouvertäre, norwegische Tänze usw. In den Winterkonzerten begeguet man diesen Werken nicht, da sie nicht von der„schweren Sorte" sind. Es wäre also jetzt gute Gelegenheit, sich ihrer anzunehmen.— Im zweiten Konzert am Samstag wirkte Frau Claire Dux vom Opernhause mit. Sie sang zwei Arien, eine nicht gerade wirkungsvolle aus Lachners Katharina Cornaro und die der Gräfin(Und Susanne kommt nicht) aus dem Figaro. Frau Dux, die bei den Festspielen mit so viel Glück abgeschnitten hatte, fand auch hier lebyaften Beifall. Es war interessant, Griegs Peer Gyent I und Bizets'Arlésienne l gegenübergestellt zu sehen. Beide Suiten ließen deutlich den Unterschied der Nationalitäten erkennen: Bei dem Nordländer herbe, gemüt= und seelenvolle bei dem Südländer etwas sentimentale, süßliche Musik. In der Griegschen Suite war das Tempo der be den ersten Nummern etwas zu schnell genommen. worunter namentlich der Stimmungszauber in Afes Tod litt. Die Ouvertüren Fingalshöhle von Mendelssohn und Rienzi von R. Wagner vervollständigten das Programm; das mit Liszt' erster. Rhapsodie, von Hrn. Dietrich elegant und schwungvoll dirigiert, schloß. Der Besuch war leider nur mäßig. Auf das folgende
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe schreibt uns:
Rechtskonsulenten bieten sich in Zeitungsinseraten zur Anfertigung von Gütertrennungsverträgen an, obwohl diese nach den Bestinmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches notariell oder gerichtlich beurkundet werden müssen. Auf Grund dieser Anzeigen gelangt das rechtsunerfahrene Publikum zu der Ansicht, als wenn die Rechtskonsulenten Gütertrennungsverträge in rechtsgültiger Form abfassen könnten; wenn dasselbe wüßte, daß die Rechtskonsulenten dabei höchstens eine vermittelnde Tätigkeit auszuüben in der Lage sind, würde es sich direkt an das Cericht oder den zuständigen Notar wenden, um die Gebühren des Rechtskonsulenten zu sparen. Da uns bekannt ist, daß es unreelle Rechtskonsulenten hier in Köln gibt, welche sich für ihre äußerst minimale Vermittlertätigkeit bei Anfertigung von Gütertrennungsverträgen außerordentlich hohe Gebühren von unbemittelten Leuten zahlen lassen, haben wir uns veranlaßt gefunden, gegen einige derselben Strasantrag wegen Vergehens gegen§ 4 des Gesetzes zur Betämpfung des unlauteren Wettbewerbs zu stellen.(Das Urteil haben wir bereits mitgeteilt. D. Red.)
Dem Verein liegt es fern, die Rechtskonsulenten, unter denen es auch eine große Anzahl von ehrenhaften und rechtschaffenen Personen gibt, zu diskreditieren, sondern es ist ihm im allgemeinen Interesse lediglich darum zu tun, schädliche Auswüchse in diesem Gewerbe wie auch bei anderen Berufen zu bekämpfen.
Aus dem sozialen Teben.
0 Militär- und Zivilmusiker. Der Wettbewerb, den die Militärtapellen den Zivilmusikern machen, hat den letzteren zu lebhaften Klagen und wiederhollen Eingaben an das Kriegsministerium Anlaß gegeben. Nunmehr ist dem Verlangen der Zivilmufiker dadurch Rechnung getragen worden, daß neue allgemeine Bestimmungen für das Spielen der Militärmusiker, soweir es als gewerdliches Spielen anzusehen ist, festgesetzt wurden, welche unter dem 23. Juni d. J. die Genehmigung des Kaisers erhalten haben. Nach dieser Verfügung dürfen die Regiments= oder Bataillonskommandeure die Erlaubnis zum erwerosmäßigen Spielen nur dann erteilen, wenn von seiten der Zivilmusiter wegen der zu befürchtenden Konkurrenz keine begründeten Klagen, oder kein berechtigter Einspruch zu gewärtigen ist.
Aus Kölns
2. Kendenich bei Brüyl, 4. Juli 1909. Das Fest der goldenen Hochzeit der allseitig beliebten Eheleute Adam Sieben gestaltete sich zu einer recht schönen Feier. Am Vorabend der Feier brichte der Gesangverein Quartettverein dem Jubelpaar einen Fackelzug und ein Standchen. Am Inbeltage wurde das Ehepaar um 9 Uhr von seiner Wohnung zur Pfarrkirche geleitet, woselbst Hr. Pfarrn Krabbel die Wiedereinsegnung des Paares vornahm. Nach den Hochamte sanden in der Wohnung des Iuberpaares die Begluck wunschungen statt. Alsdann wurde das Paar zum festlich g schmückten Saale des Hru. Gastwirts Heinrich Kurth gebrach Dort richtete Hr. Pfarrer Kravbel an die beiden Gefeierten noch mals eine herzliche Ansprache, nach der Hr. Gemeindevorstehn Lemper das übliche Geschenk des Kaisers überreichte. Die Feier verlief in der schönsten Weise.
In Kölner Auderverein von 1827. Auf der am 4. Juli auf der Ruhr bei Hügel von der Ruderriege des Essener Turnund Fechtklubs veranstalteten VII. Ruder=Regatta gelang es der vortrefflichen Junior=Mannschaft, im Stadt=Vierer nach sicher gewonnenem Vorrennen gegen den Homberger Ruderklub Germanic die Ruderriege des Essener Turn= und Fechtklubs und den Akade mischen Ruderverein Münster zu besiegen. An den Tribünen lagen Köln und Essen noch auf gleicher Höhe, wo alsdann ersteres m wirkungsvollem Mehrschlag die Führung au sich riß und in über legener Ruhe in der sehr guten Zeit von 6,24 sein Rennen heim fuhr.— n Klub=Vierer, dem aufregendsten, schönsten Rennen de Tages, legte die wackere Senior=Mannschaft ein glänzendes Zeng nis ihrer Tüchtigkeit und Zähigleit ab. Nachdem sie im Vorrenne den Ruderverein Deutschland(Hannover), der lürzlich in Bremeden Kaiser=Vierer errungen hatte, abgefertigt hatte, gelang es ih im Hauptrennen, den Akademischen Ruderverein, Hannover und der Wassersportverein Düsseldorf niederzuringen. Die Hannoverann die diesjährigen Sieger im Akademischen Kaiser=Vierer in Berli lieserten Köln ein äußerst scharfes Rennen, wie es wohl seltenn Hügel gesehen worden ist. Beide Mannschaften setzten ihr Besie ein, doch ließ sich Köln, das sich bei 1500 Meter einen kleinen Vor sprung gesichert hatte, die Spitze nicht mehr nehmen.
m Düsseldorf, 4 Juli1909. Die heutigen Radrennen um Meisterschaft von Deutschland, zu der eine ungehem Menschenmenge ssch eingefunden hatte, u. a. war auch der Obs bürgermeister anwesend, mußten des gegen 4 Uhr einsetzenbRegens wegen auf Montag, abends 7 Uhr, verlegt werden. De 20 Kilometer=Rennen der=Klasse gewann Zeisler(Köln) vi Schelling(Düsseldorf), Moritz(Berlin) und Krusenbaum(Duisbun
Aus aller Welt.
** Eine höchst eigenartige Riststätte hat sich ein Schwalbe pärchen ausgesucht, nämlich einen zwischen Emden und Papenbu# verkehrenden Eisenbahnpackwagen. In diesem haben die Tierch unter der Wagendecke ein zierliches Nestchen hergestellt, und Weibchen vollzieht darin auch, so berichtet die Weserztg., das Bregeschäft, ohne sich durch das Ab= und Zugehen der Bahnbeam oder durch das Fauchen der Lokomotive stören zu lassen. Der Pac wagen steht tagsüber in Emden, trifft nachts kurz nach 12 Uhr! Papenburg ein und geht dann morgens 4 Uhr 23 Minuten# dem Arbeiterzug wieder nach seinem Standquartier in Em zurück. Die Reisen hat bislang die Schwalbe täglich mitgeman und als sie dieser Tage auf der Papenburger Eisenbahnstatt kurz vor Abgang des Arbeiterzuges verscheucht wurde, und der# ohne seinen Passagier die Reise antrat, da herrschte allgemen Stannen bei den Bahnbeamten, als das Tierchen kurz nach Er treffen des Zuges in Einden sich wieder auf seinem Nest befalVom Personal der beiden beteiligten Züge wird dem niedl## Vogelidyll die größte Sorgfalt zuteil.
Klavierl
für 12jäh im nördli
Off. m.
□
1877. in der Sc
Englä
Unterricht
Off. u. 18
eines der
schäftshäl orten zur Taxe zu bi
Sparl
Sta I. Hy
provision
Zinsfuss
gasse!(Spa
gasse 2,
II,
I. H
zu mässig raten werd I. S. Hans
enth. 10 Rät schöne Kelle Veranda, S rhein. Bahn gegenüberlie Chaussee, b Angeb. u. 19
Rayo
hinter Agne ten, 2400 zu verkaufer Off. u. 1956 0
Nur 14
reeller Wert zum Aussuch
aus solid. m Fassons, für aus ca. 20 teils 9
Königstraß
im El
Ih K
für Weinhank
bauer,.50
Kkausen.
Bursch
14 bis soli
zum Aussuche
Königstraße
im Ei Rassenreine Flandrische
RiesenGebe einig blutfremde Z1
schw. werdend
Kried.
(Fintür. Klei nußb. W
Spiegel 40 M
gr. Anr. mit zu verk. 8
Großer
Seltene Gelege für 168 K. Br
Rudolf Bin
Für Ba
10 neue=Fü 5gestemmten F Unter Krahn
hamen=Fahrra zu verkaufer

igt u. a. it Erfolg
eibt uns: fertigung Bestinhtlich beangt das e Rechtsabfassen ten dabei Lage sind, en Notar ren. Da ; in Köln tigkeit bei lich hohe wir uns egen Vernlauteren nitgeteilt.
denen es enen Perlgemeinen in diesem
den die en zule
nisterium usiker due Bestims gewerdmnter dem ben. Nach skommandainn erefürchtenerechtigter
goldenen gestaltet er brichte Fackelzug um 9 U. Pfarrn Nach den
Beglück estlich gebrach ten non evorstehn Die Feier
1 4. Juli
ier Turnig es der sicher geGHermanic den Akade nen lagen steres mi ) in über nen heim ennen de des Zeug Vorrenne n Breme ung es ih r und de noverant in Berlin selten ihr Ber. einen Vor
1 um d ungehen
der Obs insetzenbe den. DoKöln) ue Duisbur
(Vtokung
I. 59le
Iotarticht.)
Klavierlehrer od.=Lehrerin
für 12jährigen Knaben gesucht im nördlichen Stadtteil. Off..Pr. u. 1961 a. d. Gesch. d. Bl.
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
Engländer Fördernden
Unterricht und Nachhülfe.
Off. u. 1868 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
eines der allerersten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleihen Billen, Wohn= u. Geschäftshäuser, auch in den Vororten zur 1. Stelle mit 60% der Taxe zu billigem Zinsfuße durch
Leopold Emanuel,
Königlicher Kommissionsrat.“5
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Aufnehmer Htädt
Hausierer, Händler u. Hotels Potaur
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 a Dienstag, 6. Juli 1909.
für Hausierer, Händler u. Hotels fortwährend zu Fabrikpreisen abzugeben. Hahnenstraße 46.
Seite 9.
Clektr. Trockenapparat, Shampoonirapparat u. Toilette für Damensalon, fast neu, auch einz. b. abzug. Engels, Lübeckerstr. 7, I.
aumm. pol. Nacht= u. Wascht. m. Sp.=Aufs., lack. Nachtk., 5
Wegen Ausführung von Straßenbau= und Geleisarbeiten wird von Mittwoch, den 7. d. M. ab bis auf weiteres der Betrieb der Linie 12 auf der einen Seite von Rosenstraße bis zur Doststraße und auf der anderen Seite vom Zoologischen
Rum Nachtn.,#. Garten bzw. Kaiser Friedrich=
Fahrr. m. F. n. Gum. 15...Sach. Ufer bis zur Agrippastraße gespottbill. U. Kahlenhausen 11. führt. An der Arbeitsstelle in
der Poststraße muß umgestiegen werden und haben die Fahrscheine bei direkter Fortsetzung der Fahrt Gültigkeit. h“
Die Dircktion: Wattmann.
5 Neu eröffnet!
9 Günstig für Brautleute.
9 Möbelkaufhaus „Rheinland“
Bleiderschr., 2tür., u. Kinderwag., n in gut. Zust., billig zu verk., Weißenburgstr. 57, Toreingang, Hths. III. II. Etg.
Mod.Kücheneintichl. noleumEinlage und Kacheln nur 90 K. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Fegehühner, 11 Stück u. 1 Hahn,
S umständeh. billig zu verk. Sülz, Scherfginstraße 23.
g. Kleiderschr., 1= u. 2schl. Bett,
w. n..= u..=Kom., Tische u. St., S. z. ½ d. W. a. Ursulakloster7, p.
Bettjedern Pfd. 50 Ufg.
Venloerstraße 230.
eleg. Freil.=Rücktr.,
Sühkrad, spottb. Lützowstr. 19., 3 Treppen,., Nähe Königspl.
Kedr. emaill. Herd 18 M.
# Ehrenfeld, Venloerstr. 332, ! Eingang Hansemannstraße.
Neues Fahrrad(Marke Compaß) spottbill. zu verkaufen. Peterstraße 21.
tadell m. Garant. n. 15. 6 Engelbertstraße 9, Hp. links., a. Rudolfplatz.
Ninnos Fast neuer, weißer
NIppes. Sitz. u. Liegewagen bill. zu verk. Cranachstr. 23, II.
Ein Spirituskocher m. 2 Flam.
wie neu, zu verhaufen.
Deutz, Lorenzstr. 12, 1. Etage.
Lebr. Herd, gut erh., billig zu
verk. Probsteigasse 29.
I. Hypotheken
Hl.Posten Farbwaren bill.z. verk. 2 Ang. u. 1960 a. die Gesch. d. Bl.
zu mässigem Zinsfuss raten werden gezahlt.
I. S. Hansen, Hansa-Ring 52
Zu verkaufen
*
Pfund 45 Pfg. Venloerstr. 230.
Halbvilla,
enth. 10 Räume, Küche, Waschk., schöne Keller, Zier= u. Nutzgart., Veranda, Stall, Wasserl., rechtsrhein. Bahn in 20 Min erreichb., gegenüberlieg., ruh. Lage, nicht Chaussee, billig zu verkaufen Angeb. u. 1911 an d. Gesch. d. Bl.
Rayon=Cerrain
hinter Agneskirche, mit 2 Fronten, 2400 gm, per gm M. 17 zu verkaufen.
Off. u. 1956 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nur
reeller Wert bed. höher, kostet zum Aussuchen
jeder Anzug aus solid. mod. Stoffen, neueste Fassons, für jede Figur pass aus ca. 200 Stück Auswahl, teils Mustersachen.
Königstraße 3, Malzbüchel, im Engroslager. e“
Cis. Fahnenstangen mit Halter 0 zu verk. Waisenhausgasse 29.
TTähmasch. zu 15, 18, 65 Mark. Nippes, Siebachstraße 32.
#" Petzgen&amp; Co.
5 Severinstraße 23537.— &amp; Empfehlen uns. gr. Lager in##
s Schlaf-,Wohn-Sveuu#.“
8 und
# in allen=Holz u. Stylarten.
6 Im besond. offerieren:
9 Kleiderschränke nßd.= T poliert. ca. 125em dr.#
Zin Gichen, 2 Schubkasten 2 zerlegbar 65. 5 Dieselden ca. 115cm e breit o. Schubk. 43.4.
# Betten, kompl. nhb. voGliert mit pr. Sprungrahmen und Auflege" matratzen 35.K
a Waschk. ußb. poliert mit
g weißem Marmor und hoch# eleg. ußb. Quertoilette v. „ 65.K an,
a Nachtk. ußd. mit Mar"„ mor 16.K
# Tannene Möbel all. Art( 9 spottd. bei gut. Qualit.
Betten, kompl.tannen engl. 6 # hochgeschweift mit Sprgr. S und Obermatratze 65.4 * Küchen mitTisch u. Stühlen
g in Pitchpine; tannene v.#
n 75an, Tische, Stühle,## 9 Spiegel, Vertikos, 6 * Prunkschränke, Tep2 piche, Bilder, Gardinen,
Luxusmöbel,
5 Steppd., Cb.- u. Unterb., zu staunend 0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9½ Uhr, nach langem schwerem Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der hl. röm.-kath. Kirche, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Esch
Mitglied der Gemeindevertretung der Pfarrkirche St. Kolumba
im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Mit der Bitte um stille Teilnahme:
die trauernden kinterbliebenen.
Köln, den 5. Juli 1909.
Sterbehause Perienpthhl 25 aus ne 1. Mei. Aitv den 7. Julier. nachmitags 4½8 Uhr, vom
Pearrkirche St. Koin. eien verden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr in der Schaf-sseg zur de.„Verstgro, gu gel n gehalten von seiten der St. Sebastians-Bruderais seiche betrachten zn veise 416868
s billigen Preisen. p
Ruchen! Ruchen!
für Weinhandel, 2 große Flug
bauer, 1,50 m lang, 60 cm hoch,
2 gedr. Fahrräder zu ver kaufen. Follerstraße 50
3000 qm oder größer, zu kaufen gesucht. Bebautes Grundstück
nicht ausgeschlossen. Vorort Köln
bevorzugt. Gefl. eingeh. Offert. an die Hauptvertretung d. Bl., Ehrenseld, Rothehausstr. 2, unt. Z 216 erbeten.
Fabrik
zu kaufen gesucht. Höhere Anzahlung vorhanden.
Offerten unter 1905 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 haug m. Werkst. v. Handw.
Al. Iann zu kaufen gesucht
Off. u. P 15 an d. Bez.=Vertr. d. Bl. Aarippastr. 80-82.
Neue
Kordel, Pactkleinen eic.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels. Stolkgasse 35. Telephon 9011
in bester Qualität, täglich frisch Mitteldeutsch.Bäcker.(Aug. Guhr) Engelbertstr. 5. Telephon 5723.“
zuer kassiert Vereinsbei2U tröc Ver
um Trrr—.
und mehr.
Anerbieten u. 1960 a. d. Geschäftsstelle. d. Bl.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
„" von Dr. P. Bong.
e Tiktoriastrasse 30 se Fernspreeher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege „ im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duron Prospekt.
sep.
arat
Burschen-Anzüge
Alter 14 bis 17 Jahre, modern solide Stoffe
zum Aussuchen K. 9,50 u. 13# Königstraße 5, am Malzbüchel im Engroslager.
Rassenreine schwerste BelgischFlandrische
Riesen-Raninchen.
Gebe einige 3 Monate alte blutfremde Zuchtpaare, bis 17 A schw. werdend, zu 12 A ab Fried. Wessel, Portz b. Köln. 4n intür. Kleiderschrank 12 A, nußb. Waschkommode mit Spiegel 40 A, Taschendiw. 30.4 gr. Anr. mit Kachelaufsatz 25. zu verk. Sternengasse 46.
Großer Brillant.
Seltene Gelegenheit v. 1 Karat für 168 K. Brillantnadel 75 M. Rudolf Binder, Blaubach 20.
Für Bauherren!
10 neue=Füllungstüren mit bgestemmten Futtern 85### Unter Krahnenbäumen 15-17.
Apfelsinenkisten,
Motorbost.
Empfehle mein neu erbautes Motorboot für Gesellschaften bis zu 50 Personen fassend.
Balth. Platz,
Telephon 84, Porz.
Laden=Einrichtung.
werd. gut u. bill. angefert. Ladenschränke u. Theken b. z. verkauf
C. Vernards, Arsulakloß. 11
—12,—7 Uhr.
über Vermögen,
Ruf, Charakter. Privat=, Geschäfts= u. Fam.= Verhältn. auf allen Plätzen ausführl., diskret. Auskunftei Colonia. Köln, Inkasse-Bureau.
waschen mittels Warmluft=Trockenapparat. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren. Flechten von M..— an und hoher.
Gottfr. Benedict, Freiheitslraße 28.
Fernruf 5039. 3
Kölner Bäcker-Innung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser langjähriges Mitglied
herrn Johann Esch
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 7. Juli nachmittags 4½ Uhr vom Sterbehause Perlenpfuhl 25 aus statt, wozu wir die verehrlichen Mitglieder hiermit einladen.
Der Vorstand:
Jean Merzenich, Obermeister. 1
große, dreiteilige, kaufen jedes Quantum
Gebr. Reinties in Cleve,
Dampfkäserei.
welche herrschaft
verkauft an Brautleute Kleiderschrank, Bett und Vertiko Off. u. 1953 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes Regal für Kolonial= Frik Aetrich waren zu kaufen gesucht. sStie Bellich
Off. unt. 1957 a. d. Gesch. d. Vl.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
schmerz ab 50 Pfg.
Scht Eifeler, Oberl., Koblenz., □ Paderb. Brot, täglich frisch, frei Haus Schaafenstraße 51.
Hamen=Fahrrad zu verkaufen.
(Adler) billig
Breitestr. 102.
Für Brautleute! Prachtv. Schlatzim., Mohnzim., Eichen=Speisezimmer
Pitchp.=Kücheneinr., Nhb.Büfett Vertiko, Umbaut, Sofas u. Diws.,
Auszieht., Stühle, Spiegel, Nßb.= und lackierte Kleiderschränke große Auswahl. p
27—99 Neumarkt
an 2 ½ L. Kgl. Pr. Kl.=L. ges. C. Kuth, Waisenhausg. 29
Reisebegleiter
sucht junger Kaufmann
zur Schweis u. Oberitalien.
Offerten unter B 324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ich erkläre hiermit, daß die beleidigende Aeußerung, die ich über Karoline Hansonis gemacht habe, auf Unwahrheit beruht.
gez. Frau Herm. Schmitz. Efferen, den 5. Juli 1909.*
Gelegenheitskauf.
Bessere Herren-, Damen- und „ Kinderstiefel
Billigste Preise. Fachmänn. Bedienung
Sehl. Esser
g Grosse Sandkaul 28.
10.50 .50
.50,7.50
mein Tag undNacht tragbares Bruchbanz
ohne Feder. Zahlreiche Zeugnisse. Leib= und Vorfallbinden Geradehalter, Gummistrümpfe. Federbruchbänder von
3 Mark an.
Bestellungen nach Muster werden entgegengenommen in
Köln a. Nh., Freitag, 9. Juli,-1 Uhr, Hotel Obladt
an St. Agatha. p*
C. Bogisch, Stuttgart, Schwabstraße 381.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 4. Juli meine liebe Frau, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Johann Fuhrmann
geb. Marg. Schüreck
nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 5. Juli 1909.
„ Saut 1000 ndet statt am Mittwoch, den
4. Juli 1209, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterdehause Hartwichstraße 73 in Köln=Nippes aus.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der St. Josephskirche.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 5
Für kath. Frl., tadell. Verg.,
in allen Zweigen des Haush. u. im Näh. erf, wird die Bekanntschaft eines gut kath., durchaus charakterv. Herrn, 35—45., in sicherer Stellung h
swechs Heirat gesucht.
(Einricht. vorh.) Ang. w. mögl. m. Bild u. 1959 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
"„Ingeniear,
33., ev., i. sich. Stellung i. Köln wünscht m. hübsch., nicht üb. 26 J. alt. evangel. Dame oder Witwe zwecks Heirat bekannt zu werd. Vermög. erwünscht. Vermittler verbet. Diskr. w. gewahrt u. verlangt. Briefe mit Darstell. d. Verhältn. u. Bild unt. C 145 a. d Bezirksvertr. d Bl. Hohepforte6
Geb. Frl., kath., etw. Verm., sucht die Bekanntsch. eines geb., sol., kath. Herrn nicht u. 40 Jahr. in sich. Lebensst. zwecks Heirat, kinderl. Wwr.n. ausgeschl. Off. u. C 144 a. d..=V. P. Küpper, Hohepforte 6.
Herz.1
in St. Maria in der Kupfergasse Die Exequien für das Mitglied Fräulein Eva Meige, finden statt Donnerstag, den 8. Juli ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im Ca)
Erfolg gebracht.

Seite 10
Kölner Local-Huzeiger Nr. 183&amp; Dienstag, 6. Juli 1909
*r Wiederherstellungsarbeiten an der Pfarrkirche
Groß= St. Martin.
Die Oeffentlichkeit hat sich in letzter Zeit verschiedentlich mit den Schäden beschäftigt, die sich infolge der Verwitterung des Steinmaterials am hiesigen Dom herausgestellt haben. Aber noch bei einer anderen der altehrwürdigen Kölner Kirchen ist, wie neuere sachverständige Ermittelungen ergeben haben, der bauliche Zustand ein derartiger, daß umfassende Erneuerungsarbeiten erforderlich sein werden; es ist dies die Pfarrkirche Groß=St. Martin. Während das Schiff der Kirche im wesentlichen noch intakt ist, ist der mächtige Vierungsturm, der im Stadtbilde Kölns von der Rheinseite her in charakteristischer Massigkeit hervortritt, in seinem Bestande stark bedroht. Die Schuld daran tragen in der Hauptsache die verschiedenen Brände, von denen das Bauwerk in früheren Jahrhunderten heimgesucht worden ist; sie haben die Tuffsteine, aus denen der Turm gefügt ist, zermürbt, während anderseits die Außenhaut der Steine im Innern des Turmes infolge der Hitze verfinterte. Erst jetzt, wo in immer steigendem Umfange diese dem Anscheine nach feste Außenhaut abbröckelt und den weit vorgeschrittenen inneren Zerfall der Steine zeigt, sind diese Schäden offenbar geworden Wie im Innern das Feuer, so haben von außen Regen und Wind an den Steinen genagt. Dazu kommt, daß das Bauwerk von den alten Architekten in außerordentlich kühner, beinahe leichtfertig zu nennender Weise aufgeführt ist, so daß jeder kleine Mangel die Standfestigkeit des Ganzen zu gefährden geeignet ist. Sobald die Mittel, es handelt sich um Aufbringung von ¼ Mill.., sichergestellt sind, wird unverzüglich mit den Arbeiten begonnen werden. Es steht zu hoffen, daß noch im Laufe dieses Sommers und Herbstes ein Teil der Arbeiten erledigt werden kann. Nicht leicht wird es sein, die erforderlichen Geldsummen flüssig zu machen. Die Kirchengemeinde selbst besitzt nur wenig steuerkräftige Gemeindeglieder und ist nicht leistungsfähig, sodaß ohne Hinzunahme öffentlicher Mittel die Wiederherstellung unmöglich ist. Da es sich aber um die Erhaltung eines der hervorragendsten Bauwerke aus der rheinischen Kunstgeschichte handelt, kann erwartet werden, daß Stadt und Provinz aus ihren Fonds Beihülfen bewilligen werden. Ebenso hat die Staatsregierung die Gewährung eines Zuschusses in Aussicht genommen. Schließlich ist auch ein Aufruf an die Opferfreudigkeit und den vaterstädtischen Sinn der Kölner Bürgerschaft nicht umsonst geblieben; von privater Seite sind bereits nicht unbeträchtliche Mittel zur Verfügung gestellt worden. Mit Sicherheit kann gesagt werden, daß es auf diese Weise gelingen wird, unserer Stadt eine ihrer Hauptzierden zu erhalten.
*
Ueber die Geschichte des Martinsturmes hat der Kölner LocalAnzeiger in Nr. 123 im vorigen Jahr einen längeren Aufsatz veröffentlicht. Wir teilen nochmals folgende Daten mit:
Während das Kloster St. Martin schon zur Zeit des Erzbischofs Bruno 953 bis 965 erwähnt wird, entstand die gewaltige Choranlage mit dem prächtigen Turme dagegen erst mehr als zwei Jahrhunderte später. Der große Stadtbrand im Jahre 1378, der das Viertel des Fischmarktes und der Lintgasse verwüstete, wurde auch diesem herrlichen Bauwerke verhängnisvoll. Ende des 15. Jahrhunderts wurde die Turmgruppe vollständig wieder hergestellt. Ein neues Unglück traf den Turm am 23. Januar 1526, indem das südwestliche Ecktürmchen einstürzte. Da 1789 auch das baufällige nordwestliche Ecktürmchen niedergelegt werden mußte, so besaß der Turm länger denn 80 Jahre nur die beiden dem Rhein zugewandten Ecktürmchen. Am 21. Mai 1826 schlug der Blitz in den Turm, defsen Spitze um 23 Fuß abbrannte. Eine durchgreifende Wiederherstellung des Turmes und der ganzen Kirche wurde 1864 begonnen. Nunmehr haben sich in jüngster Zeit wie aus den obigen Mitteilungen hervorgeht, schwere Schäden an den Turmmauern herausgestellt, die dringend der Abstellung bedürfen. Wie verlautet, sind zur völligen Wiederherstellung eine Viertel Million Mark erforderlich.
X Uevelaerbruderschaft. Das Pfarrkollegium der Stadt Köln hat der hiesigen Kevelaerbrüderschaft die Führung der Wallfahrtsprozession zu den Heiligtümern in Aachen am 14. Juli übertragen. Zu diesem Zwecke wird die nächste Sitzung der Bruderschaft schon am ersten Mittwoch dieses Monats, also am 7. Juli, stattfinden. In derselben werden die Aemter als Brudermeister, Fahnenträger usw. verteilt. Alle Herren, die an der Heiligtumsfahrt teilnehmen wollen, sind zu dieser Sitzung eingeladen.(Vgl. Anzeige.)
Eine unbedeutende Kratzwunde hatte sich dieser Tage eine Frau durch einen verrosteten Nagel am linken Unterarm zuzogen, die sie nicht weiter beachtete. Gestern schwollen nun die Hand und der Arm bedenklich an. Die Frau begab sich zum Arzt, der Blutvergiftung feststellte und die sofortige Ueberführung der Frau ins Hospital anordnete.
Z. Festgenommen wurden: ein Schlosser wegen Betrugs(er hat auf den Namen seines früheren Prinzipals unberechtigterweise Waren bezogen), ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Dienstmädchen wegen Beihülfe zum Diebstahl, ein Handlungsgehülfe wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Chauffeur wegen Zuhälterei, ein Bäckergeselle wegen schweren Diebstahls, ein Schneider wegen Unterschlagung, ein Arbeiter wegen versuchten Verbrechens nach§ 177, ein Kommis wegen Diebstahls und Verbrechens nach§§ 176 und 175, ein Gärtner wegen Diebstahls von Pflanzen, ein Arbeiter wegen Zuhälterei, ein Techniker wegen Zechbetrugs, ein Gelegenheitsarbeiter wegen Hehlerei, ein Invalide wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Tagelöhner wegen Mansardendiebstahls, zwei Kellner wegen Zuhälterei, ein Zapfer wegen Mansardendiebstahls.
Ein großer Tagerbrand entstand gestern abend in einem Lagerraum der Stollwerckschen Fabrik, in dem Kakaobohnen usw. zum Trocknen lagen. Das Feuer verbreitete sich schnell über das ganze Lager. Die Feuerwehr griff das Feuer sofort enerisch an und es gelang ihr denn auch nach einiger Zeit, es auf seinen Herd zu beschränken. Die Wehr war etwa 2½ Stunden auf der Brandstätte tätig. In dem Lager wurde ein ziemlicher Teil der Kakaobohnen ein Raub der Flammen.
. Unterschlagungen. Gestern vormittag wurde der Angestellte eines Agenturgeschäftes Kamekestraße mit 2000 M. zur Bank geschickt. Er ist mit dem Gelde seitdem spurlos verschwunden. — Ebenfalls ausgerückt ist ein Kutscher, der verschiedene Geldbeträge für seinen Herrn einkassiert hatte. Sein Fuhrwerk ließ er einfach auf dem Eigelstein stehen.
Aus Köln-Bapenthal.
Elf fette Gänse fielen Spitzbuben in die Hände, die in einer Brauerei auf der Bonnerstraße in der vorletzten Nacht eingebrochen hatten. Die Diebe schlachteten die Gänse an Ort und Stelle und verschwanden.
Aus Köln-Aippes.
Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in ein Bureau der städtischen Gartenbauverwaltung in der Scharnhorststraße eingebrochen. Den Dieben fiel ein kleiner Geldbetrag in die Hände. Aus Aerger über die bescheidene Beute verunreinigten sie das Bureau.
Der Quartettverein Köln-Aippes hielt jüngst im Thielschen Saale, Tivoli, sein diesjähriges Sommerfest ab. Dem sehr zahlreich erschienenen Publikum wurden vorzügliche Leistungen geboten. Besonders seien hier die Chöre Am Laacher See von Sattler und das wuchtige Hoch empor von Curti rühmend erwähnt. Auch die Männerchöre Einkehr von Zöllner und Mein ist die Welt von Curti sowie die gemischten Chöre Alte Volkslieder, Die siebenjährige Braut, Schätzli, bist wie der Himmel gut und Der Frühlikg kommt von Kühnel und die Sattlersche Komposition(der Tondichter war persönlich zugegen) fanden allgemeinen Beifall. Perlen im Programm waren die Solvvorträge der Konzertsängerin Frau Berty Kannegießer=Lindlau, welche von Fräulein Alexander begleitet wurde. In der Person seines neuen Dirigenten, des Lehrers am hiesigen Konservatorium, Hrn. Franz Michälek, der mit dem Verein zum erstenmale an die Oeffentlichkeit trat, scheint der Quartettverein eine sehr gute Wahl getroffen zu haben. Mit großem Beifall wurde die Schlußnummer Die Perle, eine humoristische Szene mit Gesang, um deren Gelingen sich je zwei Damen und Herren des Vereins verdient machten, ausgenommen. Lobend erwähnt seien noch die Mufikvorträge des Hannemannschen Trompeterkorps und das Pistonsolo des Hrn Wammacher.
Aus Köln-Deutz.
0 Windthorstbund. Bei gutem Besuch hielt in der letzten Sitzung das Bundesmitglied Hr. J. Hermanns einen Vortrag über den Jungliberalismus. Die Entstehung desselben eingangs schildernd, besprach er sodann das Programm und die politischen Ziele des Jungliberalismus besonders auf dem kirchenpolitischen Gebiet. Im Schlußteil des beifällig ausgenommenen Vortrages wurde hingewiesen auf die notwendige Gegenarbeit. Nach einer Aussprache fand dann eine gemütliche Feier statt aus Anlaß des Scheidens des verdienten, langjährigen Mitgliedes Hrn. Ingenieur Heinrich Ludolf von Kalk, dem vom Vorsitzenden im Namen des Bundes ein wertvolles Bildnis Windthorst's in gediegenem Rahmen überreicht wurde In der Sitzung am Mittwoch, den 7. Juli, die im Bundeslokal Zur Krone, Freiheitstraße, stattfindet, wird ein Referat gehalten:„Wie stellen sich die Windthorstbunde zu schwebenden politischen Tagesfragen?"(Windthorstbund und Zentrumspartei). Da dieses Refrat für das Bundesleben von großer Wichtigkeit ist, wird allseitiges Erscheinen erwartet. Im Interesse vieler Mitglieder wird pünktlich begonnen werden.
und Vereinsleben.
Königin Augusta-Grenadiere. Der zeitige Ausschuß der ehemaligen Angehörigen des Garde=Grenadier=Regiments Königin Augusta Nr. 4 ladet zu einer Versammlung auf Freitag, den 9. Juli d.., abends.45 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt, ein. Der engere Ausschuß gibt sich der Hoffnung hin, daß alle diejenigen, welche beim Regiment ihrer Dienstpflicht genügt haben, zu der Versammlung erschenen werden, um mitzuberaten, in welcher Weise das 50jährige Jubiläum des Regiments im Jahre 1910 festlich begangen werden soll.(Vgl. Anzeige.)
Gerichts=Verhandlungen.
V Die Gerichtsferien.
Der Geschäftsplan für die Ferienzeit am Kölner Landgericht vom 15. Juli bis 15. September ist wie folgt festgesetzt. Es tagen zwei Ferienzivil= und vier Ferienstrafkammern. Die erste Ferienzivilkammer tagt Dienstags und Freitags und besorgt die Geschäfte der—7. Zivilkammer. Die zweite Ferienzivilkammer erledigt die Geschäfte der übrigen Zivilkammern und tagt Tonnerstags. Die erste Ferienstrafkammer tagt Montag, Mittwoch und Freitag, die zweite Ferienstrafkammer Dienstag, Donnerstag und Samstag, die dritte Ferienstrafkammer Montag, Mittwoch und Freitag, die vierte Ferienstrafkammer Montags. Die Ferienstrafkammern erledigen alte Geschäfte der sonstigen Strafkammern einschließlich Vergehensberufungen, die verteilt werden. Die vierte Strafkammer hat nur Polizeikontraventionen. Ein Schwurgericht tagt während der Ferien nicht. Am 14., 16. und 17. August finden Sitzungen am Landgericht nicht statt.
Von Nah und Fern.
+ Vier linaben durch den Genuß von Wasserschierling vergiftet. Am Plötzensee bei Berlin suchten vier Knaben„Wasserrüben“, von denen ihnen erzählt worden war, daß sie sehr gut schmecken sollten. Sie fanden eine Pflanze, deren Wurzel Rübenform aufweist und aßen sie. Es war der Schierling, eine der gefährlichsten Giftpflanzen Deutschlands. Ein Soldat fand die Knaben mit verzerrten Gesichtern und vor Schmerzen sich krümmend vor. Im Krankenhause find bald darauf drei der Knaben gestorben, ob der letzte gerettet werden kann, ist sehr fraglich.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Juli 1909.
Geburten. Waldemar, S. v. Max Graum, Friseurgeh., Buschgasse 22.- Heinr., S. v. Michael Zann, Kaufm., Veledastr. 1.- Matth., S. v. Jos. Pütz, Tagel., Drachenfelsstr. 14.- Wilh., S. v. Steph. Ossendorf, Tagel., Elsaßstr. 35.- Jos., S. v. Gerh. Reinartz, Versich.=Beamt., Gereonsmühleng. 15.- Helene, T. v. Jos. Beée. Kaufm., Antwerpenerstraße 17.- Therese, T. v. Jak. Eulenbruch, Telegraphenarb., Gereonswall 116.- Franz, S. v. Gerb. Somdorn, Fabrikarb., Glockenring 19. Katharina, T. v. Jos. Boß. o.., von Werthstr. 26.= Elfriede, T. v. Karl Zaggl. Tapezierer. An der Linde 29.- Johann, S. v. Hieronymus Rahmel, Postillon, Weißenburgstr. 57.- Karl, S. v. Herm. Brüse Wagenführ., Schnurg. 16.- Erich, S. v. Alfred Schulze, Kaufm., Königsplatz 33.- Maria. T. v. Pet. Lacroix, Holzarb., Eulengarten 10.- Anna, T. v. Wilh. Weyerstraß, Tagel., Gr. Spitzeng. 45.- Walter, S. v. Mar
Langbein, Kaufm., Breitestr. 30.- Heinr., S. v. Ludw. Fahrenkampf Koch, Schafenstr. 43—.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Schmitz, Installateur, Rubensstr. 18.- Rob., S. v. Wilh. Spernat, Klempn., Spulmannsg. 5 Heinr., S. v. Franz Lewandowsey, Tischler=Vorarb., Palmstr. 2.- Jak. v. v. Pet. Leymler, Maurer, Kl. Witschg. 12.- Anna, T. v. Gust. Müller, Packer, Rothenberg—.
Sterdefälle. Dorothea Segatz, 4., Severinstr. 954.- Leonh Dronvé 1., Rosenstr. 4.— Ant. Jansen, Schneider, 39., St. Apernstr. 45.- Karl Meuter. 2., Taunusstr. 26.- Karoline Wottrich, 6., Achterstr. 11B. Hrch. Seuren, 3., Karthäuserhof 24.- Anna Pawlack geb. Wendel, 46., Plankgasse 46.- Kath. Pohl geb. Kaiser, 61., Türmchenswall 46.- Walt. Langvein, 4., Breitestr. 30.- Maria Rütten geb. Göntgen, 21., Ferkulum 22.- Henriette Schönenberg geb. Rosenbaum, 75., Kl. Gr. Markt 77.- Joh. Esch. 69., Perlenpfuhl 25.- Marg. Wilms, 8., Rheinauhalbinsel.- Theobald Vinzens Schuhmachermstr., 56., Holzmarkt.-Maria Tummes geb. Betzel, 63., Meister Gerhardstr. 31.- Jos. Bedoonik, Fabrikarb., 27., Severinswall 35-43.- Pet. Schwarz, Fensterp., 38., Pant=Mühlengasse 6.—
*——
Beistegei, 2., Follerstr.
derstraße 20.
Heiraten. Jos. Rösgen, Hauskn., v. Höhenberg, u. Maria Gummersbach, geb Sticker, gesch., v. Frechen.- Leopold de Maringy, Kfm., v. Remich, u. Mathilde Mauß, v. Eckenhagen.- Dr. der Phil. Andreas Brunstein, Chemiker, v. Everswinkel, u. Brigitta Wierzdowfki, v. Saarlouis.- Heinr, Keimer, Fabrikarb., Neußerstr. 292, u. Maria Schmitz, Gereonswall 38.- Wilh. Materne. Schreiner, Krefelderstr. 39, u. Kathar. Tondorf, Overbeckstr. 21.- Oskar Zacher, Kfm., Genterstr. 26, u. Julie Rossier, v. Frankfurt a. M.
Heirats=Ankündigungen. Paul Joisten, Chauffeur, Thürmchenswall 82, u. Susanna Magard, Dagobertstraße 2.- Friedrich Schröder. Straßenb.=Wagenf, u. Wwe. Maria Geuser, geb. Baum, beide Balthasarstraße 52.- Adam Schmitz, Hausdiener, Aquinostr. 25, u. Sibolla Kam
nhohfte.ber Imür. Go§T OD.I 01d74
Gemüsehdlr., Rosenstr. 2A, u. Wwe. Sibylla Horbert, geb. Neuburg, Severinstraße 88A.- Jos. Gschwind, Zimmermstr., v. Mülheim(Rhein), u. Maria Plumanns, Drususg. 19.- Herm. Rinahausen, Tgl., u. Gertr.
Brann, geb. Tetsch, gesch., beide Nächelsgasse—7.- Gustav Stühmer,
Schlosserges., Pantaleonsmühleng. 8, u. Karoline Solf, Kämmergasse.Jos. Krey. Kfm., v. Remagen, u. Sophia Werner. Friesenstr. 12.
(V. 28. Juni—3. Juli 09
Geburten. Gertrud. T. v. Wilh. Hebel, Schlosser, Siebachstr. 66.
- Jakob, S. v. Wilh. Rodekirchen, Schlosser, Cranachstr. 22.- Christina, T. v. August Flatten, Graveur, Bülowstr. 16.-Paul, S. v. Paul
lich, Maurer, Blücherstr. 14.-Heinrich, S. v. Franz Schenk, Ober=Bahnassistent, Kuenstr. 11.- Georg, S. v. Joh. Melcher, Metallformer, Zonserstraße 5.- Christian, S. v. Joseph Ofers, Stuckat., Wilhelmstr..Hedwig, T. v. Karl Schlechtriem, Postschaffner. Niehlerstr. 117.- Franziska, 4. v. Engelh. Druckenmüller, Sandformer, Nievenheimerstr. 32.Gertrud, T. v. Matth. Heckhausen, Schreinerges., Lachsgasse 16.- Werner, S. v. Rud. Ellgaß, Kaufm., Blücherstr. 4.- Christina, T. v. Heinrich Bösk, Eisenb.=Hemmschuhleger, Hartwichstr. 83.— Gottfried, S. v. Heinrich Fischer, Postassist., Rembrandtstr. 10.— Anton, S. v. Joseph Zinten,
gareta, T. v. Christ. Richartz, Gerber, Nordstr. 98.- Kathar., T. v. Joh Frieling, Schreinerges., Merheimerstr. 143.„ Heinrich, S. v. Heinrich Odenthal, Metallschleifer, Simon=Meisterstr. 44.- Peter, S. v. Herm Odendahl, Fuhrm., Sechzigstr. 127. Kathor., T. v. Kornel. de Wolf, Tagel., Merheimerstr. 149.- Heinrich, S. v. Anton Rotz, Stellmacher, rstr 114.- Auguste, T. v. Wilh. Fuchs, Oberpostassist., Leubachstr. 7.
&amp Sterbefätte. Friedrich Weiß, 9 Mon., Neußerstr. 226.- Wilhelmine Hufeisen, 1., Merheimerstr. 43.- Wilhelm Nott, 17., Siebachstraße 31.- Maria Schumacher geb. Kühne, 57., Gellertstraße 29.Wilhelm Gandelau, 4., Nordstr. 52.- Walter Ehiers, 18., Siebachstraße 101.- Heinrich Becker, 6., A. d. Bude 18.- Christina Preuß, 4., Escherstr. 44.- Heinrich Lipp, 27 Tage, Niehlerstr., 161.- Matth. Engels, 1., Neußerstr. 481.— Elisabeth Hilgers, 1., A. d. Schanze.
- Marg. Dierdorf geb. Valentin, 49., Nordstr. 78.
&am Hei aten. Franz Dünwald, Bierbrauer, Köln, Herzogstr. 18, u. Maria Pfeil, Neußerstr. 718.- Konrad Niel, Sandformer, Stammheimer= straße 116, u. Marg. Werner, Fürstenbergstr. 125.- Herm. Kuth, Volksschullehrer, Köln=Lindenthal, Lindenthalgürtel 2, u. Marg. Eckhardt Longericher Hauptstr. 52.- Heinr. Decker, Tagel., Fürstenbergstr. 98, u. Kath. Schorn. An der Seekante 3.- Joh. Faltendagen, Tagel. Tantenerstr. 101, u. Kath. Falderdaum, Köln. Am Duffesbach 11.
&am Heiratsantündigungen. Konstantin Siederz, Mechaniker, Hartwichstr. 56, u. Maria Zink, Neußerstr. 372.- Alfred Flachsbarth, Kondit Karlsruhe, Gartenstr. 61, u. Kath. Storkenmaier, Knechtstedenerstr. 3. Wilh. Röder, Tagel., Einheitstr. 4, u. Anna Fecken, Neußerstr. 338.
mich. Weder, Schriftsetzer, u. Mathilde Gertartz, beide Yorkstr. 11. Franz Auttzmann, Tagel, u. Gertr. Holz, beide Mauenheimerstr. 134. Christ. Schug, Postbote, An der Seekante 7, u. Christina Schöneck, Fürstenbergstr. 45.
Marktpreise.
g Köln,.Juli1909. Amtlicher Rlericht der städtische: Marktverwaltung. Vielrigstir an höchster Preis im Kloinhandel Ilindlleisch, von der Keule..30-.87, vom Bauch.79-.84, Kalbneisen von der Keule 0,34-0,94, Hammellleisch von der Kcule.90—0,99 Schweinelleisch von der Keule 1,03-1,07,(alles einschl. Knochenbeil Speck, bies. geräuchert,.89-.92 das Pfund. Gänse 5,00-.25, Enter .50.45, Hähne, alte,.70-2,25, junge,.80-.40, Hühner, alte..50 .35, Hühner, junge, 1,35-1,45, Tauben, alte,.30-.35, Junge.50.60, lebend das Stück. Gänse,.80-0,95 das Pfund, Enten.25-4,10 Hähne, alte. 1,85-.40, lunge.85-.80, Hühner, alle,.60-2,70, Tauben, alte. 0,30-.55, junge, 0,60-.70, geschlachtet das Stück.
Hlechte.00, Schleie.70, Brasse(Bleie).40 lebend das Pfund.
Molkcreibutter 1,30-.40, Kochhutter 1,15—1,20, Landbutter.76—.30 das Pfund, Landeier, frische,.00.00 die 25 Stück. Schweizerka#s# .90-.20, Holländer.70-.00, Lilsiter.85-.90, Edamer.80-0,90. Limburger.50—.55 ias Pfund, Mainzer C,05. Camembert.40-.45 das Stück.
Aepfel, ital., Ess- 0,25, Birnen, ital..25, Kirschen, süsse, hiesige.18.30, franz..20.30, saure, hies..20, ausl..25, Erdbeeren, inl..28 .35, ausl..55, Himbeeren.40-.45, Johannisbeeren O, 15-0. 25, Stachelbeeren 0,18-.20, Aprikosen, ausl..30-.40, Pfirsiche, ausl. 0,30-0,50 Bananen.25 das Pfund. Zitronen 0,04-.08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue,.03-.09, weisse. alte.05-.06, ital..080,09, holl..07-.09, Bohnen, dicke mit Schale.10-0,12, grüne, aus .30, Wachs-.30, Erbsen, grüne hies., mit Schale.15-0,20, ausl. .12 das Pfund. Kopfsalat, inl. 0,03-0,04, holl. 0,04, Blumenkohl, aus •45-9·35„as, Slück, Wirsingkohl, inl. 0,.05-0,08 das Stück, Stielcher
0,04-.O5 das Gebund. Kohlrabi, Ober-.04-0,06 das Stück, Rüben. rote (Karotten), junge.04, Mohrrüben, junge 0,04-.05 das Gebund, Sellerieknollen, Junge,.05-.10, Rettich, schwarzer.05-.06 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-0,04. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,12-.14, Tomaten, ausl..30-.35 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund. Spargel, Gemüse- 0,70 das Pfund. Gurken, grosse, Salat-, hies, .15, holl. I.15-0,20, I1.10 das Stück.
Fruchtpreise.
K 1Gin, 6. Juli 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..50-10,00 Wiesenhen M 7,50—.50, Richtstrob(Flegeldrusch).50-5,00. Krummstroh und Pressestrob.50-4,00 die 100 Kilo. Neuss,.Juli1909.
Gerste 1. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
Kartoffein M. 3,80—4,00
Hen M. 4,20—4,60
Luzernehen M. 5,00 dis 30 Kile Krummstroh„ 20,00 Breitdrusebstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kile
Eier 100 Stück K.—.
Witterung für den 7. d..: Wenig Aenderung der Temperatur und des zu Regenfällen geneigten Wetters.
Wasserstand am 6. Juli 1909.
Mannhein, 8 vorm.,.73—0,27 m1 Köln, I1 vorm., 3,29--0,12 n
Cand. 9 vorw., 3,11—0,03 m Wesel, 9 vorm. 2,11--0,45 u
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 6.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 5 ½°<space> C.<space>
umenstags-Geschenke
finden Sie in hervorragender Auswahl bei bekannt billigen u. reeilen Preisen
Beachten Sie meine Schaufensterauslagen
Hohepforte 22::: Gegr. 1837.::
:<space> A u s w a h l e n<space> b e r e i t w i l l i g s t.:<space> Eintausch von altem Gold.
Juwelier
Abfahrt
Rückfa
Fahr
Feinst
*
78
täglic
muktioned
Auf Anst bestellter N am Donne: nachmittag eich. BüfSpiegel, dinen, 6 Sofa mit Beisetztisd mit Blum Eß=Servi# eich. Bück kommode einrichtun Waschkon schrank, wäsche, K öffentlich mei
A. Kaufr Köln,
igsAm Mitllo. 1909, Dorm sollen im Ha in Cöln geg Zahlung öffen versteigert wer
Verschiedene
Fl
Gerichtsvollz
Zwangs-Pt
Am Mittw 1009. vormit sollen im Pfan straße 36 in C bare Zahluag bietend versteig
1 Bücherschr. presse mit Tisch Ca
Gerichtsvollzie
Jwings-P
Am Mittwl 1900, nachni sollen im Auktio platz 12 in Cöln gleich bare Za meistbietend per
3 Schweine,
1 Ladenregal.
Tu
Gerichtsvollzi
Am Mittwo 1909. vormit
soll im Pfand straße 36 in Ci bare Zahlung bietend versteige
1 Büfettschraf Dvu Gerichtsvollzie
Zwangs-De
Am Mittwo 1909, nech ni soll im Pfanolok gegen gleich bare lich meistbieter werden:
1<space> L a d e n t h e k e<space> platte.
Verkauf b Hari Gerichtsvollzieh
Maler- und 1
werden prompt,
ausgeführt. T
per Rolle.
Ulri

Burgun.
ria Gum. agh, Kfm., I. Andreas I, v. SaarSchmitz, u. Kathar. 5, u. Julie
jürmchensSchröder, Balthasarlla## sseldorf, u. kleit.=Aufs., idenstein, üburg, SeRhein), u. u. Gertr. Stühmer, selie 5.
.Juli 09. achstr. 66. Christina, aul Fröhber=Bahnr. ZonserImstr. 4.
Franrstr. 32. Werner,
Beiurich einrich
Zinken, el., Ulrich astr. 11.str. 165.
* MarI. v. Joh. Heinrich v. Herm. de Wolf, ellmacher, bachstr. 7.
- WilhelSiebachaße 29.SiebachPreuß,
- Matth.
Schanze.
str. 18, u. imheimerh. Volkssckhardt, str. 98. u.
Tagel.
11.
er, HartKondit. erstr. 3. tr. 338.
str. 11. tr. 134. Schöneck,
tischen
rande
4. Kalb90—0,99,
chenbeil. 5, Enten
. 1,50 K0.5025-4,10
Tauben,
25—.30
eizerK#s
80-0,90,
40-.45
ge.18nl..28Stachel30-0,50,
.00
.00
.00 .60 Kilo
sung der
-.12 M
-.45 M
16 22.
337.::
igst.:
Gold.
Abfahr ab Köln, Station Schiffbrücke(an der Friedrich=Wilhelmstraße) 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn 8½ Uhr abends Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn... 1,30 K a Person; Kinder 70 J..„
„<space>„<space> K ö n i g s w i n t e r<space> 1, 7 0<space> K.<space> a<space>„<space>„<space> 9 0<space> 5<space> J<space> 1 2- I n=<space> u n d<space>
„ Rolandsech.90 K. a„„ 1 44
Feluste Restauration an Bord. Regie=Weine.
* Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
78 hohestraße 78
gegenüber Café Bauer wird,
täglich 3 Uhr nachmittags
beginnend, fortgesetzt.
Oskar Weinberg
Auktionator u Taxator, Breitestraße 9, 2. Fernsprecher 7020.
Et.
b*
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp als gerichtlich bestellter Nachlaß=Verwalter werde ich Unterzeichneter am Donnerstag, den 3. Juli, vormittags 10 Uhr.
nachmittags 3 Uhr, im Hause 24 Mühlenbach 24, I eich. Büsett=Ausziehtisch, 6 eich. Rohrstühle, 1 Diwan, Spiegel, Paneelbrett, eich. Schreibtisch, Teppiche, Gardinen, Gaskronen, Bilder in Eichenrahm, Chaiselongue, Sofa mit Sessel, nußb. Ausziehtisch, Salontische, Beisetztische, Salonschrank, 1 Piano, Porz.=Säule mit Blumentopf, Oelgemälde, Standuhren, Nippsachen, Eß=Service, Gläser, Kaffee=Service, Bestecke, Bücher, eich. Bücherschrank, kompl. Betten mit Einl., Waschkommoden, Leinenschrank in Mahag., kompl. Badeeinrichtung, Eisschrank, 2 kompl. Mahag.=Betten mit Waschkommode, Nachtkomm., Kleiderschrank, Küchenschrank, Anrichte, Tisch, Gaskochherd, Bett= u. Tischwäsche, Küchengeräte, Ofen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator u. ger. beeid. Tarator
Am Mittwoch, den 7. Juli 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Hause Goldgasse 7 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien.
*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanzs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 7. Juli 1009. vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnentraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahluag öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Kopierpresse mit Tisch, 2 Schreibtische. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitags p* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Mittwoch den 7. Juli er.:
II. grosses Kinderfest
unter Leitung der Frau Lisbeth Blass.
Kinderbelustigungen
verschiedenster Art:
Eierhüpfen, Topfschlagen, Sacklaufen, Ringwerfen, Seilziehen, Wettlaufen.
Die besten Leistungen werden prämiert.
Blumenreigen
von weissgekleideten Mädchen.
Festzug sämtlicher Kinder
unter Vorantritt der Musikkapelle.
Nach dem Festzug
photograph. Aufnahme
der einzelnen Gruppen.
II
Einigten Sinutin
Oberleitung: Direktor Max Martersteig. Lehrkräfte: Direkt. Martersteig, Dramaturg Dr. Simchowitz. Regisseur Dr. Krüger, Gust. Turrian, Frau Teller-Habelmann.
Die Schule, die mit dem Cölner Stadttheater aufs engste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 23. bis 31. August auf dem Bureau des Opernhauses.
Beginn des Schuljahres: 1. September 1909 Schluss des Schuljahres: 31. Mai 1910.
Prospekte werden kostenfrei versandt durch das%c
Sekretariat der Vereinigten Stadtheater, Coin.
Aufstieg des
h5
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch*d nachmittags von 4 Uhrad:
Luftkurort
Burg Ramstein
(Eifel). b
Hotel Werner.
Mit allem Komfort der Neuzeit.
Volle Pension 4 Mark.
Bes. u. Inh. Heinrich Werner. Ref. Fr. le Bret, Bismarckstr. 66.
Zwings-Verkeigeruug.
Am Mittwoch, den 7. Juli 1900, nachmittags 3 Uhr sollen im Auktionslokale Simar platz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Schweine, 1 Nähmaschine 1 Ladenregal.
Tusch.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Mittwoch, den 7. Juli 1909. vormitlags 11 Udr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Büfettschrank. Druf:,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 7. Juli 1909, ncch nittags 3 Uhr,
soll im Pfanolokale Simarpi 12 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger:
werden:
1 Ladentheke mit Marmorplatte.
Verkauf
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Maler- und Anstreich.-Arb.
werden prompt, billig u. sauber
Tapeziere.. 253
Ulrichgasse 33, I.
Am Mittwoch, 7. Juli 1909, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstraße 49, die verfallenen Pfänder von Nr. 20 800 bis 24240 U „„ 20 798" 25067,
bestehend in
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen,
öffentlich metstdietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch 1 Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller, Gerichtsvollzieher, Ehrenfeld. e
Zwangs=Versleigerung.
Am Mittwoch, den 7. Juli 1909, nachmittags 3½ Uhr,
sollen im Auktionslokale Roland= straße 105. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Klavier, 1 Büfett, 1 Vertiko, 1<space> S a l o n s p i e g e l,<space> 1<space> S o f a,<space> 1<space> A u s <space> ziehtisch, 4 Rohrstühle, 3 Bilder, 1 Wanduhr, 1 Anrichte usw. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, den 7. Juli
1900, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungs=Lohale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel aller Art, und eine Schreibmaschine.
„ Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.•9
——
Riesenluftballons Jupiter.
Eintritt 10 Pig.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 7. Juli 1909, abds. Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration„Zur Krone" in Deutz Freiheitstraße 19, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Referat:
„Windthorstbund und Zentrumspartei“.
2. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
P. S. Parteifreunde sind herzlich willkommen!
Jeden Abend 8 Uhr:
Grosse
B
3
2
sensationellen
" Juli-Attraktionen.
BORn
Städtisches Wald-Restaurant
Srholungsbed. Schulkind. find.
liebev. Aufn. in gut. kath. Fam. in waldr. Gesend. Offert. unt. A 100 an d. Annahmest. Hand d. Dellbrück, Dellbrückerstr. 42
zu Fabrikproisen
von M. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Mittwoch, den 7. Juli
nachmittags von 8½ bis 10½ Uhr abends:
Kavallerie-Konzert
Piston-Solo des Herrn Meyer aus Mülhelm(Rhein). Entree frei. Ohne Aufschlag auf Speisen und Getränke. Erdbeer-Bowle. Abends von 6 Uhr ab warme Küche.
. W. Mansheim. Tel.-Amt Mülheim-Rh. 291.
COLOSSEUN
= Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
25
#
#lm Kampfezwischen Thron u. Liebe
oder Krone und Fessel
33
—(Her Love against the World).
Sensationelles Militär-Ausstattungsstück mit Musik. * Deutsch von Siegfried v. Lutz.
g Karten-Bestellungon durch Fernruf 3712.
3
2
Luftkurort Schleiden(Eifel).
Hotel-Pens. Büscl(e gett
Altrenommiertes Haus. Neu eingerichtet. 5 Min. v. Waldung Angelfischerei. Mässige Preise. Besitzer: Jos. Büsch. Für Juli, August noch einige prachtv. Einzel- u. Familienzimm ausser dem Hause frei(direkt an Wald u. Wasser gelegen). 9
Am Mittwoch, den 7. Juli 1909. vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Büfettschrank, 2 Schreib1 Vertiko, 2 Sofa usw. N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11. a
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 7. Juli 1009, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0“
a. Servierschrank(Nußbaum),
b. Nußbaumtisch.
Tervooren,
Gerichtsvoll zieher in Cöln
Am Mittwoch, den 7. Juli 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
4 Hobelbänke, 1 großer Plateauwagen, 2 Vertikos, 1 Bücherschrank, 1 Geldschrank, 1 Warenregal, 1 Sekretärschrank. 0 Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Er steht im Wege
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im(.).
Fremdenpension
Godesberg a. Rh., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G.
Für Sommerfrischlet
Herrlicher und angenehmer Aufenthalt in schönster Lage von
Sinzig.
Pensionspreis 3,50.l. Frau Joh. Stupp, Sinzig a. Rh.“
Telephon 4483.
Unter Garantie werden entfernt:
Falten, Runzeln, Doppelkinn, Haare Warzen, Haarausfall, Schuppen.
Pariser Institut,
einzig in dieser Art bestehendes Institut Kölns,
Anna Wanke, Obenmarspforten 24,
Kölner Liederkreis
Mittmoch, den 7. Juli. abende 6 Uhr:
Grosses Konnert
unter Mitwirkung der Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50 Pfg.„
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 7. Juli, abends 8¾ Uhr:
monats=Versammlung
im Coloniahaus, Aachenerstraße 5.
b Der Vorstand
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 7. Juli, 1909, vormittogs 9¼ Uhr. sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
!<space> E l e k t r o m o t o r<space> m i t<space> Z u b e h ö r<space> wie Schalttafel, Vorschaltwiderstand und Riemenspanner;
1 Präzisionsdrehbank nebst Bohrmaschine, 1 Schleifbock mit Abzugsvorrichtung.
Käufer wollen sich um 9 Uhr im Pfandlokale Weyerstr. 106 in Cöln versammeln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Iuanes-Verseigerung.
Am 7. Juli 1909, nach mittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa mit 2 Sessel, 1 Spiegel. Rohrstühle, Büfett, Ausziehtisch, Pianino, Bücherschrank, Schaukelstuhl, 17 Bände Brockhaus Lexikon, Bilder, Wanduhr Vertiko, Kredenztisch, Garderobeständer usw. usw.
Urbau, Gerichtsvollzieher *r in Cöln.
Luft, Licht, Sonne
lurchflutet den Körper niemals herrlicher als beim Ausüben des graziösen
Rollschuh-Sport
Neu eröffnet. 8000 Personen fassende grösste Rollschuhbahn
Deutschlands.
Der beste, neueste Rollschuh mit 1 jähriger Garantie, Stahlrollen auf Kugellager, bewegliche Achsen, von erster Remscheider Weltfirma, käuflich M. 13,50 mit dreimaliger freier Platzbenutzung, leihweise mit Platzbenutzung 1 M.
Kälner Sportplatz P“ Fergruf 4638.
Rolischuh-, Rad-, Schiess-, Tennis-, Eis-Sport, letzt. z. Winterszeit ebungsbahn des Kölner Rollschuh-Klub, dessen Mitglieder unentgeltlich Interessenten gerne anlernen.*0

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183* Dienstag, 6. Juli 1909.
Sommer-Räumungs-Verkauf von
Feinere Herren-Garderobe nach Mass
r&amp; Schriever
Schildergasse 61—63.
Um unser noch in grosser Auswahl vorhandenes Sommer-Lager in
Anzug-, Paletot- und Hosenstoffen
vollständig zu räumen, geben wir bis zum 15. August auf unsere seitherigen bekannt billigen Preise einen
Extra-Kassen-Skonto von 10%.
Für eleganten Sitz und moderne vornehme Ausführung bürgt der gute Ruf unseres Hauses.
Ein grosser Posten ausrangierter Anzugstoffe zum meterweisen Verkauf per Meter 4, S und 6 Mark.
DUSSELDORF A. C.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim. Köln
Kamekestrasse 21. Tel. 1865 u. 9913. cv*
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie erwas verkaufen u
ist die: Wenn Sie erwas verkaufen und fort haben wollen, so brauchen Sie es nur im O anzuzeigen!
Lompl. eich. Schlatzimmer
mit gr. Spiegelschrank, versch. Betten, nußb. Waschkomm. mit Spiegel, Anrichte, Diwan bill. zu verk. Eisener, Sterneng. 46.
### aller Art, wie Betten, Kleiderschränke, Küchenschränke, Vertikos, Diwans, Spiegel, Bilder, Kinderwagen, Herde, sowie ganze Wohnungs-Einrichtungen, Herren- und Damen- Konfektion, Manufaktur- und Weisswaren, Kleiderstoffe erhält jeder solvente Käufer:::
Königlich Preußische
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
10 1 ¼ ½ Lose a 4 5 10 20 Mk.
Porto und Bestellgeld 15 Pfg. extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehreusruße 19.
Königl. Klasen= Lotterie.
Lose 1. Klasse abzugeben
10
K. 40.— 20.— 10.—.—.—
Verusalem, 55 FrluchmterieKöln, Unter Sachsenhausen 41.
Zur 1. Klasse 221. Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
1
10
40.# 20Mf 10.#.## Dorto außerdem eotl. unter Nachnahme. p
Köln, A. d. Berlich25
genze halbe viertel zehntel
40 AZOFITTA
Busch
Mauritiussteinw. I1O
am Laach.
Gehlapperfreie
Jalousien
solldeste
Konstruktion
undurchbrochene
Brettchen.
Holzrouleaus
Rolladen
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.
9 Ein Posten##
Da herten-Antige
prima dunklem Stoff. für
jede Figur passend(einz. Mustersach.) z. Aussuch., a 20 u. 24, reeller Wert bedeutend höher.
Königstr. 5 büchel
im Engroslager.
KalK, Hauptstrasse 129, 131 u. 133
Eduard Linz
Lieferaut der Genossenschaft„Eintracht“.
Sommmer-Räumungsverkauf
Um eine unbedingte Räumung zu erzielen, gewähre ich auf alle Artikel
10°. Rabatt,
auf Kattune, Kleiderstoffe und Sommerartikel
20% Rabatt,
auf Damenkonfektion, Hüte usw.
30-50% Rabatt.
Einige Gelegenheitsposten sind zu Aufsehen erregend billigen Nettopreisen
ra
ausgelegt.
Ae
Wegen
Abbruch ues Hauses
und demnächstiger Geschäfts-Verlegung empfehle zu Geschenkzwecken
mein reichhaltiges Lager in:
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Uhren- u. Goldwaren-Handlung Hohestrasse 131.%h
Puppen- Klinik
Maria Strauch
Erste Kölner Puppenfabrik
Hobestrasse 30, gegenüber Panoptikum.
Kugelgelenk-Puppe
Rümpfe in Zeug und Leder, Köpfe in
en
Biskuit, Zelluloid, Pappmaché und Holz, Kleider in allen Grössen, Schuhe,
Strümpfe, Arme usw.
Pid
Gekleidete Puppen
Alle Reparaturen werden gut und billig ausgeführt.*
Erklärung!
Apfelwein-, Heidelbeer-, Johannisbeer-, Erdbeer-, Stachelbeerwein, Apfelkraut, Haushaltungsgelee, Marmelade
kaufen Sie garant. rein zu den billigsten Preisen nur von der
Bergisch. Obstverwertungegenossenschaltlindlare..m. b. H.
zu Hartegasse(Rhld.)
Man verlange Preisliste gratis und franko.*
Unser als vorzüglich anerkanntes
Speise-Oel
das Beste zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise zu haben bei: Koerfer=Wolf, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A. Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54. Heinr. Weber, Weyerstraße 122.
Peter Wingen, Hohenzollernring 8.
Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Gebrüder Koerfer,
Große Witschgasse 5.
Knaben=Anzüge
(einzelne Mustersachen) Alter bis 12 Jahre alle Fasson solide moderne Stoffe a.50 6,00.00 12.50 Wert bedeutend höher
Königstr. 5 büch“
im Engroslager.
Ungar-Weine
vorzügl. Qual., direkt bezoger wie Süsser Oberungar. Ruste Meneser, vorzügl. ungarisch Dessertweine, ferner Kogn und ff. Edelblutwein, Mark St. Martin, bestens im brauch bei Kranken, sch Kindern u. Rekonvaleszente: insbesondere Medizinal-Unge weine, chemisch untersueh empfiehlt zu billigsten Preise.
Frau Jean Himberg, Kall.
Kolonie, Rolshoverstr. 92
Dr.
1
Kinderarzt
verzogen nach
Hohenzoll.=Ring!
Sprechst.-5 nachm. Tel. 519
evelaer-Brudersche
abends 8½ Uhr
Eigelsteinerhof(Wwe.
Graß):
Besprechung der Wallfahrt zu den Heiligtümern in Aache
Be:
Crá
5
8
Mit
Auf
Rek
75
Pos
M
Nr.
Im Pr Zeugen ge treten, wi
Monats er
Bei ein
sind vie getötet
Gestern Sekunden große Best
In Bess und Guts
getötet
Der 9
Die Fi ratsbevolln
ratungen k Führern d zu der sich Reichsfinat annehmen, auf folgend
1. Aus Gri
2. Aus O.
guth
3. Aus Ku
4. Aus der
5. Aus der
aus Besitzst Zusammen
1. Der Fa
2. Der Zu
Der neu Bundesrat
nur 310
Feuilleto
40
Und ihr ja nichts Silvia ah diese furch Mörderha Enziof Ganz b und mußt sonders o Frau S
gewesen, 1 ezog, wi Bräuner 4 fahren.
Aber ar Dante=Büs daß der an in Padua war ein n auffallendst Silbe erw Und es 14. April! in Padua 16. April Weder sprechung Verheimlich erklären.
Jetzt fre in die tief
n beier re heimb