in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wschentlich.
verden.
nezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
1s Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia m..50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
EE
5
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 255. 25. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 42., Köln, Dienstag, 14. September
##s Neueste vom Tage.
das Militärluftschiff Groß II trat gestern im Kaisermazvergelände zum erstenmale in Tätigkeit und leistete gute Viennl. der Aufklärung. Wegen eines Motordefektes mußte es vorig landen und zwar auf„feindlichem“ Gebiet. Näheres ist sarüber noch nicht bekannt geworden.
Bei einer Gondelfahrt auf der Saale bei Vernburg ertranken wei junge Leute aus Bernburg.
der Aviatiker Santos Dumont unternahm gestern mit seinem Enflächer Libelle einen Flug von St. Cyr nach Buc und legte die ant Kilometer lange Strecke in fünf Minuten zurück. Santos Zumont erklärte, daß er behufs Förderung der Aviatik auf jeden Ltentschutz an dem von ihm erfundenen Aeroplan verzichte und zdermann die Pläne zur Verfügung stelle.
die Reichsfinanzreform des Jahres 1909.
Von Richard Müller(Fulda), M. d. R.
(Vergl. Nr. 251 und 252.)
Besitzsteuern.
Schon bevor die Nachlaßstener, der Kernpunkt der Besitzsteuern, der Finanzkommission gefallen, war die freisinnige##
eais einieten de Konset, olage ich die Aachlehsiager oder
u andere als Ersatz dienende Besitzsteuer gesichert war. Darüber fanden zwischen den einzelnen Parteien, welche die ilte Mehrheit bildeten und die Finanzreform gemeinschaftlich
satt, ohne daß eine Einigung erzielt wurde. Die Rechte woulte beder die Nachlaßsteuer annehmen, noch einen Eingriff in das Gebiet der direkten Steuern der Bundesstaaten zulassen, die Linke dagegen wollte entweder eine Reichsvermögenssteuer oder me Ausdehnung der Erbschaftsstener auf Kinder und Ehegatten. Lurch diese Meinungsverschiedenheiten wurden die Verhandlungen der Finanzkommission wochenlang gestört, bald wurden di eitzungen abgesagt, bald wurde die Beratung unterbrochen, um iui zu Separatverhandlungen der Blockparteien Lie nicht zum Block gehörigen Parteien mußten sich das alles gefallen lassen, sie konnten als Minderheit nur zusehen, wie die hehandlung der Sache ins Stocken geriet.
Abermals wurde die Beratung der Nachlaßsteuer unterbrochen und eine Subkommission eingesetzt, welche eine Formulierung der Besitzsteuerfrage versuchen sollte— vergeblich uch diese brachte nichts zustande. Da jedoch die, Asentung seitig vorherrschend geworden war, daß man es eventuell den
einzelnen Bundesstaaten überlassen könnte, einen bestimmten Betrag ihrerseits durch Zuschlage zu ihren direkten Steuern aufzubringen und an die Reichskasse abzuliefern, brachte das Zentrum um den anderen Parteien eine Brücke zur Verständigung zu bauen und die Verhandlungen voran zu bringen, folgenden
Nr. 66. Den§ 1 des Finanzreformgesetzes wie folgt zu fassen: 81
An Stelle der nach Art. 70 der Reichsverfassung aufzubringenden nicht gedeckten Matrikolarbeiträge tritt eine, ztugabe, weicheug den Bundesstaaten durch Besteuerung des Besitzes(Einkommens, Vermögens oder sonstigen Besitzes) aufgebracht wird.
Der zu erhebende Betrag wird alljährlich durch das Reichshaus haltsetatsgesetz bestimmt, derselbe darf für die Rechnungsjahre 1909 bis 1913 die Summe von 150000 000 M. jährlich nicht überDie Abgabe ist in vierteljährlichen Raten nach näherer Anweisung des Bundesrates an die Reichskasse abzuführen.
Der von den einzelnen Bundesstaaten zu entrichtende Betrag ist auf Grund des in diesen vorhandenen, nach vom Bundesrat festzustellenden einheitlichen Grundsätzen zu ermittelnden gesamten
Eeinkommens und reinen Vermögensbestandes festzustellen.
Solange die Grundlagen für diese Feststellung nicht in allen Bundesstaaten vorhanden sind, ist die Abgabe nach Maßgabe der Bevölkerung zu entrichten.
Dieser Antrag hatte den Zweck, dafür zu sorgen, daß ein ent sprechender Teil des aufzubringenden Bedarfes bis zu Millionen Mark jährlich von den Bundesstaaten durch der Leistungsfähigen aufgebracht wuroe, zugleich aber den
Bundesstaaten die volle Autonomie in der direkten Besteuerung
Der Antrag fand zunächst nicht nur die Sympathie der Konservativen, Freikonservativen und Polen, sondern er wurde auch im Bundesratskreise beifällig ausgenommen, auch der Schatzsekretär selbst konnte keine Einwendungen dagegen erheden. Ware er am Tage seiner Einbringung zur Abstimmung gelangt, so hätte er die große Mehrheit der Kommission auf sich vereinigt.
Inzwischen hatten die Nationalliberalen einen etwas unbestimmten Antrag auf Einführung einer direkten Reichsvermögenssteuer gestellt, der selbst die Steuerzahler mit einem Einkommen von nur 1200 M. jährlich nicht verschonen sollte. Der Antrag lautete:
Nr. 67
Es wird im Deutschen Reiche eine allgemeine Steuer von
dem Vermögen der Einwohner, Juristiggggg gplegrzogen
sellschaften im Einzelwerte von mehr als 20000 M. erhoben.
Die Steuer wird veranlagt nach reichsgesetzlich vorzuschreibenden Veranlagung erfolgt in dreijsährigen Abständen durch die BeFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Sept. 1909.
c Die Großmutter.
Von Etienne Marcel.
Warum seht ihr ohne
12
„Aber Mama und Paul! Warum seht ihr ohne Grund alles schwar:? Madame de Lemontant hat viel geweint,— gewiß,— aber nun sind ja gottlob die bösen Tage vorüber! Laßt mich nur heuer im Sommer zu euch nach Ronceraie kommen, dann werde ich Großmütterchen schon lachen machen. Für den Augenblick aber möchte ich die erste und glänzendste— sie blickte die beiden mit drollig herausfordernder Miene an— Schülerin von dem kleinen Hundefräulein, wie heißt sie doch nur, ach ja von Fräulein Monnier werden!“ schloß das süße junge Geschöpf lachend
„Ich versprach ja, daß ich morgen früh zu Monniers gehen verde!“ sagte Madame Brunel.
„Ich will abends hingehen! Nachher werden Sie mir wohl gestatten, ein bißchen zu Ihnen zu kommen, nicht wahr, gnadige Frau
Aber natürlich, Paul! Gerade morgen erwarte ich ein paar Freunde, es wird ein bißchen getanzt und musiziert!“
Nach herzlichster Verabschiedung entfernte sich der junge Mann, diesmal mit viel leichterem Herzen, an seine Schützlinge in der
Rue Tour'Auvergne denkend.
Als er am nächsten Abend in der Drittenstockwohnung erschien, sprang ihm Lucie jubelnd entgegen und erzählte ihm, daß am Morgen eine vornehme, elegant gekleidete Dame gekommen sei, die sich lange Zeit mit Elisa und Cousine Lotte unterhalten und endlich versprochen habe, ihrer lieben großen Schwester Schülerinnen zu verschaffen.
Da trat auch Elisa heran und reichte ihm bewegt und leicht
„Sie sind sehr gut, mein Herr," flüsterte sie,„und ich bin Ihnen so dankbar! Denn ich bin sicher, daß Sie uns diese reizende und edle Dame geschickt haben. Wer sollte sonst an mich arme Unbekannte denken?“
Aber Fräulein! Ich war Ihnen wohl diese kleine Entschädigung schuldig, nachdem ich Ihnen, wenn auch indirekt, so großen Schmerz bereitet hatte,“ sagte Paul erregt, als er eine große Träne in Elisas Augen glänzen sah.
Mit Gottes Hülfe wird ja alles gut werden. Wie aber geht es dem verehrten Fräulein, unserer lieben Kranken?" fragte er, um das Gespräch abzubrechen und seine Verlegenheit zu
verbergen.
Wie einer zufriedenen Person, welche für ihre geliebten Kinder endlich ein bißchen Glück kommen sieht und die Sie mit ganzem Herzen segnet, Herr de Chartenay!“ sagte Cousine Lotte, indem sie ihm ihre magere Hand entgegenstreckte.
Der junge Mann nahm diese abgearbeitete, runzelvolle Hand und drückte sie ehrerbietig. Die enthusiastische und tiefe Liebe, die er für seine Großmutter empfand, die beinahe leidenschaftliche Verehrung, die er für sie hegte, gaben seinem Wesen im Verkehr mit Frauen, besonders mit alten und unglücklichen Frauen, etwas so Ritterliches, so ehrfurchtsvoll Höfliches, wie man es selten bei jungen Leuten unserer Zeit zu beobachten das
Bei jeder Frau glaubt er einen Zug, eine Aehrlichkeit zu finden, die ihn körperlich oder seelisch an seine angebetete GroßDarum gedachte er auch mit Rührung, mit Dankbarkeit beinahe des beredten Händedruckes der Kranken, als er bald darauf die kleine Wohnung verließ.
Aber noch ein anderes Andenken nahm er, kaum ihm selbst bewußt, in einem Winkel seines Herzens mit sich: das Andenken an die Träne, welche er in Elisas Augen hatte glänzen sehen.
Als er ein paar Stunden darauf im Palais Brunel eintraf, ließ ihm Gabriele nicht einmal Zeit, ihre Mutter zu begrüßen:
Ich bin überglücklich, Paul!“ rief sie, indem sie ihm entgegenstürzte.„Mama hat, wie sie dir versprach, diese Damen heute besucht und war beinahe ebenso entzückt von ihnen wie du. Ich werde also wohl bald Fräulein Elisa als Musiklehrerin haben. Nur eines interessiert mich noch,“ sagte sie leiser und hielt den jungen Mann zurück, als er eben in den Salon einhörden der Einzelstaaten, ebenso die jährliche Erhebung; eine Entd. Im übrigen wird beim Vermögen der gemeine Wert vere. Voraussetzung ist bei jedem Zensiten, daß er ein Mindest4 Dies Gesetz ha liberale Vorschriften zu enthalten, welche verhindern, daß unnötige Differenzen vorkommen(weite Stufen).
k. Möber usio. gehoren uicht zum Vermögen, ebensowenig bewegliches Inventar(Sachen) in Landwirtschaft und Gewerbe.
III.
Die zu erhebende Höchstquote— vielleicht 1 vom Tausend— wird durch die Verfassung(Aenderung des Art. 70) festgelegt.
Die jährlich erhebende Quote wird bis zu der sub III vorgesehenen Höchstgrenze alljährlich durch den Reichshaushaltsetat bestimmt.
Der Bundesrat setzt hiernach den Prozentsatz fest, der für das betreffende Jahr von dem Vermögen der Steuerpflichtigen erhoben
werden soll.
Dies Gesetz tritt spätestens am 1. April 1912 in Kraft. Vis dahin erfolgt die Erhebung nach Maßgabe der Bevölkerung; ein Höchstbetrag kann für die liebergangszeit festgesetzt werden (150 Mill..).
Kontrolle über richtige Handhabung in den Einzelstaaten durch die Reichskommissare für Zölle und Steuern.
Selbstverständlich fand dieser Antrag den lebhaftesten Widerstand des Bundesrats wegen seines Eingriffs in das direkte Steuersystem, er wurde deshalb auch fallen gelassen
Da die Linke der sog. Blockmehrheit nicht zulassen wollte, daß die Besitzsteuerfrage auf Grund eines vom Zentrum gestellten Antrags gelöst wurde, einigten sich die Blockparteien schließlich für die nächste Sitzung auf einen Vermittelungsantrag des freikonservativen Abgeordneten v. Gamp=Massaunen, folgenden Inhalts:
Nr. 69.§ 1.
Die Bundesstaaten haben nach Maßgabe dieses Gesetzes an das Reich eine Abgabe zu entrichten, die von dem Besitze erhoben wird (Besitzsteuer) und in den vom Bundesrate zu bestimmenden Fristen abzuführen ist.
Der Gesamtbetrag der zu entrichtenden Abgabe wird alljährlich durch den Reichshaushaltset#estimmt; er barf bis zum 1. Ahr
treten wollte,„ich wollte Mama nicht darum fragen, weil, mit einem Wort, sage mir offen, Paul, ist sie hübsch?“
„Ich— ich weiß es eigentlich selbst nicht! Die Wahrheit zu sagen: ich habe sie nie so genau betrachtet!“ murmelte Paul, indem er den Kopf senkte und eilig der Salontüre zustrebte.
Er fühlte, wie er rot wurde, denn er war sich bewußt, gelogen zu haben und schämte sich dieser Lüge. Wußte er wirklich nicht, ob Elisa hübsch war, wenn er ihre sanften, braunen Augen ihm dankbar zulächeln sah?
7. Kapitel.
Der erste Schüler ist für den jungen Lehrer, was für den Advokaten der erste Prozeß, für den Schriftsteller das erste Buch ist. Der brennende, und dennoch schüchterne Eifer, der Wunsch, zufrieden zu stellen, der Ehrgeiz, etwas Tüchtiges zu leisten, äußern sich zuerst in einer Befangenheit, einer Unruhe, die um
so größer sind, je feiner veranlagt der Lehrer ist.
So war es denn mit heftigem Herzklopfen, als Elisa am fest. CTL
gesetzten Ta langte, wo
i Bontt mir Heinenn
ige vor dem Palais Brunel im Park Monceau anigte, wo Gabriele sie bereits mit Ungeduld erwartete.
Ehe sie an diesem Morgen Cousine Lotte und ihre Schwester Lucie verließ, hatte sie lange in diese geliebten Gesichter geschaut, als ob sie aus diesem Anblick Kraft und Mut schöpfen wollte, und dabei innig in ihrem Herzen zu Gott gebetet. Dann hatte
sie eilig ihre Festtagstoilette beendet und sich noch einen Augenblick neben dem Bett der Kranken niedergekniet, um sich von ihr umarmen und segnen zu lassen.
„Geh mit Gott, mein Kind, und habe Vertrauen auf ihn und auf deine eigene Kraft, auf deinen guten, ehrlichen Willen!" hatte Lotte gesagt, indem sie ihr zärtlich die vor Erregung blassen Wangen streichelte.
Dann hatte sich Elisa mit ihrem raschen, leichten Schritt entfernt und vor dem Hause traurig und kopfschüttelnd auf die heute besonders schmutzige Straße geblickt!“ So mit Schmutz bespritzt sich in dem pompösen Hause zeigen zu müssen.
So war ihr denn auch aus diesem Grunde noch bange, als e endlich vor dem stattlichen Hause die Klingel zog; eine helle te stieg ihr in die Wangen, als ihr der Portier öffnete.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Dienstag. 14. September 1909.
19“ die Summe von 100 Millionen M. nicht überschreiten. Zu dem bezeichneten Zeitpunkt und weiter von fünf zu fünf Jahren kann der Höchstbetrag erhöht werden, jedoch um nicht mehr als fünf vom Hundert des für den vorhergehenden Zeitraum bestimmten Höchstbetrags.
Für eine Aenderung dieser Bestimmungen gilt die Vorschrift des
Art. 78 Abs. 1 der Reichsverfassung.
§ 3.
! Der von den einzelnen Bundesstaaten zu entrichtende Betrag ist auf Grund der Ergebnisse der Veranlagung zu Einkommen=, Vermögens= und sonstigen Besitzsteuern vom Bundesrate nach einheitlichen Grundsätzen festzustellen. Die Unterlagen hierfür sind von den Bundesstaaten nach näherer Anordnung des Bundesrats zu beschaffen.
Alle fünf Jahre findet eine neue Feststellung statt.
§ 4.
Die auf die einzelnen Bundesstaaten entfallenden Beträge dürfen nur durch allgemeine Steuern auf Einkommen, Vermögen oder Erbschaften aufgebracht werden. In den Staaten, in denen weder eine allgemeine Einkommensteuer noch eine allgemeine Vermögenssteuer besteht, sind als Vermögenssteuer auch Ertragssteuern vom Grund= und Gebäudebesitze sowie vom Kapital anzusehen, sofern sie in Verbindung mit einander erhoben werden.
Einkommen bis zu 3000 M. sowie solche Vermögen, die nach Abzug der Schulden den Betrag von 20000 M. nicht erreichen, sind von der Steuer freizulassen. Die Besteuerung der Erbschaften darf nur nach Maßgabe der§§ 59, 60 des Erbschaftssteuergesetzes vom 3. Juni 1906 erfolgen.
Soweit die Beiträge nicht durch neue Steuern der im§ 4 bezeichneten Art erhoben werden, sind sie durch Zuschläge zu bestehenden Steuern dieser Art aufzubringen. Für Bundesstaaten, in denen Landesgesetze, die eine solche Regelung sicherstellen, nicht rechtzeitig erlassen werden, bestimmt der Bundesrat, daß und in welcher Weise Zuschläge zu den bestehenden Steuern der in§ 4 bezeichneten Art erhoben werden müssen.
§ 6.
Von den Beschlüssen des Bundesrats(§§ 3, 5) ist dem Reichstag alsbald Mitteilung zu machen.
§ 7.
Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner Verkündung in Kra#t mit der Maßgabe, daß die Erhebung der Besitzsteuer spätestens vom 1. April 1911 ab erfolgt.
Dieser Antrag war in seinem ersten Teil(§§—3) dem Zentrumsantrag nachgebildet, im zweiten Teil bedeutete er dagegen ebenfalls einen Eingriff in das direkte Steuersystem der Bundesstaaten.
Die Verhandlungen hinter den Kulissen hatten jedoch die vorläufige stillschweigende Duldung dieses Antrags seitens des Bundesrats ergeben, welche sich dann offiziell in die Worte kleidete:„Wir können vorerst noch keine Stellung dazu nehmen.“
Der Antrag wurde alsdann am 4. März 1909 trotz seiner offensichtlichen Mängel in der Kommission mit 15 gegen 13 Stimmen angenommen, wobei jedoch jede Partei besondere Vorbehalte machte.
Es war der letzte Einigungserfolg der alten Blockmehrheit.
Alsbald nach Annahme des Antrags Nr. 69 wurde der Beschluß in der Oeffentlichkeit sehr abfällig beurteilt, die Finanzminister der Bundesstaaten bezeichneten ihn als unannehmbar, und niemand wollte sich zu seiner Vaterschaft bekennen. In der zweiten Lesung wurde derselbe Antrag ohne Debatte einstimmig abgelehnt.
Der Antrag sollte ja auch keine Lösung der Besitzsteuerfrage sein, sondern nur ein Verlegenheitsmittel, um in die Beratung der Verbrauchssteuern eintreten zu können. Nach Annahme des Antrags v. Gamp wurde dann auch alsbald die Nachlaßsteuer mit 22 gegen 6 Stimmen abgelehnt und dann in die Beratung der indirekten Steuern eingetreten.
Parteitag der„Roten“.
hat in Leipzig begonnen. Singer, der nicht mehr der alte, witzige, schlagfertige Präsident ist, der er früher war, leitet die Tagung. Singer ist schon langweilig geworden. Langweilig ist
auch der Beginn des Parteitages. Die langatmigen Begrüßungsreden und der alten Kohl aufwärmende Geschäftsbericht Molkenbuhrs lassen trotz der üblichen Kraftausdrücke wie„Pfaffen und Junkerherrschaft, Ausplünderungspolitik, Schnapspolitik“ eine lebhaftere Stimmung nicht aufkommen. Erst als Redner feststellt, daß die sozialdemokratische Organisation mit 633000 Mitgliedern den Volksverein für das kath. Deutschland, der 625000 Mitglieder hat. überflügelt habe, wurde ein lebhaftes Bravo laut. Die Feststellung dieser Tatsache bedeutet allerdings einen Weck= und Mahnruf ernster Art an alle Katholiken.
Parteikassierer Gerisch klagt darüber, daß so viele Genossen sich von dem Bezahlen der Beiträge drückten. Alle moralischen Rippenstöße hätten bei diesen Drückebergern nichts genützt. Uebrigens weise die Parteitasse einen überraschend guten Stand auf.
Die sozialdemokratische Presse habe im letzten Jahre einen Verlust von 19791 Abonnenten zu verzeichnen; dadurch sei die Zahl der Abonnenten auf 1041 498 gesunken. Ein Redner aus der Pfalz teilt mit, daß von den katholischen Fachabteilungen die Arbeiter in hellen Haufen zu der Sozialdemokratie laufen. Meerfeld (Köln) erklärt, die Mitgliederzahlen des Volksvereins seien kein richtiger Maßstab für die Stärke des Zentrums. Er spricht im Jargon des Kölner Sozialistenblattes von den„stumpfsinnigen Wählern der Zentrumspartei". Dabei stellt der gute Mann in Aussicht, daß der Zentrumsturm in absehbarer Zeit zusammenstürzen würde. Bekanntlich ist nichts leichter als das Prophezeien; dazu gehört nur ein entsprechendes Publikum. Meerfeld scheint seine„Genossen" also nicht besonders hoch einzuschätzen.
Den„Genossen" im Lande draußen ist es angst und bange, daß die edlen Brüder in Leipzig wieder Krach schlagen und Szenen nach Art des„Dresdener Jungbrunnen“ aufführen. Deshalb beschwören sie den Parteitag, doch hübsch ruhig zu bleiben und die Gegensätze in den eigenen Reihen für diese Tage mühsam zu überkleistern. Der sozialdemokratische Kreisverein Recklinghausen=Borken hat sogar eine diesbezügliche Resolution eingebracht; die Leute fürchten, daß den Irregeführten draußen im Land die Augen aufgehen möchten.
*. Sind die Poten vogelfrei? Eine Massenaussetzung polnischer Villenbesitzer, das ist die neueste Phase im ostmärkischen Nationalitätenkämpfe. In dem nahe bei Posen gelegenen Ausflugsorte Unterberg ist eine ziemlich umfangreiche Villenkolonie im Entstehen. Der Aufbau villenartiger Gebäude ist bisher nur Deutschen unter der Bedingung gestattet worden, daß sie sich durch Eintragung einer Kautionshypothek
im Betrage von mehreren tausend Mark Konventionalstrafe verpflichteten, die Gebäude an keinen Polen zu verkaufen. Einer größeren Anzahl von Polen, die in Unkenntnis dieser Bestimmungen des Regierungspräsidenten in der Villenkolonie Parzellen erworben hatten, wurde von dem zuständigen Distriktsamtskommissar Keller in Moschin gestattet, aus Fachwerk bestehende „Gartenhäuser“ auf dem von ihnen erworbenen Terrain zu erbauen. Jetzt, nachdem eine große Anzahl dieser Gartenhäuser von den Eigentümern zwei und drei Jahre während der Sommermonate bewohnt wurden, erhielten dieselben zu ihrer Ueberraschung folgende Verfügung zugestellt:
Königliches Distriktsamt Moschin..=Nr. 2987. Moschin, den 3. September 1909. Sie werden hiermit infolge Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten vom 29. v. M.— P. G. II..-Nr. 1363/09 aufgefordert. Ihr zu Wohnzwecken benutztes Gartenhaus in Unterberg sofort und zwar spätestens bis zum 10. d. M. zu räumen, sämtliches Mobiliar daraus zu entfernen und das fernere Bewohnen dieses Gebäudes zu unterlassen, widrigenfalls gegen Sie auf Grund des§ 132 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 eine Geldstrafe von zunächst 30., an deren Stelle für den Fall des Unvermögens eine Gefäugnisstrafe von drei Tagen tritt, festgestellt werden wird. gez. Keller.
Der Dziennik Poznanski führt das Verbot auf die Quertreibereien eines in Unterberg ansässigen höheren Beamten zurück, der wiederholt erklärt haben soll, die Niederlassung der Polen direkt vor der Nase der Deutschen nicht zu dulden und dagegen Einspruch zu erheben, da sonst in Kürze die Polen in der Villenkolonie die Mehrzahl bilden würden. Gegen die Rechtsgültigkeit der Verfügung haben sämtliche davon Betroffenen durch die Rechtsanwälte Woliuski und Dr. Kolozewski beim Bezirksausschuß in Schrimm Klage erhoben. Auf solche Art will man wohl in der polnischen Bevölkerung den Staatsgedanken stärken.
Nachdem sie ihre kleinen, niedlichen Füßchen an der Savoyarde in der Ecke der Stiege so gut als möglich rein gefegt hatte, eilte sie die Treppe hinauf, ohne eigentlich zu wissen, wohin sie ging. Erst als sie ganz nahe vor sich die gütige und weiche Stimme von Madame Brunel hörte, begann sie, ihre Kaltblütigkeit und Sicherheit wieder etwas zurückzugewinnen.
„Ah, hier sind Sie, Fräulein Monnier! Seien Sie willkommen, mein Kind!“ sagte die vornehme Dame.„Legen Sie, bitte, Ihren Mantel ab und machen Sie sich's bequem. Und jetzt will ich Ihnen meine Gabriele vorstellen, die noch ein echtes, unbesonnenes, närrisches Kind ist und der es nottut, daß man sie endlich zu ernster Arbeit anhält. Nun will ich Sie mit ihr allein lassen, damit Sie leichter miteinander bekannt werden.— Gabriele, sei, oder trachte wenigstens, vernünftig zu sein!“
Während die Mutter sprach, hatte Elisa mit Aufmerksamkeit und Interesse ihre Schülerin betrachtet. Diese rasche Pfüfung gab ihr ihren ganzen Mut zurück. Sie fand in diesen feinen Zügen, in diesen glänzenden Augen, in diesem kleinen, rosigen Munde viel von Lucies Anmut wieder; es war ihr beinahe, als sollte sie einer Schwester, einer lieben, herzigen Schwester, jetzt die erste Lektion erteilen.
Als Madame Brunel sich entfernt hatte, setzte sie sich vollkommen ruhig an das Klavier; sie fühlte sich zufrieden und ganz beruhigt; Gabriele zeigte sich eifrig, aufmerksam und voll Interesse, auch sie wollte mit allen Kräften an dem edlen Werke ihrer Mutter und ihres Freundes Paul teilnehmen.
Als Elisa nach Hause zurückkehrte und sich voll Freude in die Arme ihrer Cousine warf, konnte sie ihr, der Wahrheit entsprechend, mit einem glucklichen Lächeln sagen:
„Du hast recht gehabt, Cousine! Ich war eine Törin, mich so zu ängstigen. Die beiden Damen haben mich so liebenswürdig empfangen, und meine Schülerin hat Geschmack und Stimme, sie ist überdies ein reizendes, süßes Geschöpf! Wenn sie mich nur lieb gewinnen könnte, ich bin ihr jetzt schon von Herzen gut!“
Gabriele war ihrerseits nicht weniger befriedigt. Es lag in den hübschen und offenen Zügen der jungen Sängerin, in dem tiefen. samtenen Blick ihrer Augen, aus welchen eine schöne und
reine Seele sprach, und besonders in dem fast geheimnisvollen Zauber ihrer selten schönen Stimme eine Anziehungskraft, der ein junges Geschöpf nicht leicht zu widerstehen vermochte.
So lief Gabriele denn auch am Schluß ihrer Stunde zu ihrer Mutter und dankte ihr in überschwenglichen Worten für die Lehrerin, von der sie ganz entzückt war.
Als am Abend Panl de Chartenay erschien, um das Resultat dieser ersten Begegnung zu erfahren, gab Gabriele auch ihm herzlich die Hand, indem sie lachend sagte:
„Paul, ich muß dir aufrichtig danken! Du hast mir einen wahren Dienst erwiesen, indem du diese arme Cousine Lotte beinahe zerquetscht hast. Welch prächtige Stimme, welche Anmut und Feinheit hat doch dieses Fräulein Elisa! Und dabei ist sie auch noch hübsch, wunderhübsch sogar! Und ich hatte dich doch gefragt,— du wolltest es mir aber nicht sagen, du Böser!“
Doch damit erschöpfte sich Gabrielens Begeisterung noch immer nicht.
Am nächsten Tag, da Fräulein Euphrosine Martin— die beiden Musikerinnen lebten noch immer und waren in Verlauf der Jahre nicht milder und freundschaftlicher in ihrem Urteil über den lieben Nächsten geworden— am nächsten Tage also, da Fräulein Euphrosine zur Klavierstunde erschien, unterbrach Gabriele plötzlich eine Reverie von Fräulein Euphrosine Martin, die ihr ebenso langweilig war als die Villanelle, gleichfalls von Fräulein Euphrosine Martin, sprang von ihrem Stuhle auf und stellte sich mit verschränkten Armen gerade der verwitterten alten Jungfer gegenüber, um den Eindruck ihrer Worte voll und ganz genießen zu können.
„Sie wissen ja noch gar nicht die große Neuigkeit: ich nehme seit ein paar Tagen Gesangunterricht!“
„Ah, wirklich," erwiderte Euphrosine in trockenem Ton. „Es wundert mich, daß Ihre Frau Mama mich nicht in dieser Angelegenheit zu Rate zog, ich hätte ihr eine tüchtige Lehrerin verschafft: meine Schwester Eulalia, die eine schöne Stimme besitzt!“
„Ja, ja, ich weiß,“ unterbrach sie die kleine Unbesonnene hastig und nicht allzu höflich.„Doch hatten wir bei unserer Wahl diesmal einen besonderen Grund, es handelte sich nicht
9 Zur Organisation der Arbeiter bringt der Vormss
(Nr. 205) eine Zusammenstellung, die zeigen soll, in wiems die verschiedenen Arbeiterorganisationen in den einzelnen Industris vertreten sind. Stellt man die Zahl der überhaupt Organisiertgleich Hundert, dann ergeben sich— die Richtigkeit der Angaßdes sozialdemokratischen Blattes vorausgesetzt— für die Arbeitel organisationen der verschiedenen Richtungen folgende ProzentanteisIndustriegruppen
Stammhe
von hier ist de a Schlebu
ein junger
kirmes kam,
lassung von zi
eingeschlagen
nehrere Messe Täter sind ent
Siegen,
drei Knaben innen Erbrech
Liesem gelan - Jahre al
Walbe
Bezüglich der christlichen Gewerkschaften ist bemerkenswert, daß sie einen recht ansehnlichen Prozentsatz ausmachen, bei den Textilarbeitern(23,4 Prozent), den Bergarbeitern(37,1), den Gemeindearbeitern(34,4 Prozent) und den Gärtnern(14 Prozent). Ueber 10 Prozent machen die christlich Organisierten
noch aus im Baugewerbe und im Handels- und Transportgewerbe.
Nache
Organisatio lands und
Aus dem Vergischen Land.
□ Engelskirchen, 12.Sept.1909. Der Weisung des Diözesandelegiertentages der katholischen Arbeitervereine Köln folgend, veranstaltete der hiesige kathol. Arbeiterverein heute morgen im Lokale Kenntemich eine Versammlung, um seinen Mitgliedern und Freunden Aufklärung zu geben über die Reichsfinanzreform und die Stellung der Parteien zu derselben. Hr. Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) hatte den entsprechenden Vortrag übernommen. Redner schilderte eingehend das Finanzelend in unserem Vaterlande und daß 33 der mehr als 4,5 Milliarden M. betragenden Schuldenlast durch den Kartell= und Blockreichstag und zu Zeiten, wo das Zentrum ausgeschaltet war, gemacht worden sind. Die Verzinsung dieser Schuldenlast und weitere neue bzw. steigende Ausgaben machten eine Sanierung unbedingt erforderlich. Die Regierung forderte zu diesem Zwecke 500 Millionen M. neue Steuern, darunter 400 Millionen indirekte Steuern und 100 Millionen sogenannte Besitzsteuern. Der Block war bereit, die Steuern in dieser Höhe und Fassung zu bewilligen. Die Nationalliberalen wollten nach der Aussage des Abg. Bassermann unter diesen 400 Millionen indirekte Steuern sogar Bier, Branntwein und Tabak mit 250 Millionen neu belasten. Der Mitarbeit des Zentrums ist es nun zu verdanken, daß nur 310 Millionen indirekte Steuern, dagegen an Besitzsteuern mit Einrechnung der Erhöhung der Matrikularbeiträge 135 Millionen geschaffen wurden. Dank gebührt auch dem Zentrum, daß es durch seine Mitarbeit den für uns Katholiken so schädlichen Einfluß der Liberalismus im Reiche gebrochen hat. Diesem recht beifällig aufgenommenen Vortrage folgte eine rege Diskussion, welche auch den leisesten Zweifel an der volksfreundlichen Haltung des Zen trums beseitigte.
Arbeitgeber zu ihren 2 Beigeordne werkskamm ordnung, st
Am Mit“ tember 19 4 Uhr, sol
Berrenrathe gegen glei öffentlich me werden:
I. 1 Part
II. 1 Nä
8 B Arctz, in Sülz
Am Mil 1909, n
soll gegen öffentlich werden:
Eine gre Schlosser.
Käufer Ecke Roch in Köln=B
Gericht:
Zwan
Am Mit 1909.
sollen im gasse 146 bare Zal bietend u 1 Sofa
allein um eine gute Stimme, sondern vor allem um ein gutes Werk! Ach, Fräulein, welche reizende und liebenswürdige Lehrerin habe ich, jung, hübsch, voll Talent und Stimme! Und Paul de Chartenay ist es, der sie meiner Mutter anempfahl Er ist so gut, mein Freund Paul, so gut und so edel! Ganz das große Herz seiner Großmutter, Frau de Lemontant!“
Nachdem sich Gabriele an dem verbissenen Aerger der giftigen alten Jungfer mit boshafter Freude geweidet hatte, kehrte sie zu ihrem Klavier zurück und spielte nun mit neuem Mute die Villanelle von Euphrosine Martin, freilich ohne sich viel darum zu kümmern, wenn sie zuweilen ein Kreuz statt ein B anschlug. Euphrosine hatte kein Wort weiter gesagt, sondern dem Spiel ihrer Schülerin zugehört, wie es ihre Pflicht war. Auf ihrem runzligen bösen Gesichte aber spiegelten sich die häßlichsten Regungen und Gefühle, welchen sie zu ihrem Schmerze jedoch erst bei ihrer Schwester Eulalia Luft machen durfte.
„Eine Gesangslehrerin haben sie diesem unbesonnenen Ding gegeben, ein junges, hübsches, anmutiges Mädchen. Und Paul de Chartenay hat sie ihnen empfohlen? Wo er sie wohl aufgetrieben haben mag, diese angehende Theaterprinzessin! Wenn seine Großmutter das wüßte bei ihrer ausgesprochenen Vorliebe
Gericht
Am Mi 1909.
sollen im straße 1 bare 34 bietend
1 Ste 2 Eiche schreibti
Gerick
für Opernsängerinnen und Balleteusen! Nun, man sieht eben, daß sie nicht hier ist, die arme Großmutter! Ihrem Enkel
bekommt dieser erste Schritt in die Freiheit nicht allzugut! Ja, ja, es kommt eben das väterliche Blut zum Vorschein!“
Sollte die Bitterkeit in der Seele dieses alten Mädchens vielleicht noch andere Folgen haben, als die bösen Verdächtigungen und häßlichen Worte, die sie gegen Eulalia geäußert hatte?
Jedenfalls vergingen für alle: für die drei Frauen in der Rue Tour'Auvergne, für die guten Menschen im Park MonceauPalais und für Paul de Chartenay ein paar Wochen in tieser Zufriedenheit,— in Hoffnung, Frieden und Freude.
Am 1909,
sollen gegen öffentli werden ein Möbel.
Gerich
Zwe
(Fortsetzung folgt.)
Al
1909,
sollen gasse bare dieten eine Mobil

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr.
Dienstag,
Vorwän wien Industric
Angabe * Arbeite
entanteile
.1— .4— — 0/4
5
91—
.1—
04—
2,69 0,76 bemerkensausmachen, ern(37,1), rtnern(14 ganisierten irtgewerbe.
Diözesanfolgend, te morgen itgliedern finanz rselben. prechenden s Finanz= 4,5 Milund Blockwar, geund weierung unim Zwecke n indirekte Der Block bewilligen. 5g. Bassergar Bier, sten. Der nur 310 it Einrech. lionen geß es durch influß der t beifällig delche auch des Zen
ein gutes nswürdige ime! Und mempfahl so edel! montant!“ er giftigen kehrte sie Mute die iel darum anschlug. dem Spiel luf ihrem häßlichsten rze jedoch
nen Ding Ind Paul wohl auf! Wenn Vorliebe ieht eben, em Enkel gut! Ja,
Mädchens
Verdächtigeäußert
en in der Monceauin tiefer
Aus Kölns Nachbarschaft.
stammheim, 13.Sept.1909 Dem Fabrikarbeiter Adam Häckes hier ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Schlebusch, 13.Sept.1909. In der vergangenen Nacht wurde Mann aus Köln, als er mit einem Kollegen von der es kam, auf dem Heimweg angeblich ohne jegliche Veranvon zwei Kerlen überfallen und blindlings auf die beiden bsung von durt fosaestochen. Einer der Uebersallenen erhielt sgere MResersiche in einen Arm und in beide Hände. Die sind entkommen, einer von ihnen ist erkannt.
Siegen, 13.Sept.1909. Im Walde bei Tringenstein fanden naben Tollkirschen, die sie aßen. Bald stellte sich bei iinen Erbrechen ein, so daß der Arzt herbeigerufen werden mußte. Liesem gelang es, zwei von ihnen zu retten, während der jüngste,
ga Walberk 15Sept1909. In der letzten Zeit kamen
hier und in der hiesigen Gegend wiederholt Bohnendiebstähle vor. die Diebe, welche aus Köln=Sülz stammen sollen, fuhren jedesmal ihrer Beute zur Vorgebirgsbahn und gelangten damit nach hause. Dieser Tage wurden die Burschen nun beim Bohnendiebsahl betroffen; sie flüchteten mit der Vorgebirgsbahn, konnten jedoch in Hermülheim von der benachrichtigten Polzei in Empfang genommen werden.
Aus dem sozialen Leben.
* Der Verband mittlerer Reichs-, Post- und Telegraphenbeamten hielt in Berlin seinen 19. Verbandstag ab. Es wurde beschlossen, daß in den Verband künftig auch die bayerische,
wurtemnbergischen mittleren Beamten aufnahmefähig sein sollen, wenn sie in den Dienst eines deutschen Schutzgebietes übernommen ooer bei einer deutschen Postanstalt im Ausland beschäftigt werden. Des weiteren gelangte eine Resolution, welche die Unzufriedenheit der Post= und Telegraphenbeamten mit der Gehaltsaufbesserung okumentiert, zur Annahme. Aus der Vorstandswahl gingen hervor: Postsekretär Stender als erster und Oberpostassistent Stittmeister als zweiter Vorsitzender. Als Ort des nächsten Verbandstages wurde wiederum Berlin und als Ort des nächsten Gauverbandstages Elberfeld, die Wiege des Verbandes, festgesetzt.
Nachen, 12.Sept.1909. Heute und morgen tagen hier die Organisationen der Maler= und Anstreichermeister Rheinlands und Westfalens. Heute traten zunächst die Delegierten des Arbeitgeberverbandes dieses Gewerbes aus den beiden Provinz z ihren Beratungen zusammen, zu denen die Stadt Aachen den Beigeordneten Spoelgen als Vertreter entsandte. Auch die Handverkskammern waren vertreren. Den wichtigsten Punkt der Tagesordnung, soweit sie allgemeines Interesse verdient, war ein Referat
verband im wesentlichen gleiche Forderungen aufgestellt. Es sind
und ta abuy verlangt, Demgegenüber vertrat der Referent unter Hinweis auf die gedrückte wirtschaftliche Lage den Standpunkt, die
Käinduis füir das virschaftlich Freichare vermisen. Die Sahlage ei derart, daß man sich der Erkenntnis nicht verschließen könne,
sescschesches scce
banstet und bise Kesäcse eicheh eidel egesieregzeihe,
als üunterlagen dienen. Auch wenn ein Schiedspruch ersolgen
beirefenden Organsationen Rückprachzen erszlgsen.
hinweg. Ernstlich mahnte aver der Redner auc, zu
schsessn
scschie es eeice. ctschen
unsere Werkstätten in Deutschland geschlossen! Der übrige Teit der Tagesordnung war wesentlich geschäftlicher Natur. an Steur
Mipverling(Elberfeld) wurde der bisherige Geschafts führer Wenner(Bariten) zum Vorsitzenden des Gaues Rheinland. Westfalen gewählt.
Geisch von der Keule.85--37,Hgupägeigt von der Boul, 0chonfasß, Schweinellelten von der Keule.03-.12, Plung. Rebhunnet, alte.00, Spock, hiesiger geräuchert,.90-.0 das Prund.-80, Wähne, alt
sunge.30-dus, OH. 3#ühne lie.,.50-.60, Hühner, junge,
210h, sunge G23=16=ftolner. 4lsz,=-300, Kauben, atz. 030-035.
Junge,.55-0,/60, keschlachteide, Stüich., äaf, Stockfisch.45 das Pfund.
Heringe, Salz..05, boun, gaschutter.15-.20, Landbutter.25-.35
Holkereibutter.,30-.40, Kochhutter.19-.26 Stück. Schweizerkäss das Pland, Landeier, krische,.22.50, Wie, ZPghrzmer.80-.90,
Limburger.60,.“ Prar“, Kanzer.05, Camembert.40-.45 Ess-.15-0,25, belg. Ess-.12-.15, Koch- 0,10-0,14, holl., Koch-.10-.14, Tiroler, Ess- 0/25-.30, MePte 20..40, Fochics. Koch-.10-012, Birnen, Itul. g3p-.30, Pbs., A. 923.025, Por008-012, Zweischen 009.0/42, 40; Weiztrauben, ital. 020-.25, tranz. siche, inl..18-025, ausl..20.—,, Zitronen.05-006, das Stück.
020-025, Bananen 020-.25 das Prund....#-Oo5, Bohnen,
Kartofeln, rote.05, Nieren, neug 9/9 B, C O. O43-0, 14, Prinzess..46srüne, hies..12--14, ausl,.12--13, 1/.06, Kopfsalat, inl..04..06,
020 das Pfand, Endiviensalat inl..09-Uag dus Stück, Rosenkohl, inl. Hlumenkohl, inl. 018-.25, ausl..20-.29 uf..25-.30, Weisskohl,
.32 das Plund, Rotkohl., inl, Gizzgzkogl inl..05-.07, ausl..20inl..10-.15, aus. 025-.38, Wireinerg, Stigicher.03-.04, Breitlauch .25 das Stück. Spinat 0,10-0/12 das Hünh de. Stück, Rüben,
.20-.25 das Pfund, Rhabarber.04 das Gebund.
Fruchtpreise.
Köln, 14. Sept. 1909
bis.55, Krumm- und Pressrod.380 bie.00 de 10 Kle.
Neuss, 14. Sept. 1909
Marktpreise.
Köln, 14.Sept.1909. Amtlicher Bericht der städtische
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
2.
1.
2.
1.
*
fl. 21,00 „ 20,00 „ 15.50 „ 14.50 „ 18.00 „ 17,00 „ 16.20 15.20
Eier 100 Stück M.—.
Wintergerste Dorte M. 14.50
die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M..50—.80 Ien M. 4,20—4,50
Luzernehen M. 5,00 dis 50 Kilo
Krummstroh„ 18.90„.. 100 wig
PBreitdruscbstraß 20.00 die 500 Kllo
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morzr.#.
bis nordöstlich.
Wasserstand am 14. September 1909
Mannheim, 8 vorm.
Caub. 9 vorr
3 28—0,04 m 1,90—.00 m
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorn.,
9 vorm., 1,90— 0100 i—
Wasserwärme am 14. September morgens 11 Uhr:
.74—0,00 m .57—0,05 m 16½° C.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 15. September 1909, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Verrenratherstraße 182 in Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie Möbel,
II. 1 Nähmaschine und 8 Bilder.
Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201. d'
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 15. Septbr. 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine große Hobelmaschine für Schlosser.
Käufer sammeln sich 345 Uhr Ecke Rochus= und Venloerstraße in Köln=Bickendorf.
Harig,
Geeichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 15. Sept. 1909. vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Konsolschränkchen.
de Laforguc, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 15. Sept 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale Roland= straße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1<space> S t e h p u l t,<space> 1<space> A k t e n s c h r a n k,<space> 2 Eichenstühle und 1 Bücherschreibtisch.
Karl Tusch.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1 Lütticherstraße 74.
veißeigerung.
Am Mittwocd, den 1909, nachmitlags 4 Uhr.
sollen Moltkestraße 85, 3. Et., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Piano und eine Dartie Möbel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöin
F
Wir unterzeichnete Fachleute haben uns zum Engros-Einkauf für extra gute Schuhwaren vereinigt, und führen erstklasige Fabrikate m ausgezeichneter Pasorm.
Schulstiefel, extra stack und bequem,
PAlfizärstieren, nach Vorsnln, p u. Vollkommenste
Wasserdichte Schuswaren, Schalt- u. Rellshietel. lagen von M..30,.20 und Holer.
c·5
Valle Garantie für jedes Paar.
Versteigerung.#
Mittwoch, den 15. September cr., vormittags# de ich für Rechnung dessen, den es angeht,#### abnahme im Wege der Selbsthülfe laut§: Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
's Automobil, Landaulet, 18/20.=., 43
1 neues Automobil, Lanoauler, 16/20.., 4zyl.,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare
Sitzbadewanne, leichenes Büfett, l eichener Kredenztisch, 6 eichene Stühle, 1 Hocker, 1 eichener Tisch, 1 Petroleumhängelampe, 1 Markisentuch, ca. 0 Melang, Gaslüster, Lyras, Nußbaum. Vertiko, Mahag.= Büfett, Plüsch=Barnituc, Sofas, 6 Stühle, Parent Ausziehtisch, Bilder uiw. Zeklung perstäigern
Arus Kansmünn, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9995
Möbel=Versleigerung.
Morgen, Mittwoch, den 15. September, vormittags 10 Uhr, versteigere ich in meiner Anktionshaue
8 Giockengasse 8
gegenüber dem Königlichen Amtsgericht, öffentlich meistbietend
1 Eich. Herren=Schtafzimmer,„Auflagematratzen, 1 Eß f. 12 Pers., div. Porzellan, 8 Bettst. m. Matr. u. Aufl., Kommoden, Schränke, 4 eich. Wiener St., 2 Autom. Rest.=Tische m. Marmorpl u. Messingr., 1 Eisenb.=St. m. Matr., 1 Eich.=Bettst., engl. m. Matr., 2 Oelgemälde, Pferde, n. E. Volkers, 2 gr. mod. Oelgemälde, Grammoph., Edison=Phonogr. mit Walz, Mandoline, Offizierss., Garderob., Vacuum=Entst.=Saugapparat, Selterswasser u. Kaffewassernasch, Schreinersägen, 1 Post Kehlleisten, eis. Aufzug (Flaschenzug), Rohrplattenkoffer, Eisschrank u. sonstige Sachen
Oskar Weinverg
Auktionator und Taxator, Breitestr. 9 II. Fernsprecher 7020. 10 u.-3 Uhr, Annahme jed. Art v. Waren z. Verst. u. sonst. bestögl. Verwert. Persönl..sprech. 10.1 u.-3 U. Glockengasse 8.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 15. September 1905, vormittags 111 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146, in Cöln, gegen gleich bare Zahiung öffentlich meistdietend versteigert werden:
eine Partie Weißwaren und Mobilien.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Verkeigern
gerung.
Am Mittwoch, den 15. September 1009, vormittags 11 uyr, sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 zu Cöln gegen aleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Betten, Nußbaumholz mit sämtl. Einlagen, hieran anschließend im Hause Goldgasse 7 verschiedene Hausmobilien.
Fuchs,
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 15.Sept 909, vormittags 11 Uhr
sollen im Mfandlokale Neußerstraße 315. Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkonsol, 1 Nachtkonsol, 1 Vertiko, 1 Sofa.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*r
Schillingstraße 39A.
Awangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 15. Septor. 1909, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Brockhaus Konversations= Lerikon(Ausgabe 1901) nebst Regal, 1 Gaszuglampe, 1 Gasiyra.
Buchholz.*
Gerichtsvollzieher in Cöin,
Aachenerstraße 41.
Am Mittwoch, den 15. Sept. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Leinenschrank, 1 Kommode. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*9 Lütticherstraße 34.
Iwangs=Verzeigerung.
Am Mittwoch, den 15. Sept. 1909, nachmittags 4¼ Uhr, sollen Lütticherstraße Nr. 40, Souterrain, gegen gleich dare Zahlung Sseatlich meistdietend ver seigert warden:
1 Paneelsofa, 2 Diwans und 2 Kleiderschränke.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. vr
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Am Mittwoch, den 15.Srpt. 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktions=Lokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Tisch und 1 Trumeauspiegel mit Konsole.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“9 Lütticherstraße 74.
An Mittwoch, den 15. Sept.
1909, vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden: g* 1 Vertiko, 1 zweitüriger Kleiderschrank.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
An Mittwoch, den 15. Sept. 1909, nachmittags 3½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln,
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Bücher als wie Der Maschinenbauer, Völkerkunde usw., ferner 2 Vertikos, Ziehharmonika, 1 Klavier, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1„Spielorgel,1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel.
*p
Gerichtsvollzieher in Cöln.

1
5
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 2 Dienstag. 14. September 1905.
Was der Mittwoch bringt:
A
E EE
EAz
61 54
7
Frsse..)
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Agnes Bernauer, 7½. Residenz-Theater: Moral, 8¼. Colosseum(Millowitschtheater): Das Mitternachtsmädchen. 8¼. RelchshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8, Metropol-Theater: Der
tapfere Soldat, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 und 8, Volksgarten: 3½ und 8, Stadtgarten: 3½. und abds. Vorträge des Lorentschen Soloquartetts, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Theater und Konzerte.
+ Das erste deutsche Brahmsfest findet zurzeit in München statt. An ihm ist, wie bereits mitgeteilt, der Kölner Gürzenichchor hervorragend beteiligt. Am Freitag fand durch den Oberbürgermeister der Stadt München, v. Borscht, im Rathaus ein Empfang der Vertreter der Brahmsgesellschaft und des Kölner Gürzenichchores statt. Am Donnerstag wurde das erste Konzert unter Generalmusikdirektor Steinbachs Leitung abgehalten. Das deutsche Requiem und die erste Sinfonie-moll von Brahms füllte das Konzert aus, das allen Mitwirkenden großen Beifall einbrachte. Außer dem Gürzenichchor wirken auch Kölner Musiker, mit Prof. Bram Eldering an der Spitze, mit. Die Orgel spielt Hr. Prof. Franke.— Am Sonntag fand das zweite Orchesterkonzert statt, bei dem die Orchestervariationen, die-dur und die-dur Sinfonie, das Schicksalslied und die Rhapsodie zum Vortrag kamen. Am Samstag hatte ein besonderes Konzert stattgefunden, bei dem Dr. Ludwig Wüllner mit seinen Liederspenden großen Beifall errang. Am Sonntagvormittag war Matinee, auch hier wurde den Künstlern reicher Beifall gespendet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2- Brück bei Kalk, 13.Sept.1909. Eine schöne Feier fand gestern in den Räumen des hiesigen Klosters der Schwestern vom h. Vinzenz von Paul statt, wozu besonders die kirchlichen Vereine, aber auch die Bewohner des Ortes, eingeladen waren. Es galt nämlich, die neuen Klostergebäude, insbesondere die Kapelle, einzuweihen. Letztere ist einfach, aber sehr geschmackvoll bemalt und ausgestattet. Die Kapelle war bis zum letzten Stehplatz gefüllt. Der Hr. Direktor des Mutterhauses in Nippes, Schreiber, weihte Kapelle und Kloster ein, und er sowohl als Hr. Pfarrer Büttchen richteten zu Herzen gehende Worte an die Anwesenden und baten, den Schwestern jederzeit liebevoll entgegenzutreten, da sie eine Wohltat für den Ort seien, besonders auf dem Gebiete der Kindererziehung und in der Krankenpflege. An die erhebende kirchliche Feier schloß sich eine weltliche Feier an im Klostersaale, wobei Mitglieder des Marianischen Mädchenvereins ganz Bemerkenswertes leisteren in der Sangeskunst und auf den Brettern, welche die Welt bedeuten. Besonders wurde von den jungen Damen ein Studentenstreich recht flott gespielt.
4 Dellbrück, 13.Sept.1909. Der Katholische Jünglings= verein feierte am Sonntag im Lokale des Hrn. Korschildgen sein fünftes Stiftungsfest. Nach einem wirkungsvoll vorgetragenen Prolog hielt der Präses, Hr. Vikar Kleine(Nathland), eine herzliche Ansprache an die Erschienenen. Hr. Vizepräses Havermann brachte den Toast auf Papst und Kaiser aus. Hr. Kaplan Althausen aus Köln hatte die Festrede übernommen. Er betonte die Notwendigkeit der Jünglingsvereine und die Bestrebungen und Ziele derselben. In beredten Worten ermunterte er die Jünglinge, treu zur Fahne zu stehen, die Eltern ermahnte er, das Interesse der Jünglinge wach zu halten und weiter anzuregen. Auch dieser Redner fand reichen Beifall. Für den Humor sorgte vorzüglich die Theaterabteilung durch die beiden Schwänke in Kölner Mundart: Die beiden Deserteure und Die Räuber. Hervorgehoben zu werden verdient noch die Aufführung der Bürgschaft, Deklamation und Pantomime nach Kölnischer Art, die wahre Heiterkeitsstürme entfesselte. Der Katholische Kirchenchor hat durch die Chöre: Frühling am Rhein und Abschied von der Heimat sehr zum Gelingen des Festes beigetragen. Angenehme Abwechselung wurde durch gemeinschaftliche Lieder erzielt.
∆ Brühl, 13.Sept.1909. Ueber die Deligierten=Versammlung des Bienenzuchtvereins für die Rheinprovinz wird
noch berichtet: Gestern vereinigten sich die Vertreter der
Zweigvereine im Hotel Zur Krone zu einer Versammlung,
die vom Vorsitzenden Gasdirektor Schneider(Mayen) mit
Begrüßungsworten eröffnet wurde. Zunächst wurde der geschäftliche Teil erledigt. Die nächstjährige Hauptversammlung findet in Krefeld statt. Bei der Vorstandswahl wurde Seminarlehrer Stein(Brühl) neu in den Vorstand gewählt. Zu dem Kapitel Honigvertrieb auf den Ausstellungen wurde eine Resolution angenommen, in der es heißt:„Die Einrichtung von Verkaufsstellen auf den Ausstellungen soll der Vertreterversammlung empfohlen werden mit der Maßgabe, daß alle Aussteller bei der Abnahme von Honig gleichmäßig beim Ankauf des benötigten Honigs berücksichtigt werden müssen. Der Verkauf an den Ausstellungsständen soll verboten sein.“ Herr Lehrer Dreßler(Mayen) verbreitete sich über die Bienenzuchtlehrkurse in der Rheinprovinz. Bei der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz soll dahin gewirkt werden, daß zur einheitlichen Gestaltung des ganzen Bienenzuchtbetriebes innerhalb der Rheinprovinz die Einrichtung eines groß angelegten Bienenstandes ins Auge gefaßt wird, der mit den verschiedenartigsten Wohnungen, Völkern, Hülfsmitteln usw.
ausgestattet ist. Der Zweigverein Rodenkirchen hatte einen Antrag auf Schaffung eines Honigschutzgesetzes eingebracht. Es soll der Vertreterversammlung vorgeschlagen werden, die Landwirtschaftskammer zu bitten, für ein Honigschutzgesetz einzutreten. Der Errichtung einer Rechtsschutzkasse wurde zugestimmt. Abends fand eine Festversammlung statt.
und Vereinsleben.
* Volksverein für das katholische Deutschland, HerzJesupfarre. Am Mittwoch, den 15. d.., abends 9 Uhr, findet im Pfarrsaale, Hochstadenstraße 33, die monatliche Vertrauensmännerversammlung statt. Herr Kipper wird die Reichsfinanzreform 1909 in kurzen Strichen erläutern. Hoffentlich werden sich alle Vertrauensmänner zu diesem Vortrage einfinden. Auch Mitglieder sind willkommen.
Die kameradschaftliche Vereinigung ehem.
hat in ihrer Generalversammlung beschlossen, im August 1910 die Schlachtfelder von Saarbrücken, Spichern und Gravelotte zu besuchen. Zu diesem Zwecke wurde eine Reisekasse errichtet. Alle ehem. 39=, 40- und 79 er können näheres im Vereinslokal, Kreuzgasse 18, oder beim Vorsitzenden, Oberwalleney, Melaten, Aachenerstraße 241, erfahren.
der Stadt Köln. 13. Sept. 1909.
Geburten. Jos., S. v. Wilh. Zenz, Bauführer, Gabelsbergerstr. 37. - Rudolf, S. v. Ferd. Hartmann, Packer, Ankerstr. 18.- Johann, S. v. Nikolaus Bels, Schuhm., Waisenhausg. 30.- Gertrud. T. v. Pel. Timp, Glasreinigungsunternehmer, Pantaleonstr. 33.- Frang, S. v. Adolf Haase,
- Margarete, T. v. Heinr. Kurtt, Bächermstr., Mariahilfstr. 19.— Gertrude u. Joseph, Zwill. v. Joh. Oberwinder, Schreinerges., Achterstr. 15.
- Heinr., S. v. Joh. Helminger, Schlosser, Karthäuserhof 29.- Anna, T. v. Herm. Sürth, Tagel., Marienhof 4.- Wilhelm, S. v. Peter Lörgen, Güterbodenarb., Thürmchenswall 12-14.-Martha, T. v. Wilh. Hölscher, Schneider, Friesenwall 9.- Ludw., S. v. Jos. Kleinagel, Postb, Weidengasse 83.- Eleonore, T. v. Wilh. Görres, Polsterer, Gereonsmühleng. 27.
- Anita. T. v. Ewald Honney, Genossenschaftsbeamter, Krefelderstr. 83.
- Magdalena, T. v. Heinr. Pick, Milchhändl., Ewaldistr. 2.- Maria. T. v. Herm. Esser, Städt. Bureaugeh., Hahnenstr. 15.= Eva. T. Christian Wolter, Schneider, Peterstr. 28.- Heinr. Karl, S. v. Karl Stienen, Kohlenhändl., Salzgasse 9.- Konrad, S. v. Konrad Vickert, Zuschneider, Mauritiussteinweg 74.- Johannes, S. v. Johann Pütz, Handelsmann, Jabachstr. 4.
Sterdefälle. Gertrud Päffgen, 6 Mon., U. Krahnenb. 20.- Antonie Grude, 2 Mon. 22., Marienburgerstr. 32.- Anna Sürth, ½ St., Marienhof 4.- Anna Wahler, 4 Mon. 25., Mauritiusw. 58.- Joh. Bell, 6 Mon. 24., Gr. Spitzeng. 49.- Peter Braselmann, 7 Mon., Simrockstr. 32.- Peter Gosvel, Kfm., 29., Aachenerstr. 41.- Johanna Overmann, 69., Rothgerberbach 17A.= Wilh. Kaiser, Schneidermstr., 57., Sterneng. 93.-Kathar. Albicker, 5 Mon., Hahnenstr. 28.- Peter Meffert, Steuermann, 61., Thurnm. 22-24.- Vertr. Claren, Kfm., 56., Apostelnstr. 27.- Otto Käftner, Schuhmacher, 64., Severinstr. 113.Joh. Rudolph, 19., Kl. Witschg. 16.
Heiraten. Karl Sieberg. Kfm., v. Bonn=Rheindorf, u. Christine Hagenkamp, v. hier.- Franz von Ley, Kfm., v. Bombach, u. Agnes Rezuagen, v. hier. Georg Lukas, Postb., v. Paderborn, u. Amalia Schmitz, v. hier. Emil Kautz, Konditor, u. Maria Donkel, beide v. Saarburg.- Karl Recht, Ingen., Gereonsw. 50, u. Maria Fellinger, Lübeckerstr. 1.- Jul. Vertram, Fabrikmstr., Machabäerstr. 4, u. Kathar. Hatting, Neuhöfferstr. 18.
Heiratsantündigungen. Joh. Päffgen, Kfm., Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 216, u. Magd. Sonntag, Alte Wallgasse 8.- Jos. Bren,
Schlosserges., Quettingen, u. Aurelia Fromm, Chlodwigplatz 2.— Emil Krause, Ing, Bochum, u. Alice Waldhausen, Duffesbach 44.— Karl Flohr, Eisendr., Lindenallee 57, u. Ida Schneppel, Eifelstr. 21.- Joh. Stangier, Postbote, Klingelpütz 26, u. Elisab. Loose, Riehlerstr. 235.Karl Zrenner, Fahrkartendr., Dagobertstr. 26, u. Franziska Schmitt, Krefelderstr. 47.
Standesamt Köln=Lindentpal.(Vom.—11.Sept. 1909.)
Gebarten. Anna, T. v. Wilh. Stockhausen, Händler, Ensen, Hohestr. 96.- Therese, T. v. Joseph zur Heide, Geschäftskutscher, Berrenratherstraße 197.— Wilhelm, S. v. Ferdinand Franten, Mietkutscher, Wittgensteinstr. 40.- Rudolf, S. v. Joh. Dörks, Schriftgießer, Aachenerstraße 425.- Luise, T. v. Friedrich Trampe, Fuhruntern., Redwitzstr. 83. - Joseph, S. v. Joseph Grashoff, Bauhülfsarb., Redwitzstr. 10.- Karl, S. v. Joseph Flink, Gärtner, Morsdorferstr. 7.- Anna, T. v. Robert Oerder, Fabrikarb., Ossendorf, Emilstr. 10.- Friedrich, S. v. Joh. Walbroel, Gerichtsschreiber, Lennep, Elberfelderstr. 20.- Johann, S. v. Wilh. Klinkhammer, Straßenb.=Schaffner, Gutenbergstr. 47.- Berta. T. v. Emil Brinkmann, Küfer, Dürenerstr. 170.„ Erika, T. v. Karl Viehmeger, Kaufm.. Geibelstr. 8.- Maria, T. v. Joh. Röder, BuchdruckMaschinenmstr., Zülpicherstr. 203.- Wilhelm, S. v. Paul Stannte, Maschinenbauer, Oelberastr. 58.„ Gertr., T. v. Lébisch Dicker, Kaufm., Mainzerstr. 64.- Bruno, S. v. Bruno Becker, städt. Bur.=Oberassistent, Zülpicherplatz 15.- Arnold, S. v. Franz Theisgen, Grundarb., Gereonsmühlengasse 22.- Christine, T. v. Aegidius Birlo, Anstreichermstr., Eifelstraße 64.- Kathar., T. v. Wilh. Wicks, Straßenb.=Schaffner, Rückertstr. 41.
= Elisab., T. v. Joh. Nettesheim, Straßenb.=Wagenführer. Scheffelstr. 45.— Adolf, S. v. Heinrich Rasten, Eisendreher, Aachenerstr. 149.- Anna, T. v. Simon Koch, Bauarb., Palanterstr. 9b.- Anna. T. v. Joh. Steimel Fuhrm., Dürenerstr. 116.- Walter, S. v. Alb. Keteihul, Straßenb.=Arb., de Noxsplatz 11.- Katharina, T. v. Pet. Mauren, Gärtner, Zülpicherstraße 323.- Henrika, T. v. Gerardus van Diem, Grund=Arb., Hertha; straße 64.- Hedwig, T. v. Pet. Braun, Straßenarb., Sülzburgstr. 98
= Ernst, S. v. Jak. Spohr, Metalldreher, Bachemerstr. 274.- Margareta, T. v. Rich. Maiwald, Barbier, Marsiliusstr. 43.- Joseph, S. v. Vertram Imhoff, Vierbrauer, Friedenstr. 27.= Elisabeth, T. v. Oskar Huster, Maschinentech., Mülheim a. Rhein.=Katharina, T. v. Heinr. Detyacs, Kfm., Am Bollwerk 5.-Auguste, T. v. Wilh. Kreusch, Lokomotivheizer,
Herkulesstr. 81.- Georg, S. v. Edwin Teufel, Schneiderges ar—
gasse 50.- Peter, S. v. Andr. Theissen, Tagel., Simrockstr. 87.
T. v. Wilh. Rohr, Friseur, Körnerstr. 7.— Barbara, T. v. Dan ritz, Schneider, Palanterstr. 53.- Franz, S. v. Jos. Schneider, Schr.
geselle, Trankgasse 11. Schrei
Sterbefälle
Heinrich Mund, Zimmerm., 39., Friesenwall„
Joh. Bremer, Obsthdlr., 45., Martinstr. 13.— Artur Rauschnin Hauptmann u. Platzmajor, 37., Kringsweg 5.- Heinrich Hemmersta Monteur, 22., Schallstr. 29.- Gustav Hädicke, 1½/., Kämmergasse - Amanda Heuser, 2., Bachemerstr. 167.— Frieda Zerfaß, 11 Merkensstr. 15.- Joseph Berten, 79., Gereonswall 25.- Joh.### Rang., 29., Weyerthal 47.„ Maria Rink, 5., Scheffelstr. 13 Heinrich Dickopf, 6½., Landgrafenstr. 60.- Gustav Krämer, gehülfe, 44., Engelbertstr. 27.= Kath. Rink, 5., Scheffelstr. 13.— En Bendermacher, 4., Weyerthal 41.- Anna Klöppel, 50., Christopbstr. Elisabeth Mayzer, 3., Bernhardstr. 97.— Aline Feuerstein, Dien mädchen, 23., Hansaring 75.— Adam Dunkel, Metzger, Wwr., 77 Gleuelerstr. 42.- Amalie Junkersdorf, 63., Subbelratherstr. 119 Katharina Köll, Näherin, 19., Weißhaus.- Max Seifert. 9 M Zülpicherstr. 249.- Christian Münchraty, Maschinenputzer, 22., Weide Landkreis Köln.- Margarete Gottschalt, geb. Püttgen, Wwe., 81 Klarenbachstr. 235.- Johann Roß, 8., Berrenratherstr. 196. hard Eulenkamp, 9., Aegidiusstr. 62.- Friedr. Bracher, Viehwärt 56., Köln.- Katharina Roß, 8., Berrenratherstr. 196.- Johan Schmittem, 13., Herthastr. 62.= Edmund Becker, 8., Kölhoffstr." Matthias Geyr, Invalide, Wwr., 61., Engelberstr. 29.
Heiraten. Reinhard Netzing, Goldschmied, u. Luise Schmi# Weyerthal 12.- Jakob Hover, Metzger, u. Henriette Urbach, Aachene straße 527.
Heirats ankündigungen. Aug. Barz, Postbote, Braunstr. 15, u Maria Weirler, Aachenerstr. 539.- Heinrich Brann, Kaufmann, Esser a. d. Ruhr, Steelerstr. 47, u. Kath. Ruland, Aachenerstr. 607.— Pete Schaefer, Dr. jur., Gerichtsassessor, Bonn, Goethestr. 17, u. Elisabet Klostermann, Bachemerstr. 113.- Johannes Bader, Bierhändl., Peter straße 45B, u. Maria Sibylla Kesseler, Nachenerstr. 124.- Wilh. Blune Anstreich., Marsilstein 27. u. Maria Klein, Aegidiusstr. 64.- Josep# Lesoly, Geschäftskutscher, u. Elisab. Nickel, beide Gottesweg 167.- Jo Faßzbender, Schreiner, Wiesdorf, Ldkr. Solingen, u. Elise Ruland Bachemerstr. 178„ Heinrich Knopp, Bauarbeit., Kölhoffstr. 9, u. EvKlöckner, Scheffelstr..- Joh. Olligschläger, Schreiner, Zülpicherstr. 200 u. Marg. Edelkamp, Nikolausstr. 137.- Joh. Tschentte, Verputzer, Sibylla Schmitz, beide Berrenratherstr. 215.
Am 24.
Cöln im I k. 44, dasi
An
legene Haus
Wohnhaf groß 2 5060 M
bgentümer: Die pangsweise ver
K
Am 24. #l in Cöln nr Nr. 47,
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 6. bis 11. Sept. 1909
∆ Geburten. Emilie, T. v. Wilh. Listen, Kaufm., Leipzigerpl. 9. Matthias, S. v. Wilh. Hermanus, Fabrikarb., Weidenpescherstr. 50.
Anna u. Magdalena, Zwill. v. Adolf Burgemeister, Eisenb.=Wagenwärt., Hart sichstr. 1.- Josephine, T. v. Heinr. Gauer, Instrum.=Schleif., Escher Inz, S. v.
straße 145.- Franz,
straße 31.- Marg., T. v. Matth. Metzemacher, Fabrikarb., HeimersJak. Hamacher, Eisenb.=Lademstr., Hartwichdorferstr. 16.- Johann, S. v. Herm. Brings, Hülfsform., Heckweg 2 Jakob, S. v. Joh. Kindgen, Werkführerdiätar, Mauenheimerstr. 87. Wilhelm, S. v. Jak. Fußwinkel, Form., Feldgärtenstr. 152.- Elisabeth, T. v. Lor. Kraus, Schlosserges., Thüringerstr. 15.- Christina, T. v. Jak. Schwan, Oberpostsch., Beuelsweg 16.- Dorothea. T. v. Paul Helmecke, Kaufm., Niehlerstr. 48.- Johan., S. v. Jak. Kreuer, Mauerges., Neußerstraße 596.- Maria, T. v. Joh. Peffgen, Mus., Grethenstr. 5.- Karl. S. v. Leonh. Köhnen, Schlosserges., Merheimerstr. 324.— Gertrud, T. v. Heinr. Theißen, Schlosserges., Merheimerstr. 155.- Joseph, S. v. Joh. Kastenholz, Schre nerges., Feldgärtenstr. 150.- Anton, S. v. Wilh. Pick, Schlosserges., Fürstenbergstr. 155.„ Helene, T. v. Franz Brezeszinsti, Klempnerges., Escherstr. 90.- Johann, S. v. Jos. Becker, Tagel., Sebastianstr. 158.
&amp Sterbefälle. Wwe. Magd. Jansen, geb. Hoff, 68., Merheimerstraße 334.- Johann Stein, 1., Neußerstr. 418.- Anna Dato. 1 J, Sechzigstr. 32.- Christina Löhr. 6., Longericherstr. 20.— Heinrich Maatzen, 51., Merheimerstr. 151.- Johann Rausvach, 2., von Grootestr. 24.— Alfred Wagner, 8., A. d. Schanze 156. Clemens, 1., Neußerstr. 609.- Berta Titz, 6., Nohlstr. 4.- Peter Hoffmann, 4., Sebastianstr. 191.- Helena Nehl, 22., Auguststr. 50.
- Andreas Becker, 46., Zonserstr. 50.- August Böhzmer, 56., Köln, Gertrudenstr. 28.- Hermann Oswald, 6., Hartwichstr. 89.— Elisab. Wieder, geb. Möseler, 66., Uerdingerstr..- Johann van den Brand, 4., Merheimerstr. 176.— Arnold Schall, 3., Mauenheimerstr. 125.
- Matthias Hermanns, 4., Weidenpescherstr. 50.-Klara Witzmann, 3., Merheimerstr. 102.= Elisabeth Jahn, 1., Niehlerstr. 59.- Peter Vogel, 11., Sechzigstr. 42.- Joseph Wotter, 8., Florastr. 114.
a Heiraten. Joseph Becker, Feldwedel, Boltensternstr. 2, Kas. I, u. Antonie Kaßner, Essen(Ruhr), Kopstadtpl. 13.- Joseph Kempnich, Volksschullehrer, Sechzigstr. 72, u. Margar. Krämer, Gellertstr. 32.Peter Goergen, Kaufm., Sechzigstr. 24, u. Karol. Stöcker, Siebachstr. 48.
Joh. Schaffgaus, Schuhm., u. Wwe. Sibylla Herrlich, geb. Meyer, Mauenheimerstr. 125.- Jos. Henn, Tagel., Frechen, Alte Bachstr. 656, u. Kathar. Klaes, Niehlerstr. 6.- Hugo Schmitz, Gärtner, Thüringerstr. 5, u. Karol. Michels, Kempenerstr. 103.- Joh. Bruckmann, Tagel., Kempenerstraße 50, u. Gertr. Schäfer, Kempenerstr. 55.- Willy Meyer, Malergeh., Köln, Gr. Witscha. 28, u. Helena Perscheid, Baudristr..Ernst Appel, Mechan., Köln, Ursulastr. 30, u. Theresia Goldschmidt, Wilhelmstr. 40.
à Heiratsantündigungen. Joh. Rheinfeld, Straßenbahnwagenführer, Neußerstr. 702, u. Helene Esser, Einheitstr..- Jakob Bruck, Bureauschreiber, Niehlerstr. 49, u. Helena Schneider, Niehlerstr. 66.Ferd. Wahlen, Schlosserges., Köln, Im Stavenhof 14, u. Kath. Zimmermann, Neußerstr. 538.- Theodor Kremer, Fabrikarb., v. Flittard, Kr. Mülheim(Rhein), u. Sophia Kassel, Fürstenbergstr. 147.— Gustave Kremer, Metzger, v. Diekirch(Luxemburg), u. Hubertine Streiffeler, Merheimerstr. 172.— Erich Kirst, Dentist, v. Altona, Kirchenstr. 29, u. Klara Strauch, Gneisenaustr. 21.
blegene Hau Wohnhe meter, kgentümer: Ek Pirtz zu Cöln=9 leigert werden.
*
Am 24.
l in C.
sosplatz,#
das in
belegen und Nutzun
entümer: A ersteigert wer!
Am 24. ihr, soll
Mppellhof
chreufeld,
logelsan
kegenen
Wohn meter, Wohn meter, Wohn meter,
Eigentüme Cöln=Ehrei
Kön
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 4. bis 10. Sept.)
* Heiratsankündigungen. Wilhelm Rücker, Kutscher, Wahlenstraße 48, u. Anna Kraemer, Sterneng. 77.- Ludw. Schmidt, Kutscher, Venloerstr. 334, u. Margareta Kleck, Zülpicherwall 16.- Wilhelm Axer, Kesselwärter, v. Frechen, u. Agnes Breuer, Untere Dorfstr. 23.- Matth. Höen, Kaufm., Sömmeringstr. 42, u. Johanna Fuhrmann, Geisselstr. 10. - Friedr. Hoffmann, Schlosser, Rochusstr. 43, u. Gertrud Salentin, Frohnhofstr. 269." Johann Vogt, Buchhalter, Glasstr. 8, u. Katharina Kupfer, v. Andernach.- Karl Wendel, Mechaniker, Liebigstr. 211, u. Anna Balzer, Herkulesstraße 89.- Wilh. Mat, Klempner, Gutenbergstr. 39, u. Gertr. Lana. v. Düsseldorf.
Am 18. m Jnstize hier, dasi
Lus
Wohl
Größ
- Eigentüme #anziska&E #rengeschäft rerden.
K I
is selbst bis in die kleinen und kleinsten Ortschaften des Reiches gedrungen. Die sorgsame Hausfrau wird sich freuen, diese in ihren Eigenschaften immer gleichbleibende, zuverlässige Freundin auch überall in der Sommerfrische zu finden. Man bestehe aber immer auf Ausfolgung des Originalfabrikates u. weise anderes zurück
Fahrstü
auch
leihwei
Verlaa u. Jos. Bes
Pet. Ded

den Namen MAGGl
Seite 5
Local-Anzeiger Nr. 253 K Dienstad. 14.
succh
Thiebo
Franz
Dav. St
r. Schrei
Ziehung September
Nung September in Strassburg I. Els.
enwanl lauschnin mmersbal
amergasse
aß, 1½ 9
Joh. Flo
ffelstr. 13.
ter, Kanzle r. 13.- Ei ristophstr. stein, Dien Wwr., 77 herstr. 119. ifert, 2 M
2., Weiden Wwe., 81 3 196.— Ber Biehwärten ).- Johanölhoffstr. 3.
se Schmid## c, Aachener
zunstr. mann,
.—„ u. Elisaberl ändl., Peter bilh. Blume .. Joseph 9 167.- Jo
se Ruland
tr. 9, u. Eva picherstr. 200 Verputzer, u.
Sept. 1909
pzigerpl..— cherstr. 50. Wagenwärt., chleif., Escher., Hartwichrb., Heimersseckweg 25.— merstr. 87.—
- Elisabeth. a, T. v. Jak. ul Helmecke, ges., Neußer5.- Karl. ertrud, T. o. S. v. Joh.
). Wilh. Pick, rceszingti,
Tagel., Se.
MerheimerDato, 13.
- Heinrich
), 2., von 6.— Heinrich tr. 4.- Peter Auguststr. 50. 56., Köln.
39.— Elisab. den Brand, seimerstr. 125. Witzmann. r. 59.- Peter #astr. 114.
2, Kas. I, u.
)<space> K e m p n i c h,<space> illertstr. 32.— Siebachstr. 48. geb. Meyer, achstr. 656, u. düringerstr. 5, Tagel., KemVilly Meyer, audristr..Holdschmidt.
enbahnwagenJakob Bruck, ehlerstr. 66.th. Zimmer v. Flittard, 7.- Bustave Streiffeler, chenstr. 29, u.
is 10. Sept.) ser, Wahlenidt, Kutscher, Jilhelm Nrer, 23.- Matth. Geisselstr. 10. id Salentin, u. Katharina igstr. 211, u. oner, GutenZwangs-Versteigerungen.
Am 24. September 1909, vormittags 10¼ Uhr, soll Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer v 44, das in Cöln
An der Wollküche 12
slegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Schuppen, groß 2 Ar 56 Quadratmeter, Nutzungswert 5060 Mark.
Egentümer: Die geschäftslose Marie Wilhelmine Stein zu Cöln wangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Coln
Am 24. September 1909, vormittags 10 Uhr, „ in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim per Nr. 47, das in Cöln=Nippes,
Auguststrasse 13
llegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 58 Quadrat meter, Nutzungswert 1350 Mark,
wentümer: Eheleute Bäcker Benedikt Schultes und Elise geb. birtz zu Cöln=Nippes, je zur Hälfte beteiligt, zwangsweise verKönigliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln
Beifall unen undte
Herren-.Damenstiefel
M..50.
Dieselben sind aus bestem Material
— hergestellt, haben vorzügliche Passform
und sind aussergewöhnlich haltbar.
Sämtliche Sorten Schuhware für Stadt u. Land in riesiger Auswahl. Konsummarken u. Rabattmarken.
Spiegels Schuhwarenhaus Kalk.
Nauntstrasse 86.
Erprobte Fabrikate. Billigste Preise.
en-Heren-.Kindertief.
Fachmännische Bedienung.
Schuhür Haus
Grosse Sandkaul 28. 2
4
DEK
zur Ausschmückung der Hohkönigsburg.
320000 Lose, 9892 Geldgewinne. Bar ohne Abzug zahlbar
im Gesamtbetrage von Mark
Gemeinde
in Rodenkirchen.
Nauptgewinne:
AA
#
Gemernast
5
3
9
(Mündelsicher.) 8
Hauptstrasse 94, Anfang Rodenkirchen.#
m Kassenstunden von 8½—%½- vorm. und von —. nachmttass.
Zinsiuss für 2
s Spareinlagen in jeder Höhes
Am 24. Septbr. 1909, vormittags 10 Uhr Joh, EsSe
ell in Cöln im Justizgebäude, Appell- gn
posplatz, Zimmer Nr. 47,
das in Cöln,
Severinstrasse Nr. 185
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungsweit 2550 Mark,
tgentümer: Wirt Wilhelm Schwermann zu Cöln, zwangsweise
rsteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt.
10.50
.50
.50,7.50
bei Magen=, Leber=, Nierenleiden, Zucker, Gicht. Rheumatismus, Gallenstein mit größtem Erfolg gebraucht. 25 Flaschen zu einer Kur 15 A. frei Haus. cn Telephon 3149. Fritz Thiele, Christophstraße 22.
She
tt
Tann
31 O1 bei halbjähriger
4 /0 Kündigung
Tägliche
für andere# Einlag. 32%
∆
Am 24. September 1909, vormittags
Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, #ppellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die in Cölnchreufeld,
ligelsangerstraße Nr. 69, 71 und 43
#egenen Hausgrundstücke:
I. Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 42 Quadrat= meter, Nutzungswert 1715 Mark,
2. Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 5 Quadrat= meter, Nutzungswert 2400 Mark,
3. Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 36 Quadrat= meter, Nutzungswert 2420 Mark,
Eigentümer: Architekt und Maurermeister Heinrich Schumm Cöln=Ehrenfeld— zwangsweise versteigert werden. p
Königliches Amtsgericht, Abteitung 40, Cöln.
An 18. November 1909, vermittags 10 Uhr, sol m Justizgebaude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Luxemburgerwall Nr. 8,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum von 2,55 Ar Größe mit 2100 Mark jährlichem Nutzungswert, - Eigentümerin: Die Ehefrau Architekt Robert Lange, Maria Fanziska Elisabeih geborene Richter, Inhaberin eines Kolonial verengeschäftes in Cöln=Deutz— zwangsweise versteigert
Königliches Mmitsgericht, Cöln, Abt. 30.
638
C hern
Altenbergerstrasse
" Fernsprecher 1103.
Kohlen, Koks Brikets.„
Spezialhaus in donpelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffon in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
&amp; Co.,
früher Blaubuch 34, Jetzt Blaubach 52.
Kein Aufschlag
Zigarren
so lange unsere alten Vorräte reichen.
Gebrüder Imhoff
tc. etc.
19.. 1 0 U Porto und Liste Lose a 0 M. 30 Plennig en ra.
Zu haben bei den Kgl. LotterieEinnehmern und sonstigen Los.Verkaufsstellen. General-Debit: Lose-Vertriebs-Ges. Kul. Preuss. Lotterte-Einnchmer, G. m..., Berlin, Monbijouplatz
KETE g
vor mörgens 9 Uhr abends 6 Uhr
liefert preiswert und gut#0
Lürberei und
Walch-Zustalt L. Schütz
3
Machabärrsraße;
Schwarzfärben für Trauer zu gleicher Zeit.
Mäßige Preise, solide schnellste Ausführ., weil Fabrik in Köln.
Zusteilen im Wagen hängend Neu in Köln.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
SANRR
SoiaManchester
eleg., unverwüftl., gegen Mot en imprägniert,
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Nr. 5947 Cöln.
Benutzung für Einleger Gebührenfrei.
E
2
2
1
18
a Beleihungsanträge werden von der Kasse ent— gogongenommen.
Kn
Ramtliche modernen
DamenHaararbeiten, von den billigsten bis zu den feinsten Quakttäten, erhalten Sie in diffizilster, tabelloser Ausführung(auch
von ausgekämmten Haaren), unstreitig am besten und billigsten in
Haaratelier
Terd. Langens I0
8 Höhle 8
Denkbar größte Auswahl und Garantie für jede Arbeit. d'
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 zu achien.
Meter
Mark.
Die
best
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch slsattapprobiert, Nahrüngsliefert die Hlolkersi JOS.
*<space> R o i g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l,<space>
Eigener Vichbesland: circa 300 Milchkühe
la. Rasse unter ständiger Kontrolle des Pierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
Sausselhaus
Tel. 2465 Weidmarkt 18.#
43mal prämiiert.
Fernepr. 3435.
nicht lange, wo soll ich inserieren. sondern benutzen Sie nur regelmäßig den.##0 und Sie werden Sie einen grehartigen
Borremer Dachziegeltabrik
(G. m. b..) 1
Horrem bei
Mserktat.— Drainrohre.
Fahrstühle
auch
leihweise.
zur Krankenpflege:
Bett-Rücklehnen, Bett-Tische, Nachtsessel, Bidets, Lesetische.
Kollwände. Bettschirme, Fahrstühle für Zimmer u. Strasse.
Preisliste Nr.7 kostenfrei. d.
Carl Hochher&amp Fahrik in Troisdorf.
Verlaa u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle Alle in Köln.
20
TANND EAREG
Lanns-Nos-u
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzingas Tannzienan
Schmerzieses- Lannzichen
„Hygiea“
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerzennungss chreihen im Ateller zur Ansicht aus.
PEABCENSONEE
9 Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
S Tikloriastrasse 30 se Fernsprecher 1129
à bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wechenhette.
∆ Arzt im Hause. 3 Klasscn. Näheres duren Prospekt.
——

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Dienstag, 14. September 1909.
###
8 Herr Reichstags= und Landtagsabgeordneter
Trimborn
spricht heute abend 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft über die politischen Vorgänge der letzten Monate. Es ist die Pflicht aller Zentrumswähler, zu dieser Versammlung pünktlich und so zahlreich wie moglich zu erscheinen, damit sie sich zu einer recht eindrucksvollen Kundgebung gestaltet.
Aus dem Franziskanerkloster. Auf dem Kapitel der sächsischen Ordensprovinz wurde P. Facundus Blumenkemper zum Guardian des Franziskanerklosters hierselbst erwählt. P. Facundus ist als tüchtiger und beliebter Redner weiteren
Kreisen unserer Bürgerschaft bekannt geworden.
§ Die Kontrolle über Oferde der Garnison Köln und KölnDeutz wurde für die Dauer des Manövers dem Tierarzt Dr. Strohe hierselbst übertragen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Volksverein setzt lebhaft mit seiner Werbearbeit ein. Eine Reihe von Vertrauensmänner=Versammlungen, die für die einzelnen 15 Bezirke stattfanden, beschäftigte sich mit der Arbeit für den kommenden Herbst. In der vorigen Woche tagte im Leobau eine allgemeine Versammlung der Vertrauensmänner, die sehr zahlreich besucht war.
Auf seine treuen Vertrauensmänner kann der Volksverein mit Recht stolz sein, wenngleich die Zahl derselben noch erheblich größer werden muß. Sie sind ja die Säulen der Organisation, auf sie ist alles gestellt. Sie tragen die ganze Last: die Heftenverteilung, die Flugblattverteilung, die Einziehung der Beiträge(Jahresbeitrag 1.), die persönlichen Einladungen zu Versammlungen usw. Nun, an opferfreudigen Männern aus Arbeiter= sowohl wie Bürgerkreisen fehlt es ja nicht in unserem Ehrenfeld, und viele werden sich sicherlich jenen, die sich zur freudigen Arbeit zusammenfanden, bald hinzugesellen
Der Generaldirektor des Volksvereins, Dr. Pieper, hat jüngst in Breslau die Bedeutung der Vertrauensmänner recht gewürdigt. Erst wo eifrige, auf jeder Straße oder in jedem Häuserviertel stationierte Vertrauensmänner, die allen Berufskreisen angehören, tätig sind, so führte Redner u. a. aus, entfaltet der Volksverein seine volle Lebenskraft. Der Vertrauensmann besucht mehrmals im Jahre die einzelnen Mitglieder in ihrer Wohnung; dort sieht er um sich, beobachtet, belehrt, mahnt und warnt er. Er beobachtet ferner in seinem Bezirke, für den er sich verantwortlich fühlt, woran es etwa fehlt, welche schädlichen Mißstände oder gegnerische Einflusse sich geltend machen, um in der Vertrauensmännerkonferenz geeignete Maßnahmen vorzuschlagen. Eben weil er um Gotteslohn arbeitet, mitten unter den Einwohnern seines Bezirks lebt und deren Vertrauen besitzt, ist seine Arbeit in hervorragendem Maße wirksam... Wie anders wird das Vereinsheft von den Mitgliedern entgegengenommen, wenn es ihnen durch den Vertrauensmann mit einigen belehrenden Worten in die Hand gelegt wird. Nun findet auch bei Nichtmitgliedern oder Gegnern das Flugblatt des Volksvereins ganz andere Beachtung, als wenn es durch bezahlte Träger
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Sept. 1909.
S
2
Unterhaltendes.
c Prüfung.
Skizze von Käthe Lubowski.
Die verwitwete Frau Konsul Wertang bewies ihrem jugendlichen Stiefneffen heute mit beneidenswerter Frische, daß die Lust zum Beherrschen kräftiger denn je in ihr regierte.
ist wahr, mein Lieber," begann sie,„daß ich dir Andeutungen... hm... meinetwegen sogar Versprechungen gemacht habe. Du warst eben früher ein sanfter, gutartiger Junge, der zu den schönsten Hoffnungen berechtigte.“ Die schlanke, elastische Männergestalt reckte sich noch ein wenig höher auf, obwohl die alte Dame schon ohne das seine Körpergröße als unbescheiden empfand.
„Liebe Tante, du vergißt immer wieder, daß ich inzwischen zwanzig Jahre älter geworden bin. Ein 28jähriger kann nicht mehr um einer Tafel Schokolade willen artige Kunststückchen machen.“
„Also eine Tafel Schokolade nennst du eine Erbschaft von—
— nun, das tut ja nichts zur Sache. Jedenfalls erscheint sie
dir als Bagatelle. Gut!—— Da wird dich mein Entschluß
ja kaum schmerzen. Zuvor aber möchte ich noch einmal ganz kurz dein liebreiches Benehmen mir gegenüber beleuchten. Du bist glücklich mit dem Assessorexamen fertig.... Nebenbei be merkt, hat es viel Geld gekostet und lange genug gedauert. Ich will, du sollst dich jetzt hier als Anwalt niederlassen. Dein mir gut bekannter Vorgänger hatte 6000 Mark Reineinnahmen.
— Du erklärst, daß du unter allen Umständen Richter wirst. Ich will, du sollst das mir und dir sehr zugetane Fräulein von Hahlschmitt heiraten.— Du teilst mir kaltblütig deine seit einigen Monaten bestehende Verlobung mit einem kleinen Beamtentöchterchen mit... Da ist's auch an mir, dir eine Eröffnung zu machen. Hast du wirklich den Mut, diese Widersprüche wahr zu machen, erhälst du keinen Pfennig von mir.“
Wohl lief ein leichtes Zucken durch die Glieder des Assessors Redmer. Aber seine Stimme klang fest und beherrscht.
„Ja—— diesen Mut habe ich!“
Die Konsulin hatte plötzlich fieberhaft rote Wangen.
„Paul, sei nicht leichtsinnig. Bedenke, daß mich nur die Einsicht eines schweren Irrtums später zu einem dir günstigeren Entschluß bestimmen könnte.“
Er mußte trotz des Ernstes dieser Stunde lächeln.
„Ich glaube sogar zu wissen, daß du dich auch dann noch dieser Einsicht verschließen wirst.“
Sie sah ihn starr an, als höre sie nicht recht. Da stand jemand, den sie glücklich oder unglücklich machen konnte und beugte sich ihr auch nicht um Haaresbreite. Ein Mensch— arm wie eine Kirchenmaus— hat aber nicht das Recht, mit hartem Trotz für die Erhaltung seiner Ideale besorgt zu sein.
ins Haus geworfen wird. Die Volksvereinsversammlungen werden besser besucht, wenn der Vertrauensmann persönlich dazu einladet. Er ist es auch, der in seinem Bezirke von Mund zu Mund agitiert, belehrt, irrige Anschauungen zurechtweist, Einwürfe der Gegner widerlegt. Sein Auftreten ermutigt die Schwankenden, weckt die Interesselosen und Untätigen zu gleicher Betätigung.
Soweit über die Vertrauensmänner. Ob die gleich freudige Begeisterung für den Voltsverein, wie sie Donnerstag in der Vertrauensmännersitzung lebhaft zum Ausdruck kam, auch noch in der gesamten Mitgliederschaft lebt, wird am besten nächste Woche Montag(20. Sept.) in der großen öffentlichen Versammlung im Leobau zu konstatieren sein.
Eine allgemeine Begeisterung für die Volksvereinssache wäre um so freudiger zu begrüßen, als gerade heute die vielen Fragen, die in der Presse uns entgegentreten, einer besonderen Pflege bedürfen. Die Tätigkeit des Volksvereins ist nun aber gerade auf Aufklärung
erichtot Allo sozialen Fragen die im öffentlichen Leben starke
gerichtet. Alle sozialen Fragen, die im öffentlichen Leben starke Volksbewegungen hervorrufen und unsere Tageskämpfe beherrschen, greift er auf und wendet sich aufklärend an die weite Oeffentlichkeit. Nicht nur soziale Fragen: Immer heftiger werden die Anfeindungen unseres Glaubens und unserer Kirche. Sozialdemokratie und kirchenfeindlicher Liberalismus, Unglaube und Kirchenhaß reichen sich die Hand zum Kampfe gegen uns. Der Volksverein liefert uns hier wieder die Waffen in dem ausgezwungenen Kampfe durch seine Vereinshefte, Flugschriften, besonders in seinen öffentlichen Versammlungen.
Möchte doch die Erkenntnis der großen Bedeutung des Volksvereins gerade für unsere Zeit in immer weitere Kreise dringen! Möchten doch diejenigen Katholiken unserer Stadt, die bisher noch zaudernd abseits standen, sich recht bald auch unter die Fahne des Volksvereins stellen! Wer einmal Zeuge sein will, wie ernst er seine Aufgabe auffaßt zunächst im Kampfe gegen die Anstürme des Unglaubens, der komme nur Montag, den 20. d. M. in die öffentliche Versammlung des Volksvereins im Leobau, wo die neue Freidenkerbewegung beleuchtet wird. Der Redner, Dr. Meffert, schließt sein betanntes Buch„Freidenkerschlagworte“ mit den Worten:
„Dieser Kampf, der jetzt gegen die katholische Kirche entfesselt wird, ruft jeden ihrer Bekenner auf zur Abwehr! Den organisierten Massen des Unglaubens gilt es, die im katholischen Vereinsleben organisierten Scharen entgegenzustellen. Organisation gegen Organisation!
Sonntag auf dem Exerzierplatz bei Niehl abgehaltenen MagSpielverbandes Köln katholischer Jugendvereine errangen glieder der Kongregation folgende Preise: Den ernen FreiSpielbeteiligung, den ersten im Fußball, den zweiten im Dreis den zweiten im Hochsprung, den dritten im 100 Meter La# dritten im 700 Meter Lauf und den dritten im Weitstoß Begleitung der Musikabteilung der Kongregation kehrten die gekrönten Sieger gegen 10½ Uhr zum Vereinslokal zuruck einem kräftigen Hoch auf die Sieger fand dieses in so Weise verlaufene Fest seinen Abschluß.
Aus Kalk.
0 Eingebrochen wurde hier am Sonntagnachmittag bei Metzgermeister, der zu der Zeit in Köln weilte, wahren## Familie auf den Kirmesplatz gegangen war. Der Dieb ist scheinlich mit der Oertlichkeit gut vertraut gewesen, er ha
einem Spiegelschrank 700 M. in bar und ein Sparkassenbuch genommen; es gelang ihm, unbemerkt mit seiner Beute kommen.
fir ein Kranke fir sofort gesuch Offerten unter esch. d. Bl.
Aus Köln-Bapenthal.
Der Baventhaler Schützenverein feierte am verflossenen Sonntag sein 46jähriges Stiftungsfest. Bei dem vorangegangenen Preisschießen wurden die Herren E. Jordan, J. Juhr, M. Reuscher, und J. Esser I mit Preisen bedacht. Die Königswürde wurde Hrn. M. Reuscher übertragen. Nachmittags 3 Uhr versammelten sich die Mitglieder zum Abholen des alten und neuen Schützenkönigs. Daran anschließend bewegte sich ein stattlicher Festzug, woran die hiesigen Ortsvereine und auswärtige Brudervereine teilnahmen, durch den Ort. Alsdann fand Vogelschießen und Militärkonzert auf der Festwiese statt. Abends fand im Saale des Hrn. Frz. Bauer, Alteburgerstraße, die Krönung des neuen Schützenkönigs und anschließend Krönungsball statt. Die Herren J. Esser 1, Karl Gilson, J. Hirn, H. Wirtz, welche 25 Jahre und länger dem Verein angehörten, wurden mit Orden ausgezeichnet.
Sieabura, 13.Sept.1909. Den pensionierten Arbeiter: Königlichen Geschoßfabrik, Bleifeld und Jusgen wur## Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Die vom Katholi Arbeiterverein ins Leben gerufene Haushaltu schule für schulentlassene junge Mädchen erfreut sich einer steigenden Beachtung. Die Unterrichtsleitung liegt in den### einer Schwester aus dem Waisenhause. Die Schule ist jedoch##
Ausgebildet wurden bis jetzt 40 Schulenertreter für echt
erwäsche an Arbeitsmaterial erb. Einricht. v. häus. geg.Kred. jchl.Kenntn.n er dienst-400.04. n
Dauerwäsche=Fe
von Hall, Alten
Für hiesiges##
durean
wegs konfessionell. Ausgebildet wurden bis jetzt 40 Schulers 23 hiesige und 17 auswärtige. Die Zahl der Unterrichtsst## betrug 1560. Die Schülerinnen zahlen ein tägliches Kost= und geld von 40 Pfg. Der Arbeiterverein stellt das Lokal unentas zur Verfügung, während die Einrichtung aus städtischen M beschafft wurde. Außerdem bewilligte die Stadt im vorigen einen Zuschuß von 100., der in diesem Jahre auf 300 höht wurde.
per sofort gesuc Off. u. 2642
Aus dem Vergischen Land.
O Marianische
Aus Köln-Merheim. Jünglingskongregation.
Bei dem am
Immekeppel, 13.Sept.1909. Am Sonntag fand unte teiligung von acht Nachbarwehren das erste Stiftungsfest der# sigen freiwilligen Feuerwehr statt. Gegen 4 Uhr wegte sich ein schöner Festzug, an der Spitze die Kapelle des lischen Arbeitervereins, durch den Ort. Nach Schluß dieses zuges wurde an der Restauration von Karl Keppeler seiten hiesigen Wehr eine interessante Schauübung abgehalten. Nach Beendigung entbot der 1. Brandmeister H. Pet. Burger bei Feier im Lokale des Herrn Drechsler den teilnehmenden Ver sowie Ehrenmitgliedern und Gästen einen herzlichen Willkon gruß. Er schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch au Kaiser. Das schön zusammengestellte Programm wickelte sich ab. Herr Oberbrandmeister Stauf von Hoffnungsthal toaste Verlaufe des Festes auf den festgebenden Verein und prie vorzügliche Disziplin der Feuerwehr. Nachdem der Vorsi sämtlichen Vereinen und den übrigen Erschienenen für ihre nahme herzlich gedankt hatte, schritt man zum Ball, der die nehmer manche Stunde vergnügt zusammenhielt.
Suche zum oder 1. Oktol perfekt kochend
Rö
und tadellos so
Jul
nit besten Zeu sommer auf Vinter in Ber Fr=Off. u.
schäftsstelle d.
Für mein Geschäft such eine ältere m vertraute
Verké
Vorstellung langjährigen Römerturm Rie
* Nach Aachen haush.(3 Per
besseres
um Alleindier ###lche mit gu sich melden. Ehrenfeld, E
„Entweder—— oder,“ sagte sie kurz und heftig.
Er sah sie fest und ehrlich an.
„Tante Konsul, auf der einen Seite stehst du und machst mich
zur Marionette im goldenen Kasten——— auf der anderen
Seite steht meine junge Kraft und Ehre und macht mich zum reifen, anständigen Kerl...! Bedenke, ich gab einem vertrauenden Mädchen mein Wort... Ich kann nicht anders, ich muß anständig bleiben.“
Da wies die knochige, alte Hand streng nach der Türe.
„So will ich dich nicht länger davon zurückhalten.——
Adien!“
Seither zog die Konsulin, die das Alleinsein fast noch schlechter wie den Widerspruch vertragen konnte, Fräulein Ilse von Hahlschmitt, die mit ihr in demselben Städtchen wohnende Tochter eines pensionierten Offiziers, in auffälliger Weise in das Haus. Das überaus schmiegsame, nachgiebige Wesen des Mädchens tat ihr— nach den Reibereien mit dem rechthaberischen Neffen— wohl. Niemals hörte sie da eine eigene Meinung. Es gab kein Herzklopfen mehr, wie früher nach den brieflichen und mündlichen Auseinandersetzungen mit dem Eigensinnigen. Glatt und friedlich liefen die Tage dahin. Ilse von Hahlschmitt, die daheim am väterlichen Tisch nur sehr bescheidene Bissen gewöhnt war, blühte bei den Genüssen der Wertangschen Tafel sichtlich auf—— erschöpfte sich in liebenswürdigen Zartheiten zu der
alten Dame—— küßte ihr heimlich in überströmender Dankbarkeit die Hände—— sprach nie einen Wunsch aus und gab
sich so gänzlich als ein Mensch, der während der sonnigen Gegenwart nicht im geringsten auf eine noch schönere Zukunft rechnet.
Die Konsulin aber gedachte nur dieser Zukunft. Sie wollte das weiche, liebevolle Mädchen, das schon lange ihre Zuneigung besessen, gründlich prüfen, bis sie sich endgültig entschloß...
Ihr alter Freund— der Sanitätsrat— versuchte umsonst, ihr ein Licht aufzustecken.
„Gehen Sie mir doch mit Ihrem Fräulein von Hahlschmitt," polterte er eines Tages heraus.„Das ist eine ganz Schlaue. Wenn die imstande ist, den ehrlichen, goldguten Kerl— den Assessor— bei Ihnen zu verdrängen, dann verschreibe ich Ihnen kalt Wasser— und immer wieder kalt Wasser, damit sich Ihre Nerven beruhigen.“
Die Konsulin sah den Erregten mit bedeutsamem Lächeln an.
„So ganz leicht mache ich es ihr nicht. Ich nutze sie aus— ja, ich quäle sie sogar zuweilen absichtlich mit Launen, ohne ihr etwas anderes zu gewähren, als gutes Essen und Trinken. Neulich z. B. hat sie mir eine volle Stunde den Kopf halten müssen. Ich konnte im Spiegel ihr Gesicht beobachten. Bis zum letzten Augenblick lag das gleiche sanfte, gute Lächeln darauf. Die ist nicht falsch... die nicht...“
„Abwarten, Frau Konsul..“
Es hatte diesmal wirklich den Anschein, als sollte die Konsulin recht behalten. Ilse von Hahlschmitt ließ sich geduldig weiter quälen— stimmte den seltsamsten Behauptungen begeistert zu und weinte beim Abschied von der alten Dame, die nach Marienbad fuhr, eine Menge richtiger, kleiner, heller Tränen. Kurz, es stand bei der reichen Frau nahezu fest, wem sie mit
ihren Geldern ein goldenes Zukunftshaus bauen werde. noch eine letzte Prüfung wollte sie vornehmen, indem sie von Hahlschmitts Geburtstag in der Ferne— anscheinen
vergaß—— Umfing sie trotzdem daheim wieder die alte,
Fürsorge des Mädchens— nahm sie eine völlig selbstlose als erwiesen an.
Sie wußte es so einzurichten, daß sie einen Tag nach d Fest zu Haus eintraf.— Der Zorn über ihre„Vergeßlich durfte auf keinen Fall verraucht sein.
Auf dem Behnhof war Ilse von Hahlschmitt nicht. Das stimmte und beunruhigte die alte Dame sichtlich. Daheim fand sie die Erklärung.— Ein großer Rosenstrauß, dessen purne Blüten vor der jetzt bereits begonnenen Welkheit— schön gewesen sein mußten, stand neben ihrer Kaffeetasse. aus dem weißen Umschlag eines zierlichen Briefleins gr sie Verse:
Weil doch uns're kleine Stadt,
Nicht mehr schöne Rosen hat,
Hab' in Rodberg ich gepflückt,
Diesen Strauß, den ich beglückt — Leider etwas welk vom Weg—
Heut' zu Ihren Füßen leg'!
Gern ich selbst gebracht ihn hätt...
Toch... ich lieg' erschöpft zu Bett.
In treuer Verehrung
Ilse von Hahlschmitt
Die Konsulin las— von Rührung übermannt— diesen
rn
aus nur gul ein Goldwa
Breite
Tüc
4
welches nähen gesucht. Ubierein
1
Stundena 5 9
Anmeldungen
mit guten 36 gesucht. D
Jotz. Mehn
guß einigemal hintereinander. Daß die Gute den zwei Ma
langen Weg bis Rodberg zu Fuß zurückgelegt hatte, ergab klar aus der angedeuteten Erschöpfung. Das war wirklich und felsenfeste Treue, wie sie sie ersehnt hatte... Die lohnung sollte herrlich sein!
Eilig löste sie den Strauß, um den gefesselten Blüten neuer Frische zu verhelfen.
Da fiel— tief im Innern versteckt— ein Zettelchen her# Sollten das noch einmal Verse sein?— Nein— es war nur kurze, von männlicher Hand verfaßte Notiz:
„Tue mir den Gefallen und schlage endlich bei Deiner Klapperschlange eine anständige Aussteuer nebst Zuschuß her Aus dem offiziellen Glückwunschschreiben ersiehst Du, warum Dir dies nicht mündlich sagen konnte. Georg
Es währte lange, ehe die Konsulin den Zusammenhang griff. Dann aber dämmerte es ihr, daß dieser Strauß Geburtstagsgabe eines ihr bisher völlig verborgenen Vereh von Ilse Hahlschmidt an diese gewesen und von dieser— en Tag später— skrupellos, unter Uebersehung des versteg Zettels, mit frecher Anwendung einer Lüge, weitergegeben — Den Sanitätsrat ließ sie aber doch nicht rufen, obgleich ihn bitter nötig gehabt hätte... Sie verschrieb sich selbst Mittel zur Heilung ihrer Krankheit, indem sie Fräulein Hahlschmitt Rosen und Zettel ohne ein Wort zurücksandte, ihrem Stiefneffen aber in derselben Stunde telegraphierte:
„Komme sofort zu Deiner alten Tante Wertang.“
Sie sehnte sich plotzlich unbeschreiblich nach den frisc kräftigen Dornen seiner ehrlichen Männlichkeit!
0USS
Auf sofort
Stund
welches au vormittags Köln, H
Für die u. Kurzwe baldigen Eir
erste 1
bei hohem S L. Frank
31
durchaus br tges Mädck auch etwas
lath., für k vird d. Be Frau 92
Zuverläss
M
m. g. Zeugn arbeit in f. gesucht. P

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253# Dienstag, 14. September 1909.
Seite 7.
ffenen Stellen
verden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torveg anserer Geschoftepeva....1. S44tante 8m. Shimsceerenteng
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstrage=.
Rippes, Eranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 26.
Wegen Heirat meines Mädchens suche ich ein fleißiges,
offene Stellen) tüchtiges Mädchen
Braver zuverlässiger
für alle Hausarb. zu 2 Person. Frau Orwa, Bremerstraße 5.
##.= Geübte Strickerin(Nähe Friesenplatz
Fräulein empfiehlt sich. Strümpfe wer Isalld
Seescere= den neu u. alte sein angestrickt, II.—.— unsagan
ittag wahren Dieb ist ,<space> e r<space> h a<space> kassenbu Beut
11
ste
Arbeiter en wur atho halt sich einer in den H t jedoch 0 Schuler terrichtsst Kost= und al unen dtischen M vorigen auf 300
zr ein Krankenhaus in Köln
offerter unter B 413 an die
Gesch. d. Bl.
Prozr. tächt. Verkäuferin
gesucht.
Schweinemetzg. W. Vogt,
Merovingerstraße 43.
Ig. kräft. Mädchen
für I. Hausarbeit gesucht, kann
vertreter für echte Zephyr=Dau erwäsche an all. Ort. gesucht. Arbeitsmaterial grat. Retourm. erb. Einricht. v. kompl. Versandhäus. geg.Kred. m. 100-150.4. Anhl.Kenntn.n erforderl. Reinver4 monatl. ZephorI. Hausarbeit gesucht, die Küche erlernen.
Brabanterstraße 23, I.
aus bess. Familie, 30., freundl. ruhiger Char., im ganzen Hauswesen durchaus erfahren, im Schneidern u. Weißnähen, wie in allen Handarbeiten sehr bewandert, sucht, auf beste Zeugnisse gestützt, passenden Wirkungskreis in nur herrschaftl. Hause, am liebsten zur Erziehung zu Kindern in Köln oder nächster Nähe. Fr.=Off. u. K 960 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.'h
empfiehlt sich. Strümpfe werden neu u. alte sein angestrickt. Maybachstr. 155, 4. Etage.
Herfekte Schneiderin, hier
fremd, sucht Kunden im Anfertigen von Damen= u. Kindergarderoben zu mäßigen Preisen. Achterstraße 49—51, 1. Etg.
dienst-400# monatl. Zephyrauerwäsche=Fabrik, Schmidt u.
von Hau, Altenessen=Rhld.
Für hiesiges Rechtsanwaltsurchaus tücht. im Weißnäh,
a# Leinenstopfen u. Flicken gründlich erfahr. Näherin f. regelmäß. jede Woche Imal ins Haus ges. Ehrenfeld, Piusstraße 48.
Bo. kath.1
durean
Lehrling
per sofort gesucht.
Off. u. 2642 a. d. Gesch. d. Bl.
fand unter
*
egen 4 Uhr pelle des uß diese ler seiten ten. Nach durger bei enden Ve n Willkon n Hoch au ickelte sich hal toasten und pries der Vorsi für ihre I, der die
Suche zum 15. September oder 1. Oktober selbständige,
perfekt kochende
Röchin
und tadellos schneidernde
Jungter
mit besten Zeugnissen. Bin im sommer auf dem Lande, im Vinter in Berlin. h
Fr=Off. u. K 959 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kontoranfangsselle
vergeben. Vorkenntn. unnötig. Nach kurz. Einarb. gut. Gehall. Off. u. 2631 a. d. Gesch. d. Bl.
Anfang 3ser., wünscht zum 1. Okt. od. später die Führ. eines bess. Haushaltes zu übernehmen. Selbio. ist durchaus zuverlässig, auch kinderlieb, und im Besitz vorzüglicher Zeugnisse.
Offert. unt. 2630 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves Mädchen für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Nippes, Neußerstr. 250, Eingang Nelkenstraße.
Zesseres kath. Mädchen O für Kül
für Küche u. Hausarb. ges. Waschfrau vorhanden. F. Wingen, Neußerstraße 52.
Erfahrene
Maschinenstrickerin
gesucht. Am Malzbüchel 7.
Für mein HerrenartikelGeschäft suche ich per sofort eine ältere mit der Brauche
vertraute
Verkäuferin.
Vorstellung mit tadetlosen langjährigen Zeugnissen nur Römerturm 21, morg. 10-11 U. Richard Nagel.
Nach Aachen wird i. e. klein.
haush.(3 Pers.) z. 15. Sept. ein
besseres Mädchen
zum Alleindienen gesucht. Nur olche mit guten Zeugnissen w. sich melden.
Ehrenfeld, Everhardstr. 56, I.
z. Besorg. d. Kom## missionen f. morg. und nachmittags gesucht.
E. Deux, Antwerpenerstr. 52, I.
Properes Ruhran
gesucht. 22 Gr. Neugasse 22.
Nippes, Eichstr. 40, pt. Jung Mädchen f. nachmitt. ges.
Stundenfrau gesucht.
Hardtstraße 4, Part.
Fräulein
ges. Alters, in Küche u. Haush erfahren, mit guten, langjähr Zeugnissen sucht Stelle bei einz Herrn. Angebote unt 2632 a d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Zunges Fräulein
welches einem Haushalt vorsteht, wünscht zum 1. Oktober Stellung in Köln oder Umgedung.
Fr.=Off. u. K 957 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
3 Mansardenzimm.
an nur ruh. Leute zu vermieten. Preis 15.4. Kyffhäuserstraße 51.
3 oder 4fRäume, je nach Wahl zu vermieten. Genterstrasse 7.
Nesserputzmaschinen jed. Art
ent repariert schnell gut um
repariert schnell gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Klapperhof 50
apezieren a Rolle 25. Alle
0 Mal.= u. Anstreich.=Arbeit. gut u. billig. Melchiorstraße 30, II.
cleißiges Mädchen sucht Kund 8 schaft im Nähen und Flicken. Hamburgerstraße 15, IV.
Hochparterre od. 2. Etage, a 5 gr. Zimmer. Küche, Badez., 2 Mansarden, auch 2 helle, trock. Souterrains, sofort zu vermieten. Besch. im Hause b. Eigentümer.
teppdeck..g u. b. angef., alteD.
4 aufgearb. Fr. Becker, Löweng.!
Installateure.
Schönes Ladenlokal nebst Wohn. u. schöner Werkstätte, in w. seit 5 J. obiges Geschäft mit bestem Erfolge betrieben wurde, bill. z. vermieten. Lungengasse 50, am Laach. Bescheid 1. Etage.
Zu vermieten
Hochherrschaftl.
Wohnungen
Moltkestrasse 123
Mädchen
Stundenmädchen gesucht.
9 Ehrenfeld, Klarastr. 5, I.
im Nähen u. allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle als Stütze oder Jungfer(auch Ausland).
Fr.=Off. unter K 958 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
werde. ndem sie anscheinen die alte, selbstlose
Lehrmädchen
aus nur guter Familie für ein Goldwarengeschäft ges.
Jak. Eschweiler,
Breitestraße 67.
ig nach###
Vergeßlich
cht.
Daheim ß, dessen elkheit ffeetasse fleins gih
Tüchtiges
Zweitmädchen
velches nähen und bügeln kann, gesucht.
Ubiereing 53, 2. Etage.
(Jolonggnehe.)
#elt. kathol. Person, bis jetzt ** in selbständ. Stellung, sucht, gestützt auf mehrjährige gute Zeugnisse, Stebl. zur Führung Haushaltes. Hildeboldplatz 22, 2. Et.
(per Oktober eventl. später) Hochparterre je 9 Zim., Küche
I. u. 2. Utage m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansard. u. Keller, Parkettböden, Linoleum=Belag, Erker straßenwärts, Balkon nach der Gartenseite. Die Wohnungen werden der Neuzeit entsprechend hergerichtet,
m. Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht u. elektr. Treppenbeleuchtung. Haupteingang Marmortreppe, Hausmeister. Geeign. auch für feinere Bureaus, höh. Privatschulen und Pensionate.
Näheres Burcau 5 Moltkestr. 93. Sout.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 297, 2 schöne große Zim. m. Spind, straßenw. billig an ruh. Leute zu verm.
desgl. eine 3 Zim.=Wohn.
Bescheid daselbst bei Fetten.
Schön möbl. Zim. I. Etg. mit od.
ohne Pensi
ohne Pension zu vermieten. Meister Gerhardstr. 16, a. Königsp
Zimmer Hinterhaus billig
zu vermieten. Lungengasse 45.
Krefelderstr. 31
Abg. 3 3. m. Zubeh. zu verm.
möbl. Zimmes an 2 or
zu verm.
dentl. Leute Eintrachtstr. 77.
92 Räume 3 Et. an 2 oder 3
erwachs. Pers. für 28 M. zu verm. Besch. Frankstr. 2, 1. Et.
2 Räume 1. Et. an 2 oder 3 erwachs. Pers. für 30 K. zu
verm. Besch. Frankstr. 2, 1. Et.
Nippes, Cranachstraße 16
1. Et., 5., zu K 42 zu verm.
Nippes, Leipzigerpl. 3 schöne Zim., Mans., Balkon a. ruh
Fam.z. v. Besch. Scharnhorftstr.11
Abgeschloss. 1. Etage
3 Zim., Küche u. Mans. in still., v. Eigent. selbst bew. Privath. an stille Fam. z. verm. Heinsbergstraße 17, vorm einzusehen.
Severinstr. 21
Schönes Ladenlohal
für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid daselbst.
properes mädchen
oder Frau
zu Stundenarbeit und Wäsche c gesucht. Anmeldungen nur vormittags. Eiselplatz 2, Hochp.
Suche für meinen Sohn, der im Besitze des Einjährig=freiw. Zeugnisses ist, einee
in gut eingeführtem
RolonialwarenDetailgesch. Kölns.
Fr.=Offerten mit Angabe der näheren Bedingungen u. B 408 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Bung.Verhot
Suche für m. Sohn
17 J. alt, welcher 3 Jahre im Baubureau tätig ist, da mir die Mittel zum Beschicken der Fachschule fehlen, anderweitige Stelle. Derselbe ist äußerst zuverl. und brav u. besitzt sch. Handschrift.
Off. u. M 64 an die Haupt vertr. Nippes, Cranachstr. 5.
mit guten Zeugnissen per sosort gesucht. Delikatessen=Geschäft
schmitt — diesen zwei Me
te, ergab wirklich
.. Die
lohz. Mehmacher, Severinstr.
Nr. 179.
Auf sofort ein
Stundenmädchen,
velches auch waschen kann, vormittags gesucht. Zu erfragen Köln, Humboldtstraße 44 2. Etage.
Juverlässiger
Seibständige
Schneiderin sucht Stellung
in besserem Damen=Atelier zum 15. Oktober oder 1. November. Off. u. 2622 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Arbetterin sucht Stelle
per sofort. Niehlerstraße 292.
Celephonisin, aPureau jätig
gewesen, sucht ähnl. Stellung.
Offerten u. F322 an die An nahmestelle Mittelstraße 33.
Koonstrasse 38
3. Etage mit
auf die Anl. des Königspl
schöne Zimmer, Küche i. Wandpl., Badezimmer mit Einr., Mans. u. allem Zubehör, große Verända, Parkettböden, Kachelöfen usw. per 1. Oktober zu vermieten.
Nippes=Sechzig.
Abgeschlossene Etagen, 2, 3 und 4 Zimmer, mit allen Bequeml. sofort oder später zu vermieten. Besch. Viersenerstr. 14 b. Böhm.
Stallung
für 1 bis 2 Pferde zu vermiet., auch Raum für Wagen.
Kyffhäuserstraße 51
Deutz, Karlstraße 52,
sch., vollst. renov. 1. Et., 3 Zim., Küche, mit oder ohne gr. Man arde sofort zu vermieten.
Bescheid Noonstr. 28 part. Büro tagsüber dauernd geöffnet. p
Atrechterstraße 5, 1. Eig.
Gartenseite(per Iktober
sucht für alle Hausarbeit tagsüber Stellung. Bescheid Bickendorf, Venloerktr. 687, II.
Aeltere perfekte Köchin sucht e# tagsüber Stelle z. Kochen u. Hausarbeit. Offerten unt. E 39 Übierring 2.
sankenwätter
mit guten Zeugn. sucht Stelle. Off. u. 2600 a. d. Gesch. d. Bl.
Blüten
elchen her war nur
Deiner tschuß her u. warum Georg imenhang Strauß en Verey ieser—e es verstech gegeben obgleich sich selbst Fräulein rücksandte, iphierte:
Für die Adteilung Besätze l. Kurzwaren suche ich zum baldigen Eintritt durchaus tücht.
erste Verkäuferin
bei hohem Salär.
L. Frankfurt Wwe., Krefeld.
I. Monate alt. Ziade
durchaus braves, junges, kräftges Mädchen gesucht, welches auch etwas nähen kann.
Riehlerstraße 62.
Selbständiger
1. Bäckergehülfe
sucht zu Ende Sept. Stelle, am liebsten, wospäter Geschäst übernommen werden könnte.
Off. u. 2620 an d. Gesch. d. Bl.
Anständ. Mädchen sucht Beschäftigung nachm. f. halbe Tage. Gr. Telegraphenstr. 18.
esuche
1 Zimm., Küche m. Wandpl. und Spind, Mans. u. Keller, Kachelof., Balkon an der ganzen Wohnung. Jalusien. Monatlich 80.A. v'
Molthestraße 123, Seut.
2., Bureau u. Lager od. Ausst. Räume, m. Zentralh. monatl. 50.
Receid
Moltkestraße 93. Sont.
Junger Mann
bisher Diener sucht St. als solcher in b. Hause oder als Kenner i. Restaurant z. 1. od. 15. Oktober.
Off. u. 2628 a. d. Gesch. d. Bl.
11
on
Rüchenmädchen
kath., für kl. Haush. ges. Stelle vird d. Verheir. Anf. Okt. frei. Frau Roß, Bismarckstr. 22.
Zuverlässiges, brav., kath.
Nädchen
n. g. Zeugn. für Küche u. Hausarbeit in f. Haus v. kl. Familie besucht. Pantaleonstraße 31.
Unternehmer, Ingenieur, sucht
Gute größere Arbeiten können mit übernommen werden.
Off. u. 2636 a. d. Gesch. d. Bl.
Das einzig richtige!
ist, bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis zu fragen bei
3. Lihzler, Pfeilstraße 37.
Suche von 5 Uhr nachm. ab
Rebenbeschäftigung
gleich welche. Alter 16 Jahre.
Off. u. N 147 a. d. Annahmest. Deutz, Tempelstraße 1 erbeten.
mit drei großen Schaufenst., wo vier Straßen münden, nebst Woh nung, sowie l. abgeschloss. Etage und 2. abgeschlossene Etage mit allen Bequeml., der Neuzeit entsprechend eingerichtet, sofort billig zu vermieten. a
Bescheid Heinr. Vergersen., Berg.=Gladbach, Wilhelmstr. 148.
Machadäerstraße 16
Gr. Mansarde an einzelne Pers. zu verm. Besch. Machabäerst. 5.
schöne Mansardenzimmer an stille Leute zu vermieten.
Lübeckerstraße 3.
Schwachbegabte Schüler
erhalten von erfahrenen Lehrern individuellen Unterricht, sodaß
sie bis Ostern für die entsprechende Klasse gut vorbereitet sind.— Nachmittags von—7
energisches Silentium, gehalten von 3 Philologen und 1 Mathematiker. v°
Karhenätiner.—
Näheres: Kyffhäuserstr. 17, I.
Schüler,
auch zurückgebllebene, finden gediegene Aufnahme bei dem kathol. Rektor einer höheren Schule. Stete Aussicht u. Nachhülfe. Preis mäßig. Beste Empfehlungen. 9
Off. u. B397 a. d. Gesch. d. Bl.
Näh- u. JuschneideUnterricht!
Praktische und theoretische Ausbildung bis zur Selbständigkeit. Auch für Damen ohne Vorkenntnisse. Abendkurse.
Krefelderstr. 97, 7. Et. Vorderh.
2 Zim. u. Küche an stille Leute zu vermieten.
Nippes, Merheimerstraße 166.
erteilt gründlichen Unterricht in all. Gymnasial= u. Realfächern. Auf Wunsch Silentium.
St. Agatha 1, 1. Et.
2 luft. Zimmer, gartenw., mit od. ohne Mans., an ruh. Leute zu verm. Gereonsmühleng. 6.
lanty Ladenlokal u. mehrere
Etagen von 3 u. 4 R. zu verm. Karlstraße 2, 1. Et.
Hos und Logis
am Dom.
Jeut Hinterhaus“ Zimmer zu
verm. Alsenstraße 18A.
Deutz 2Zimmer z. vermieten.
Helenenwall 10.
3
Mans. an stille L. zu vermiet. Nippes, Niehlerstr. 190.
öbl. Zimm., 2 Bett., an Herrn a12.4 z. v. Antoniterst. 31
kr. möbl. Zimmer zu vermiet Poststraße 22, II.
Zimmer ger vermier
Für zwei herren,
gr. mödl. Zimmer m. g. Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Gereonsw. 35, 1. Et.
Erfahr. Lehrer
Sekundaner sucht Nachhülfe
in Griechischu. Latein
Angebote mit Preisang. unter 2640 an die Geschäftsst. d. Bl.
—————
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
diolinunterricht schnell fördernd O auch im Hause des Schülers erteilt Nix, Palmstraße 28, III.
Schreibkursus K. 4,50 unt. Gar. 2 Off. u. 2614 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
9 sch. Z. zu vermieten 3. Etage Vorderh. Silvanstraße 13.
Zu vermieten
Mariengartengasse 13=15 2 Zimmer, Anbau, nur an st. kl. Familie. Besch. 2. Etage, Bayer.
große Zimmer
erste Etg. billig zu vermieten. Leo Dung. Pesch, Köln=Longerich.
Ninnas Schöne 2. Etage NINPSS. 4 Räume, mit od. ohne Mans., zum 1. Okt. billig zu verm. Schenkendorfstr. 16, direkt an der Stadt.
Beethovenstr. 29, hp.
—6 Räume, Mans. usw. b. zu verm. Besch. daselbst, I. Etage.
Gabelsbergerstr. 41
Unterh., hofw., 2 Zimmer und Küche zu J42S zu vermieten.
Abgeschl. 2. und 3. Etage, je
Nippes Thüringexstraße 16
„###s 3 schöne Zim. par.
Hinterhaus billig zu vermieten. Besch. Eichstraße 40, part.
Wohnungen von 21.33im.
sowie 2 Zim. mit
Werkstatt oder Lagerraum zu vermieten. Dagobertstraße 77
Lof. od.spät. s. verh. Mann, kath.,
2 34J., m. best.Ref., 5000 4 Kaut.,
Stelle a. Kassenbote o. and. Post. Gefl. Off. u. 2609 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. kath. Fräulein
21 J. alt, im Nähen, Bügeln u. Hausarbeit gut bewandert, sucht passende Stelle. Bevorzugt w. solche, wo sie morgens in der Küche u. nachmittags im Geschäft tätig sein kann, am liebsten auf dem Lande. Familienanschluß Bedingung.
Gefl. Offerten u. C. L. postlagernd.=Gladbach. 9
zur Anlage für Gas=, Kanalund Wasserleitung erbeten unt. 2637 a. d. Geschst. d. Bl.
4 Räume, Mans., Küche, Bade zimmer, Zentralheizung, Elektr.= u. Gaslichtanlagen, m. allen Bequemlichkeiten an stille Familien zu vermieten.
Peter Bollig, Weyerstraße 13/15.
Oiferte
für Anstreicher= Arbeiten
erbeten unter 2639 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offerte
für Schreiner=Arbeiten erbeten unter 2638 an die Goschäftsstelle d. Bl.
Nähmaschinen-Reparatur.
jeder Art, auch d. ält. u. schlecht., repariert zur größten Zufried. R. Rodewald, Weberstraße 8.
7 Mädchen sucht noch Kunden
; im Bügeln außer d. Hause. ., Peterstraße 21
Neubau Gertrudenstr. 18
ut möbliertes Mansarden
O zimmer, groß und luftig, in besserem Hause, sofort zu verm. Machabäerstraße 13, 2. Etage
Etage, 3 Zimmer, zu vermieten. Mittelstraße 42.
2. Et., 4 gr. Räume, 50.K. z. om. Severinstr. 123.
Abgeschl. K 50.1.
2 3. 1. Et. an kinderl. Leute zu verm. Machabäerstr. 12
5 Eta 3 Zimmer zu verm.
Severinstraße 9.
töbl. Z. a. 2 anst. Geschäftsfrl. b. z(2 gute Betten). Kupferg. 35.
Mietgesuche
e
für sofort oder später
Unterhaus und 1. Etage,
in der Nähe des Neumarktes.
Off. u. F 39 a. d. Annahmst. Mauritiussteinweg 93.
Abgeschlossene Etage, 4 bis 44 5 Räume in besserem Hause zu mieten gesucht.
Genaue Preisangabe u. Lage u. 2633 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Bypotheken
provisionsfreizunäßigem Zinsfeiss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
sind auf I. Hypothek auszuleihen in Abschnitten von nicht
unter 10.000 M. Provisionsfrei. .<space> d. G e s c h.<space> d.<space> B l.<space>
Fr.=Off. u. A 137 a. d. Gest
j. Hyp., 18000 m.
auf gutes Objekt zum Austun sofort bereit.
Peter Schütz, Aupfergasse 3, —10,—4 Uhr.
Mar streckt Geld vor auf
WVer staatliche Arbeiten, Dame oder Herr?
Off. u. 2635 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeamter sucht einfaches Zim# mer mit Pension. Köln od. Vorort. Offerte mit Preisangabe unter Nr. 2578 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
2 und 3 Mansarden
in bessern Häusern zu vermieten.
Mariahilfstraße 1.
j. Et. 2 und 3 Näume
und 2 Mansarden zu vermieten. An St. Magdalenen 26.
zu vermieten: Ladenlokal, gr. Lagerraum,.,., 3. Etage, je 4 Zim., Küche, Bad; ev. z. verk. Bescheid Breite Straße 73.
Barthelstr.
132 u. 134
schsneabgeschl. Wohnungen
mit allen Bequemlichkeit., Heiz u. Leuchtgas, sofort oder später zu vermieten. Besch. im Neubau von—12 und—6 Uhr.
A. Stage,
3 od. 4 Zimmer an ruh. Leute zu vermieten. Zwirnerstr. 39.
Metzgerei, Rippes,
Echhaus, gute Lage zu verm. Bescheid Kuenstr. 11, 3. Etage.
2 oder 3 Zimmer, 3. Stockt
an kleine Familie zu vermieten.
Salzgasse 6
Kl. Landhäuschen
od. Unth. m. gr. Gart., zu miet. ges. Besch. Ehrenf., Venloerstr. 301, III.
((In verkanen
Ein in der Neustadt geleg. ält.
Sigarrengeschäft
nit fester Kundschaft ist
zu
mit fester Kundschaft ist verkaufen. Fr.=Offert. u. JJ 5392 an die
./SöflAG. v. Nöln. Vztg.
Milchgesch. mit Pferd u. Wag. A billig zur
Unterricht
Geprüfter
Schön möbl. Zim. zu verm.
ev. mit 2 Betten an 2 Herren oder 2 Damen. Aachenerstr. 82, 3. Et.
erteilt Hausgymnastik, auch orthopäth. Turnunterricht, individuelle Behandlung.
Stunde 3 Mark.
Offerten unter A 149 an die Geschäftsstelle d. Bl. bb
. billig zu ok. Kundsch. Ehrenf. Off. u. Z 266 an die Hauptotr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Ein fast neuer, gut erhaltener
Königswinter
Backofen
wegen Neuanlagen sehr billig zu verkaufen. Derselbe ist jeden Tag noch im Betrieb zu sehen.
Jakod Kirch,.=Gladbach, “. Laurenziusstraße 91.
300 Gefen
zu nie dagewesenen Preisen abzugeben. Jean Iven, KölnLindenthal, Dürenerstr. 203.“
Fortsetz. siebe Sette 9.

5
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Dienstag, 14. September
* Personalnachricht. Der bisherige Stadtschulrat in Köln Dr. Wilhelm Kahl ist zum Provinzialschulrat ernannt und dem Provinzialschulkollegium in Koblenz überwiesen worden.
* Auszeichnungen. Dem Handelskammersyndikus Prof. Dr. Wirminghaus und dem Oberbahnhofsvorsteher Laack ist der Rote Adlerorden 4. Klasse, dem Schiffsführer Johann Berns das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
70 Die großen Schulferien haben mit dem heutigen ihr Ende erreicht; morgen beginnt der Unterricht wieder sowohl in den Volksschulen als auch in den höheren Schulen. Der Unterricht bei den käufmännischen Fortbildungsschulen beginnt ebenfalls morgen, dagegen derjenige der gewerblichen und Pflichtfortbildungsschulen am Donnerstag, den 16. ds. Mts.
0. In Frauenkleidern trieb sich in der Nacht zum Sonntag ein Kellner auf der Hohestraße herum. Ein Schutzmann brachte den jungen Menschen, der schon wiederholt wegen desselben Unfugs protokolliert worden ist, zur Wache.
Das Messer. In der vergangenen Nacht wurde in der Huhnsgasse ein Chauffeur im. Streite durch einen Messerstich in eine Hand nicht unerheblich verletzt. Der Verletzte suchte Hülfe im Bürgerhospital.
Ueberfall auf offener Straße. In der vorvergangenen Nacht gegen 2 Uhr wurde in der Follerstraße, Ecke Weichserhof, ein Fensterputzer von drei Burschen überfallen, zu Boden geworfen und seiner Barschaft im Betrage von 17 Mark beraubt.
1. Allerlei Anfälle. In der Maybachstraße fiel ein Fuhrmann durch einen Lichtschacht und erlitt erhebliche Verletzungen an der Schulter. Gestern nachmittag gerieten in der Kammmachergasse mehrere Frauenspersonen in Streit. Eine der Kämpfenden schlug eine Fensterscheibe entzwei und zog sich dabei schwere Sehnenverletzungen am Handgelenk zu. Von einem Ausflugswagen fiel am Sonntagabend auf der Bonnerstraße ein schon bejahrter Mann. Er erlitt einen Schlüsselbeinbruch. Auf dem Holzmarkt rannte ein junger Mann, der angetrunken war, gegen einen Briefkasten und zog sich einen Nasenbeinbruch zu. An St. Katharinen übten sich zwei etwa 15jährige Bürschchen im Ringkampfe; einer der Burschen kam zu Fall uno zog sich einen Armbruch zu. In der Marzellenstraße glitt gestern ein Postillon auf der Straße aus uno zog sich beim Sturz erhebliche Verletzungen am Oberarm und am Hanogelenk zu. Beim Rollschuhlaufen stürzte gestern in der Weidengasse ein Junge; schwere Verletzungen am rechten Arm und am Handgelenk waren die Folge. Eine Eisenstange fiel gestern auf dem Rotgerberbach einem Arbeiter ins Gesicht. Nicht unerhebliche Verletzungen trug der Mann davon. Ein Finger wurde einem Manne abgequetscht, der gestern am Vorgebirgstor die Hand zwischen zwei Kippwagen gebracht hatte. Man brachte den Mann ins Bürgerhospital, wo u. a. ein Mann Aufnahme fand, der über einem Obstrest ausgeglitten und gestürzt war und sich einen Beinbruch zugezogen hatte.
* Hansabund und Drogisten. In der am Sonntag in Euskirchen abgehaltenen Monatsversammlung des Bezirksvereins Köln des deutschen Drogistenverbandes wurde der Beitritt zum Hansabund einstimmig abgelehnt.
□. Dom Diebsgesindel. In einem Hause in der Ehrenstraße wurde in der vergangeneu Nacht eingebrochen und Schmucksachen und etwa 100 Pilgerbilletts gestohlen.— Eine Menge Handwerkszeug wurde aus einem Neubau in der Zülpicherstraße gestohlen. Die Kriminalpolizei nahm einen Schlosser fest, der des Diebstahls dringend verdächtigt ist.— In einem Zigarrengeschäft auf der Severinstraße versuchten Diebe einen Einbruch. Die zwei Kerle hatten bereits die Türe zum Privateingang gewaltsam erbrochen, als ein Hausbewohner die Spitzbuben verscheuchte.— Gestern wurde in einem Hause Vor St. Martin eingebrochen und aus einem Vertiko mehrere goldene Ringe und sonstige Schmucksachen gestohlen. Die Diebe, die unerkannt entkamen, haben glücklicherweise einen dort liegenden Geldbetrag nicht gefunden.— In einem Restaurant auf dem Thurmarkt wurden zwei junge Burschen abgefaßt, die durch ein offenes Fenster in das Lokal eingestiegen waren und Lebensmittel gestohlen hatten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Unfall. In einem Neubau in der Sömmeringstraße stürzte ein Bauarbeiter von einem Gerüst uno zog sich erhebliche Verletzungen an einer Schulter zu.
Aus Köln-Lindenthal.
10 Böswillige Alarmierung. In der vergangenen Nacht gleich nach 12 Uhr wurde die Feuerwehr böswillig nach der Dürenerstraße alarmiert. Es gelang nicht, den Täter zu ermitteln.
Aus Köln-Bapenthal.
Einbruch. In einem Uhrwarengeschäft an der Goltsteinstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und eine Menge Uhren und sonstige Wertsachen entwendet. Die Diebe entkamen mit ihrer Beute unerkannt.
Aus Köln-Deutz
A. Erwischt. In der vergangenen Nacht wurden im Gremberger=Weg ein 15jähriger Bursche und zwei 12jährige Schüler von der Polizei aufgegriffen, welche dort nächtigten. Wie sich herausstellte, hat der 15jährige Bursche, der schon längere Zeit sich umhertreibt und von Hause fort ist, in der Hauptmarkthalle eine Kiste mit Trauben gestohlen und die beiden Schüler mit sich gelockt. Die Bürschchen hatten bereits eine halbe Kiste Trauben verzehrt. Die Polizei nahm die Ausreißer in Schutzhaft.
Aus Kalk.
19 Unfall. Gestern abend stürzte auf dem Kirmesplatze ein junger Mann von einer Schaukel und erlitt schwere Verletzungen am Kopf. Der Verunglückte wurde ins St. Josephshospital gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft in Köln veranstaltet auch im kommenden Winter im großen Gürzenichsaale zwölf Vorträge. Für diese Vorträge, die literarhistorische Themata der neueren deutschen und ausländischen Literatur behandeln oder als Rezitationsabende für eigene Dichtungen gedacht sind, hat die Literarische Gesellschaft eine Reihe hervorragender deutscher und ausländischer Schriftsteller gewonnen. Am 8. Oktober hält Karl Freiherr v. Perfall den einleitenden Vortrag über Gegenwart und Zukunft des deutschen Dramas, der anläßlich des 150. Geburtstages Schillers dessen Gedächtnis gewidmet ist. Ein Vortrag zum Gedächtnis Ernst v. Wildenbruchs und Detlev v. Liliencrons wird am 22. Oktober von Dr. Heinrich Spiero aus Hamburg gehalten. Am 5. November spricht Dr. Richard Plattensteiner(Robert Palten) aus Wien über neuere österreichische Volksdichter, am 19, November Universitätsdozent Dr. Felix Falk aus Genf über
moderne deutsche Lyrik. Fräulein Dr. Olga Stieglitz, durch ihre Uebersetzungen nordischer Dichter bekannt, hält am 3 Dezember einen Vortrag über Selma Lagerlöf. Am 17. Dezember bringt der Damatiker und Novellist Georg Engel aus Berlin eigene Dichtungen zum Vortrag. Am 7. Januar 1910 wird die Königsberger Dichterin Fräulein Agnes Miegel eigene Balladen zum Vortrag bringen. Am 28. Januar veranstaltet Hermann Bahr aus Wien einen Schnitzler=Abend. Am 4. Februar hält Fräulein Dr. Käthe Schirmacher aus Paris einen Vortrag über die letzten 10 Jahre der französischen Literatur. Ernst Freiherr v. Wolzogen aus Darmstadt, der im vorigen Jahre mit seinem Vortrag in der Literarischen Gesellschaft so großen Erfolg hatte, pricht am 18. Februar über die Entwicklungsgeschichte des deutschen Volksliedes mit Liederbeispielen, zur Laute gesungen von Elsa Laura Freifrau v. Wolzogen. Am 4. März trägt die Schaupielerin und Schriftstellerin Olga Wohlbrück aus Berlin einige Dichtungen vor, und am 18. März wird Schuldirektor Dr. Jakob Löwenberg aus Hamburg einige Dichtungen zum Vortrag bringen. Anmeldungen zur Mitgliedschaft der Literarischen Geseuchaft nimmt der Vorsitzende, Karl Freiherr v. Perfall, Koln, Bismarckstraße 15, entgegen.
(0 Der Kölner Rennfahrer Marx ist bei den am Sonntag in Dortmund abgehaltenen Rennen so schwer gestürzt, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte. Er erlitt einen Schlüsselbeinbruch und schwere innere Verletzungen.
Der Sport-Klub Einigkeit 1909 hielt am Sonntag auf der Strecke Köln—Brühl—Köln sein erstes Klubmeisterschaftsgehen über 16 Kilometer ab. Erster wurde Hr. Joseph Gassen in 1,51 Std., Zweiter August Bongard in 1,52 Std., Dritter Laurenz Dienst in 1,56 Std. Außer Konturrenz wurde Hr. Jean Broich Erster. Abends fand im Klublokal die Preisverteilung statt.
Aus der Arbeiterwelt.
a Eine Versammlung der städtischen Arbeiter fand am
Samstagabend bei Göbbels, Thieboldsgasse, statt. Hr. Redakteur Geis(Aschaffenburg) behandelte das Thema: Die Gemeinde als Arbeitgeber. Schon vor Beginn der Versammlung war der Saal überfüllt und wurde der Hof noch in Beschlag genommen. Der Referent führte aus, daß in neuerer Zeit die Städte immer mehr dazu übergingen, Betriebe in eigene Regie zu übernehmen, daher rühre auch die finanziell schlechte Lage mancher Städte. Da die verschiedensten Betriebsarten oft mit schweren Opfern erworben worden seien, sei es zu verstehen, daß manche Kommune nicht in der Lage sei, die Lage ihrer Arbeiter so zu heben, wie es erforderlich sei, um als Musterarbeitgeber zu gelten. Die Forderungen der Arbeiter müßten sich auch dementsprechend im Rahmen des Möglichen bewegen. Die christliche Organisation habe sich von jeher auf diesen Standpunkt gestellt und versuche in diesem Sinne zu wirken. Es habe keinen Zweck, in Versammlungen die Brandfackel zu werfen, schöne Reden zu halten und auf das Bravo zu warten; ruhig und sachlich solle man seinen Standpunkt vertreten, und ein Erfolg würde um so sicherer sein.
Auf dem letzten Verbandstage des Staats= und Gemeindearbeiterverbandes seien durch den Zentralvorsitzenden Oswald die Forderungen, welche die städtischen Arbeiter an die Gemeinden zu stellen haben, aufgestellt worden. In erster Linie seien Arbeiterausschüsse zu verlangen, deren Rechte man nicht beschneiden dürfe. Einsichtsvolle Privatunternehmer hätten schon längst günstige Erfahrungen damit gemacht und sich anerkennend darüber ausgesprochen. Die neunstündige Arbeitszeil sei für alle städtischen Arbeiter, und für solche mit schweren Arbeiten, wie Kesselhaus= und Gasarbeiter, sei unter allen Umständen der Achtstundentag zu bewilligen. Die Löhne müßten natürlich derart bemessen sein, daß der Arbeiter existenzfähig sei. Ein Familienlohn sei aus volkswirtschaftlichen Gründen zu begrüßen. Eine Gleichstellung der Löhne für Sommer wie Winter sei unbedingt erforderlich. Außerdem hätten die Städte die Verpflichtung, die Alters-, Hinterbliebenen= und Waisenfürsorge zu übernehmen.
In der Diskussion verwies ein Redner darauf, daß man anerkennen müsse, daß von seiten der Stadtverwaltung Köln in den letzten Jahren vieles getan worden sei, um die städtischen Betriebe als Musterbetriebe allmählich auszugestalten. Wenn heute noch manche Maßnahme der Stadtverwaltung nicht dementsprechend ausgeführt werde, so läge dies wohl meistens an unteraeordneten
Stellen. Darauf sei es zurückzuführen, daß immer wieder Reschwerden der Arbeiter ergäben, die zur Unzufriedenheit#####Sreiten. BaraufT. x 1D
Beschwerden der Arbeiter ergäben, die zur Unzufriedenheit führe Die Arbeiterausschüsse der Stadt Köln würden in vielen as habe wieder die Schaffung der
nicht gehört. Das habe wieder die Schaffung der neuen all meinen Bestimmungen bewiesen. Wären hier die Arbeiter hört worden, so wären die vielen Beschwerden wegen andeAuslegungen nicht erforderlich.
Es solle nur auf die Handhabung des§ 18 verwiesen werd wonach bei Monatslohnempfängern die Krankenunterstützung Tage lang gewährt werde; auf die Bewilligung der Teuerungszulag wobei der Monatslohn durch 28 geteilt werde, während es soüblich sei, denselben durch 30 bzw. 31 zu teilen. Hier wäre wied erst das Vorgehen der Organisation erforderlich gewesen, um d Arbeitern dies zu erringen. Den Arbeitern beim Elektrizitätswe seien früher die Wegezulagen besser gezahlt worden wie heute. 5 Arbeiter sollten, wenn sie außerhalb geschlossener Werkstätten a beiteten, wasserdichte Kleider erhalten, es geschehe aber nicht.# Bestrafungen seien hoch, selbst für die geringsten Vergehen, un gehe jemand dagegen an, so werde dieselbe gewöhnlich noch schärft. Arbeiterausschußmitgliedern würden Schwierigkeiten g macht. Verschiedene andere Redner wiesen ebenfalls auf die B handlung der Arbeiter hin. Ferner wurde auf die Entlassung bei der Straßenbahn hingewiesen und betont, daß es sonderbar a mute, daß zu gleicher Zeit, wo Arbeiter entlassen würden, noch me Aufseher neu angestellt würden.
Hr. Stadtverordneter Dech führte aus, daß er mit Freude d Einladung gefolgt sei. Er könne versichern, daß es das Bestreb der Stadtverwaltung sowohl wie des Stadtverordnetenkollegiu sei, den Arbeitern soweit wie möglich entgegenzukommen. We man noch nicht alles, was gewünscht worden sei, bewilligt habe, sei zu berücksichtigen, daß die Finanzlage der Stadt keine all günstige sei und die wirtschaftliche Lage auch noch darauf einwirk Die vorgebrachten Beschwerden werde er an geeigneter Stelle vo bringen und für deren Beseitigung eintreten. Damit fand diea regend verlaufene Versammlung ihr Ende.
Ar b
„ 5
Roderne Schlafzin
Rod. Küchen*
Chaiselon gue 23., sofatische 15./, Aus heusers Möbel=E schwertnergasse 2, lag Schlafz=(Eiche schr. u. Intarsiene siche, weiß. Herd, E Rußb.=Betten m. Marm..Spiegel iwan m. 2 Sess., 2 #o, Trumeau, 10 twan, Teppiche, Ihr, Felle, Läufer Pfälzerstraße 4
KAAAAAAAT
Ein Posten
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdrus kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1 bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhal# auch zu veröffentlichen.]
Musterschnitte( gestr. Kammg., a7 M, Wert Königste. 5, a. im Engros
WVV
[4965] Die Hunde auf der Straßenbahn. Dem Einsende der Stimme 4954 zur Erwiderung, daß es mir unverständlich i warum er dem treuesten Begleiter und Beschützer des Menschen ni# den Patz auf den Vorderperron der Elektrischen vergönnt. Wer die Hunde des Herrn Einsenders soviel Ungeziefer hatten, so h er wahrscheinlich das Waschen der Hunde unterlassen. Was din Straßen Kölns anbelangt, so soll Einsender froh sein, wenn er n# durch schmutzigere Straßen zu wandeln braucht. Was das Ve# hätscheln der Hunde und die großen Fleischportionen angeht, meine ich, kann das ja jeder nehmen, wie er will. Im übrige# sage ich, lassen wir dem Hunde den bescheidenen Platz auf dem Vorderflur, wenn für ihn ein Fahrschein gelöst wird.
Ein Hundeliebhaber.
Strün
hulsträmpfe
stark 85, 95,
ex
454, Damenst 5,160, 185) u. fei fnderstr. von 45 #d Anstricken u. seater- und icherei 19 Petabzugeben.
Dürenerstra
[4964] Die Hunde auf der Straßenbahn. Der Stimm#
Nr. 4959 muß ich entschieden entgegentreten. Daß Herr Einsend#### die vorzüglichen Eigenschaften unseres treuen Hausgenossen ane kennt, ist nicht mehr wie recht und billig, und werden diese no## viel zu wenig gewürdigt. Bringt die übertriebene Hund liebhaberei dem Stadtsäckel nicht eine schöne Summe ein? Kenn Einsender anscheinend die Verwertung dieses Geldes, welches ja ni eine freiwillige, ganz erhebliche Steuer ist, nicht: Verunreigt e Hund den Fahrdamm vielleicht mehr wie ein Pferd? Anscheinend we Einsender 20 Jahre Hundehändler und nicht Liebhaber, und h viel mit Ungeziefer zu tun gehabt. Dieser kann ja auch seine Tieren nicht die Pflege, welche ein Liebhaber seinem treuen B gleiter zukommen läßt, angedeihen lassen. Ich kann nur versicher daß ich vor gar nicht langer Zeit ein sogenanntes verhätschelt Tier nach 20tägigem Aufenthalte in einem derartigen Instit derartig voll Lebewesen zurückerhalten habe, daß mir selbst graul Einige Pflege und Sauberkeit hat Alles wieder gut gemacht. Mei Einsender, daß auf einem gutgepflegten Acker viel Unkraut wäch Es ist nicht jedermanns Sache ein fremdes Kind zu sich zu nehme die armen Waisen sind, gerade hier so untergebracht, daß sie wo Vater und Mutter wissen, sonst aber ihre Jugend glücklich ve leben. Gönne also„dem Unreinen“ den errungenen Platz.
Nun aber auch ein Wort an die Liebhaber. Viele Hundefreun sind der Ansicht, daß ein sogenannter Nasenriemen, den poliz lichen Vorschriften genügt! Ein Nasenriemen ist kein Maulko und verhindert das Beißen nicht! Die Straßenbahndirektion mo die Anordnung treffen, daß kein Hund mitgenommen wird, d nur mit einem Riemen versehen ist. H.
von Ti
R weranzügen, de zu Kleidern
Vikton
Hor
Gasofen,
lig zu verkauft gard Wagner Vormittags 10
gebr. gut erh
Mbfen, 2# Raschinen,
kopf sehr bill Lindener, 9
i
##ig gebr. s. bil bean Iven, Kl #enerstraße 20
Die Bakterien= und Epidemieim herbst.
Es ist allgemein bekannt, daß die Häufigkeit gewisser Erkrankungen im Zusammenhang mit der Jahreszeit steht. Das Herbstwetter ist besonders geeignet, die Atmungsorgane anzugreifen und Hals und Rachen, zumal bei Kindern und zu Krankheit Neigenden, für den erfolgreichen Angriff der Bakterien der sogenannten Erkältungskrankheiten vorzubereiten. Bei vielen Tausenden von Menschen ist deshalb der deutsche Herbst und
Winter gefürchtet, und viele, die mit den
nötigen Glücksgütern gesegnet sind, verlassen aus Furcht vor den Unbilden des Wetters die Heimat, um im schönen Süden den Gefahren für ihre Gesundheit zu entgehen.
Der rauhen Herbsttage mag Goethe gedacht haben, als er die Worte sprach:
„O, wie fühl ich in Rom mich so froh, gedenk ich der Zeiten,
Da mich ein graulicher Tag droben im Norden umfing.“
Sturm und Nässe in gefährlicher Abwechslung sind die Grundursachen des ungünstigen Gesundheitszustandes im Herbst. Epidemien von Influenza, Scharlach, Masern, Schnupfen, Katarrhen aller Art dringen fast in jedes Haus. Die Erreger dieser Krankheiten, die Bakterien, werden von einem Zimmer ins andere, durch alle Etagen, von Haus zu Haus verschleppt. Da heißt es nicht nur ärztliche Hilfe zur rechten Zeit schaffen,
nachdem die Krankheit ausgebrochen ist, sondern es ist von ungeheurer Wichtigkeit, Vorbeugung und Schutz gegen die Erkrankung
zu suchen.
Das Heer der Bakterien dringt in den menschlichen Körper durch die Mund= und Nachenhöhle und die oberen Luftwege ein. Deshalb gewährt nur ein solches Mittel einen wirksamen Schutz, das bereits an dieser Eintrittsstelle seine Desinfektionsfähigkeit entfaltet. Solch ein Mittel ist das Formamint.
Das Formamint ist wegen seiner vortrefflichen Wirkung und überaus leichten Anwendbarkeit in überraschend kurzer Zeit in den weitesten Kreisen als vorbeugendes Desinfektionsmittel des Mundes und Nachens beliebt geworden. Fast in jeder Familie, die die Mahnung und den Rat des Hausarztes beachtet, wird Formamint zur Desinfektion von Mund und Nachen und zum Schutz der Gesunden gegen Ansteckung vorrätig gehalten und angewandt. Und wie wissenschaftlich nachgewiesen ist, mit vollem Recht! Denn die Gefahren der ansteckenden Krankheiten, deren Erreger die Mundhöhle als Eingangspforte zum Körper benutzen, weisen darauf hin, zu gewissen Zeiten ein Desinfektionsmittel des Mundes zu gebrauPermerkion zu gebrauchen, das allgemein, für Erwachsene und für Kinder, anwendbar ist. Diese Desinfektion sollte bereits stattfinden, bevor eine Krankheit erkennbar wird; sie stellt gewissermaßen die zur Vollkommenheit ausgebildete Sauberkeit und Körperpflege dar. Eine solche Desinfektion wurde erst durch die Erfindung des
Formamints ermöglicht, dessen wirksam Bestandteil zwar schon als Vernichtung mittel der Krankheitskeime bekannt wa aber erst seit der Auffindung der eige artigen chemischen Verbindung des Form mints in bequemer und angenehmer For angewandt werden kann. Formamint la nämlich seinen wirksamen desinfizierend Bestandteil allmählich zur Wirkung komme so daß die keimtötende Fähigkeit langdauern anhält. Seine Eigenschaften machen d Formamint zu dem eigenartigen Mittel, o durch nichts ersetzt werden kann.
Die bisher vielfach angewandten Gurg wasser berühren, wenn überhaupt, nur u vollkommen und flüchtig die zu desinfiziere den Schleimhäute des Mundes und Rachen Ganz besonders muß aber vor den ar tauchenden Versuchen, das Formamint na zuahmen oder durch gefälschte Präparate ersetzen, eindringlich gewarnt werden. 2 artige Falsifikate sind nur in Form u Namen dem Formamint ähnlich. Das e Formamint allein besitzt die hervorragen spezifische, desinfizierende Kraft, weil n ihm die charakteristische, allmählich eintreten Bildung seines wirksamen Bestandteils eig ist. Die Resultate, die in mehr als 50 Ve öffentlichungen in medizinischen Zeitung und in Tausenden von Anerkennungsschreib von Aerzten nachgewiesen sind, sind mir#o echten Formamint=Tabletten erzielt. Es scheint deshalb geboten, beim den Namen„Formamint“ auf der Packu und auf jeder einzelnen Tablette zu acht
## pottbillig 3 Sscheid 11— Domstraße
für Re
##rapparate,
###er u. Gabeln Scheren emp Dommes,
Birtlich frise
Crini
Stück./,
Große#
Verhalt. Jac nittl. starke welloses Prit große schlank Venloer
Fen
## Posten, a Fierer billig Hahi
berde
Kassa od tie für gut I. 11
prima
Einmachen,
haus.
Sinne
stoßer A
#. Restaur. ###ckauf. Boll 24/26. B

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253 x Dienstag. 14. September
n werde tützung gszulag id es son äre wied 1, um de izitätswes heute. stätten a nicht. 2 gehen, un h noch ve gkeiten uf die B ntlassung derbar al noch me
Freude de# s Bestreb ikollegium ien. Wen igt habe, keine all uf einwirh Stelle von and die an
treis.
zum Abdri tung. Sie s Sachverhe
Einsende ständlich enschen nic nnt. Wen itten, so h Was d wenn er n s das Ve angeht, Im übrige auf de
liebhaber.
er Stimm r Einsend rossen ane i diese no ene Hund in? Kenn lches ja nu zunreigt e# cheinend wa r, und#### auch seine treuen B4 ir versicher verhätschelt gen Institz elbst grault macht. Mei raut wächst h zu nehme daß sie wo jlücklich ve latz.
dundefreund den polize n Maulkor rektion mö1 wird, d H.
Aussteuer 120.4. bessere 160.4. hochseine 210.4 goderne Schlafzim. 160 u. 280 f. ssichen Pitchpine 140.#. üchen Tannen 115.4
eer t! sofatische 15./, Auszieht. 20, a. n. heusers Möbel=Engros=Haus, shwertnergasse 2, Toreingang.
leg Schlafz.(Eiche).3t.Spiegelschr. u. Intarsien,echte Pitchpinesüche, weiß. Herd, Eichen=Speisez., Rußb.=Betten m. Matr. Waschn. Marm..Spiegelaufs., Kldersch., zwan m. 2 Sess., Auszieht., Ver#o, Trumeau, 10 Stühle, einz. twan, Teppiche, Bilder, Gard., hhr Felle, Läufer usw.
Pfälzerstraße 43, Unterhaus.
MAAAAAAAAAAAAAAg
Ein Posten K
herren=Hosen
Musterschnitte aus dunkel (gestr. Kammg., zum Auss., 4a 7 M, Wert bis 14 M.
Königste. 5, a. Malzbüchel
Tafelklavier 2 Mark,
belg. Riesen=Kaninchen z. verk. Sülz, Marsiliusstraße 44, II.
Eine Anzahl Büsten u. Puppen kl. Nummern f. Konsektion od. Schneid. u. 1 l. Kleidergestell.b. z. vk. Sternengasse 10.
Gr: Waschmaschine
m. Feuerung billig zu verkauf.
Sternengasse 62.
Laufte per Gelegenh. ein. Posten Teppiche u. gebe dies. mit kl. Nutzen ab. Per Stück 11 A Brüsseler Gewebe. Krefelderstr.47
zu 65, 75,
AihIN. 95 Mark.
Nippes, Siebachstraße 32.
Kriumphstuhl, Bücherbrett, Brote kasten m. Messer, 4 bess. Stühle bill. zu verkaufen. Achterstr. 36.
w. n. m. Garantie, nur 15 K. Engelbertstr. 9. Hp.., am Rudolfpl.
im Engroslager.
Strümpfe.
ulsträmpfe extra lang und ark 85, 95, 105, 115, 125, 45h, Damenstr. 100.110,135, 5160, 185) u. feine krft. Sock.u. inderstr. von 45 bis 1453. Neu## Anstricken u. Gar. Knaben=, tter= und Kinderhöschen= richerei 19 Peterstraße 19.“
Verschied. gebr.
Vanerbrenner
I# abzugeben. Köln=Linden##l. Dürenerstraße 203.
Rusverkauf von Tuchen
Anzügen, Hosen, Paletots u. #deranzügen, feine Damende zu Kleidern und Jucketts. Viktoriastraße 29.
sr. Houbenscher
Gasofen,
wie neu, für mittleres Zim., lg zu verkaufen.
hard Wagnerstr. 37, Hochp. Vormittags 10—12 Uhr.
gebr. gut erhaltene
ssen, 1 2
Rischinen, Zylinder
kopf sehr billig zu verk.
Lindener, Neußerstr. 289.
20 PS
S#
sis gebr. s. billig abzugeben. Jean Iven, Köln=Lindenthal, ienerstraße 203.
upfmaschine
ut erhaltener KinderSportwagen abzugeben. Otto Fischerstraße 7, I.
Leit mit Pferdeh.=Einl. kl. Ofen u. Tisch je 10.4, das Stück umzugsh. z. ok. Hansaring 63, II.
Fexikon(Brockh.), Ausziehtisch, Oelgemälde, Wanduhr billig z. v. Lindenthal, Klosterstr. 32, I.
Mantelofen mit Marmor und 1 Sofa zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 11.
Einmachfässer zu verkaufen.
Eigelstein 73.
schöne gleiche Edeltannen bill. zu verk. Breitestr. 1b.
ebr. Aßb.=Tisch, n. Konzerrzither b. z. v. Brandenburgerstr. 7, II
eventuell auch nur
Milchkundschaft zu kaufen gesucht gegen Kassa.
Off. u. L 400 a. d. Annst. d. Bl Luxemburgerstraße 9.
Continental-=Schreibmasch.,
neueste Konstrukt., m. Rücklauftaste u. dopp. Fardband, ganz wenig gebraucht, zu kaufen ges.
Off. mit Preisangabe unter C R 10 Hauptvertr. Mülheim.“
Neue Tuchabfälle Kordel, Packleinen ett.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
zur Baarbeit. aler Rechtssachen
mn
Kupfergasse Nr. 11
Fernsprecher 3123. Sprechstunden: Vormittags von 8 Uhr bis ab nds 8 Uhr.
Sonntags von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags. Bearbeitung aller Rechts=, Zivil=, Strafsachen, als: Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, einstweilige Verfügungen, Alimentationen, Testamente, Erbschaften, Pfändungsaufhebungen, Gütertrennungen usw.
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung, Bittund Gnadengesuche, Gesuche um Wiederaufnahmeverfahren, Eingaben an alle Behörden Jusw.
Vermittelung von Hypothe= ken, An- und Verkäufe von mmobilien, Häuserverwaltungen usw. 9
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, Sonntag, den 12. September, vormittags 11 Uhr, unsern innigstgeliebten Vater, Großvater, Onkel, Herrn
Wilhz. von der Bek
Malzmeister a. D.
nach langem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, Alter von 57½ Jahren ins bessere Jenseits abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Nord= und Südamerika, Holland und Andernach,
den 13. September 1909.
Beerdigung: Mittwochnachmittag ½5 Uhr vom Sterbehause Stammstraße 84 aus.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph. 91
Scherentüren
zirka 2 Meter lang, gesucht.
Volkstheater Ehrenjfeld.
1 Piano
spottbillig zu verkaufen. Sscheid 11—1,—7 Uhr. Domstraße 42,., rechts.
Für Rekruten
##pparate, Rasiermeser, er u. Gabeln, Taschenmesser Scheren empfiehlt
Dommes, Severinstr. 119.
birklich frische
Crinkeier
Stück.f, 25 Stück 2,35.4.
Große Neugaßse 12.
Verhalt. Jackett=Anzug für nittl. starke Figur. sowie wdelloses Prinzeßkleid(blau) große schlanke Figur zu verVenloerstr. 10. 3. Et.
Kufnehmer,
# Posten, an Händler und #erer billig abzugeben.
Hahnenstraße 46.
herde, Oefen
Kassa oder Teilzahlung. mtie für gutes Brennen u. Fen. Ulrichsgasse 59.
Prima Rappes
Einmachen, Zentner 2 M.
haus.
Sinnersdorf 69.
sroßer Majolikaherd
Al. Restaur. od. gr. Haush. eckauf. Bollig, Pantaleon24/26. Besch. von—4.
Vertikales Drehrad
gebraucht, zur Auslosung von Gegenständen zu kaufen gesucht. Ang. u. 2592 a. d. Gesch. d. Bl.
Lebrauchte Möbel. Oefen, U Herde, ganze Einrichtungen kauft Elsaßstraße 55. part.
K
aum=Waschkommode mit Spiegel zu kaufen gesucht. Nippes, Steinbergerstraße 4.
Vermischtes)
Wer einen wirklich reellen richtigen
Neubauten-Nachweis
wünscht, sende Adr. unt. 2601 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Keine Vorauszahl., keine veralteten unwesentl. Mitteilungen.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.“
Massage
Lu. Hamacher, 2PPPcweggalte
Schwed. Meth.
Massage Wilhelmine Frings
Rinkenpfuhl 28, 1. Etage.
Nippes. Pozeggel
Ossendorferstraße 21.
für Kleider u. Blusen fürllerren1C u. KnabenAnzüge
Taffet, 60 cm breit, a. Qual. Sammet, Manchester
weit unter Preis.
Plüsch-Decken
mit kleinen Webe= M17 C E0 fehlern nur
Elberf. Reste=Lager
Hohenzollernring 41. d*
Königin Luise Erdbeer=Neuheit
aufsehenerregende Früchte, vorgezeigt in der Monats=Sitzung der Kölner Gartenbau=Gesellschaft, jetzt beste Pflanzzeit, pro% Stück 10 M 3
Gärtnerei Bellen
Köln=Ehrenfeld
Venloerstr. 172. Fernspr. 7509.
Feinste Nieren, Rote, Magnum bonum sowie alle andern Sorten zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt J. Müller, Waisenhausgasse 49, Poststr.2, Tel. 2658.b
Reste!
für Herren=, Knaben=Unzüge und Paletots
spottbillig
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
gür Gartenbes. T. Landschaftsg. 2 u. Gartentech., d. zuv. Fachm.,
i. a. Zw. d. Gartenb, la. Ref. u. Empf.(a. d. Kgl. Pr..=Lehr. Geisenheim a. Rh.), empf. sich i. Anl. u. dau. Instandh. v. Gärt. Ich kult. ca. 50000 Bl. u. Pfl. in
m. eig. Gärt. n. b. Köln, k. dah. best. Pflanzenmat. bill. lief. Gefl. Off. u. 2625 a. d. Gesch. d. Bl.
Gottfried Stein
Wesseling
Fernsprecher Nr. 41
Kohlen Koks Briketts
Kunstdünger, Krattiuttermittel
Familie Andreas Becker
spricht hierdurch allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn für die herzliche Teilnahme und Beteiligung bei der Beerdigung ihres Gatten und Vaters den
Wlerzichten Vont ans. 8858
Köln=Nippes, den 14. September 1909. h
Wa
Theodor Didam
Hohestrasse 15Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorkeilhaften Preisen Pag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, denusp#ff“, Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
General-Vetreter:
Bestos flüssiges Metallputzmittel! Ueberall erhältlich
Eugen Forell ir.
Ilter tümer und Kunstgegenstände, Möbel, Bilder und Kleinsachen. An- und Verkauf.
Burgmauer Nr. 15.
ch. Geutis,
Sichere Existenz
biet. sich Person. jed. Stand. i. all. Ort. u. Städt. als Haupt= od. Nebeubeschäft. d. Uebern. e. Versandfiliale.(EinigeStd. Tätigk. tägl. genügen.) Man schreibe an Gehrin&amp Co., Cassel..mon. Eink. b. 400 Al. w. gar. Viel=Daukschr.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drueksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Paniar. Briefumschläge. Briefordner usw.
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen werden wiederholt auf das von der Stadt Cöln eingerichtete Stadtschuldbuchamt aufmerksam gemacht. Inhaber von stadtcölnischen Schuldverschreibungen können sich durch Eintragung in das Stadtschuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht einzubüßen.
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da die Stadt dies besorgt.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem Fälligkeitstermin vorangehenden Monats ab nach Wunsch durch die Post, an der Stadthauptkasse, an die städtische Sparkasse zu Cöln, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonto. Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen.
Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt zu Cöln, Portalsgasse 2, zu richten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird.
Ueber den Inhalt des Stadtschuldbuches sind die mitwirkenden Beamten zu strengster Geheimhaltung verpflichtet.
Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadtschuldbuches werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich verabfolgt.
Cöln, den 10. September 1909.
Der Oberbürgermeister.
*e J..: Jesse.
in der Dechen=, Hütten= und Gravenreutbstraße zu CölnEhrenfeld sollen vergeben werden.
Verdinghefte sind auf der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse Nr. 1, einzusehen und zum Preise von 1 M. zu beziehen.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, portofrei, spätestens dis Mittwoch, den 22. September, vormittags 11 Uhr, an die vorbenannte Registratur einzusenden.
Zum angegebenen Zeitpunkte findet die Eröffnung der eingeangenen Angebote auf dem Imtszimmer des Unterzeichneten in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Cöln, den 13. Sept. 1909.
Tiefdauamt. Zernin, Stadtbauinspektor.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Welches Engros=Geschäft liefert gute und billige
Spezereiwaren
.Wiederverk.? Off. u. M 62 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Sonnabend, den 18. September cr., 9 Uhr vormittags, findet im Hofe des abgebrannten Pontonschuppens in Deutz, Siegburgerstraße 92 94, die öffentliche Versteigerung des beim Brande der Armierungsbrücke und der Rheinstromsperre geretteten Eisengerätes und Materials gegen gleich bare Bezahlung statt. Es handelt sich um etwa:
70000 Kilogramm Eisenblech, 50 Stück Stahldrahttaue, 140 Stück Ketten von 100—140 Meter Länge, I= Träger, mehrere 100 Meter Drahtgeflecht u. dergl. m.
Das Material hat mehr oder weniger durch Feuer gelitten.
Alles Nähere wird beim Verkaufstermin bekanntgegeben.
* v<space> F o r t i s i k a t i o n<space> C ö l n.<space>
Aufrichtig.
Achtb. Herr, Bäckerm., Mitte 40er, kath., vollst. häusl. Einr., sucht mit brav. kath. Person im Alter von 40-45 J. zw. bald. Heirat bekannt zu werden. Etw. Vermög. erwünscht zw. Uebern. e. Geschäfts. Anonym zwecklos. Fr.=Off. u. 2634 a. d. Gesch. d. Bl.
dem Ermittler eines in der Nacht vom 6. zum 7. d. M. gestohlenen
in Größe von 10 X 9 m.
Gerhard Müller Widdersdorf.

Seite 10.
(6
Kemer Lecalennzeiger nr. 253&a Dienstag, 14. September 1909.
Aben B MM
•** P P
Für Freunde eines guten Tropfens!
BIERSTALL.
Heute und folgende Tage
Franziskaner
Härzenbier
Edelgetränk Münchens.
Bestellungen auf Flaschen und Siphons werden Plankgasse 44,(Tel. 3279) und im Bierstall (Komödienstrasse—27) entgegengenommen.
Echte Münchner Bockwürste.
Windthorstbund Köln=Süd.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p
nachm. von 3½ Uhr ab
Metropol-Cheater.
sephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.5
nstag, den 14. September, abends 8 1 zum 11. Male:
Der tapfere Soldat.
Konzerl
Zurschönen Aussicht
2 Telephon 4985. Direktion: M. Bruck.
V Dienstag, den 14. September, abends 8 Uhr zum 11. Male:
G Oberst Poppoff— Franz Felix.
A Mittwoch, den 15. September: Zum 12. Male:
Der tapfere Soldat.
Opernhaus
K 4 IE Gantemher 10 0
Mittwoch, den 15. September 1919.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von 5 bis 7 Uhr
geöffnet.
Donnerstag, den 16. September 1909. 16. Ab.=Vorst. Serie D2 (14. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ansang 7 Uhr.
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer.
Große Preise.
neben der Flora
hält sich dem verehrten
D E
Familienpubikum
Einladung 1900
zu der am Mittwoch, den 15. September 1909, abends 9 Uhr, im Restaurant Basten, Severinstraße 164,
stattfindenden
Sitzung.
Tagtsordnung:
Zentrum una Handwerkerstand.
Referent: Herr Theod. Linfert.
Gleichzeitig gestatten wir uns noch auf die heute
abend 3½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
* stattfindende
Versammlung d. Kölner Zentrumspartei
hinzuweisen und bitten unsere Mitglieder sich recht zahlreich zu •h beteiligen.
Der Vorstand. 0
I..: H. Gierlich.
bestens empfohlen.
s Aug-Panhorst Wwe. s
000
Fremdenpension
Godesberg a. Ny., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G. Pütz.
Ortskrankenkasse
Cöln-Deutz.
Freitag, den 24. d. M. abends 8 Uhr,
in dem Lokale d. Wirtes, Hrn. Lages, Mathildenstr. 44
anberaumten
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Wiener Besetzung eingesp.Kräfte reichh mod. Revertoir, gute
werden hiermit die der Generalversammlung angehörenden Herren ergebenst eingeladen.
ee Tages=Ordnung:
I. Beschlußfassung zur Ueberweisung der versicherungspflich
tigen Personen und des Vermögens der Ortskranken kasse Cöln=Deutz Nr. 2.
2. Dementsprechende Ergänzung von§ 1 des Kassenstatuts.
reichh. mod. Repertoir, gute
volle Musik ist frei.
Streitzeuggasse 68, par
Ziehang 20.—23. Sept. 69 an
0
Cöln=Deutz, den 10. September 1909
Der Vorstand.
h
Mathias Franken 8
Konlor: Riehlerstr. 19. Fernspr. 4380. Lader: Neussertor.
a. Zechenkoks
Langenbrahm Anthrazitnusskohlen russfreie Küchenkohlen.
Von der Reise zurück!
Frau zu.
Dentiste
(ausgeb. an deutscher Universit.) Fernsprecher 6465.*
von der Reise zurück Dr. Mastbaum
Hohenzollernring 46.
INE
Ich habe meine Draxis wieder autgenommen.
Dramed. Krahé8
Zurückgekehrt
Dr. P. Felten, Kölg.
aus soliden mod. Stoffen, alle Fass., Alter b. 12 Jahre S zum Auss. 4,50 6,50.50 A 12.50., reeller Wert bedeutend höher. Königstr.5, a. Malzbüchel im Engroslager. a“
Susseiuotter Lossen
Porto und Liste 30 Pf.
Han zahle für all GEld 8943 Gew Ak
Hauptgewinne Mk
Mittwoch, den 15. September 1909. 15. Ab.=Vorst.
Zum ersten Male
Agnes Bernauer.
Serie C2,
Ein deutsches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(Agnes Bernauer), Landen(Barbara, Bürgermädchen), Snaga(Martha, Bürgermädchen; die Herren: Dr. Krüger(Ernst, regierend. Herzog), Aßmann(Albrecht, sein Sohn), Senden(Hans von Preising), Heber(Marschall von Pappenheim), Diehl(Otto von Bern), Rudolf a. G.(Graf Törring), Dysing(Nothafft von Wernberg), Kiesau(Rolf von Frauenhoven), Spennrath(Emeran Nusberger), Odemar(Kasspar Bernauer), Felden(Theobald), Ekert(Knippeldollinger), Mercklein(Hermann Nördlinger) Salomon(Stachus), Doser(Kastellan), Nitzgen(Herold). Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 16. September 1909. 16. Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben.
Mittel=Preise.
Gesanglehrer Alois Schmitz
Viktoriastrasse 22.
Gesangliche Ausbildung bis zur Konzertund Bühnenreife.
Solo- und Ensemble-Gesang.
Stimmprüfung kostenlos.
Residenz-Theater
Bismarckh straße 7,
Direktion: Alfred Bernau und Karl Dienstag, den 14. September, abends 8¼
Zum 46. Male:
OraI.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. Mittwoch zum 47. Male: Moral. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Vornehmstes Variété-Theater.
Nur noch zwei Tage!
Das unvergleichliche Septemberprogramm:
1
vers. geg. Kasseod. Nachn.
Carl Seitz,
Düsseldorf, Postfach 291.
bester Flüssiger
etallpute
20 Jubeniles
Zum ersten Male in Deutschland!
Zurück!
Dr. Saatboutg
Köln, Friesenplatz 23
" sowie die übrigen Attraktionen!
Plattköln. Bühue der Familie Millowitsch.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr,
Zurückgekehrt Dr. med. A. Stiel, Köln, Salierring 50.
Kinderstiefel
rationellen
#Ca. 150 Leppiche
De u. klein. Webeschlen
bis 40% unt. Preis zu verkauf.
Zurückgekehrt.
Zahnarzt Mohr.
Hohenzollernring 64.
Formen
zu bekannt wohlfeilen Preisen.
Garantie für jedes Paar.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
AER
Zurückgekehrt
Dr. Parreidt
Sanitätsrat.
Von der Reise zurück
Dr. Brauner
Hals:, Rasen= u. Ohrenarzt, Köln, Mastrichterstraße 26.
Louis
Hohestrasse 56-58. Eigelstein 107-109.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnErfolg im( angezeigt.
Aust Rek! 75 P
Wortlat
versammlu
Da ich 1 erstattet he illerwichti
Der dar Ihre Ged jemals vo Die Fin bracht. I
Darübe konnten d des Reich einhalb I ergab eir solchen v Matrikul Bewegung Verwaltu trug er 1 ter Besol
El### pro
radse
veradschie
Ausgaber
werden.
kasse aus
festgesetzt,
Bundesst
Millioner
erschlosse
Unter schatzamt Jahresde vergröße schon ein in Aussi besoldun erforder Der 0 gebildete gezehrt
30 Mil
Feui
13
Cous hatte zwei w Freude
Prima Glühlampen, 10 Rersel
110 Volt(Kölner Spannung) mattiert und 25 Kerzen 110 Volt
. reschereit Vorrat 25 pfg. per Stück kraftreten
der Glühlampensteuer mein Lager zu räumen. Günstigste Gelegenheit für Private, weil Privatvorräte steuerfrei bleiben. Bestellungen unter 2641 an die Beschäftsstelle d. Bl.
versäun
ständen
habe, e
gewiß
zählen
hinzug
nicht e
gebot,
stören
In rührter ein Ge nichte Arbeit denen und ei welche Wohn
Ger
Brune
bringendem
junger
kret i
hörte
beiden
Auger
willig
Gabri
wegs