Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
IS Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 281. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 12. Oktober 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Bei der Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Koburg erhielten Arnold(Frs. Vp.) 3041, Quarck(ntl.) 3460 und Zietzsch (Soz.) 6185 Stimmen. Es ist Stichwahl zwischen Quarck und Zietzsch erforderlich.
Der Parsevalballon hat heute früh 5½ Uhr in Frankfurt die Fernfahrt nach Nürnberg angetreten.
In Tilsit ist eine Schiffersfrau an Cholera erkrankt.
Der spanische Revolutionär Ferrer, der Haupträdelsführer der Mordbrennereien in Barcelona, soll am Mittwochabend erschorfen werden.
Auf der Insel Kuba hat gestern ein furchtbarer Orkan große Verheerungen angerichtet. Unaufhörliche Regengüsse riefen Ueberschwemmungen hervor und richteten großen Schaden an.
Die Dienstreiseentschädigung Der Beamten. Eine
Verminderung des Dispositionsfonds für Dienstreisen von Beamten wird bereits bei den nächstjährigen Etats in Erscheinung treten, in allen Ressorts sind die Summen für diese Zwecke herabgesetzt worden. Es werden in Zukunft nur die Auslagen für Eisenbahn= oder Wagenfahrt ersetzt, und zwar für diejenige Wagenklasse, die für den Beamten nach der Rangklasse zuständig ist. Die Berechnung von Kilometergeldern fällt fort; die Tagegelder werden allgemein weder erniedrigt noch erhöht werden, sie kommen aber bei eintägigen kurzen Dienstreisen nicht mehr zur Berechnung, doch werden für diesen Fall die baren Auslagen ersetzt. Die Ersparnisse, die durch die Neuregelung erzielt werden, belaufen sich auf mehrere Millionen Mark.
Das Gesetz betr. den Befähigungsnachweis im Baugewerbe, das am 1. April 1907 in Kraft getreten ist, scheint im allgemeinen noch wenig beachtet zu werden. Bekanntlich bezweckt das Gesetz die Entfernung ungeeigneter Elemente aus dem Berufe der Bauunternehmer und Bauleiter. Der Betrieb des Gewerbes als Bauunternehmer und Bauleiter, sowie der Betrieb einzelner Zweige des Baugewerbes ist zu untersagen, wenn Tatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in bezug auf diesen Gewerbebetrieb dartun. Neben diesem generellen Verbot können die unteren Verwaltungsbehörden bei solchen Bauten, zu deren sachgemäßer Ausführung ein höherer Grad praktischer Erfahrung oder technischer Vorbildung erforderlich ist, im Einzelfalle die Ausführung oder Leitung des Baues durch bestimmte Personen untersagen, wenn Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, daß diese Personen wegen Unzuverlässigkeit zur Ausführung oder Leitung des beabsichtigten Baues ungeeignet sind. Der Erlaß des generellen Verbotes erfolgt auf Klage der Ortspolizeibehörde des Ortes, S
an dem das Gewerbe betrieben wird, in Preußen durch den Kreisausschuß, in Stadtkreisen und in den zu einem Landkreise gehörigen Städten mit mehr als 10000 Einwohnern durch den Bezirksausschuß, in den übrigen Bundesstaaten auf Klage der Ortspolizeibehörde durch die Bezirksverwaltungsbehörden. Nach einer Mitteilung der Nordwestdeutschen Handwerker=Zeitung scheinen nun die von dem Gesetz erwarteten Wirkungen im großen und ganzen ausgeblieben zu sein. In den meisten Bezirken ist das Gesetz überhaupt nicht zur Anwendung gekommen. Zwar hat der preußische Handelsminister unter dem 19. April 1909 an die Regierungspräsidenten einen Erlaß gerichtet, in welchem diese ersucht werden, auf die Vorschriften des genannten Gesetzes die beteiligten Behörden besonders hinzuweisen und sie zu veranlassen, gegen unzuverlässige Bauunternehmer und Bauleiter einzuschreiten. Aber der Erfolg ist nach dem bekannt gewordenen Material kein bedeutender, sowohl was die Zahl der Fälle als die Gleichmäßigkeit der Anwendung angeht. Nur von Hamburg, Bremen, Köln, Königreich Sachsen und Thüringen konnten Fälle eines Einschreitens gemeldet werden. Die Ungleichmäßigkeit der Anwendung des Gesetzes geht daraus hervor, daß beispielsweise in Hamburg 80 Personen die Ausübung des Baugewerbes untersagt worden ist, dagegen von Berlin kein einziger derartiger Fall bekannt geworden ist. In Bremen wurden drei Untersagungen ausgesprochen, in Köln eine, in Sachsen gegen zwanzig, in ganz Thüringen drei. Man kann nicht annehmen, daß in den Städten und Gebieten, wo das Gesetz nicht zur Anwendung kam, kein Grund zu einem Vorgehen vorgelegen habe. Ist doch bekannt, daß in den Großstädten, wie Berlin, der Bauschwindel in üppiger Blüte steht. In Dresden hat man bei 62 Bauunternehmern Ermittelungen bezüglich ihrer sittlichen Qualität angestellt. Unter diesen 62 Personen waren nicht weniger wie 17 unbemittelt und vorbestraft, unter anderem wegen Betrugs, Urkundenfälschung, Falscheides, Unterschlagung usw. Im Interesse einer gesunden Entwickelung des Wohnungswesens liegt es, daß solche Elemente aus dem Baugewerbe ausgemerzt werden. Dazu kann eine häufigere und gleichmäßigere Anwendung des Gesetzes betr. den Befähigungsnachweis im Baugewerbe ein gutes Mittel sein.
Reichstagsabgeordneter Hamecher über die
soldungsreform der
Die Rede des Hrn. Reichstagsabgeordneten Hamecher, deren Wortlaut wir gestern veröffentlichten, fand vielen Beifall. Eine sehr rege Diskussion schloß sich an. Zunächst gab Hr. Oberpostassistent Schwarz seiner Freude darüber Ausdruck, daß zum ersten Male mittlere Beamte und Angehörige der Sch affnerklasse vereint tagten. Er knüpfte hieran den Wunsch, daß dies auch weiterhin der Fall sein möge, und daß etwaige Unstimmigkeiten zwischen den verschiedenen Beamtenklassen fernerhin mit aller Sachlichkeit ausgeglichen würden. Zur Sache selbst bemerkte Hr. Schwarz, daß
auch er ursprünglich die Haltung der Zentrumspartei in der Besoldungsfrage entschieden mißbilligt habe, daß er aber inzwischen nach eifrigem Studium der einschlägigen Gesichtspunkte zu der Ueberzeugung gekommen sei, daß die Partei nicht anders handeln konnte, und daß aus dem Grunde die auf dem Boden der Zentrumspartei stehenden Beamten allen Anlaß hätten, auch weiterhin ihre Parteitreue nach allen Richtungen hin zu betätigen.
Herr Oberpostassistent Ripp ist dagegen immer noch nicht davon überzeugt, daß namentlich für die Oberpostassistenten nicht mehr herauszuschlagen gewesen ware.
Hr. Oberpostschaffner Kröll, der Hrn. Hamecher für seine bisherige Tätigkeit in warmen Worten dankte, knüpfte an die Ausführungen des Hrn. Oberpostassistenten Schwarz an und gab auch seinerseits der Genugtuung darüber Ausdruck, daß man damit begonnen habe, gewisse Fragen in von Beamten und Unterbeamten besuchten Versammlungen zu erörtern.
Hr. Kröll sowie die nach ihm zu Wort gekommenen Herren Oberpostschaffner Panzer und Postschaffner Aßhauser beklagten lebhaft die zu gering bemessenen Anfangsgehälter der Postschaffner und Oberpostschaffner. Hinsichtlich des Wohnungsgeldzuschusser, dessen Regelung die mittleren Beamten befriedigt, erklärte Hr. Kröll, daß die Unterbeamtenschaft an ihrer Forderung, das Wohnungsgeld für die Unterbeamten müsse zwei Trittel von dem der mittleren Beamten betragen, unbedingt festhalte.
Alle Redner sprachen den Wunsch aus, Hr. Hamecher bzw. die Zentrumsfraktion des Reichstages möge mit aller Kraft dahin wirken, daß die unerfüllt gebliebenen Hoffnungen, namentlich der Postschaffner und der Oberpostassistenten, recht bald ihre Verwirklichung fänden. Hr. Hamecher erklärte seine Bereitwilligkeit, auch fernerhin wie bisher energisch für die Interessen seiner Berufsgenossen eintreten zu wollen. Hr. Oberpostassistent Schwarz sprach Hrn. Hamecher den Dank der Versammlung aus und widmete ihm ein freudig ausgenommenes Hoch.
In einem Schlußwort bedauerte Hr. Stadtverordneter Postsekretär Allekotte(Mülheim an der Ruhr), daß die vorgerückte Zeit es ihm leider unmöglich mache, über sein Thema: Was hat das Zenirum in der Vergangenheit für die Beamtenschaft geleistet, sprechen zu können. Er beschränkte sich darauf, kurz darauf hinzuweisen, daß die auf dem Boden der Zentrumspartei stehenden Beamten nur zum geringen Teil aus dem Grunde zur Partei halten, weil sie bei derselben ihre materiellen Interessen bestens gewahrt sehen, sondern vielmehr, weil sie wissen, daß die Zentrumspartei auch die beste Hüterin ihrer idealen Guter ist. An dem guten Verhältnis zwischen der Zentrumspartei und der zu ihr zählenden Beamtenschaft werde auch in Zukunft nichts geändert werden. Die Leitung der Versammlung hatte Hr. Th. Linfert.
Der Bankerott der Kirchenräuber in Frankreich.
Die Liegenschaften und die berühmte Likörmarke der Mönche der großen Karthause spielten eine große Rolle bei der „Milliarde“, die die Einziehung und der Verkauf der Klöstergüter einbringen sollte. Man bewertete ihre Immobilien mit fünf Millionen und ihre industrielle Marke mit acht Millionen. Es sollten also 13 Millionen sein, die mühelos in
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Okt. 1909.
S Das Geheimnis von Ratenhoop.
[14) Roman von H. Hill.
Er war ehrlich ergrimmt; aber er war auch wohl bis auf Letzow der einzige, der der Meinung war, der Amtsvorsteher von Camerow befinde sich auf einer falschen Fährte. Die Herren sahen sich bedeutsam an, und einige schüttelten die Köpfe. Der Baron de Guérin sah mit finster gefurchter Stirn vor sich nieder, und Melten blickte nachdenklich zum Fenster hinaus.
Da hörten sie unten eine Tür gehen. Gleich darauf erschien ein Knecht auf der Schwelle.
„Herr Lalendorf möchte doch die Freundlichkeit haben, mal eben hinunter zu kommen,“ sagte er. Da reckte sich der Gutsbesitzer hoch auf und ging mit wuchtigen Schritten, daß
der Boden dröhnte, zur Tür hinaus.——
„Wie gesagt— ich bedaure lebhaft, daß Sie mr über die Ursache des Zwistes mit Ihrem Onkel nicht Auskunft geben wollen!— Es wäre überhaupt von Vorteil, wollten Sie etwas— etwas aufrichtiger— ich meine: etwas ausführlicher in Ihren Erklärungen sein.“
Diese Worte hatte Lalendorf noch vor der Türe vergommen. Dann aber drückte er die Klinke herunter und trat rasch über die Schwelle.
„Sie wünschten mich zu sprechen, Herr Amtsvorsteher!“ sagte er kurz.„Ich steh' zu Ihrer Verfügung.“
Bleicher als ein Linnentuch und mit farblosen, zuckenden Lippen lehnte Rudolf Mellentin an der Wand. Unruhig irrte sein Blick im Zimmer umher, und er vermied es, Lalendorf anzusehen. Wohl war der Gutsbesitzer auch jetzt noch von seiner Unschuld überzeugt; aber es wallte ein Zorn gegen den jungen Mann in ihm auf. Wenn er sich in seine Lage hineinbachre— Herrgott, mit einem Donnerwetter ware er dreingefahren, daß diesem dicken Schulitz Hören und Sehen vergangen wäre! Alles Weichliche und Schwächliche war Heirn Lalendorf bei einem Manne zuwider. Und nun gar diese übertriebene Empfindsamkeit Mellentins—. Der Junge hatte doch wahrhaftig nicht gar so viel verloren. Er war ja freilich ein Freund des Toten gewesen; aber wenn er mit ihm unter einem Dache hätte leben sollen— brr! Und er wußte es ja selbst, wie der Alte seinen Neffen gequält und ihm das Leben sauer gemacht hatte. Gar so groß konnte da die verwandtschaftliche Liebe wohl nicht gewesen sein. Und daß Rudolf seinem Onkel noch kurz vor dem Tode ein paar Derbheiten gesau— das brauchte er doch auch nicht so tragisch zu nehmen. Gewiß, angenehm war es nicht für ihn. Aber deshalb diese Kopfhängerei, die ihn in den Augen der anderen noch verdächtiger machte!
„Wenn ich bitten darf, Herr Mellentin, uns einen Augenblick allein zu lassen,—“ sagte Schulitz.„Aber halten Sie sich bitte möglichst in der Nähe. Es ist wahrscheinlich, daß ich Sie später noch einmal rufen lasse.“
Donnerwetter— das hätte ihm, Lalendorf, mal einer in dem Ton sagen sollen!— Er wäre ihm— er hätte überhaupt nicht gewußt, was er dem Kerl alles antun sollte!— Und dieser Mellentin schlich hinaus, ohne auch nur ein Wort zu erwidern!
Der Gutsbesitzer hätte ihm am liebsten noch eine Grobheit nachgerufen. Und da das nicht wohl anging, ließ er seinen Zorn gegen den Beamten aus.
„Hören Sie mal, Schulitz— alles was recht ist— aber Sie handeln wie ein— wie ein—.“ Mit ungeheurer Anstrengung verschluckte er das Wort.„Sie werden doch Mellentin nicht etwa im Ernst für schuldig halten— Mellentin, der, glaube ich, nicht zusehen kann, wenn ein Schaf oder ein Schwein geschlachtet uird!— Und Sie peinigen den armen Menschen, daß man's kaum mit ausehen kann. Merken Sie denn nicht, daß er am Ende seiner Kräfte ist?— Jeden Augenblick kann er ganz zusammenklappen. Und Sie werden ihn natürlich mit allen weiteren Verhören und so'n Blech verschonen.“
Er hatte das alles laut und rücksichtslos hervorgepoltert, so daß es dem Amtsvorsteher unmöglich gewesen war, ihn
zu unterbrechen. Schulitz suchte eine möglichst würdevolle Miene anzunehmen, während er erwiderte:
„Ob ich ihn noch einmal verhören werde, hängt natürlich ganz von den Umständen ab, Herr Lalendorf!“ sagte er. „Und im übrigen muß ich mir jede Kritik meines Tuns verbitten!“
Lalendorf starrte ihn erst wie etwas Seltsames und äußerst Interessantes an. Dann lachte er, unbekümmert um den Toten, der drinnen auf dem Sosa lag und den er seinen Freund geheißen, belustigt auf.
„So— Sie verbitten sich das?“ sagte er.„Na, Sie können sich's ja am Ende auch selber sagen, daß Sie ein Schafskopf sind. Adieu, Herr Amtsvorsteher!“
Er machte Miene, hinauszugehen. Schulitz, dem eine dunkle Purpurglut in das runde Gesicht gestiegen war, wollte ihn erst ruhig gehen lassen. Dann aber erinnerte er sich mit einem Male des köstlichen Rotweins, der auf Rodenhagen zu haben war— erinnerte sich der gemütlichen Kneipabende mit dem freigebigen Gutsherrn— und er erinnerte sich daran, daß ja niemand den„Schafskopf“ gehörte hatte, und daß es unter solchen Umständen klug war, eine erlittene Beleidigung zu verzeihen.
Er hielt den andern deshalb durch einen begütigenden Zuruf zurück, und er fügie hinzu:
„Es wird mir ja selbst schwer, an eine Schuld Mellentins zu glauben. Aber alles spricht gegen ihn— und er benimmt sich überdies so verdächtig——“
Mit seiner polternden Stimme fiel ihm Lalendorf ins Wort:
„Ach was— verdächtig! Ein Waschlappen ist er— weiter nichts! Und er ist wohl von allem so'n bißchen dösig im Kopf geworden. Und was spricht denn gegen ihn? Daß er als letzter mit seinem Onkel gesprochen hat? Das ist doch ein bloßer Zufall. Daß er einen Streit mit ihm gehabt? — Ja, mein bester Schulitz, meinen Sie denn, er hätte das gesagt, wenn er der Mörder uno ein abgefeimter Bösewicht wäre?— Nein, gerade weil er seinen Zank mit Katenhusen so ohne weiteres eingeräumt hat, steht es bei mir unverrückbar fest, daß er nicht der Täter ist!— Die Sache mit
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281* Dienstag, 12. Oktober 1909.
G
ZHU
7
##—
: Was der Mittwoch bringt:
5 2
E5S
HEE
55
####
Theater. Opernhaus: Elektra, 7½, Schauspielhaus: Egmont, 7½,
Residenz-Theater: Moral, 8¼. Colosseum(Millowitschtheater):
Eine dunkle Ehe, 8¼. Scala-Theater: Ringkampf-Championat. 8 Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 5½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½.
Stadtgarten 3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
die Staatskassen eintraten. Der Liquidator kam, er nahm Besitz von den Immobilien und den Magazinen. Und heute, nach 4½ Jahren, wie stellt sich die Bilanz der„Grande Chartreuse"? Aktiven sind, so schreibt man dem Vaterland, 750000 Franken vorhanden, während die Passiven mehr als 5 Millionen betragen. Das sind amtliche Angaben, die dieser Tage dem Tribunal in Grenoble vorgelegt wurden. Anläßlich eines Prozesses, der aus der von den Kathäusern geübten Wohltätigkeit entstand— sie wendeten jährlich eine Million Franken zu Wohltätigkeitszwecken auf— wurde die nationale Schande eines staatlichen Diebstahls bekannt. Die Karthäuser verteilten täglich große Mengen Brot an die Armen. Als jene verjagt waren, hatte die Verteilung ein
Ende. Es entstand aber eine solche Unzufriedenheit unter den Armen, daß die Brotverteilung aus den Klostermitteln von den Liquidatoren wieder eingeführt werden mußte, auf Weisung der Pariser Zentralbehörden aber in vermindertem Umfang. Heute ist die Verteilung fast ganz wieder eingestellt. Auch ein großes Hospital hatten die Mönche gebaut. Nicht für sich, sondern für die Kranken der ganzen Provinz. Es war nach den Vorschriften der modernen Hygiene und Therapie eingerichtet und mit allem wünschenswerten Komfort ausgestattet, so daß sein Bau 1 500000 Franken kostete. Das Budget des Klosters war durch die Unterhaltung dieses gewaltigen Spitals mit jährlich 80 000 Franken belastet. Bei der Liquidation wurde verfügt, auch das Hospital solle verkauft werden. Doch diesmal erhob sich sogar in den radikalen Provinzbehörden ein Protest. Man berichtete nach Paris, die Auflassung des Klosters werde zu schweren Unruhen führen. Im Jahre 1908 wurden insgesamt fünfzehn Patienten im Hospital behandelt und dafür mußten die interessierten Gemeinden vierzigtausend Franken aufbringen. Während die Ordensleute mit 80 000 Franken Tausende verpflegt hatten, brauchten die Liquidatoren für ein Dutzend schon die Hälfte dieses Betrages. Die Gemeinden wollen diese hohen Leistungen nicht tragen und verlangen auf dem Prozeßwege, daß die Liquidationsmasse diese Kosten trage. Die Mönche hatten auch ihren Angestellten Pensionen und lebenslängliche Renten ausgesetzt. Als die Mönche vertrieben waren, hatten auch diese Renten ein Ende. Die Pensionäre gingen klagend gegen die Liquidationsmasse vor und verlangten von ihr die Pensionen. Der Liquidator bestritt grundsätzlich die Forderung nicht, er machte nur die überraschende Feststellung, daß er kein Geld mehr habe und dafür fünf Millionen Passiven. Es genügten vier Jahre Liquidation, damit ein Immobitienwert von Millionen... soweit reduziert sind, daß die Aktiven noch nicht mehr drei Viertel Millionen bei fünf Millionen Passiven betragen. Das Tribunal in Grenoble konnte keinen Entscheid fällen, sondern nur den Tatbestand feststellen, daß nichts mehr vorhanden sei. Die Folge ist, daß die Gemeinden im Departement Isère alle Armenund Spitallasten sich aufgebürdet sehen und daß der Verdienst für viele Familienväter geschwunden ist. Der radikale Deputierte des Wahlkreises hatte seinen Wählern versprochen, daß aus den fünf Millionen die Gemeinden reichen Ersatz erhielten. Reichen Ersatz! Dieser verbrecherische Schwindel!
Sport.
Skalatheater. Ergebnisse vom 11. Oktober 1909, abends: Pawne Bill(Amerika) siegte über van den Born(Köln) durch Untergriff von vorne in 5 Min. 2 Sek. Der Ringkampf zwischen Hch. Eberle(Deutschland) und Iwan Terrioff(Rußland) wurde nach
80 Min. als unentschieden abgebrochen. Peter Debie(Köln) besiegte Mathien Vernard in 14 Min. 6 Sek. durch Eindrücken der
Brücke. Jeß Eggeberg(Finnland) besiegte Jos. Rutz(Elsaß=Lothr.) durch Armschlüssel in 17 Min. 56 Sek.
* Zentrumsversammlung. Das Pfarrkomitee von HerzJesu hält am Mittwoch, den 13. d.., abends 9 Uhr, in der Restauration Gassen, Zülpicherstraße 48, Ecke Meister Gerhardstraße, eine erweiterte Vertrauensmänner=Versammlung ab, in welcher Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel über Notwendigkeit politischer Aufklärung und Schulung, erwiesen an aktuellen Tagesfragen, sprechen wird. Hr. Stadtverordneter Giesen reseriert über die Stadtverordnetenwahlen 1909. Voraussichtlich sind mehrere Herren vom Stadtverordnetenkollegium, sowie ein Herr vom Aktionskomitee anwesend. Die Wichtigkeit der Tagesordnung macht vollzähliges Erscheinen dringend erwunscht. Gäste sind freundlichst willkommen.
( Von der Rheinschiffahrt. Am 15. Oktober tritt bei der Köln=Düsseldorfer Tampfschiffahrt=Gesellschaft der Winterfahrplan in Kraft. Von diesem Tage an werden die Schnellfahrten KölnMainz morgens 5 15 Uhr und Mainz=Köln.05 Uhr eingestellt. Von Köln bergwärts gehen noch die Fahrten morgens.30 nach St. Goar, 10.15 Uhr und 1 nachmittags nach Koblenz. Von Koblenz bergwärts morgen 10 Uhr nach Mainz und nachmittags .30 Uhr nach St. Goar. Von Mainz talwärts sind zwei Fahrten eingelegt morgens 10 Uhr in direkter Fahrt nach Köln und um 11 Uhr nach Koblenz. Von Koblenz talwärts gehen noch drei Fahrten morgens 6 Uhr,.15 Uhr und nachmittags.50 Uhr nach Köln. Die tagliche Fahrt nach Tüsseldorf resp. Rotterdam ist auf nachmittags.15 verlegt. Die Ankunft in Düsseldorf bzw. Rotterdam ist.30 Uhr nachmittags.— Der Tampfer Neptun wurde zwecks Reparatur des Ruders in den Rheinauhafen bugsiert.
#) Das Messer. Gestern nachmittag gerieten in der Genterstraße zwei junge Leute in Streit, wobei der eine dem andern einen Messerstich in die Brust beibrachte; der Messerheld wurde sofort verhaftet, der Gestochene, lebensgefährlich verletzt, ins Hospital gebracht.
* Unfälle. Der.=Berichterstatter meldet: In einem Betriebe
auf dem Rothgerberbach kam ein Mann mit der Hand in eine Maschine und verletzte die Hand schwer. Auf der Aachenerstraße geriet ein Junge in eine Kette; ein Finger wurde ihm abgequetscht. Die beiden Verletzten wurden im Bürgerhospital verbunden.— Der =Berichterstatter meldet: Auf dem Frankenwerft stürzte ein
16jähriger Junge infolge eines Fehltritts beim Besteigen von einem Milchwagen und erlitt einen Schlusselbeinbruch.— An der Dombrücke fiel am Samstag einem Arbeiter aus beträchtlicher Höhe ein Hammer auf den Kopf, eine erhebliche Schädelverletzung war die Folge.— Gestern vormittag wurde auf dem Hohenzollernring ein pensionierter Postbeamter von einem Fuhrwerk uberfahren; er erlitt erhebliche innere Verletzungen. Man brachte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg.— Auf dem Holzmarkt stieß ein Radfahrer mit einem Milchwagen zusammen und zog sich einen Schulterbruch und eine erhebliche Handverletzung zu.
. Beim Rollschuhlaufen kam gestern nachmittag auf dem Leystapel ein 15jähriger Junge zu Fall und erlitt einen Bruch des linten Handgelenks.
C. Ein bissiger Röter. In der Kämmergasse wurden gestern zwei Kinder von einem Hunde angefallen und in Arm und Bein gebissen. Man brachte die Kinder ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Schützenverein hielt am Sonntag, den 26. September, auf den Scheibenständen in Mülheim a. Ry., sein diesjähriges Wanderpreisschießen, verbunden mit Preisschießen auf 175 Meter Entfernung ab. Als Sieger gingen aus dem Wanderpreisschießen hervor: Wanderpreis I, silberner Pokal, Geora Cremer; er errang den Wanderpreis zum zweitenmale. Wanderpreis II, Trinkhorn, Verteidiger Ernst Stutzer, Sieger Leonhard Rees. Ferner aingen als Sieger aus dem Preisschießen hervor: 1. Jean Ditzer, 2. Leonh. Rees, 3. Hugot jun., 4. With. Panzer, 5. Ernst Stutzer, 6. Th. Rehm, 7. Huv. Henseler, 8. Georg Cremer, 9. Heinr. Rees, 10. Georg Blüchel, 11. Jean Hohmann, 12. Max Kraus.
Zu rechter Zeit. In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause an der Barthelstraße einzubrechen versucht. Die Diebe hatten bereits eine Fensterscheibe eingedrückt, als sie durch einen * Hund der Hausbewohner verscheucht wurden.
Aus Köln=Bickendorf. 9. Anfall. An der Luftschiffhalle fiel ein Schlosser aus be. trächtlicher Höhe herab und erlitt einen komplizierten Oberarm. bruch. Den Mann brachte man in die Krankenanstalt Lindenburg
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Im Verein zur Förderung wissenschaftlicher Kauf. manns- und Beamtenbildung ging am Mittwoch den 6. Ct. tober der Kursus über Staatsbürgerkunde zu Ende. An 5 Abenden behandelte Herr Privatdozent Walther Kempin die 5 Themen: 1. Was ist der Staat? 2. Volk und Regierung. 3. Gesetz Freiheit. 4. Die Parteien. 5. Staatsformen. Die wissenschaftlichen Entwicklungen des Redners brachten ein klares Bild der Entstehung und Zusammensetzung des Staates, seiner Entwicklung und Lebensäußerung. Das rege Interesse, mit welchem die Teilnehmer dem Vortragenden bis zum letzten Abend gefolgt sind, beweist die Gangbarkeit des von dem Verein eingeschlagenen Weges zur Lösung der aktuellen Frage der staatsbürgerlichen Erziehung.
m Die Vereinigung ehemaliger Angehöriger des Königin. Augusta-Garde-Grenadier-Regiments Nr. 4 für Köln und Umgegend hält in der Restauration Comp auf dem Neumarkt am Mittwoch, den 13. d. Mts., abends 8¾ Uhr, ihre Monatsver. sammlung ab, wozu alle ehemaligen Angehörige des Regimentz freundlichst eingeladen werden.(Vergl. Anzeige).
6) Der Arbeiterverein Köln-West hatte am Sonntag ein Tour nach Knechtsteden unternommen, an der etwa 80 Männer teilnahmen. Nach Ankunft in Knechtstedten fand vorab eine kurz Andacht mit Predigt statt, eine Besichtigung des Klosters schloß sich an, worauf eine sreundliche Bewirtung mit Kaffee seiten des Klosters folgte.— Nach einigen Stunden wurde die Wanderung nach Dormagen angetreten; von da erfolgte um.20 Uhr die Ab. fahrt nach Köln.
Brust=Caramellen Kaiser 9 mit den 3 Tanner bewährt durch den Beweis von 5500 not. beglaud. Zeugnissen. Aerztlich erprobt und empfohlen bei Husten u. Katarrhen Pakei 25 Pfg., Dose 50 Pfg. Ueberall zu haben.(Bester feinschmeckender Malz=Extrakt.) Vertreter: Heinr. Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 4.
Telephon Nr. 6072.
der Tür freilich— die leuchtet mir auch noch nicht recht ein. Und ich hoffe, daß sich dafür noch eine Erklärung findet.“
Schulitz hatte ihm aufmerksam zugehört. Aber seine Miene drückte lebhaften Zweifel aus.
„Hoffen wir es!“ erwiderte er kurz.„Aber ich wollte Sie hauptsächlich fragen, wie sich Mellentin benahm, als er aus dem Kassenzimmer herauskam.“
„Er war sehr niedergeschlagen, und man sah's ihm unschwer an, daß er eine unangenehme Auseinandersetzung mit Katenhusen gehabt,“ gab Lalendorf zur Antwort.„Aber er sah nicht aus wie einer, der soeben ein schweres Verbrechen begangen hat. Irgend jemand forderte ihn zu einer Segelpartie über vierzehn Tagen auf. Da lehnte er mit der Motivierung ab, daß er sich wohl kaum noch zwei Wochen auf Katenhoop aufhalten würde. Es war also ganz klar, daß er sich mit seinem Onkel gezankt hatte.“
Der Amtsvorsteher blätterte ein wenig in den Papieren, auf denen er die Aussage Mellentins zu Protokoll genommen.„Und als man dann das Verbrechen entdeckte— wie benahm er sich da?“
„Er brach vor Entsetzen buchstäblich zusammen!— Er hatte einen Ohnmachtsanfall, und wir mußten ihn zu einem Stuhle führen. Viel habe ich mich freilich nicht um ihn gekümmert; denn es gab zunächst Wichtigeres zu tun als das.“
Schulitz nickte zerstreut.
„Ja, ja!— Sie glauben nicht, daß einer der anderen Herren noch etwas Wesentliches mitzuteilen habe?“
„Kaum!— Aber Sie müssen sie natürlich trotzdem vernehmen. Und ich würde vor allem die Leute draußen ordentlich vornehmen. Auf einen Raubmord war's ja anscheinend nicht abgesehen, denn der Täter hätte doch sonst aus dem weit geöffneten Geldschrank leicht ein paar Banknoten oder irgend etwas anderes aufraffen können, ehe er sich auf die Flucht machte. Wahrscheinlich handelt sich's um einen Racheakt oder etwas derartiges. Sie wissen ja selbst, wie unglaublich rachsüchtig das Volk hier ist, und daß ein Mord bei ihnen nicht für etwas gar so Ungeheuerliches gilt, wenn es sich darum handelt, Vergeltung zu üben.“
Schulitz nickte düster.
„Gewiß— ich werde sehr genaue Erkundigungen einziehen,“ erwiderte er.„Aber ich habe kaum eine Hoffnung, daß ich damit Erfolg haben werde. Sie wissen ja— wenn unsere Leute sich einer Gerichtsperson gegenüber befinden, werden sie sofort mißtrauisch und verschlossen. Ich vermute, daß ich nicht das geringste aus ihnen herausbringe. Besonders wenn sie merken, daß einer von ihresgleichen die Tat verübt haben soll. Da glauben sie schon aus Kameradschaftlichkeit schweigen zu müssen.“
Er sollte mit seiner Vermutung nur zu recht behalten. Die Leute erklärten durchweg, sie„wüßten von gar nichts“. Alles Zureden blieb nutzlos; und obwohl Schulitz im innersten Herzen der Meinung war, daß sie tatsächlich nichts zur Aufklärung des Verbrechens beitragen konnten, ärgerte er sich doch, daß sie auch darüber schwiegen, was sie sicherlich wissen mußten.
Eine Stunde quälte er sich mit ihnen herum; auch die Gutsbesitzer vernahm er. Sie konnten natürlich auch nur bestätigen, was Lalendorf gesagt hatte; was der eine oder der andere hinzufügte, war unbedeutend und sprach weder zu Mellentins Gunsten noch gegen ihn.
Den jungen Gutsverwalter selbst verhörte der Amtsvorsteher nicht noch einmal. Er hatte lange geschwankt, was er tun sollte. Dann aber hatte er sich doch dahin entschieden, ihm vorläufig Ruhe zu lassen. Er selbst war ehrlich geuug, sich einzugestehen, daß er alles andere eher denn ein großer Kriminalist oder ein geschickter Untersuchungsrichter war. Er hatie sich damit begnügt, genau aufzuzeichnen, was er bemerkt und wie er den Tatort vorgefunden hatte. Dann hatte er die Aussagen Mellentins, Lalendorfs und die der Knechte zu Protokoll genommen— das war seiner Meinung nach alles, was er vorläufig tun konnte.
Er verschloß beide Türen des Zimmers, in dem der tote Gutsherr von Katenhoop lag, und legte seine Amtssiegel an die Schlösser. Dann ging er in den Salon hinauf.
Aller Blicke wandten sich ihm zu, als er die Tür öffnete. Lalendorf, der wieder am Fenster gestanden, kam sogleich auf ihn zu; Schulitz überzeugte sich mit einem raschen Blick
davon, daß Mellentin nicht anwesend war.
„Nun?“ fragte Lalendorf gespannt.„Haben Sie irgend etwas Bemerkenswertes zutage gefördert?“
Der Amtsvorsteher schüttelte resigniert den Kopf.
„Nichts von Bedeutung!“ erwiderte er.„Ich habe mich übrigens entschlossen, hier auf Katenhoop Wohnung zu nehmen, bis höhere Gerichtspersonen eingetroffen sind.“
„Wie ich denke, gibt es also für uns hier nichts weiter zu tun,“ sagte Lalendorf.„Wenn Sie meiner etwa bedürfen, Schulitz— Sie wissen ja, wo ich zu finden bin.“
Man brach allgemein auf— mit solcher Schnelligkeit, daß man notwendig den Eindruck gewinnen mußte, dieset Zeitpunkt sei von allen sehr lebhaft herbeigesehnt worden Zum Teil in ihren Wagen, zum Teil zu Fuß machten sich di Freunde des Herrn Katenhusen auf den Heimweg; und manch von ihnen sprachen schon, da sie das Haus der Trauer und des Verderbens kaum hinter sich hatten, von dem Wetter und von den Ernteaussichten des lausenden Jahres.
9. Kapitel.
Es war eine sehr schweigsame und wenig vergnüglicht Stunde, die Herbert von Letzow und Heinz von Melten an der Mitlagetafel auf Schloß Greisenhagen zubrachten. Alle ihn Gedanken weilten noch bei dem schrecklichen Ereignisse, der grausigsten, das sich seit langer Zeit in der Gegend zug tragen, und es war unverkennbar, wie schwer Herbert unte der Erkenntnis litt, daß ein Verdacht, den er freilich n einen vollkommen unsinnigen hielt, auf seinem Freunde Mellentn ruhte.
Für den ehemaligen Offizier kam das Moment der per sönlichen Anteilnahme viel weniger in Frage. Er hatte der Ermordeten ebensowenig gekannt wie die Personen seiner Um gebung. Und er hatte drüben in den Troven schlimmere Dinck gesehen als den Leichnam eines von Mörderhand gefallenen Greises. Wenn trotzdem auch er nachdenklich vor sich hir schaute, die vorzüglichen Erzeugnisse der Greifenhagensah Küche kaum anrührte und wenig sprach, so mußten es won# andere Motive als bei Herbert sein, die sein Verhalten b# stimmten.(Forts. folgl.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 281* Dienstag, 12. Cktober 1909
sus beserarm. enburg
Javol hat gesiegt Javol hats vollbracht Ihm dank ich des
Ein kahler Hopf
isthässlich
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Witwe Magdalena Jansen
findet statt Mittwoch, den 13. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Nippes, wozu hiermit Verwandte und Bekannte sreundlichst eingeladen werden. a
Salierring 32
Abend= und Sonntagsunterricht im Winterhalbjahr 1909.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre,
„„„<space>„<space> B a u k u n d e<space>
Statik, Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen, Geometrisches und Projektionszeichnen, Fachzeichnen für Bauhandwerker.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige Angehörigen des Baugewerbes, welche im“ stande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag abends—10 Uhr. Zeichenunterricht Sonntags von—11 Uhr.
Das Unterrichtsgeld beträgt für die Stunde 2 Mark. Mündliche Auskunft wird vom 11. bis 16. Oktober vormittags im Sekretariat erteilt. 21
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 17. Oktober. vormittags von—11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen.
Der Direktor
Professor Wille.
Befte
An c.
Haare
Haares üppige Pracht
für unsern verstordenen Bruder Herrn
inigin. In und eumarkt natsver. giments
Mattbias Forth
findet statt, am Donnerstag, den 14. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
ag eine Männer ie kurze
schloß
seiten iderung die AbIte Geschäftsbücher, Briefe und
WEITSs4 A unse Verantiote , sofortigen Einstampfens
en der FSpinstr. Bmnil Ulmer, Kölr. 5
Ferd. Reiffenberg, Köln
el. 2436 Severinswall 1. Tel. 2438
a. Küchenkohlen
rauchschwach,
für Hotels und Restaurants.
Zechenkoks
für Zentralheizungen.
Die zum Nachlasse des verstordenen Rentners Martin Erouard gehörigen Häuser
Heumarkt 51, Erftstraße 2, Friesenplatz 13,
Limburgerstraße 24
13 Herzogstrasse 13.
Spezialität: Grabschmuck.
uf wegenbaulicher Veränderung mit
0% Rabalsn
sollen unter der Hand verhauft werden.
Sämtliche Häuser sind hypothekenfrei und in gutem Zustande. Näheres zu erfahren bei dem Testamentsvollstrecker Rechtsanwalt Justizrat Pröhlich zu Cöln, Norbertstraße 31.*
Die Pläne für die aus Anlaß der Verlegung des Weyerstraßerweges und der Tieferlegung des Höningerweges infolge des Umbaues der Staatsbahn am Eifeltor erforderlich werdenden Gleisänderungen der städt. Straßenbahn liegen gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen u. Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 13. Oktober ds. Is. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf bem Bureau der Direktion der städ.. Straßenbahnen, Weißbütten gasse 35.43, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gecen den Plan können bis zum Ablau# der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den§. Oktober 1909 Der Oberbürgermeister J..: Zschirnt.
Das
ollkommenste, wirklich selbattätige
Waschmittel
on unerreichter Wirkung; gibt mühclos lendend weisse Wäsche bei grösster Schoung des Gewebes. Pakete à 3S und 6S Pfg eberall erhältlich. Alleinige Fabrikanten
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Am Mittwoch, den 13. Oktober cr., vormittags 10 Uhr, versteigert der Unterzeichnete in dem Hause Pfälzerstraße 1, 1. Et., folgende Mobiliargegenstände, als: 1 komplettes Billard mit Zubehör, 4 Tische, 1 eich. Ausziehtisch mit Einlagen, Stühle, 4 Sosas, verschiedene Waschkommoden mit Marmorplatte und Spiegelaussatz, 4 Betten, Kleiderschränke(meistens Nußbaum), 4 Oefen usw.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung. c
Peter Stupp, Auktionator u. Taxator, Weidengasse 11.
für den hochwürdig. Herrn Pfarrer
findet von seiten der Familie am Donnerstag, den 14. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen werden. p“
Siegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig
Kinderloses Ehepaar, 40er Jahre, sucht
ramellen Tannen beis von nissen. empfohlen tarrhen
Am Mittwoch, den 13. Oktober 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Vertiko von Tannen. 1 Sosa mit buntem Bezuge,
2. 1 Hofa nebst 2 Sesseln in grünem Bezuge,
3. 1 Vertiko.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln,d“ Gladbacherstraße 13, I.
Am Mittwoch, 13. Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr.
sollen im Auktionslokale Roland= straße 105 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
Sofa, 1 Spiegel, 1 Bücherschrank, 1 Plüschtischdecke, 1 Hausapotheke, 7 Bände Lexikon, Schreibpult, 1 gr. Eichenschrank, 1 Glasfenster, 2 Fahrräder, 1 Waschmaschine sowie andere Möbel, ferner 1 Stück 50 Mtr. Tuchstoff, 1 Stück 30 Mtr. braun. Tuch, 1 Stück 20 Mtr. braun. Tuch, 1 Schneidemaschine, 1 Exzenterpresse u. 3Nähmaschinen. Die letzteren drei Posten eventl. an Ort und Stelle.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zu erfragen unter 2864 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Roben werden in mod. Farden
auf= und umgefärbt.
Schwarzfärben
für Trauer sow. chem. Reinig.
aller Aufträge.
Lieferung von morg. bis abends
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, 13. Ottoder 1909, vormit ags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
25 Garant. eine wirkl. schön #### billige.reichhalt. Sende Zust Cpratt UIStck. Lachs
Sr ölli-Scrolt a io faise
I Heru
# 20 schöne Bückl u. 40 Delikateß=u Brather u 20 Rollm u. Bismher u noch 1 Dos. ff Anchon!10 Sortzus. nur.95 Degener, Swinemünde 132.
Auf Anstehen der Speditions Lagerhaus Aktien=Gesellschaft Arthur Vrancken, Cöln, werde ich am Donners tag. den 14. Ottover, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Bahnenstrasse 36 5
folgende Lagergüter, als: Mehrere Kisten Porzellan, wie# Kasseekannen, Tassen, Teller, Milchkannen, Teekannen, Nickelkannen, Tablette, Bier=Tableite, Küchenschaufel, kupferne Kochtöpfe, Messer, Gabeln, Küchenlöffel, Bouillon= löffel, Fisck gabeln, Wasserschöpfer, Tafelaufsätze, Flaschenkühler, Hackmaschinen, Gaskochherd, Wasserkessel, Wärme platten, Biertropfbleche, Wage mit Gewichten, Steingut töpfe, Sofa, Sessel, Tische, Bilder, leere Kisten, Koffer,# Damenkleider, Putzpulver usw. d
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Gegenstände sind a braucht und gut ehatten.
Arng haufmann Auktionator u. gerichtl beeid. Tarator# Rrub Nunimann, Cor, mrnderstr. 8. Telephon 9090. b.
Färberei u. chem. wasch=Anstalt
Lud. Schütz
Labrik Lollerstraße 88 90,
vof. Enmprih, Ehrrnris,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 75000 bis 78000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Teroooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Fabritfernspr. 7633.
.
Filialen in allen Stadtteilen
und Vororten. Billigste u. schnellste Lieferung, nur mögl., weil Fabr. in Köln.
Zustellen in Wagen hängend, wodurch ein Zerdrücken der fertig Roben ausgeschlossen ist.
Zangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch 13. Oktober 1999, vorntt 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußertraße 315 in Cöln-Nippes gegen gleich bare Zadlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
u. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Ausziehtisch, 1 Waschkommode, 1
Kleiderschrank,
h. 1 So'a mit Paneelbrett, Ausziehtisch, 1 großer Spiegel, Stühle mit Lederüberzug, 1 Truhe, 1 Serviertisch, 1 Nipptischchen, 1 Waschkommode, 2 Ständer mit Blumen und Figur, 11 Bilder, 1 Linoleumteppich. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
*c Schillingstraße 39A.
Am Mittwoch, 20. Oktober 1905, vormitlags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von Fron) A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstraße 19, die verfallenen Pfänder von Nr. 29617 bis 24501 u. „ 29200" 34230,
bestehend in
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Dfandleiher, dann noch 1 Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Maller, Gerichtsvollzieher,
telligkeit, e, dieset worden.
sich die manch uer und tter und
Am Mittwom, den 13. Okt. 1900 sollen zu Cöln gegen gleich re Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:%g
morgens 11 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146:
a. 1 helle Weste, 1 brauner Regenmantel,
b. 1 mittlerer neu angestrihener Plateauwagen;
II. nachmittags 4 Uhr Krefelderstraße 75, parterre links:
2 Sojas, 1 Schreibtisch, 1 kastenuhr usw.
Walbroel,
Gerichtsvoll ieher in Cöln.
Gute, haltbare
Monaul=Verneigerung. Am Mittwoch, 13. Oktale 1900, nachmittals 4 fthr.
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraß. 182 zu Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend verfteigert wer den:
I. 1 Partie Möbel rc.
2. 2 Schla karren.
Aretz, Gerichtsvollzieher
in Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201. d'
Am Rittwoch, 13. Oktober 1905, nachm nags 2½ Uhr
sollen im Pfandlokale Roland straße Nr. 105 zu Cöln gegegleich bare Zahlung öffentlie meistbietend versteigert werde:
Bücherschrank, 1 Schreib tisch, 1 Plüschsofa, 1 Kleider schrank,1 Schreibtisch, 1 Ver liko, 1 photogr. Apparat usn Mener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
abzugeben
per Zeutner 12—16 Mark
franko Zülpich. Emballage frei!
n“ mn...
Zwings-Verleizertag.
Am Mittwoch, den 13. Okt. 1905, nachmttlags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel, 1 Pianino, verschiedene Bilder usw.
Buch
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Am Mittwoch, den 13. Okt. 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wand=Schenkregal, 1 Theke mit Vierpumpe.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöla, Balthasarstraße 11.„5
bester Nährzwieback in Paketen zu
10 und 30 Z überall erhältlich.
2 mal wöchentl., ert. Lehrerin s. gewissenh. energ. Unterricht,
bes. f. Ansänger.
Off. u. 2812 a. d. Gesch. d. Bl.
im(.A) immer
Broße Kosten nimmer.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 281* Dienstag, 12. Oktober 1909.
WohltätigkeitsVeranstallung
Erstblassiges Solisten-Konzert u. Rezitationen
zu Ehren Ihrer Majestät der Deutschen Kaiserin aus Anlass Hochderen Geburtstester an dessen Vorabend, den Zi. Oktober, abds. 7 Uhr, im grossen Gürzenichsaal zu köh
unter freundlicher Mitwirkung
I. der Opernsängerin Frl. Angéle Vidron, Sopran. 5. Konzertmeister Karl Pillney,
2. der Herren Prof. Friedrien Wilh. Franke, Orgel. 6 Könzertsänger Max Neuendorf. Bass-Bariton.
3. Konzertmeister Franz Stahr. Violine. 7. Frau Oiga Müller-Harlmann. Klavier.
Konzertmeister Wehsener. Flöte. 8. Herr Rezitator Schmitt-Pardo.
zur Schuldendeckung von 250 000 Mark, die durch den Ankauf des israelitischen Asyis an der Silvanstrasse dem
Asyl für männliche obdachlose, G. m. b.., Der den Siebenburgen 16A u. 18
entstanden sind.„„„„„„
Karten zu 3, 2, 1 Mark und zu 50 Pfennia in folgenden Debitstellen
7. Martin Meyer, Friseur-Gesch., St. Agatha 8. in Lindenthal
8. Caris Wwe., Friseur-Gesch., Johannisstr. 47. 1 16. Herrn Wilh. Braun. Ageutur der Köln. Zig 9. F. Guntermann, Zig.-Geschäft, in sämtl.6 Filial. 1 Dürenerstr. 204.
10. 11, 12. Barbarossapl. Chlodwigsplatz 2, Ileu- in Ehrenfeld
markt, Friedrich Wilhelmstr. 17. Louis Lefrère, Zig.-Gesch., Venoerstr. 282
13.14. Pantalconstr. 28, Hohenzoll.-.25, Breitestr.17. 18. Exp. d. Sonntags-Anzeig., Brühl, Kölnstr. 117 15. Asvi für männl. Obdachl.,.d. Siebenburg 16 18. 6
#
in Köln bei:
1. Joh. Frz. Weber, Hofmusik.-IIdl., Schilderg. 6.
2. Karl Kuth, Zigarren-Ildl., Waisenhausgasse 29.
3. M. Tives, Kolonialwaren-Hdl., Lupusstr. 4.
4. A. Pohl, Schreibwaren-Hdl., Chri tophstr. 15.
5. C. Mermet, Zeitungsverlag, Georgstr. 1.
6. Wilh. Hintzen, Friseur-Gesch. Mohrenstr. 34.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der katholische Arbeiterverein Köln-Süd beging am Sonntag sein 24jähriges Stiftungsfest. Es wurde durch eine gemeinsame h. Kommunionfeier in St. Severin eingeleitet. Abends fand im großen Saale des Annohauses eine Festversammlung statt, zu der sich die Mitglieder mit ihren Familien zahlreich eingefunden hatten. Nachdem Hr. Präses Erkens sie mit üblichem Vereinsgruß eröffnet hatte, spielte die Ossiansche Kapelle zur Einführung in das reichhaltige Programm einen flotten Marsch. Hierauf sang der Gesangchor unter seinem verdienten Leiter Herrn Lehrer Simon Das deutsche Lied von Kalliwoda und Sturmbeschwörung von Dürrner. Hr. Präses Erkens wies auf die im nächsten Jahre stattfindende silberne Jubelfeier des Vereins hin und begrüßte dann die Gäste und Ehrengäste. Als Festredner war Hr. Kaplan Scheufens von St. Michael gewonnen worden. Er führte aus, daß der katholische Arbeiter vor allem für die Pflege des katholischen Glaubens und die Betätigung am religiösen Leben und für die sittliche Hebung des Arbeiterstandes bemüht sein müsse. Redner empfahl die Verbreitung eines in den nächsten Tagen durch den Volksverein für das kath. Deutschland zur Ausgabe gelangenden Flugblattes, betitelt: Deutschland, deine Sitten. Eine weitere Aufgabe des katholischen Arbeiters sei die soziale Schulung. Diese kann er durch regen Besuch der Vereinsversammlungen, Teilnahme am Unterrichtskursus und Zugehörigkeit zu den christlichen Gewerkschaften sich erwerben. Nachdem Redner noch einige Worte an die Frauen gerichtet hatte, schloß er seine mit viel Beifall ausgenommenen Ausführungen mit herzlichem Arbeitervereinsgruß. Präses Erkens dankte dem Festredner herzlichst und machte aufmerksam auf die am Samstag den 16. Ottober im großen Gürzenichsaale stattfindende Versammlung, die sich mit der Bekämpfung der Schundliteratur befaßt und die große Zentrumsversammlung, die am Montag, den 25. Oktober im großen Saale des Annohauses stattfindet. Nach einer Pause trug der Gesangchor noch das Abendlied von Abt, Im Mai von Jürgens und Wandern von Zöllner exakt vor. Einige Freipyramiden der Jugendturnabteilung gelangen recht gut, während die Herren Jean Breuer und Herm. Ohrem mit einem komischen Reckturnen große Heiterkeit hervorriefen. Hr. Bernh. Schmitz (Mitglied des Vereins) sang mit seinem kernigen Baß, von Herrn A. Wasser feinsinnig am Klavier begleitet, die Arie des Daland aus Fliegender Holländer, eine Arie aus Waffenschmied und das schlesische Zecherlied und erntete viel Beifall. Bei dem nunmehr folgenden Vortrage des Rheinliedes, das den Leiter des Chors, Hrn. Lehrer Simon, zum Komponisten hat, machte sich Hr. Schmitz ebenfalls durch das Belegen der schwierigen Solopartie verdient. Die zum Schluß des Festabends zur Aufführung gelangende zweiaktige plattkölnische Posse Tünnes als Schohmächer un Rentje barg Schlager auf Schlager. Sämtliche Darsteller, 2 Damen und 8 Herren(Theaterabteilung des Vereins) spielten ihre Rollen mit gutem Humor. Hr. Präses Erkens dankte herzlichst allen Mitwirkenden.
0 Der Verband Rheinland der deutschen Reichsfechtschule veranstaltete aus Anlaß des 29. Stiftungsfestes am Sonntag im Konzertsaale der Lesegesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert. Die Kapelle des Infanterieregiments Nr. 65 leitete das Konzert durch Beethovens Festmarsch ein, worauf Fräulein Luise Rave einen stimmungsvollen Prolog vortrug. Der Männergesangverein „Kölner Sängerkreis“ sang unter Leitung des Herrn Hermann Möskes zuerst Beethovens weihevolle„Hymne an die Nacht“ und Zöllners„Wanderschaft“, die größten Beifall fanden. Im späteren Verlauf des Konzerts brachte der Sängerkreis noch weitere Proben seines vorzüglichen Könnens. Die Konzertsängerin Fräulein Therese Gendebien sang das Rezitativ und die große Arie der Frau Fluth aus den Lustigen Weibern von Windsor mit künstlerischer Vollendung und erntete damit reichen Beifall. Auch in weiteren Liedern kam der prächtige, wohlgeschulte Sopran der Sängerin gut zur Geltung. Die Begleitung der Sologesänge wurde in feinstimmiger Weise von Herrn Willy von der Berg ausgeführt. Oberlandesgerichtspräsident a. D. Excellenz Hamm aus Bonn hob in seiner Ansprache die Verdienste des Vorsitzenden, Eisenbahnsekretärs Eberhardt, um den Verband Rheinland hervor. Durch Eberhardts Bemühungen sei es dem Verband Rheinland gelungen, das Waisenhaus in Niederbreisig zu errichten, das zu den schönsten im Reich gehört. Eine Tellersammlung ergab den Betrag von 108 Mark. Herr Willy Becker fand für den vortrefflichen Vortrag humoristischer Gedichte von Karl Bulcke, Max Barack, Rudolf
Baumbach und Frida Schanz reichen Beifall. Von den Musikvorträgen gefiel besonders das Flötensolo des Herrn Hennings, und zum Schlusse des Konzertes trat Herr Gustav Naumann in gelungener Maske als Geigenvirtuose auf, der für seine humorvolle uusikalische Darbietung lebhaften Beifall erntete. An das Konzert schloß sich ein Festball. Der Verband Rheinland hat im laufenden Jahre 11 722 Mark für die Waisenpflege gesammelt.
Neues
aus Köln
* Den Wechselzinsfuß, der erst am 20. September von 3½ auf 4 Proz. hinaufgesetzt worden war, hat die Reichsbank weiter auf 5 Proz., den Zinsfuß für Beleihungen von 5 auf 6 Proz. erhöht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die Dinzenz=Konferenzen. Die Konferenz St. Joseph hatte im Geschäftsjahr 1908 acht Mitglieder, 203 Teilnehmer, durchschnittlich 28 Familien, die wöchentlich unterstützt wurden, ferner an Einnahmen durch Sitzungskollekten 92,97., insgesamt 2107,01 M. Einnahmen, während die Ausgaben sich auf 1420,62 M. beliefen. Die Konferenz St. Mechtern zählte sechs Mitglieder, 150 Teilnehmer, durchschnittlich elf unterstützungsbedürftige Familien, 128,66 M. Einnahmen durch die Sitzungskollekten, insgesamt 1371,76 M. Einnahmen und 992,86 M. Ausgaben. Die Konferenz St. Peter hatte acht Mitglieder, 85 Teilnehmer, 20 Familien durchschnittlich, die sie unterstützte, 81,65 M. Einnahmen durch die Sitzungskollekten, 1820,27 M. Gesamteinnahmen und 1377,70 M. Ausgaben. Im Frühjahr hat sich hier noch eine vierte Konferenz, die des Rektorates St. Anna, gebildet.
## Treue Kameradschaft! Am Samstag feierten, wie bereits gemeldet, die Eheleute Joh. Blankenheim, Glasstraße 68 wohnhaft, ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar, welcher seit 1890 wegen Unfalls als Weichensteller pensioniert wurde, bezieht nach den damals bestehenden Verhaltnissen der linksrheinischen EisenbahnGesellschaft eine monatliche Pension von nur 12 M. Der Verein der Weichensteller und Bahnwärter Köln und Umgegend hatte für den alten Eisenbahner eine Sammlung eingeleitet. Die Sammlung, welche eine namhafte Summe ergab, wurde in einem Sparkassenbuch durch Mitglieder aus dem Vorstand genannten Vereins dem Jubelpaar zu seinem Feste mit einem herzlichen Glückwunsch überreicht.
Aus Köln-Kippes.
∆∆ Der Stenographenverein nach Stolze-Schrez zu KölnNippes eröffnet am Donnerstag, den 21. Oktober in seinem Vereinslokal, Restaurant Fröbus, Köln=Nippes, Holbeinstraße, einen Unterrichtskursus für Anfänger. Anmeldungen werden im Vereinslokale entgegengenommen.
Der Elisabethenverein Köln-Aippes hat die Verlosung vom 13. Oktober auf den 12. Januar 1910 verlegt.
Aus Köln-Riehl.
a Auf das Glückwunschtelegramm an den Kronprinzen, das der Hauptmann der Kinderkompagnie, Hr. Gottfr. Dederichs (Wattlers Fischerhaus) anläßlich der Gevurt eines Prinzen gesandt hatte(vgl. Nr. 273 des Kölner Local=Anzeigers) ist folgende Antwort eingetroffen:„Seine kaiserliche Hoheit der Kronprinz lassen den Stammannschaften und den Retruten der Kinderkompagnie Jung=Deutschland in Köln=Riehl für die freundlichen Glückwunsche anläßlich der Geburt seines Sohnes aufrichtigst danken. Gez.: Graf Bismarck=Bohlen, Hofmarschall.“
Aus Köln-Sülz.
9— Die Versammlung des Dolksvereins, die am Sonntagabend im Saale des Hrn. Breuer an der Berrenratherstraße stattfand, erfreute sich eines schönen Verlaufes. Hr. Landmesser Heckner begrüßte als Vorsitzender der Ortsgruppe die Anwesenden und gab nach einem kurzen Rückblick über die Tätigkeit des Vereins aus letzter Zeit die Gründe an, welche die Ortsgruppe bewogen, gerade das Thema Finanzreform für heute zu wählen.
Zum Thema erhielt Hr. Dr. Zitzen(.=Gladbach) das Wort. Redner erläuterte das Verhalten der einzelnen größeren Parteien bei der jungsten Finanzreform. Er schilderte in charakteristischen Zügen die bewußt zwecklosen Anträge der Sozialdemokratie, einzig geschaffen als Agitationsstoff und als Mittel zur Verhetzung der
Massen. Eigentümlicherweise habe gerade die Sozialdemotrat## da versagt, wo es sich um Besteuerung der besitzenden Klassen handelte. Auch das Ver alten der Nationalliberalen fand die rechte Würdigung in einer Erläuterung des wahren Wertes der gepianten Erbschaftssteuer, von welcher die Abgeordneten Wiemer, MüllerMeiningen u. a. behaupteten: Sie wirkt wie eine staatliche Verhöhnung des Schmerzes der Leidtragenden. Bei der Aufstellung der Steuerpläne ließen sich die Konservativen und das Zentrum leiten von folgenden Gedanken: Vor allem Belastung der besitzenden Klassen zu Gunsten des Mittelstandes und der Arbeiterschaft. Das Steuerobjekt muß leicht kontrollierbar bzw. zu erfassen sein, sodaß Hinterziehungen vermieden werden. Die Einziehung der Steuer muß mit wenigen Unkosten erfolgen können. Wahrend die Regierung den Besitz nur mit 92 Millionen heranzuziehen gedachte, gelang es den Konservativen und dem Zentrum, die Summe von 135 Millionen hierfür herauszuschlagen. Von der Besteuerung der Genußmittel, wie Kaffee, Bier Tabak, entfällt auch die größere Leistungskraft auf die besser gestellten Klassen, da nach statistischen Erhebungen gerade hier qualitativ wie quantitativ davon mehr konsumiert wird, wie in Arbeiterkreisen. Redner gab der Freude Ausdruck, daß der soziale Gedanke auch im Steuerwesen mehr und mehr Wurzel schlage, und findet es unverantwortlich, die Massen mit falschen Berichten zu beiören. So geißelte er insbesondere die Arbeiterverhetzung der Sozialdemokratie in ihrer Behauptung, daß die neue Mehrbelastung für eine Arbeiterfamilie jährlich etwa 100 M. ausmache. Wenn dies der Fall wäre, so führte Redner aus, dann zahlten die deutschen Arbeiter nicht allein die ganze neue Steuer, sondern es würden noch 1½ Millionen Arbeiterzsteuerfrei erscheinen. Eigentümlich nimmt sich auch die Steuerbewilligungsbegeisterung der Nationilliberalen aus. Nachdem man vorher es als antinationale Tat bezeichnet, wenn man die von ihnen besonders beantragten Steuern nicht bewillige, waren ihre Gesinnungs genossen nach Genehmigung der von Konservativen und Zentrum vorgeschlagenen Objekte die ersten, welche mit den Freisinnigen die Talonsteuer zu umgehen öffentlich einluden. Außerdem hatten die Liberalen bekanntlich weit höhere Sätze namentlich für Tabak, Branntwein, Bier usw. in Vorschlag gebracht, als bewilligt wurden. Im ganzen wollten sie 90 Millionen indirekte Steuern mehr bewilligen als das Zentrum. Redner schloß mit einem warmherzigen Appell an die Anwesenden zum Beitritt in den Volksverein. Seine gehaltvollen Ausführungen fanden reichlichen Beifall. Hr. Kaplan Nathan gab seiner Freude über den Damenbesuch Ausdruck und verwies ferner auf die belehrenden Hefte des katholischen Volksvereins. Hr. Sitt wünscht eine noch weitgehendere Aufklärung der christlichen Arbeiter über die neue Steuerreform. Nach Absingung mehrerer Lieder schloß gegen 11 Uhr der Leiter, Hr. Heckner, die anregende Versammlung mit einem Dankwort an die Redner.
Aus Köln-Bapenthal.
X Der Männergesangverein Germania— Dirigent Musikdirektor H. Fritz Eschbach— beschloß in seiner letzten Generalversammtung, wie im vorigen, so auch in diesem Jahre ein Wohltätigkeitskonzert zur Bescherung ariner Kinder aller Konfessionen der Vororte Bayenthal, Raderthal und Arnoldshöhe zu veran stalten. Das Nähere wird noch bekauntgegeben.
Aus Köln-Zollstock.
X Der Turnverein Köln-Zollstock feierte am Sonntag, den 3. Oktober d.., sein Rekruten=Abschiedsfest. Hr. K. Wagner begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste und ermaynte die scheidenden Mitglieder, treu und fest zur Fahne zu stehen usw. und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, worauf sich der Voryang hob und die Turnerschar eine Kaiser=Huldigung darbrachte. Das reichhaltige Programm, welches viel Abwechslung bot im Turnerischen wie im Humoristischen, wickelte sich dann rasch ab, worauf der Tanz i seine Rechte trat.
Zur Kurzweil.
* Unterschied. Kellner:„Hier ist die Speisekarte, mein Herr — Fremder:„Ich habe mir schon eine drüben am Stammtisch weggehelt!“— Kellner(verlegen):„Nee, die gilt nicht; dasst die Speisekarte für die Einheimischen!"
Aus der Reitschule. Wachtmeister:„Natürlich— die Herren Einjährig=Freiwilligen!... Aufs hohe Roß können sie sich setze aber auf einen einf achen Gaul kommen Sie nicht hinauf!"

Kölner Zocal-Hnzeiger Nr. 281* Dienstag, 12. Oktober 1909.
Seite 5.
Verlangen Sie
bei Ihrem Kaufmann nicht einfach„Bouillon-Würfel“, sondern ausdrücklich
NE
Wion Gurtel
denn Sie sind die besten!
1 Würfel
für Liter S Pig.
Gemeindesparkasse; s in Rodenkirchen.
(Mündelsicher.)
* Hauptstrasse 94, Anfang Rodenkirchen.9
Kassenstunden von 8½—12½: vorm. und von### —5 Uhr nachmittags.
Zinsfuss fün
Spareinlagen in jeder Höhe:
23 Oi bei halbjähriger 4 10 Kündigung
für andere Einlag. 3½%
: Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto Nr. 5947 Cöln.
Benutzung für Einleger Gebührenfrei.
Vögel!
schenk.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
s
(0) Komödlenstrasse 14,
Vögell Vögell
Sinnreiches
Kanarienvogek, echlo llarzer,Ntamm Seilert, in allen Preislagen Dompfatten, gezüchtete und abgerichtete.
„'<space> P a n a g e i e n.<space> u<space> A l l e<space> S o r t e n<space> S i n g-<space> u n d<space> Z i e r v ö g e l.<space>
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
P Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schnfer&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andrenskloster 17. Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
K
Rheumatismus#
Gicht, Hautausschl., Leber= u. Nierenleiden,„ Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutan # drang n. d. Kopf, Fettleibig keit sindoft Folgeschlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes A untirhenmatischer 2 # Blutreinig.=TeeNr. 150.s
Ry.: Senes. Syafgarbe, E# = Feldkummel, Kaiserwurz.Hans.— ### bech., Löwenzohn, Süßholz, 55 Guecke, Liebstöckel, Rinael##blume,=ant., Wachold. se1 T. 5
n. Ohn 4
an
„ Gr. Paket a c.50.—
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., A1p. z.
g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.= Stern=, Maur.=, Kaiser=, Jan v. Werth, Löwen=8 — Ap., Mülheim: Krone
Adler=, Einhorn=Apoth.
S Chrenfeld: Engel Ap., 5 Nippes: Feige's Apoth. 29 Deutz: Löwen=Apoth.,#
Kalk: Marien= Apoth. #sowie i. d. m. a. Aroth.
SÄA
Beleihungsanträge werden von der Kasse entgegengenommen. 89
a
PIARURO
tädtische Sparbasse
Hulheim,
(mündelsicher)
Deutzerstrasse 136
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags 11—12¼ Uhr
31 0 4 10
Zinsen
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonto 3482, Cöln.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei. g1“
AA
EN
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
r—
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche.
Garantiert unschädlich.
allsiaiee-CLIes eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen
Lüefwelss-Cilfor Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten-und sonstigen
Flecken. Auch bewährt sich EGEIWEISS-EIIIOI bei Reinigung von Emaillegeschirren ganz vorziglich. Verlangen Sie ausdrücklich EGelWEISS-CHIOF
und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5. 10, 20 und 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF-REISIIOLZ.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, 12 Ludwigstrasse 12
beehren sich den Eingang sämtlicher
ergebenst anzuzeigen.
0
Spezialität: Aachener Damentuche in nur feinster Qualität mit Dauerglanz in 150 Farben.
S
merzios.
„Hyniea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hchepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3
Spezialhaus in dopnelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Steppdecken, Federleinen
In farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettiedernreinigung
Meyter&amp; Co., früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Meiders Kalfee-Zusalz
enthält 1 echten Kaffee, wird lase verwogen und kostet pro Pfd. nur 35 Pfa.
— Nur Teverinstraße 29.
unerreicht an Leistung v. Eleganz.
Ofenschirme Kohlenkasten Verdampfschalen
Köln„ Christophstr. 14.
beste Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch
liefert die Moikerei JOS- Bremer,
* Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: cires 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mnal grämiiert.
Fernanr. 3485.
Kartoffeln
ülle besseren Sorten, besonders
STIeIII. Moseler u. Thüringer Ware empf.
247üillos Kartelfelgrosshandi.
F. Genuer) Waisenhausgasse 10
Poststrasse 2. Telephon 2658.
Per
Se
Bedeutende hiesige Pelzfabrik mit eigener großer Kürschnerei gibt ihre Fabrikate an wirklich zahlungsfähige Leute auch gegen
Teilzahlung.
Die Auswahl in Pelzen, Muffen usw. in Skunks, Marder, Nerz, Persianer, Fuchs, Hermelin, Zobel usw. ist eine überraschend große. Als Spezialität betreibt die Firma die Anfertigung erstklassiger Pelzjackelts u. HerrenPelzmäntel nach Maß und sind die Preise hierfür die denkbar binigsten, da jeder Zwischenhaudel fortfällt. Die Anfertigung ist in jeder Hinsicht vornehm und gediegen, wovon sich jeder selbst in den Werkstellen überzeugen kann. Auf Wunsch wird reiche Auswahl durch eigenes Fuhr werk ins Haus gesandt. h Angeb. u. 2895 a. d. Gesch. d. Bl
mmm
□
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. j. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. Rosa Vernardi, EckeEhren= u. Albertuskt.
Verlag u. Druck v. J. O. Bacdem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
9
—
CEGENMANTEL
ECIITE BURBERRY’S
RAHZ SAUER
ABT. SPORT
HOHE STR. 162.
Re
Capes u.
Mänlelchen.
Hübsch. Velours Kleidchen 1,35,1,60gr..50 Reizende Woll kleidch.nur2, 50. .30, 4,10,.50 Schicke Samtkleidch. jetzt3.00 4,50,5,50 b..25 Capes.95, 2,75 bis.00. Knaben= u. Tragkleidchen billigst in großer Auswahl.
Stiels
Kimono=Schürzen in allen Größ. nur 95 J.
SchwarzeSchürz. alle Größ., 1,95.
Neu! Ren! Neu! Von heute ab verkaufe ichKleidch. und Schürzen zu Fabrikpreisen.
Kinder“ Sitels Ausstattungshaus
Severinstrahe 516.
Lieferant der.=G.
„Eintracht.“
Brtefmarkensammlung
nicht unter M. 5000.— Katalogwert. Die altdeutschen Staaten, u..: Oldenburg. Hannover, Braunschweig, Mecklenburg usw. müssen darin gut vertreten sein(dies erste Bedingung), gegen sofortige Barzahlung zu kausen gesucht.
Fr.=Off. u. 2837 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Deckbetten
dichter Köper, schöne Füllung, 7, 8, 10, 13 J.
Daunenbettdecken
14, 17, 22, 27 M. Unterbetten, Kissen, Woll= und Steppdecken billigst.
Diwan 36 M. Kompl. Betten
engl. und Muschelaussatz 39, 38, 42, 48, 50, 50, 62 J
2 ZimmerEinricht. 143 M. Kaufhausgasse.5

Seite 6. Kölner
Aus der Arbeiterwelt.
* Sozialdemokratische Aufgeblasenheit.
In einem Briefe an ein Berliner Mitglied schrieb seinerzeit der Vorsitzende des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, Schlicke (Stuttgart), die sozialdemokratische Erziehungsmethode kritisierend, u..:„Jedem Menschen, und sei es der dümmste und unaufrichtigste auf der Welt, einzureden, bloß weil du Menschenantlitz trägst, kannst du jeden anderen ersetzen, bist befähigt, dieses oder jenes zu leisten, verstehst du alles: das ist nicht das Mittel, um einsichtige und vernünftige Leute heranzubilden, das ist das Mittel, mit dem man Frösche aufbläst.“
An diese Methode wird man erinnert, wenn man in der Rheinischen Zeitung(Nr. 233) den Arkikel„der auferstandene Achilles“ liest, in dem der Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften Herr Stegerwald als„Menageklown“ beschimpft wird, weil er in der Frage der Reichsfinanzreform einen anderen als den sozialdemokratischen Standpunkt vertritt. Auf dem Kölner Kongreß der christlichen Gewerkschaften führte Herr Stegerwald u. a. aus: „Die sozialdemokratische Partei mit ihrem doktrinären Programm und Verhalten ist für die heutige Arbeitergeneration alles eher als ein Idealzustand. Durch den sozialdemokratischen Doktrinarismus kommt die Arbeiterklasse nicht zu dem Einfluß, der ihr, ihrer Bedeutung entsprechend, zustände. Und dieser fehlende Einfluß auf Arbeiterseite kommt anderen Volksklassen als Ueberschuß zugute.“
Diese Tatsache trat insbesondere bei der Frage der Reichsfinanzreform kraß hervor. Den rechtgläubigen sozialistischen Standpunkt vertretend schrieb die Leipziger Volkszeitung(Nr. 213): „Seit wann haben wir denn dem bestehenden System Geldmittel zu schaffen? Die Sozialdemokratie hat gar kein Interesse daran, daß die Finanzreform zustande tommt. Sie hat im Gegenteil alles Interesse daran, daß sie nicht zustande kommt, daß der Finanzjammer chronisch wird. Schließlich ist eine derartige Verweigerung der Einnahmen nur eine Konsequenz der Verweigerung der Ausgaben, wie sie durch den Nürnberger Beschluß erst im vorigen Jahre als der Wille der Partei ausgesprochen worden ist.“
Daß 1908/09 neue Einnahmen für das Reich notwendig waren, ist von keiner, auch von sozialistischer Seite nicht, bestritten worden. Wenn aber die Sozialdemokratie als angebliche„Arbeiterpartei“ „alles Interesse daran“ hat, daß die Reichsfinanzreform„nicht zustande kommt“, dann ist es logisch und selbstverständlich, daß jede Regierung dieses Gesetzgebungswerk aber hauptsächlich mit Vertretern anderer Interessengruppen machen muß. Ist es dann ein Wunder, wenn die Arbeiterinteressen schließlich dabei zu kurz kommen? Wer zur gegebenen Stunde nicht auf dem Boden der Möglichkeiten mitarbeitet, sondern in Wolkenkuckucksheimen phantasiert, hat sich das Recht verwirkt, nachträglich über den Inhalt von Gesetzen zu raisonnieren. Die sozialdemokratische Fraktionspolitik, insbesondere die des revisionistischen Flügels, drehte sich, bei der Verabschiedung der Reichsfinanzreform, wie auf dem Leipziger Parteitage deutlich ausgesprochen wurde, lediglich um die Frage:
Wie erzielen wir eine Reichstagsauflösung? Als ob damit den Interessen der Arbeiter, die zu vertreten die Sozialdemokratie vorgibt, gedient gewesen wäre! Nicht im entferntesten! Das Gegenteil wäre eingetreten! Die 500 Millionen Mark neuer Steuern hätten von einem etwa neugewählten Reichstag genau so bewilligt werden müssen, wie von dem alten. Und die Sozialdemokratie hätte, infolge der von ihr betriebenen„grundsätzlichen“ Politik, selbst bei einem Mandatzuwachs in einem neugewählten Reichstag ebensowenig zu sagen, wie im alten. Sie verfügte 1898 über 56 Sitze und hatte auf den Gang der Gesetzgebung keinen Einfluß, schnellte 1903 auf 81 Sitze empor, ohne daß sich die„Welt gewendet" hat, wie der Vorwarts damals am Wahltage frohlockend ausrief, und als sie 1907 wieder auf 43 Sitze zurückgeworfen wurde, ist die Tagespolitk ebenso ungestört ihren Weg weitergegangen. Eine Reichstagsauflösung hätte also das Zustandekommen der Reichsfinanzreform nur um ein Jahr verzögert. Und die Folge wäre gewesen, daß das gegenwärtig so darniederliegende deutsche Wirtschaftsleben um ein weiteres Jahr in seiner Konsolidierung gehemmt worden wäre und der den Arbeitern dadurch verursachte Verdienstentfall mindestens eine um ein mehrfaches betragende Höhe betragen hätte, als die jetzt auf sie entfallenden neuen Steuern, welche die Sozialdemokratie doch nicht hätte abwehren können. Mit sozialdemokratischen Agitationserfolgen kann sich die Arbeiterwelt in der Gegenwart kein Brot kaufen. Mau braucht das vom Reichstag beschlossene Steuerbukett, insbesondere auch nach der sozialen Seite hin, durchaus nicht als der steuerpolitischen Weisheit letzten Schluß anzuerkennen — Stegerwald hat seine Auffassung über einzelne Steuern seit dem Kölner Gewerkschaftskongreß nicht im mindesten geändert, nur schwelgt er nicht in sozialistischen Illusionen— wodurch aber nicht ausgeräumt wird, daß das dabei beobachtete Verhalten der Sozialdemokratie für die gegenwärtige Arbeitergeneration ein frivoles Spiel mit den Arbeiterinteressen darstellt.
Im übrigen wird Stegerwald— auch von bedeutenden sozialdemokratischen Gewerkschaftsführern— in der deutschen Arbeiterbewegung ernster genommen, als sämtliche Phraseure, die in der Kölner Ursulastraße ihr Unwesen treiben.
Aus dem sozialen Leben.
□ Der Bezirksverein Elberfeld-Köln des EisenbahnAssistenten-Verbandes tagte am Sonntag im oberen Saale der Filiale Maaßen, Große Sandkaul. Hr. Schmiot(Elberfeld) leitete die Versammlung. Es waren 1090 Mitglieder vertreten. Der Verband zählt gegenwärtig rund 12000 Mitglieder. Nach dem Bericht der Kassenprüfungskommisson befaßte man sich mit der Aenderung der Bezirksstatuten, die der Bezirkstag genehmigte. Ein Antrag, sich an den Verband zu wenden, damit die Verbandstage nicht immer in Berlin abgehalten werden, sondern abwechselnd in den größeren Städten Deutschlands, gelangte zur Annahme. Man beschloß, folgende Anträge an den Verbandstag zur Weitergabe zu stellen: 1. Herbeiführung einer Gleichstellung der Gehaltssätze mit denen der Postassistenten bis zur Gehaltsstufe von 2900., 2. Bewilligung eines dreiwöchigen Urlaubs für die Assistenten vom 40. Lebensjahre ab, 3. besondere Bewertung des Nachtdienstes durch eineinhalbfache Anrechnung gleich den Gepflogenheiten bei der Kaiserlichen Reichspost und Festlegung eines Höchstleistungsmaßes von 48—54 Dienststunden pro Woche, 4. Zulassung der Eisenbahnassistenten, welche die Ausschlußfrist zur Beförderungsprüfung aus irgendeinem Grunde haben verstreichen lassen, zu einer erleichterten Ergänzungsprüfung für Beförderungsstellen, 5. Aarechnung der Hülfsbeamtenzeit auf das Besoldungsdienstalter.
Laut Verbandsstatut kann zu den Verbandstagen von jedem Bezirksvereine nur ein Delegierter entsandt werden. So beschloß man. den Bezirksverein Elberfeld=Köln zu teilen und zwar in die Direktionsbezirke Köln und Elberfeld. Das Vermögen soll zu gleichen Teilen an die beiden Bezirksvereine fließen. In den Bezirksverein Köln wurden folgende Herren in den Vorstand gewählt: Dill, Moses, Sölter, Dick, Löllgen, Peters, Hover und Wilde, für den Bezirksverein Elberfeld die Herren: Schmidt, Quaukies, MartinLccal-Anzeiger Nr. 281 4 Dienstag, 12. Oktober 1909.
sohn, Okrusch, Tiedemann, Alsdorf, Welz und Kemper. Es wurde in Aussicht genommen, eine Sterbekasse innerhalb des Verbandes zu gründen. Als Ort des nächsten Verbandstages wurde Köln bzw. Elberfeld gewählt.— Am Schluß hielt Hr. Schmidt einen Vortrag über die Tätigkeit der Eisenbahnassistenten im Vergleich zu der der Postassistenten und kam zu dem Ergebnis, daß die Forderung der Gleichstellung der Gehaltssatze berechtigt sei.
r Die Ortsgruppe Köln des Verbandes der Deutschen Versicherungs-Beamten hält am Mittwoch, den 13. Oktober, im Apostelnbräu ihre Mitglieder=Versammlung ab, in welcher Herr Joh. Ehrhardt aus Berg.=Gladbach einen Vortrag über die Papierfabrikation halten wird. Versicherungsbeamte als Gäste sind willkommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein der Kassen-, Bureaudiener und Portiers Colonia beging am Samstagabend im Fränkischen Hofe sein viertes Stiftungsfest, das unter der geschickten Leitung des Vorsitzenden, Hrn. J. Faust, einen recht anregenden Verlauf nahm. In seiner Begrüßungsansprache betonte der Vorsitzende die schnelle Entwickelung des Vereins, der zurzeit kapitalkräftig genug sei, und allen Anforderungen bezüglich der Unterstützung von Witwen und Waisen gerecht werden könne. Nachdem er allen Wohltätern und Gönnern gedankt hatte, brachte er ein Kaiserhoch aus. Als Solisten waren für den Abend gewonnen die Konzertsängerin Frl. Klementine Klötzer(Sopran) und Hr. Konzertsänger Willy Schumacher. Erstere, eine frühere Schülerin des Konservatoriums(Klasse Thiele), sang in der ersten Abteilung die Lieder Die Lotosblume von Schumann und Zur Drossel sprach der Fink von Eugen'Albert. Die Sängerin verstand sich durch die Anmut und Lieblichkeit ihrer hellen Stimme und einen ansprechenden Vortrag große Achtung bei den Zuhörern zu verschaffen. Auch Hru. Schuhmacher wurde es nicht schwer, sich mit dem meisterhaften Vortrag einer Arie aus der Oper Der Maskenball von Verdi die Gunst des Publikums zu erringen. Beide Solisten vereinigten sich im zweiten Teile zu dem Vortrage zweier Duette: Still wie die Nacht von C. Götze und Herbstlied von Mendelssohn, wobei die Stimmen der Genannten zu schönem Wohlklang sich verbanden. Die Klavierbegleitung führte Hr. Franz Blumenberg bestens aus. Weiter beleiligte sich an dem Programm der Männergesangverein Colonia unter Leitung des Hru. H. Brach. Die Darbietungen Am Laacher See von C. Sattler, Mutterlein von M. Neumann, Hüttchen so traut von Joh. Pache, Wiegenlied von Joh. Brahms und'Hamkehr von Th. Koschat zeugten von guter Disziptin. Besonders fiel bei den Vorträgen der erste Baß auf. Der Humor kam durch die Vorträge des Hrn. Ehnle, die durchweg witzig waren, zur Geltung. Am Schlusse wurde ein Theaterstuckchen Die zwei Dauve von J. Imhoff gespielt, woran sich ein Tänzchen schloß.
§ Der Rheinische Rochkunst=Verein„Gasterea“ hielt am Donnerstag im Hotel Bristol seine erste diesjährige Generalversammlung ab, welche Hr. Küchenmeister E. Dux leitete. 22 neue Mitglieder wurden ausgenommen. Dann schritt man zur Wahl des ersten Vorsitzenden, da der bisherige langjährige Präsident, Hr. Küchenmeister Fritz Schneider, Hauptbahnhof, eine Wiederwahl abgeleynt hatte. Der Kassierer, Hr. Fritz Nothen, stattete dem bisherigen Vorsitzenden für seine vorzügliche Leitung des Vereins unter lebhafter Zustimmung die vollste Anerkennung ab. Zu seinem Nachfolger wählte man Küchenmeister Lausenberg, Belgischer Hof. Die Versammlung beschloß, das 26. Stiftungs= und Weihnachtsfest in der bisher üblichen Weise am 6. Dezember in der Lesegesellschaft mit Konzert und Tombola zu feiern. Zum Schlusse wurde die erfolgreiche Tätigkeit des vom Verein vor brei Jayren mit großen Kosten ins Leben gerufenen Stellennachweises hervorgehoben. Auch die Prinzipalität hat die segensreiche Tätigkeit dieser Einrichtung anerkannt.
Theater und Konzerte.
* Opernhaus. Am letzten Freitag gabs einen Mozart=Abend, und zwar wurde zunächst das reizende Singspiel Bastien und Bastienne gegeben, das Mozart im Alter von 12 Jahren komponiert hat. Das anmutige und reizende Werk war von Dr. F. Prätorius gut vorbereitet, unter dessen Leitung es mit feinem Stilgefühl und Geschmack herausgebracht wurde. Ludwig Vanoni (Bastien) Claire Dux(Bastienne) und Jul. vom Scheidt(Colas) vertraten ihre Rollen sehr geschickt, sodaß der vergnügliche Einakter sehr gesiel.
Dann folgte Mozarts zweites größeres Opernwerk Die Entführung aus dem Serail, das zuletzt im Frühjahre 1908 im Opernhause aufgeführt worden war. Angéle Vidron bemeisterte die koloraturreiche Partie der Konstanze mit einer staunenswerten Virtuosität; Mizzi Fink war ein drolliges Blondchen, Herr M. Pauli ein ausgezeichneter Belmonte, als Osmin war Karl Giesen, als Pedrillo L. Vanoni und als Cola Jul. vom Scheidt am Platze; Kapellmeister Weißleder brachte die liebliche Musik, die für das Orchester eine Erholung ist, zu bester Wirkung. Auch dieses Werk hatte sich eines warmen Beifalls zu erfreuen.
Bei ausverkauftem Hause ging am Sonntag Tannhäuser erstmalig in dieser Spielzeit in Szene. Fritz Rémond hatte den Tannhäuser zu vertreten, Fina Widhalm die Elisabeth, Jul. vom Scheidt den Wolfram und Alice Guszalewicz die Venus. Die Genannten haben die Partien wiederholt mit Glück gesungen und gespielt und hatten auch jetzt wieder damit großen Erfolg. Eine recht schätzenswerle Darbietung war der Landgraf des neuen Bassisten Karl Giesen. Die musikalische Leitung hatte Walter Gärtner, dem es gelang, das große Finale im zweiten Akt, das meist in Verwirrung gerät, glücklich herauszubringen.
X Adele Ries v. Trzaska, die bekannte Mainzer Pianistin, gibt am Freitag, den 15. Oktober, im Isavellensaal einen Klavierabend. Das Programm ist ausschließlich Chopin gewidmet zur Erinnerung an die Wiederkehr von dessen 10c. Geburtstag.
X Richa Elmann, der auch in Köln so wohlbekannte Violinvirtuose, veranstaltet am 27. Oktober im großen Gürzenichsaal ein Konzert. Arrangement und Billettverkauf besorgt die Hofmusikalienhandlung Weber, die in Kürze ihr Domizil nach ihren neu eingerichteten Geschäftsräumen In der Höhle 4 verlegen wird. Vorläufig befindet sich die Verkaufsstelle noch Schildergasse 6.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling,.Okt.1909. Hr. Paul Meisenbach feierte sein 25jähriges Arbeiterjubiläum in der Chemischen Fabrik, Aktiengesellschaft, vormals H. F. Zimmermann. Aus diesem Anlaß veranstaltete die Firma in gewohnter Weise am Samstagabend eine Feier im Saale des Gasthofes Zur Eule, an der alle Beamten und Arbeiter teilnahmen. Der Jubilar und seine Familie wurden von einer Deputation zum Festlokal geführt. Der Abend verlief in der schönsten Weise. Zahlreiche Glückwünsche und Geschenke wurden dem Jubilar überreicht.
Aus dem Vergischen Land.
Untereschbach, 11.Okt.1909. Am Samstagabend gegen 8 Uhr brach auf bis jetzt unerklärte Weise in dem benachbarten Orte Dresbach Feuer aus. Die mit Frucht beladene Scheune des Hrn Selbach war in Brand geraten. Große Vorräte von Heu und Stroh sowie Korn und Hafer und eine Dreschmaschine fielen dem Feuer zum Opfer. Durch das tatkräftige Eingreifen der freiwilligen Feuerwehr von Heiligenhaus bei Overath und der Bewohner blieb das ganz dicht an der Scheune gelegene Wohnhaus vom Feuer verschont.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Oktober 1909.
Geburten. Anton, S. v. Albert Brenner, Korresp., Josephstr. 38.
- Elisab., T. v. Wilh. Hermanns, Kfm., Görresstr. 12.- Marg., T. v. Jak. Freiderg, Bureaugeh., Saarstr. 18.- Heinr., S. v. Heinr. Eberhard. Tgl., Friedenstr. 22.- Hans, S. v. Otto Hermes, Kfm., Jülicherstr. 32. Joh., S. v. Peter Watzmann, Oberpostassist., Thieboldsg. 128.- Dorothea, T. v. Karl Vallender, Zahnarzt, An der Rechtsch. 12.- Joh., S. v. Laur. Blind, Schreiner, Thieboldsg. 66.- Joh., S. v. Otto Broichs, Tgl., Gr. Brinkg.-6.- Liesel, T. v. David Oberländer, Kfm., Brüsselerstr. 53,
- Anne=Liese, T. v. Rud. Thiele, Gesangl., Hohenzollernring 14.- Anna. T. v. Bened. Paffrath, Tgl., Weißenburgstr. 10.- Anna, T. v. Johann Baum, Schreiner, Weißenburgstr. 31.- Wilh., S. v. Anton Bickendorf, Gepäcktr., Balthasarstr. 34.- Lieselotte, T. v. Wilh. von Goedecke, Major im Pion.=Batl. 7, Hansaring 79.- Pauline. T. v. Joh. Fischer, Schloss, Niederichstr. 26.- Karl Adolf, S. v. Adolf Fuchs, Kfm., Loreleystr. 20.. Philipp, S. v. Wilh. Müller, Buchh., Alteburgerstr. 202.- Magdalena, T. v. Heinr. Baldnin, Backmstr., Elsaßstr. 69.- Ottilie, T. v. Heinrich Wilden, Tgl., Cäsarstr. 4.
&amp; Sterbefälle. Gertrud Reiter, 19., Krefelderstr. 12.- Heinrich Hellekessel, Plattenleger, 58., Neußerplatz 8.„ Elise Gaul, 64 J, Bischofsgartenstr. 22.- Klara Cappelmann geb. Haßert, 29., Weißen burgstraße 41.- Pet. Bahn, 69., Martinstr. 41.- Joh. Watzmann, 4., Thieboldsgasse 128.- Adele Nellen, 1., Spulmannsgasse 26.. Blasius Staubesand, 63., Friedrichstr. 21.- Marimilian Böttger, Eisenb.=Betriebssekr., 65., Friedrichstr. 53.- Klara Anselment geb Weber, 44., Luxemburgerstr. 47.- Wilhelmine Vurbach geb. Reuter, 35., Katharinengäßchen 1A.- Albert Brunner, 3 J. 4., Weißgerbereckgasse 11.
&a Heiraten. Pet. Strausfeld, Gefängnisaufs., Schweifeld, u. Selma Meyer, Köln=Nippes.= Wilhelm Beyer, Kfm., Münsterbach, u. Adelheid Conrads, Weckhoven.- Wilh. Huppert, Verwaltungsassist., Duisburg, u. Elisab. Büttgen, Saargemünd.- Willy Riebow, Ksm., Stolp u. Eliscb Majewski, Braunswalde.- Ant. Weißensels, Wwr., Anstr.=Geh., Neustadt, u. Johanna Opgenoorth, Goch.- Cornelius Reuter, Straßenb.= Wagenführer, Rothgerberbach 8A, u. Maria Kaul, Gereonsdriesch ½5.
- Leo Hausen. Postass., Flandrischestr. 10A, u. Theresia Papst, Lütticherstraße 38.- Joseph Bossen, Postbote, Domstr. 80, u. Johanna Jungbiut, Hülchratherstr. 5.- Hrch. Niemand, Fabrikarb., hier, u. Maria Sand, Meppen.- Gerrit Büscher, Schuhmchr. Beldhausen, u. Maria Krause, Nieuburg a. d. Saale.
5 Heiratsankündigungen Joh. Krausen, Möbeltransporteur, Gr. Griechenmarkt 140, u. Marg. Heller, Gr. Griechenmarkt 113.- Hermann Stegmeier, Ksm., Bremen, u. Mathilde Kuyrig, Roonstr. 63.- Augustinus Schregel, Zigarrenhdlr., Blaubach 50, u. Maria Huck, Friedrstr. 8.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 4. 10.—9. 10. 1909)
&am Geburten. Katharina, T. v. Jakob Frank, Verputzer, Kölhoffstraße 9. Heinrich, S. v. Friedr. Jonen, Reisender, Mastrichterstr. 46. Jodokus, S. v Joh. Schlesinger, Grubenarbeiter, v. Bottenbroich.= Jakob, S. v. Matthias Speelmanns, Postb, Subbelratherstr. 475.: Anna. T. v. Herm. Schmitt, Volksschullehrer, Sülzburgstr. 209. Katharina, T. v. Goltfried Drak, Bauarb., Schlegelstr. 9.- Friedr., S. v. August Dickmann, Kaufm., Vinzenz Statzstr. 12.- Hertha, T. v. Jul. Wörenkämper, Wagenputzer, Greinstr. 15.- Antonie, T. v. Alfons Probst. Kaufm., Klosterstr. 61.- Anna Maria, T. v. Theodor Rendenbach, Heizer, v. Kalk.-- Luise, T. v. Herm. Assenmacher, Maschinen= schlosser, Stammstr. 13. Magdalena, T. v. Hubert Schippers, Erdarb., Merheimerstr. 304.- Paul, S. v. Hugo Thienhaus, Geschäftsführer, Siebengebirgsallee 52.- Friederike, T. v. Jak. Völker, Schreiner, Luxemburgerstr. 228.- Wilh., S. v. Wilh. Kantz, Laboratoriumsdiener, Zülpicherstr. 273= Erich, S. v. Paul Koll, Zahntechn., Dürenerstr. 207A. Richard, S. v. Wilh. Brand, Tagel., Höningerweg 168.- Maria und Paula, Zwill. v. Wilh. Hooge, Schuhm., Herthastr. 52.-Karl, S. von Peter Quack, Maschinenschlosser, Palanterstr. 57.- Ernst, S. v. Ernst Schmidt, Buchhalter, Klettenberggürtel 66.— Minna, T. v. Heinrich Kreuer, Desinfektor, Höningerweg 282. Anton, S. v. Karl Wefers, Eisenbahnschaffn., Schleidenerstr..= Elisabeth, T. v. Simon Arenz, Schlosser, Schleidenerstr. 6.- Hubert, S. v. Franz Weinert, Metalldreh, Aegidiusstr. 50.= Elisabeth, T. v. Wilh. Herfert, Schneider, Roonstr. 91.
- Heinz, S. v. Dr. Joseph Genv. Rechtsanwalt, Moltkestr. 27. Anna, T. v. Wilh. Lorbach, Gartenarb., Berrenratherstr. 183.- Rudolf, S. v. Alexander Rosenthal, Kaufm, Poststr. 12.- Hugo, S. v. Hugo Felder mann, Maschinenschloss., Schaafenstr. 42.= Einar, S. v. Wilh. Nielsen, Schreiner, Luxemburgerwall 16.- Auguste, T. v. Philipp Hartmann, Modellschreiner, Sülzburgstr. 76.- Rosa, T. v. Alexius Kersting. Schrein., Händelstr. 37.- Pauline, T. v. Karl Zwietz, Trompeter, Amsterdamer= straße 132.- Ludwig, S. v. Christian Esser, Milchhändler, Morsdorferstraße 3. Georg, S. v. Wilh. Barntzky, Bildhauer, Franzstr. 36. Gertrud, S. v Ignaz Benfuß, Buchbinder, Herthastr. 54.- Jos., S. v. Anton Heland, Eisenbahnarb., Luxemburgerstr. 285A.- Wilh., S. von Franz Rübenach, Postassistent, Sülzburgstr. 172.- Peter, S. v. Franz Wegmann, Postbote, Dürenerstr. 105.
Sterbefälle. Anton Doll, Milchhdlr., 32., Zülpicherstr. 318.Leonhard Bresser, Packer, 65 J. Gr. Griechenmarkt 40.- Dominikus Schmitter, Rentn., 59., Luxemburgerstr. 297.= Emil Vieten, Chemik., 55., Dasselstr. 75.- Johann Lemper, 24., Matthiasstr. 16.- Adam Trimborn, 2 J. 10., Palanterstr. 8A.- Hub. Stodten, 2 M. 10., Zollstockweg 179.- Hans Stein, 7 J. 10 M, Burgmauer 2.- Joseph Steingaus, Hafenarb., 46., Perlengraben 82.- Wilh. Esser, 1 J. 9M, Liebigstr. 177.- Johann Brann, Hdlr., 40., Aegidiusstr. 9.- Hedwig Goebel, 21., Maximinenstr. 50.- Peter Schwartz, Fuhrm., 34 J, Genterstr 27.- Franziska Mortier geb. Leisterholz. 41., Hansaring 125.
- Christina Reuter, 5., Ziegelstr. 47. Friedr. Wilh. Mocgling, Kfm., 52., Geibelstr..- Ottilie Giesen, 10., Palanterstr. 9F.- Kath. Joisten geb. Heeg. 51., Nikolausstr. 121.- Max Einvorn, Friseur, 20., Burscheid, Landkr. Solingen.- Wilh, Hörmann, 2 J. Zülpicherstraße 245.-Wilh. Boeyen. 6 M. 10., Nikolausstr. 103.- Hans Frisch, 3 M. 16., Marsiliusstr. 72.- Pet. Nattermann, Maschinenmstr., 26 J. Lübeckerstraße 6.
&am Heiraten. August Pseiffer, Stadtsekr., u. Else Raphael, Gleuelerstraße 131. Wilh. Sch ömer, Grundarb., u. Kath. Schmalenbach, Sülzburgstr. 179.- Joh. Tschentke, Verp., u. Sibylla Brenner, Berrenratherstraße 215.- Jos. Fischborn, Eisenb.=Lokomotivheizer, u. Agnes Dilgen, Herthastr. 56.- Rob. Kaul, Oberpostassist., u. Pauline Wever, Lindenburgerallee 6.- Adolf Böhm, Gürtler, u. Pauline SaguerKrielerstr. 82.. Heinr. Brann, Kaufm., u. Kath. Ruland, Essen. Franz Drossard, Maurer, u. Magd. Freyaldenhoven, Dürenerstr. 135.
" Joh Zimmermann, Schlosser, u. Maria Statz, Dürenerstr. 113.; Peter Grödel. Bauarb., u. Marg. Thiel. Berrenratherstr. 181.- Matth. Mertens, Fuhrm., u. Kath. Riren, Berrenratherstr. 357.- Joh. PonsensSchmied, u. Barb. Müller, Palanterstr. 9E.
&am Heirats=Ankündigungen. Nik. Weinert, Metalldreher, Aegidius straße 50, u. Elisab. Ahlbracht, Aegidiusstr.- Friedr. Schmitz, Install, Sülzburgstr. 160, u. Kath. Brendgen, Sülzburgstr. 197.- Gustav SchmitzMetzger, Mülheim a. Rh., Wallstr. 42, u. Maria Klein, Aachenerstr. 31
" Joh. Breuer, Kutscher, Herderstr. 95, u. Luise Knecht, Schiltigheimi
Apollinar. Schorn, Gärtner, Maarweg 101, u. Maria Mausbach, Berrenratherstr. 154-156.- Matth. Krauß, Schreiner, Palanierstr.
u. Henr. Winterscheid, Nikolausstr. 132.- Walter Göden, Rechtsany, Gleuelerstr. 47, u. Maria Schulz, Roonstr. 69.- Peter Nurth, Bauard, u. Barb. Pelzer, beide Sülzburgstr. 116.- Walter Thiele, städt. Bureau Oberassist., Sudermanplatz 3, u. Anna Meißner, Siebengebirgsallee 50.

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 281&a Dienstag, 12. Oktober 1909.
Seite 7.
Die nicht fettende Hautcreme.
Kombella-Seife
St. 50 Pfg.
Rosigzarte, weiche Haut! Unübertroffen gegen rote, rauhe, aufgesprungene Hände, Frostbeulen etc. Radikal gegen Mitesser, Blüten etc. Unentbehrlich in jedem Haushalt und in der Kinderstube. Bewährtestes Mittel zur Erhaltung eines schönen Gesichts und zarter Hände.
Tube 60 Pig. Doppeltube 1,00 M. Probe 20 Pig.
Zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerie- und Friseurgeschäften.
Kombella-Puder
100 Pfg.
KI
Zwangs=Versteigerungen.
Am 22. Oktober 1905, vormittags 91 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, platz, Zimmer Nr.., das in Cöln,
Rothenberg 1.
belegene Wohnhaus mit Hofraum, Brauerei und Küche, groß 3 Ar 99 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 4620 Mark,
— Eigentümerin: Ehefrau des Bierbrauereibesitzers Anton Betten, Gertrud Karoline geb. Fischbach in Cöln— zwangsweise versteigert werden. p#
Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Am 22. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appelhofplatz,
Nr. 47, das in Cöln,
Ueberstrasse 38
belegene Wohnhaus mit Hofraum und Mangelstube:
groß 1 Ar 32 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1086 Mark,
Eigentümer: Elise Sturm, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
95 Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Am 24. Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.., das in Cöln=Ehrenfeld,
Geisselstrasse Nr. 48
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und Stall, groß 8 Ar 64 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 840 Mark,
Eigentümer: Johann Schorn, Spediteur in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
*r Königl. Amtsgericht, Abteil. 40, Cöln.
Am 22. Oktober 1905, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Flur 58 Parzelle Nr. 238°63, Gleuelerstraße, groß 1 Hektar 23 Ar 34 Quadratmeter, worauf Restaurationshalle mit Hofraum und Hausgarten, Turmbau, Restaurationshalle, Geräteschuppen, Billetthäuschen, Abort und Pissoir, Gesamtnutzungswert 2100 Mark,
Eigentümerin: Cöln=Lindenthaler elektrische Turmbahn=Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
*3 Kgl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 16. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln=Linden= thal belegenen Grundstücke:
1. Franzstraße 32— Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Werkstätte und Schuppen— von 4 Ar 29 Quadratmeter Größe, mit 316 Mark jährlichem Nutzungswert,
2. Flur 63 zu Nr. 4794/48 aus 2352/48, daselbst, Straße, 22 Quadratmeter groß,
Eigentümerin: die Ehefrau des Stukkaturermeisters Hermann Goertz, Emilie geborene Wehner zu Cöln=Nippes,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Aritsgericht, Cöln, Abteilung 39. h“
Am 9. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 69 Nr. 1353/77, Greinstraße 5, Hofraum usw., 3,30 Ar groß,
2. Flur 69 Nr. 1700.65, Greinstraße neben 11 Hofraum mit Schuppen, 6,36 Ar groß, Nutzungs wert 900 Mark,
Eigentümerin: die offene Handelsgesellschaft Richard Braun&amp; Cie. in Cöln(in Konkurs) zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln. b.
Am 16. Dezember 1909, vormittags 9½2 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Ehrenfeld belegene Haus grundstück:
Hansemannstrasse Nr. 9
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 1 Ar 70 Quadratmeter Größe, mit 900 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Sattler Georg Liely und Auguste geb. Klam in Cöln=Ehrenfeld in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts, zwangsweise versteigert werden.
“. Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Haut-Bleichcreme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht s nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chloro, das die Haut ir keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Hochachtungsvoll Fr. E.., Bremen. d. 23.§. 09.
Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth.,
Hohestrasse 19 Köln
= Täglich Eingang von Neuheiten in
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Herbst- und Winter-Röcken Blusen, Flanell, Crep, Wäsche.
Grosse Auswahl in 9
Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche.
Anfertigung nach Mass.
Wohlschmeckendes und idealstes
::: für Kinder und Erwachsene.:::
Dose M..— Erhältlich in den Apotheken.
Geschwister van Geisten( LuftschiffahrtsLose à 3 Mark
Ziehung bereits am 14. Oktober
Hauptgewinne i. W. von Mark
50.000 25·0
etc.
etc.
*5
Lose zu haben in allen durch„ Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Luftschiffahrts-Lose à 3 M.
noch bei 5
F. Amtenbrink, Köln, Obenmarspforten 25.
Luftschiffer-Lose a 3 M. Porto u. Liste I. I. Hlöger, Gen-Debit
30 Pfg. extra.
Dl. FriedrichU. strasse 1951.
#2
M. Commes
53
Abgelagerte, pikant schmeckende
Tilsiter Käse
hervorragend feines Produkt, sehr schön schnittig, bester Ersatz für jetzt so teuren alten Holländer
per Pfund 80 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger.
Heinrich Reidel, Ehrenstr. 90, Weyerstr. 85, Severinstr. 25.
Fernsprech-Anschluss 5012. 59
.*. Inhaber
J. B. Krehsbach
359
Grosses Spezialhaus für
Porzellan-, Glasund Kristall-Waren
Gebrauchs- und Luxusgegensfände, Tatel- und Kalfeegeschirre
für Hotel und Hausgebrauch
Geschenkartikel in allen Preislagen. p' Grösste Auswahl! Billigste Preise! Nur beste Fabrikate des In- u. Auslandes.
15
n
aller Art. Große
Ausw. in Giedem Pr. ExtraAnfertigung nach Wunsch. p
Heinr. Müller. Unter Taschenmacher 20, am Hauptbahnhof.
Bestätige Ihnen hiermit gern, daß das von Ihnen bezogene
Bandwurmmittel„Solitaenia“
eine ausgezeichnete Wirtung zur Folge hatte. Sechs volle
habe ich an einem Bandwurm gelitten, und viele Mittel wirkungslos verbraucht. Ich sage Ihnen meinen innigsten Dank, und werde Sie in Zukunft bestens empfehlen, sowie der„Allg. Fleischerztg.“, Berlin, über unerreichte Vorzüglichkeit Ihres Heilmittels sofort Bericht erstatten. Während der Kur ist mir nicht im geringsten Brechreiz angekommen, und ging der Wurm in einem Stück mit Kopf ab, wie die mikroskopische Untersuchung ergab. Hochachtungsvoll und nochmals dankend, zeichne Laucha a.., den 5. Juli 1900, Ltto Stenhan, Fleischermeister.
„Solltaenla“ für Erwachs..50., für Kinder.50 M. ist erhältl. In Depots in Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth. und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler-apcth,Gladbacherst. 38 u Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72.
Wegen Aufgabe des Geschäfts
verkaufen wir spottbillig bis zum 22. Oktober unsern Lagerbestand
in Mosoik-, Terrazzo= u. Wandplatten,
kompl. Klosetts mit Frankf. Spülkasten, Spülsteinen, Rachelöfen
jeder Art, unter anderem einen großen Wirtschaftsofen(Prachtstück) usw.
Tel. 319. Georgy&amp; Cie.
Städtische Bäder.
Die städtische Rheinbadeanstalt am Frankenwerft bleibt bis zum 16. Oktober einschließlich zur Benutzung geöffnet.
Es wird ersucht, bis dahin die zur Aufbewahrung abgegebene Wäsche abzuholen.
* Die Direktion: Kühnel.
auch Keller, Fabriken usw. werden geweißt mittels gesetzl. geschützt.
seldütät. Anstreichmaschine
sehr preiswürdig(keine Gerüste mehr nötig)
Franz Rockerbeck,
Köln, Genterstraße 4.
b Fernsprecher 5595.
Trotz Zollerhöhung
liefere ich für
N. 1,20
einen tadellos reinschmeckenden
Kaffee
Feinere Sorten bis zu M. 2,00
Echt Arab. Mocca M..20.
dustau:
Hohenforte 21. Fernspr. 1758.
Depots in Köln: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; Dom-Apothcke, gegenüber Dom und Bahnhof; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; HirschApotheke, Hohestrasse 35—37; Jan von Werth-Apotheke, Alter Markt 48; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Einhorn-Apothoke, Glockengasse 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7: Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehrenfeld: Apotheke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke;
in Kalk: Marien-Apotheke; in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
usch
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 31 se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
SO
PIANO
gebraucht, billig zu verkaufen.
Hohenzollernring 20. part.
.—*

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281* Dienstaa. 12. Oktober 1909.
Neues
aus Köln
□ 2. Rheinischer Bannerwettkampf.
Die Kämpfe um das vom Hrn. Oberpräsidenten der Rheinprovinz gestiftete Banner für die besten turnerischen Leistungen der höheren Schulen der Rheinprovinz waren gestern vom besten Wetter begünstigt; es entwickelte sich denn auch gestern morgen bald auf den Spielfeldern des Weidenpescher Parks ein prächtiges Vild. 21 Mannschaften mit 260 Spielern beteiligten sich an den Wettkämpfen. Vertreter des Provinzial=Schulkollegiums war Herr Tirektor Professor Dr. Kortz vom Realgymnasium in Nippes. Im Auftrag der Königlichen Regierung in Köln erschien Herr Regierungrat Rodewald. Die Leitung der ganzen Veranstaltung lag in den Händen des Hrn. Oberturninspektors Schröder(Bonn). Am Samstag wurden die Schüler der fremden Anstalten
im Fränkischen Hof empfangen. Die Theaterverwaltung hatte in entgegenkommendster Weise den Besuch der Vorstellung von Goethes Egmont im Schauspielhause am Samstagabend ermöglicht. Durch das freundliche Entgegenkommen der Bürger, namentlich derjenigen von Nippes, waren Privatquartiere für die auswärtigen Schüler in ausreichendem Maße zur Verfügung. Das Banner ist bekanntlich eine Stiftung des Hrn. Oberpräsidenten von Schorlemer. Dasselbe hatte in diesem Jahre die Oberrealschule in Duisburg zu verteidigen. Die Plakette, eine Stiftung des Hrn. Geh. Kommerzienrat Funke in Essen, verteidigte die Realschule von Lennep. Außerdem bekommt der
Kommission von..
unter Vorsitz des Herrn Direktors Professor Dr. Kortz hatte in der besten Weise vorgearbeitet, insbesondere hatte sich Hr. Turnlehrer Hermessen große Verdienste erworben.
Der Sonntagvormittag brachte Wettkämpfe im Schlagball, 100 Meter=Lauf, Hochsprung, Kugelstoßen(5 Kilo) und am Barren. An dem Wettkampf beteiligten sich 21 Mannschaften mit 260 Schülern. Um 3 Uhr nachmittags wurden die Kämpfe fortgesetzt. Um 4 Uhr folgten die turnerischen Vorführungen der Schüler des Realgymnasiums in Köln=Nippes, bestehend in Frei= und Stabübungen, Turnen am Pferde, Barren und Reckstangen, Keulenschwingen und Keulenlauf. Die Leistungen ernteten lebhafte Anerkennung der zahlreichen Zuschauer. Vor der Bekanntgabe der Sieger im Wettkampf hielt Herr Direktor Prof. Dr. Kortz eine Ansprache, in der er betonte, es könne mir freudiger Genugtuung auf den Verlauf der Kämpfe zurückgeblickt werden. Er begrüßte den Vertreter der Kgl. Regierung und die Stadtverordnetenmitglieder und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Nach einer Rede des Hru. Prof. Dr. Burgas(Elberfeld) wurden die Sieger bekannt gegeben. An erste Stelle trat die Mannschaft der Oberrealschule Essen und empfing damit für das nächste Jahr das Banner aus den Händen der Oberrealschule Duisburg; an zweite Stelle kam das Königl. Gymnasium Essen und erhielt die im Besitz der Realschule Lennep befindliche Plakette. Vormittags hatten auch turnerische Spiele für Mädchenschulen stattgefunden; lobend erwähnt wurde die Mädchenklasse Bonn=Kessenich für die Leistungen im Schlagball mit Freistätten. Hr. Oberturninspektor Schröder dankte den Veranstaltern und schloß die Veranstaltung mit einem kräftigen Gut Heil.
2 Ehrenvoller Auftrag. Der Betriebsinspektor unserer Stadttheater, Hr. Albert Rosenberg jr., ist aufgefordert worden, während der nächstjährigen spielfreien Sommerzeit in Buenos Aires, wo
Röiner Lecal-Anzeiger.* Köln, 12. Okt. 1909.
□
za
Eine Entdeckung.
Skizze von L. Wienfitt.
Wenn ihn einer seiner Schüler, der vielleicht den Fahrstuhl zerade besetzt gefunden und zu Fuß die Höhe erklimmen mußte, im Ton des Vorwurfs fragte:„Sagen Sie mir, Herr Doktor Rüßler, warum wohnen Sie mit Ihren Einnahmen und Ihrem Ruf eigentlich in der vierten Etage?“, dann antwortete der große Lehrer der edlen Geigenkunst mit einem Lächeln:
„Jemand hält mich hier fest. Wirklich.. Zehnmal wollte ich mir mindestens schon eine andere Wohnung suchen. Aber wie Sie sehen, ich bin noch immer hier.“
Das verstand natürlich keiner. Doktor Rüßler konnte und wollte aber nicht deutlicher werden. Sollte er vielleicht sagen:
„Meiner Flurtür gegenüber, in einer Wohnung von zwei
Zimmern, lebt Kläre Bach mit ihrer blinden Mutter. Und das
kürzlich eines der größten Theater der Welt mit großen Mitteln errichtet wurde, den Betrieb in der in unserem Stadttheater als mustergültig anerkannten Weise auch dort einzurichten X Das frühere israelitische Asel an der Silvanstraße ist durch Kauf in den Besitz des Asyls für männliche Obdachlose, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Köln, Vor den Siegenburgen 164 und 18, übergegangen. Durch Umbau schafft diese Gesellschaft mit der Zeit ein Heim für 440 Obdachlose, welche darin nicht nur ihren täglichen Aufenthalt nehmen können, sondern auch Beherbergung, Verpflegung und Beschäftigung finden. Große helle Arbeitsstätten und trockene Lagerränme, sowie luftige Schlafsäle, letztere geplant für 440 Betten, und geräumige Speiseund Aufenthaltszimmer reihen sich an die Bade= und Desinfektionsgebäulichkeiten, die Waschküche und Bügelzimmer an. Eine große Küche, der sich die Speiseverteilsabteilung, sowie der Vorratsraum anschließt, wird aufs praktischste mit allen Anforderungen der Neuzeit eingerichtet, nicht minder praktisch eingerichtet werden die Kleiderkammern und geräumigen Keller. An die Arbeitsräume lehnen sich die Ausstellungslokale der Brockensammlung des Asyls an. Von hier aus betritt man die Schreibstube, auf welcher die stellenlosen Kaufleute, Akademiker und schwächliche Obdachlose mit der Anfertigung von Adressen usw. beschäftigt werden. Im Unterhause ist das Aufnahme= und Stellennachweiszimmer gedacht, an welches sich die Bureaus für das Asyl, den Vorstand und das Ansprachzimmer anschließen sollen. Hieran stößt der Lagerraum und die Sortierstätte für Papier= und Papdeckelabfälle, altes Eisen, Staniol und sonstige abgenutzte Sachen. Ein Flügel ist für die Franziskanerbrüder, welche dem Asyle in aufopfernder Weise beistehen, vorgesehen; in ihm wird auch eine schöne Hauskapelle ihren Platz finden. Wenn so das Asyl in wenigen Monaten ausgebaut wird, dann darf man wohl behaupten, daß kein Obdachlosenheim im Rheinland ihm gleichkommen wird. Durch diese Vergrößerung ladet sich diese Gesellschaft des Asyls eine Schuldenlast von mehr als eine Viertel Million auf und zwar aus reiner Nächstenliebe. Die Gesellschafter sind sämtlich Kölner Bürger und in unbezahltem Ehrenamt tätig. Das Asyl veranstaltet am 21. Oktober d.., punkt 7 Uhr abends, im großen Gürzenichsaale zu Köln ein Solistenkonzert, verbunden mit Rezitationen, an welchem namhafte Künstler und Künstlerinnen mitwirken werden. Der Reinertrag dieses Konzerts ist zur Schuldendeckung des Asyls bestimmt.
X Gerhart Hauptmann wird am 2. November im großen Saale der Bürgergesellschaft, eigene, meist noch ungedruckte Dichtungen vorlesen.
st'!“ Damit hätte er der scheuen, kleinen Klavierlehrerin wahrlich einen schlechten Dienst geleistet. Wie lange hatte es doch gedauert, ehe sie ihm eine Annäherung möglich gemacht hatte. Lediglich seiner Geduld und dem Fahrstuhl verdankte er sie. Ganze Viertelstunden hatte er lauschend an der Tür seines Korridors verbracht, bis die gegenüberliegende sich öffnete und ein zierliches Wesen herausließ. Dann war er eilig vorgestürzt und hatte— mit einer Verneigung— gesagt:
Sie wollen ebenfalls hinunter. Erlauben Sie mir einen kleinen Platz neben sich im Fahrstuhl?“
So hatten sie sich kennen gelernt.
Er bewunderte sie aufrichtig. Der Kampf mit dem Leben war sogar ihm nicht leicht geworden, trotzdem seine Professoren von der Hochschule ihn warm empfohlen und ihm auch Schüler zugeschickt hatten. Fräulein Bach besaß aber absolut keine einflußreichen Bekannten. Ja, nicht einmal eine musikalische Ausbildung, wie sie die anspruchsvollen Großstädter zu verlangen pflegen.
Dennoch hatte sie zahlreiche Schülerinnen. Viele Stunden hintereinander erklang unermüdlich der etwas scharfe Ton ihres Klaviers. Endlose Uebungen wechselten mit kleinen Solonstückchen ab. Zumeist schien sie jüngere Kinder zu unterrichten.
Einmal fragte er sie im Fahrstuhl, wie sie es denn angestellt habe, um so schnell bekannt zu werden... Da wurde sie rot und verwirrt.
möchte es nicht sagen, Herr Doktor.“ ist aber zum mindesten stark unkollegial, Fräulein Bach.“
Sie wahr ehrlich betrübt.
„Ich mö
„Das ist
. Brühl,.Okt.1909. Die Sparkasse ist seit dem 1. d. M. an den Mittwochnachmittagen sowie an dem Nachmittag des letzten Tages eines jeden Monats geschlossen.— Mit den Ausschachtungsarbeiten zum Umbau des Bahnhofes soll am Montag begonnen werden.
§§ Brühl,.Okt.1909. Gestern sprach hier Generalsekretär Dr. Scharmitzel aus Köln über die Notwendigkeit und Ziele der Mindthorstbunde. Es wurde die durch ein Komitee vorbereitete Gründung des Windthorstbundes vollzogen, dem sofort 48 Herren beitraten.
Bonn, 11. Oktober 1909. Zwischen Bonn und Köln verunglückte heute nachmittag ein holländischer Kraftwagen. Die Insassen, ein Arzt namens van der Siep, seine Gattin und sein. 21jähriger Sohn wurden schwer verletzt in das hiesige Johanneshospital gebracht.
den Buchenwald im beginnenden Schmuck der Herbstfärbung gesehen... und war schließlich froh, als der Fahrstuhl hielt. Einige Wochen später fiel ihm auf, wie mager und elend
Viehpreise.
+ Köln, 11.0kt.1909. Schlachtviehmarkt.
„ Bericht der
tierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen für die 50 Kilo Lebendgewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb: 696 Ochsen., darunter
Weideochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis 6 Jahren M. 45-48(83-86), b. junge fleischige, nicht ausgemästete
r. mässig genährte junge, gut genah-73), d. gering genährte jeden Alters 26-30(54-65 -00(60-75). 570 Färsen, Kühe und Jungvie
Weidekühe, a. vollfleischige ausgemästete Färsen
ältere ausgemästete 39-42(75-78 dltere 33-35(70-73),
Veideochsen 00—C
darunter 200 Weidekühe, a. vollfleischige—.
Schlachtwertes 41-43(73-74), b. volllleischige ausgemästete Kühe höc Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 38-40(70-72), c. ältere ausgemüstete K und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 34-36(65-57 d. mässig genährte Kühe und Färsen 30-32(60-62), c. gering gen### Kühe und Färsen 27-29(50-56), f. gering. genährtes Jungvieh(Fres00-00(00 00), Weidekühe 00-00(60-70). 99 Bullen, a.
fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 4 (70-72), b. vollfleischige jüngere, 38-39,(66-68), c. massig genähr:
jüngere und gut genährte ältere 33-35(62-64), d. gering genährte 00-0l (52-60). Ruhig, mit voraussichtlich kleinen Ueberständen. Die Preise
Schlachtgewich“ verstehen sich bei Grossvieh schätzungsweise nach den tätigten Stückverkäufen.„„ e 6
464 Kälber, a. M. 60-00(104-108), b. 00-00(90-94), c. 00-0 (84-88), d. 00-00(75-80), e. 00-00(55-70).
33 Schafe, a. M. 00-00(00-00), b. 00-00(00-00), c. 00-0. (00-00), d. 00-00 168-72). Ruhig.
4330 Schweine, a. M. 58-59(74-75),.57-58(72-73), c. 55-57/70. 72), d. 59(75), e. 54-55(68-69), f. 51—53(65-67).
Ziemlich lebhaft, räumend.
Am 11. Oktober wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollzeingeführt: 294 Viertel Crossvich, 242 Kälber, 39 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlae
—. Beschaffenheit M. 1,12-1,20, 2. M. 1,08-.10, 3. M. 0,96-.00. K fleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,34, 2. M..16-1,20, 3. M..80 0% Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,38-1,40, 2. M. 1,32-.36, 3. M. O bis.00. Handel in Rindfleisch, Schweinefleisch(hiesige Schlachtung sam, Speck 1,58, lebhaft, in Rindfleisch, Kalbfleisch, Schweinefleisch(eine brachtes Fleisch) flott.
I) Neuss, 11.0kt.1909. Weidevieh-(Fettvieh-)markt. Auft: 29 Stück Rindvich, darunter 5 Ochsen und 24 Kühe oldenburgise holsteinischer und rheinländischer Herkunft. 1. Beschaffenheit Ochsen 1 70-72, 2. 68-70, 3. 00, 1. Beschaffenheit Kühe M. 70-72, 2. 68-70,.0 die 50 Kilo Schlachtgewicht. Handel: Schleppend, kein Uebersta, Nächster Markt am Montag, 18. Oktober.
LLSCHUHE
Grösste Auswahl
Beste Fabrikate Billigste Preise
SPEZIAL
SPORT-HAUS
D. JANSEN
Herzogstrasse 31. s“
Aus dem Geschäftsverkehr.
Nicht jedes Kleidungsstück, welches modern ist, kann zugleich an
schön und kleidsam sein. Besonders gilt dies vom Herrenhut, dem die Frage der Kleidsamkeit meist wichtiger ist, wie der 2 schluß an die jeweilige Moderichtung.
Die altrenommierte Firma J. Reichenbach, Breitestraße 2, h es sich daher zur Aufgabe gemacht, ein reiches Sortiment solh Formen auf Lager zu halten, die für Herren jeder Statur und jed Alters passen, ungeachtet ob diese Formen schon längere# existieren.
Daß außer diesen soliden Facons auch die letzten Neuheiten reichster Auswahl vertreten sind, bedarf kaum besonderer Erwähnu,
„Bitte, denken Sie darum nichts Schlechtes von mir. Aber ich— kann es— wirklich nicht..
Darauf begann er sogleich ein anderes Thema, fragte nach dem Ergehen ihrer Mutter—— erkundigte sich, ob sie schon im beainnenden Schmuck der Herbstfärbung de
sie geworden war. Er nahm sich vor, sie vor Ueberanstrengung zu warnen. Dies tägliche Herumärgern mit den Kleinen nahm
ihr alle Frische.
Aber er konnte keine Gelegenheit dazu finden. Den Fahrstuhl benutzte sie nicht mehr— auch mußte sie eine andere Stunde für ihre Ausgänge gewählt haben, denn— so sehr er auch in der Dämmerung nach ihr ausspähte— er sah sie nicht! —— Einmal schien ihm aber doch das Glück zu lächeln. In einem dunklen abgetragenen Regenmantel schritt sie eilig vor ihm her, so daß er Mühe hatte, ihr zu folgen. Auf der Straße mochte er sie nicht ansprechen. Vielleicht schlüpfte sie in einen Laden, dann wollte er ihr folgen— Erstaunen über das.. unerwartete Treffen heucheln und sie nach Hause geleiten. Er führte seinen Vorsatz aber doch nicht aus....
Der Laden, in den sie verschwand, war ihm zu eng und zu schmutzig, und... er mochte es ihr auch nicht antun, sie dort zu treffen. In halberblindeter Goldschrift verkündete das Schild nämlich:„Alois Meier, Pfandleiher".—
Er verbrachte eine schlechte Nacht. Die Gedanken arbeiteten fieberhaft hinter seiner Stirn. Zu all den alten, beliebten Hausmittelchen der Beruhigung nahm er umsonst seine Zuflucht. Er zählte geduldig bis tausend— trank kleine Schlückchen von dem stets auf dem Nachttisch bereitstehenden Wasser—— es half alles nichts. Müde und zerschlagen erhob er sich am Morgen. Er war ernstlich böse auf die junge Klavierlehrerin...
Warum mußte auch ein Mensch mit zahlreichen Schülern ein
Leihamt aufsuchen?—— Dazu kam, daß sie ihm wieder elender
als das letzte Mal erschienen war.
An diesem Tage war er kein angenehmer Lehrer... aber den Großen wird so etwas nicht übelgenommen.
Er zermarterte sich den Kopf, wie er die Wahrheit erfahren könnte, ohne ihrem zarten Empfinden zu nahe zu treten. Er versuchte es mit allen Mitteln. Den brummigen Portier machte er durch eine Zigarre gesprächig. Aber der wußte auch nicht mehr, als daß Fräulein Bach schon seit Wochen bei der Frau im Keller die Milch abbestellt habe.
Das fügte den bereits gemachten Entdeckungen ein neues Glied ein...
Es war unstreitig, daß sie sich in Not befand. Er lauschte jetzt— sooft es nur seine Zeit gestattete— vor der Tür seines Korridors zu ihr hinüber— und hörte dann fast unununterbrochen die bekannten Uebungen. Gute Laune, Appetit und Schlaf flohen ihn dauernd. Saß er vor einem Leckerbissen, tauchte regelmäßig das blasse Gesicht der jungen Klavierlehrerin vor ihm auf. Er schalt sich genußsüchtig und— sein Hunger
war verschwunden. Am tiefsten kränkte er sich darüber, daß ihr nicht helfen konnte. In der Frühstunde eines klaren, jun Tages, als er sich weit aus dem Fenster lehnte, um die Morg luft auf sich wirken zu lassen, bemerkte er, daß zwei Män anf der Straße einen alten Schreibtisch aus Ebenholz auf ihr Karren hoben. In demselben Augenblick fiel ihm ein, dar ihm im Fahrstuhl einmal von einem ererbten Tisch aus Ebholz gesprochen, für das sie ein Leistchen besorgen müsse.. Es hielt ihn nicht länger hier oben. Im Nu war er bei# Männern, drückte ihne ein Geldstück in die Hand und ließs bestätigen, daß Fräulein Bach dieses alte, kostbare Stück i kauft habe.
Im Laufe der nächsten Stunde wurde er sich klar, was er## tun habe.
Er sagte per Telegramm zwei Stunden ab und stellte sich Lauscher auf seinen alten Posten! Eine halbe Stunde moa er gewartet haben, als die Tür der Bachschen Wohnung se energisch aufgerissen wurde... Er kam gerade recht, um festem Griff den Knopf zu erfassen, ehe sie sich geschlossen hat Einen Augenblick wunderte er sich, daß nirgends die Gest einer scheidenden Schülerin zu erblicken war, denn eine anker mende hätte doch klingeln müssen....
Die zarte Mädchenhand, die von drinnen einen schwachen Ve such machte, die Tür zuzuziehen, erlahmte bald. Mit bitten Augen stand er vor der Zitternden... Sie war zu erschrock um ihm ernstlich den Eintritt zu verwehren... Seine Won so lange vorbereitet und immer von neuem zurückgedrängt, übe stürzten sich jetzt. Alle Angst, die er um sie gelitten, redete sich herunter. Sie senkte das Haupt.
„Sie sind sehr gut,“ sagte sie endlich leise.
Da wurde er böse.
„Eher das Gegenteil. Aber ich halte es einfach nicht läng aus—— ich werde krank.. zehnmal kränker wie Sie, wer Sie mir jetzt kein Vertrauen schenken. Wenn Sie mich her erbarmungslos fortschicken, ziehe ich hier aus, denn ich kar nicht länger so kalt und gleichgültig neben Ihnen weiterleben
Ihre schmalen Hände deckten jetzt die Augen zu, damit er aufsteigenden Tränen nicht sähe... Da neigte er sich ganz die zu ihr hin.
„Weißt du denn immer noch nicht, du kleines, dumm Mädchen, wie lieb ich dich habe...?“
seinen starken Armen fand sie Mut und Kraft genug, ihm zu beichten...
„Ich hatte nur eine einzige Schülerin," begann sie stocken „und die vergaß regelmäßig das Bezahlen. Weil ich mich
o unsagbar vor Ihnen—— vor dir— schämte, habe ich
selbst ans Klavier gesetzt und dir vorgespiegelt, daß ich eine# sichte Lehrerin wäre...“
„Das verlangt Sühne," flüsterte er ihr ins Ohr,„noch leir zu deiner Mutter gehen...“
Diese Sühne war süß.
Kräft
Hausn
(Dreiradf
sofort g Ladell. Zeugn.
Domstr.
sofort für 1ä schäftigung Wa
Weisweiler,
Be
für Capetei
Selbstgeschr. O Annahmestelle
Sohn achtbarer E Samenhandlung Off. u. 2875 a.
e
mand zum
gesucht. Meldu an die Geschäfts
2n Bedingunge Mülheim(Rh.). A
Jehrling, der gle od. angeh. Ges Bäck. u. Kondito
Küchenn
anz selb
kath guten bürgerl. nur für die Küch Lohn gesucht.
Macha
Laufmi
gesu
Kreuzg
Br. Dienst
welches kochen gesucht, keine W
Für mein Manu
Lehrm
aus gut. Famil. auß. d. Hause. Ehrenfeld, Ecke
Kräftiges
für alle Hausar
Lohn gesucht, gt Nippes, Ne
H.
Schweinel
Lehrmädchen od. gesucht. Angeb. Annahmest..Bl.
Kath. n
f. a. häusl. Arb. i. halt gesucht. S Stelle. Altebur
um 15. Okt.
9 für Hausarl
Erftstr.
Tishacs vron
liebst. vom Le arbeit gesucht.
Robes. se
Graf, Nippes.
Perlen
ath. Mädchen gesucht.
Stelleng
Ordentl.
vom Lande, 18 als Hausdiener Off. u. 2885 a.

cht der N rstehen s aber für krunter 407 rtes bis mästete 9. gut genah
30(54-65
Ingyiel en höchste ihe höchste güistete Kül 36(65-57
n genähn
ieh(Fres n. a. vo 3 Jahren 47
8 gen ährte 00-0
e Preise nach den g.
),<space> c.<space> 0 0- 0<space>
)<space> c.<space> 0 0- 0 0<space>
.55-57/70.
aus Holla:!
ige Schlact 4·38-14 .20-1 M..14 .52-.50 Rindfleiss 1,00. K .80 00 5, 3. M. 04 chtung) larleisch(einekt. Auftr. enburgisch Ochsen
68-70,.0 Uebersta.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 281* Dienstag. 12. Okteber 1905.
Seite
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in Preitesraße. Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
den Kath.
Rothehausstraße 2, Aö.
zugleich an rrenhut, sie der
raße 2, hr
ment sold
zur und jed
ängere 5
Zeuheiten
Erwähnn,
iber, daß iren, jun
die Mora wei Män auf ihn ein, daß
aus Ebemüsse r er bei und ließ Stück r
was er
tellte siche unde moc ohnung cht, um n slossen halt die Geste eine anken
wachen VeLit bittend i erschrocke seine Won rängt. übe en, redete
nicht läng
: Sie, wer mich her inn ich kan iterleben damit er ch ganz die
es, dumm
t genug, u#
sie stocken ch mich abe ich m ich eine
„noch lir
Lehrlingsstelle als Zeinmechaniker oder Kunstschlosser
gesucht.
Angebote unt. P E 318 a. d. Hauptvertretung d. Bl.. Kalk, Mülheimerstraße 19.
Illeinsteh. dueres Mädchen # das im Kochen u. Haushait gut erfahren, sucht Stelle zu einz besseren Herrn als Haushälterin. Adresse G. Maier in Kalk, Markt 3, 2. Et.
Krummer Büchel 20-22
2 Ladenlokale
für jedes Geschäft geeiguet zu verm. Besch. V. Sachsenhausen-.“
in
wird Lehrstelle bei einer Weißnäherin für halbe Tage gesucht. Off. u. 2903 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mädchen, im Haush. u. Kochen erf., sucht Stell. in bess. Haushalt. Off. u. II. B. an die Ann. St. Kalk, Kirchstr. 4.
kunft nach Düren,
shalt. AusFranken
Vornean in Ehrenfeld
Barthelstraße 50
unmittelbar am Schillergymnas.
I. Etage
abgeschlossen, 5 Räume, Küche, Mans. usw in feinem ruh. Hause zu vermieten. Bescheid daselbst a
Zu vermieten
Ladenlokal mit Wohnung, groß.
Keller und Hofraum
Agrippastraße 38.
Bescheid 3. Etage. Für jedes Geschäft geeignet.
Unterhaus 5 Räume, Küche u. Mans. in ruh. Hause zu verm. Bescheid das. u. Blindgasse 9.
Zickendorf, Rochusstr. 18
3 Anbauz. im Unterhaus sofort f. AI8 zu om. Besch. 1. Etg.
Großes Manlardenzimw:
in ruh. Hause an einz. Person zu verm. Burgunderstr. 40, III.
Erstwärterin empf. sich Brabanterstraße 48.
Die Tage kürten!
Da braucht man eine zuverlässige, gutgehende Uhr. Für reelle, fach gemäß u. garantierte Arbeit frage man im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pleilstrasse 37.
Wer seine Uhr gründlich, schnell u. billig repariert haben will, wende sich an
Uhrmacher Beetkz, Postkruße 16.
Preisangabe sofort.
Haushaltungswäsche
sucht pr. Frau z. Waschen, Bleichen u. Lufttrocknen a. d. Hause. Frau Palm, Machabäerstr. 51.
Kall
Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Mülheimerstraße 35, I.
Maurer empf. sich in allen Re2 parat., Verputz., Weiß. u. Zem.
Schemmerg. 2A, Christ. Sticker.
Ordentl. Junge
vom Lande, 18 J. alt, Stelle als Hausdiener in Hotel.
Off. u. 2885 a. d. Gesch. d. Bl.
Vesl. Herrenwäsche gewiutgeb.
Ehrenstr. 33/35 part.Hinterhaus.
Kapezieren a Rolle 25), alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Benesisstr. 45, 1. Et.
Fapezieren a Rolle 259. Alle &am Maler= u. Anstr.=Arb. prompt u. bill. Melchiorstr. 30, Anderes.
AInstreichen, Tapezieren
solid und billig übernimmt Moselstraße 80, I.
Hüte
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Übierring 4
herrl. Auss. in gärtner. Anlagen
eleg. Hochparterre
4 Zimm., hübsche Küche, Badez., kpl. Spind, Mans., Parkettb., el. Licht, Klingelanl., Kachelosen Heizu. Leuchtgas, modern u. bequem ausgestattet, Preis jährl. 1050.4.
mit Souterrain
f. Bureau= u. Lagerzwecke, separ. Eing., Gas u. elektr.Licht, zusamm. 400.K Besch. das. u. d. Eigent A. Kohlenbach, Tel. 7722 Ehrenfeld, Venloerstr. 393A. g“
Schönes
Ladenlokal
mit Wohnung, sowie auch große und kleine
Wohnungen
billig zu vermieten.
*<space> J o h.<space> B a l t h a u s e n,<space>
p Baugeschäft, Frechen.
3 Zimmer 2. Etage
M. 28,50 u. 2 möbl. Speicherz. zu verm. Dagobertstr. 77.
3 Zimmer.
Küche und Spind, abgeschl., und
2 Zimmer,
Küche und Spind, abgeschlossen, zu vermicten.
Otto Lischerstraße 21.
Möbliert. Zimmer zu vermieten. Machadäerstr. 16, 1. Et.
Für Installateure.
Ladenlokal mit 2 Zim., 1 Mans. u. gr. Keller u. sch. Werkstätte, in w. seit 5 Jahren e. Installationsgeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, billig zu vermieten. Auch für jedes andere Geschäft passend. Bescheid Lungengasse 50,., am Laach.
Rothgerberbach 6
bestehend aus 5 Zim. u. Küche sowie Mansarde, zu vermieten.
Näheres
* Unter Sachsenhausen 5/7.
Für Bücker.
Haus in Ehrenfeld, worin 10 J. ununterbroch. Bäckerei mit gut. Erfolg betr., a. n. tüch. Fachmann b. z. verm. Besch. Jahnstr. 1, 1. Et.
Neuzeitl. einger. Wohnung.
von 4 Zimmern, Küche, Bad 2c. zu vermieten.
Alvenslebenstraße 15 an der Riehlerstraße.
Türmchenswall
in bess. Hause, abgeschl. 1. Etg. 4 Zim., Küche, auf Wunsch Mans. alle Bequeml. zu vermieten. Bescheid U. Kahlenhausen 13.
Unterhaus
3 Räume und Küche zu vermieten, ferner 2 kleine Anbauzimmer 1. Etage.
Korneliusstraße 15, 2. Et.
Pantalcons= Prulonal mähleng. 34A,
mit 1 Zimmer, 1 Keller zu 42 zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
3 Zimmer=Wohn.,
abgeschl., im südl. Stadtt., a. gute Fam. zu 28 bzw. 30.4 zu verm. Besch. Karolingerring 24, I.
„egeschl. sch. h. 3. Et., 3 Z. u.
* Küche an ruh. Leute z. verm. Pr. 35 M. Zugweg I.
innge Leineigerpl., 2 sch Zimm.
ES, Mans. a. ruh. Leute z. om. Bescheid Scharnhorststr. 11.
Zimmer, 2. Etg. für 29.4 zu verm.(Elektr. Flurbeleucht.) Verlengraben 27.
Fin ruh. möbl. Zimmer an * nur anständ. dess. Herrn zu
vermieten.
Klapperhof 18.
-3 gr. luft. Zim.
DcUTZ: im Anb. zu verm.
Arminiusstraße 7, 2. Et.
Zim 3. Et., an kl. Familie 9 Jm., zu vermieten.
Klemensstr. 4, am Neumarkt
5 Etaas straßenw., 3.,
Z. Elüge Küche sofort zu vermieten. Lupusstraße 13.
Itfälzerstr., Abg. 2. Et., 4 Zim. 2 u. Mans. z. 1. Nov. zu verm. Besch. Luxemburgerwall 12, 1. Et.
2 Zim an kleine Familie zu Gei. 12 M zu vermieten. Bescheid Follerstraße 101.
Hilligst Kost und Logis. S Bechergasse 17, am
Dom.
Unterh., 3., 1 Mans. z. vm. Arnoldstraße 26.
seeres Zim., luft., 2Fenst., strßw., * 18gmgr..v. Duffesbach14,IV,r.
9 gr. Zimmer zu vermiet, mit od. ohne Mans. Josephstr. 6.
5*•
Zimmer
Nüche n. Mansarde, s. Etage, zu verm.
Brückenstr. 12.
u. Alh.
Schöne geräumige 1. Etage
in der Nähe des Bahnhofes sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid Wesseling, Bahnhofswirtschaft.
Schönes
6 Räume, Wasserleitung, Stall und Garten, 15 Minuten von Straßenbahn, Südpark f. 40 Ml. monatlich zu vermieten.
Bescheid Blaubach 37, 1. Etage.
Dr. Ladenlol
mit Souterrain
Herzogstr. 46
per sofort zu vermieten. Bescheid Hotel Disch.
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadtgart.
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert, 1500 Mark. Bescheid: Bismarchstraße 18, Hochpart.*
Ehrenfeld, Schirmerstr. 10
fein ausgestattete 1. Etage, best. aus 5 Zimm., Küche, Mädchenzimmer, Diele, kompl. eingericht Bad, Terrase und Dachkammer per sofort zu vermieten.
Bescheid Schirmerstr. 38, p.
Unterhaus, 5 Zimm., Küche und Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, Gärtchen. Bescheid 2. Etage.
Heumar, Lorästr. Nr. 6,
1. Et. v. 3 Räumen od. Unterhaus v. 4 Räum. m. Gart., ruh. Lage, Nähe der elektr. Bahn u. Königsforst, an ruh. L. sof. zu om. Besch. Bahnhofstr. Nr. 57.
Aba. l. und Mans.=Etage,
je„ Zimmer u. Küche, an ruh Leute zu v. Berrenratherstr. 161
Tel. 8630.
zu verm. Thieboldsgasse 57.
nterhaus, 4 od. 5 Räume, zu vermieten. Frankstr. 3.
eld 23. 2. Et., 1 Z. 1. Et. b. z. v. Subbelratherstr. 187.
F
Mogenche.)
hippes.
Aelt. alleinsteh. Herr sucht 2 unmöbl. Zimmer in bess. ruhigen Hause eventl. mit Pension Off. u. M. 76 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Möbliertes
zum 1. November gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 2878 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Wohn- u. Schlafzim.
von 2 j. Kaufl., Nähe Bottmühle, sof. ges. Angeb. E 41 Übierring 2.
Unterricht
9
jeb.9
höh. Schul. werd. v. energ. u. erfahr. cand. phil. in k. Zeit wied. auf d. Stand der Kl. gebracht. Auch Vorbereit. f. alle Examina. Silent. monatl. 20 M Empfehl. v. Lehr. u. Direktoren. Off. u. 2881 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Köln-Nippes
# Cranachstraße 31, 2. Etg.
Amalie Holte
konserv. ausgeb.
Musiklehrerin
Frisier-Schule.
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16. 5
Hemin. gepr. Lohrer u. Priester ert. Unterricht in allen Fäch. d. unt. Klassen d. Gymnas. sow. i. Violinsp. u. Italienisch, Silent. monatl. 20.# Gefl. Anerb. u. L 13 a. d. Annahmest. Waisenhausg.61
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11.
an Ses
EN
auf Wechlel,
u. Hypotheken zur 1. u. u. guten 3. Stelle, sowie Langeld erhalten Sie nur reei und diskret bei der
Gewerbe-Bank
Magdeburg.
Tackettkleider
Kostüme, Blusen usw. lief. a. Spezial=Damengard.=Atelier an reelle Leute auch auf
Teilzahlung.
Ang. u. A 163 a. d. Gesch. d. D W
G. Für
—10000 Mark
Privatgeld
auf? Objekte geteilt an 2. Stelle gesuht in Vorort.
Offerte u. B 442 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Suche Adnehmer in Zungen Leber, Herz, Fleisch,
fällen und sonstigen Wurs: artikeln.
Ge2. Res. .=Nippes, Holbeinstr. 17.60
60000 M.
erste Stelle, 4½% auszuleihen, 10 Jahre fest, nur an Selbstref.
Off. u. 2898 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
zier hilft einer braven Familie 20 mit.100 gegen gute Vergütung? Rückgabe nach Ueber einkunft. Offerten unter W. V an die Geschäftsst..=Gladbach.“
M 25000 a 4⅜%, auch Vorort, M. auf 1. Hyothek auszuleihen. Off. u. M 77 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Kich.=Schlafz. m. 2 Bett., SpiegO schr., Sofa m. Umb..2Sessel Tepp., Auszieht., Vert., Oef., Bü Dipl.=Schreibt., Gardinen, Stühl Spieg., Küchem Herdu. Diw., 2sc Bett u. Kleiderschr. sof. b. zu ver Lütticherstr. 40, Hp., 2X sche Anzus. v. 10 vorm. b. 7 Uhr abd
3 gebrauchte
Dauerbrennet
sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Linde:
thal, Dürenerstraße 203.
Einmachkappns p. Nr. 1.
Zweischen, Aepfel, Birnen,
Donverstag fr.
Auf dem Marktplatz, Stand
Zu verkaufen
MHsseriere in Köln=Nippes, O beste Lage, Neußerstraße, große Terrains, a am 100 Mark, bei schöner Tiefe, I. Bauklasse. Desgleichen Köln=Merheim, Neußerstraße zu 8 bis 10.A proqm. Auch schöne, billige Zinshäuser zu 6 und 7% Mieteinnahme in Rippes und Sechzig alles unter günstig. Zahlbedingungen. Näheres Köln=Rippes. Hil. Blank, p Cranachstraße 6.
kür kapitalisten.
Wegzugshalber ist ein sich zu 7% verzinsendes Haus, Mitte Neustadt, mit dopp. Kanalofen, wo seit Jahren gutgeh. Bäckerei betrieben wurde, unter Preis zu verk. Die erford. Ablage v. 10000 M. verzinst sich mit 19%. Off. u. 2901 a. d. Gesch. d. Bl.
Grundstück
ca. 450 qm, 14 m Front, straßenbaufrei, ohne Anzahlung zu verkaufen. Näh. Köln=Raderberg, Brühlerstraße 120.
Großer
Möbel=Verkauf.
Kompl. m. Küche m. w. Herd f. 140., 2tür. Nußb.=Kleiderschr. m. Hutbrett u. Stange, engl. f. 48.#, 2schl. engl. Nußb.=Betten m. dopp. Einl. f. 85.A, Nußb=Waschkom. m. weiß. Marm., innen Eiche,.38 K, extra gr. m Marm. u. Kachelsp. 65, gut gearb. Taschendiw. 35, Nußb.= Nachtkommoden mit aufgeleimter Marmorpl. 16, 2- u.-tür.Kleid.= Schränke, Eich.=Schlafzim. m. Roßhaarmatr., Schreibtische in Nußb. u. Eichen, Bücherschränke, bess. gest. Plüschdiw. m. 2Sess., Nußb.= Vert.45, Trum.=Spiegel 30, 2 eg. Eich.=Bett. m. Einl. a 55, Umbau, Nußb.=Büfetts, Ausziehtische 20, fert. Aufl.=Matr. in Seegras, Volle u. Roßhaar zu außergew. billig. Preisen. Fachm. Bedien. u. Gar. Hollands, Krefeider st. 47. K. Lad.
Photographie
schöner Verdienst, guch
Zierhalle. VeronügungsJ
ug
part
Prennholt und Briketts.
Trock. Tannenbrennholz, zerkl., Itr..80., 25 Pfd. 50 Pfg. 1000 dicke Briketts.00 M.
500„„.50 M.
100„„.75 M.
Garantie für gute Ware und reelle Zahl.
A. Goldschmidt, Nippes,
Wilhelmstraße 46.
serten Oefen
prachtvolle Muster, kauft ma staunend billig
nur 9 Hosengasse 9.
g. Bauerbreanet
wenig gebr., für gr. Bureau od Saal sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.„
Tür Rrausleute!
mit 3türigem Spiegelschrank mit Wäscheeinteil., selds angefertigt, bill. z. vern. Mauritiussteinweg79.
300 Oefen
a. Fabrikat, alle Systeme, staunend billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Rekrutenkoffer
Hosenträger, Brustbeutel, Bürsten usw. vorschriftsmäßig zu billigen Preisen.
Severinstraße 162A, gegenüber Perlengraden.
25000 Stück verschiedene Sorten, sehr billig, jedes Quantum gegen Kassa abzugeden.
Hahnenstraße 46.
hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50 Fein vol. Klosettsitze a St..25 4 Engroslager Hohenzollernr. 11.
Herde
Oefen,
liefert zu zivilen Preisen gege bequeme Zahlungsweise.
Ulrichgasse 59.
1 hocheleg. Schlafzim. i. Eich mit Ztür. Spiegelschrank und guten Matr., 1 rote Plüschg. Tisch sof. bill. zu verhaufen Mühlenbach 34, 1. Etg.
Dswan mil Amban, Llein
1 Vertiko, 2schl., Bett m. Einl. Waschk., Spiegel u. Garderobeh Köln=Ehrenfeld, Keplerstraße 44
mit
Pferd
auch getrennt billig zu verkauf
Moltkestraße 133, p.
Großer Itür. Kleidersche
fast neu, billig zu verkaufen.
Bescheid beim Hausmeister Hohenzollernring 42.
bill. zu verk. Löwengasse 15.
Fortsstr. siche Seite 11. M
)
•**
—
4

Seite 10.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 281 4 Dienstag, 12. Oktober 1909.
A Einen„Entrüstungsrummel“.
wegen der Ablehnung des Antrags auf Abstimmungsbezirke durch das Zentrum wollte am Sonntag die Sozialdemokratie durch eine Massenversammlung im„Volkshause“ inszenieren. Auf Veranlassung irgendeines jungliberalen Freundes ist es offenbar zurückzuführen, daß auch der Stadt=Anzeiger am Donnerstag auf die Versammlung an bevorzugter Stelle durch Sperrdruck des Themas hingewiesen hat. Die also vorbereitete Versammlung sollte um 10½ Uhr beginnen. Aber die„Massen" blieben in der Hauptsache aus, recht langsam ging die„Füllung“ des Saales vor sich, und wenn die Obergenossen nach dreiviertelstündigem Hoffen und Harren die Versammlung nicht eröffnet hätten, dann wartete man wohl heute noch auf die„Füllung“ des Saales. Auf der Galerie befand sich kein Mensch. Durch die Sonntags=Nummer des Kölner Local=Anzeigers, die eine kräftige Antwort auf die Radau=Artikel der Rheinischen Zeitung vom Samstag enthielt, war dem„Entrüstungsrummel“ offenbar viel Wind aus den Segeln genommen worden.
Natürlich wurde der Kölner Local=Anzeiger dafür entsprechend schlecht behandelt. Kosenamen wie„Lugenblättchen von der Marzellenstraße" machen im Munde der rüden Genossen schon keinen Eindruck mehr. Die deutsche Sprache läßt die in der Siedehitze befindlichen Obergenossen bezüglich eines hinreichenden Schatzes von Schimpfwörtern offenbar im Stiche.„Wahlrechtsdemagogie“ soll es nach dem Ausdruck des professionsmäßigen Entrüstungsredners Hofrichter sein, was das Zentrum bei der Ablehnung getrieben haben soll. Denn eben wo Begriffe fehlen, da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein, denkt sich offenvar Held Hofrichter. Er wiederholte die von uns bereits in der Sonntagsnummer wiederlegte sozialdemokratische Unwahrheit, daß die Wäyler mit 660 bis 900 Mark Einkommen nicht der Zentrumspartei, sondern der Sozialdemokratie die Verleihung des Wahlrechts zu verdanken haben. Zur Widerlegung dieser Unwahrheit brauchen wir nur zu wiederholen, daß die sozialdemokratische Partei mangels eigener Vertreter im Stadtverordnetenkollegium gar nicht imstande war: eine Ausdehnung des Waylrechts auf die unteren Volksschichten durchzusetzen, sondern daß nur durch die loyale Haltung der Zentrumtpartei das Wa####echt vielen Tausenden von Burgern gegeben wurde, sogar solchen, die— im Gegensatz zu einem liberalen Antrage— keinen Pfennig zu den Steuerlasten beizutragen haben. Besser kann die volksfreundliche Haltung der Rathausmehrheit nicht dokumentiert werden, und gegenuber dieser Tatsache fallen die nichtswürdigen Angriffe des Redners gegen die Stadtverordneten Kausen und Trimborn wie ein Kartenhaus zusammen.
Als Hr. Hofrichter über die Ablehnung der Einrichtung von Wahlbezirken sprach, hätte er Gelegenheit gehabt, nachzuweisen, daß die von orn. Rings angeführten und in unserer Sonntagsnummer wiederholten Fälle von sozialdemokratischem Terrorismus vorgekommen seien. Hr. Hofrichter vermochte aber nichts zu widerlegen, er benaym sich wie ein hülfloses Kind; er konnte schließlich nicht umhin, den Terrorismus seiner Mülheimer Freunde zu verurteiten. Der Beifall, der Hofrichter zuteil wurde, war recht mäßig. Wo blieb der„Entrüstungsrummel"?
Selbst Arbeitersekretär Barteis vermochte das Wasser nicht zum Kochen zu bringen, trotz der„Siedehitze“, die er vom Ursulaplatz mitbrachte. Unter anderem produzierte er eine neue faustdicke Lüge, indem er erzählte, Windthorst habe schon seinerzeit zu Lieber gesagt: Wenn Sie nicht lugen können, geyören Sie nicht in unsere Partei! Wir fordern orn. Bartels hierourch auf, den Beweis für diese Behauptung zu erbringen. Aber bitte bald, Hr. Bartels.
Die Anwesenden verhielten sich sehr reserviert; sie spendeten nur kärglichen Beifall. Der„Entrustungsrummel“ ist also mißlungen. Die armen Obergenossen! Wie sollen sie es jetzt machen, um das Blut ihrer„Getreuen" bis zur„Siedehitze“ kochen zu lassen?
Von einem unbeteiligten Besucher der Versammlung erhalten wir noch ein Stimmungsbildchen, das unser Urteil über die Bedeutungslosigkeit der Veranstaltung durchaus bestätigt:
Um mir einen Einblick in die Agitation der Sozialdemokraten zu verschaffen, soweit die Stadtverordnetenwahlen in Frage kommen, hte ich die seit langem und aufs eindringlichste angekündigte Versammlung im Volkshause am Sonntagmorgen. Ich nahm an, daß sich die Massen in und vor dem Saale stauen würden und le mich früh auf den Weg. Unnütze Eile! Als ich 10 Uhr 15 Min. den Saal betrat, putzten die Kellner die Tische ab, und mit Kellnern, Büfettier und Buchhändler waren genau zehn Mann anwesend. Ich ging wieder weg, um 20 Minuten spater wiederzukommen. Dasselbe trostlose Bild. Um 11 Uhr war die erste Hälfte des Saales, der so groß ist wie der alte(weiße) Saal der sellschaft, mit vielen Lücken halbwegs besetzt, die zweite Hälfte wies hier und da eine Gruppe auf, während die geräumige Galerie ganz leer war und auch blieb.
11¼ Uhr eröffnete der Vorsitzende die Versammlung deren
Anfang auf ½11 Uhr angesetzt war. Die Rede des Hrn. Hofrichter muß ich als die langweiligste Wahlrede bezeichnen, die ich bisher hörte. Auch die Versammlung muß dieser Meinung gewesen sein; denn während einer vollen halben Stunde sprach der Mann vor einer absolut stummen Zuhörerschaft, von denen einmal ein Dutzend Sehr richtig riefen, als der Name eines früheren Stadtverordneten fiel, und ein einzelner ein kräftiges Pfui rief an einer Stelle, wo es möglichst unangebracht war, sodaß ein Redakteur am Vorstandstisch ernannt und erschreckt ausschaute.
Erst am Schlusse kam etwas Bewegung in die Gesellschaft, als der Redner auf Terrorismus zu sprechen kam und hier an dem Zentrum kein gutes Haar ließ. Die Schilderung eines terroristischen Vorgehens von Zentrumsleuten in Bonn, ich glaube im Jahre 1892(!!) nahm eine Viertelstunde in Anspruch. Die Mülheimer Geschichte ist den Herren furchtbar unangenehm, was sowohl Hofrichter als auch noch besonders spater Meerfeld betundete; beide konnten für die Verurteilung dieser„politischen Dummheit“ nicht genug Worte finden. Ein Punkt war mir besonders interessant. Der Schluß der Rede beschäftigte sich ausdrucklich(wörtlich!) mit der Zerstreuung der Zentrumslegenden 1. Verbrüderung der Sozialdemotraten mit den Liberalen, 2. des sozialdemokratischen Terrorismus in Mülheim. Auf Puntt zwei verwandten Hofrichter und Meerfeld alle Künste der Verdreyung und Spießumkehrung. Punkt eins aber wehrte Hofrichter mit dem einen Sätzchen ab:„Parteigenossen, daß an diesem Gerede kein einziges wahres Wort ist, brauche ich nicht weiter auszuführen.“ Und kein einziger Redner ka mehr auf diesen heiklen Punkt mehr zurück.—— Gedanken sind wohl zollfrei.
Die Rede hatte einen kargen Achtungserfolg, durch den mein Gegenüber aus dem Schlaf geweckt wurde. Jetzt verlas der Vorsitzende eine sehr lange Resolution, die spater einstimmig anmmen wurde, und sich in den üblichen Kraftausdrücken bewegte. In der belanglosen Diskussion wetterte Meerfeld gegen den Local=Anzeiger, dem er wiederholt Frechheit vorwarf, weil dieser es gewagt hatte, eine kleine Auslese von sozialdemokratischen terroristischen Skandalen, u. a. in Stuttgart, was der Redner furchtvar übelnahm, in einer der letzten Nummern zu veröffentlichen.
Bartels hatte mit seiner rüden Pfaffenfresserrede den folg; Schlagwörter wie:„Kratze die Zentrumschristen“
und„der Pfaff kommt zum Vorschein", oder„christlich=jesuitische
Pfaffenkniffe" usw. lösten stets ein Beifallsgebrüll aus. Der Mann kannte seine Armen im Geiste und gab ihnen das passende Futter. Ein Beispiel seiner guten Erziehung gab der Schreier noch mit der Anpöbelung des Stadtverordneten Rings, der für ihn„ein Unikum als Arbeiterzertreter sei, würdig, im Panoptikum ausgestellt zu werden“. Von einem Manne wie Bartels beschimpft zu werden, kann Hr. Rings als eine Ehre betrachten.
Vor 1 Uhr war Schluß; die Polizei kann sich wirklich die Kontrolle über solche Kannengießer sparen; gelangweilt gingen die Genossen heimwärts. Auch ich hatte genug in der Reue über die verlorene Zeit und nahm mir nun vor, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß die Ahnung des Diskussionsredners Redakteurs Meerfeld sich verwirklichen wird,„daß nämlich dieses Mal die Sozialdemokraten noch nicht siegen würden".
*
Die Genossen bestreiten neuerdings das pöbelhafte Benehmen ihrer Freunde in der Zentrumsversammlung in Stuttgart. In der sozialistischen„Trauer"=Versammlung am Sonntag wurden die Stuttgarter Vorkommnisse gar nur als„Häkeleien" bezeichnet. Wie rüpelhaft sich die„Genossen“ benommen haben, zeigt folgendes Beispiel: Der Genosse, der in der Stuttgarter Versammlung zuletzt die Rednerbühne bestiegen hatte, erklärte steif und fest, als er einmal Posto gefaßt hatte: Er weiche nicht von seinem Platze, man solle nur kommen, er sei ein guter Ringkämpfer usw. Darauf wandte er sich in höchst beleidigender Weise an einen jungen Geistlichen, der sich in der Nähe befand. Zuletzt schrie er aus Leibeskräften:„Hier treibt man Volksverrat!... Sie sind Volksverräter!... Meine Herren! Ich kann nur ein Dichterwort auf Sie anwenden: Die vom Irrtum zur Wahrheit reisen, das sind die Weisen. Die aber im Irrtum verharren, das sind die Narren!...“ Wer mit den„Narren“ gemeint war, ist klar. Entweder verschweigen die Sozialdemokraten all das absichtlich— oder aber sie halten es für anständig. Vielleicht verraten sie uns einmal, was dann nicht anständig ist!
Die Bedeutung des telephonischen Anrufes für Droschkenbestellung.
Eine Reihe von Städten hat auf den verschiedenen Wagenhalteplätzen Telephonanrufstellen errichtet, die mit einer Zentrale verbunden sind und es jedem Telephoninhaber gestatten, sich auf schnelle und bequeme Art in den Besitz eines Fahrzeuges zu setzen.
Die Bedeutung dieses Anrufsystems tritt bei den Einrichtungen in den Städten Hamburg und Dusseldorf— welche als mustergültige Einrichtungen angesprochen werden können— besonders hervor. Bei den Anrufstellen in Hamburg erfolgten im letzten Jahre zusammen 195000 Anrufe. In Düsseldorf betrug die Zahl der Anrufe bei nur einer Anrufstelle pro Tag schwankend zwischen 60—80 Anrufen, das heißt im Jahre zirka 30 000 Anrufe. Die Steigerung der Fayrten gegenüber dem Zustande, wo die Anrufstellen fehlten, betrug nach den übereinstimmenden Erklärungen der Fahrzeuginhaber zirka 30 Prozent, sodaß mit der Einrichtung die Erwerbsverhältnisse der Droschkenkutscher wesentlich verbessert wurden.
Die Rundfragen, welche der Kölner Verkehrsverein bei den Städten Königsverg, Magdeburg, Frankfurt, Elberfeld, Mannheim, Hannover, Breslau, Dresden, Freiburg, Berlin und Aachen erfolgen ließ, ergaben eine Uebereinstimmung dahingehend, daß die Einrichtung sich als vor allen Dingen verkeyrsnotwendig und den Bedürfnissen der heutigen schnelllebigen Zeit entsprechend als durchaus zweckmäßig erwiesen habe.
Wenn man nun Vergleiche anzustellen beabsichtigt zwischen den Größen= und Verkehrsverhältnissen der Städte Hamburg, Düsseldorf und Köln, so fallen diese für Köln gewiß sehr günstig aus. Die Statistiken über die Telephonanschlüsse im Deutschen Reiche weisen z. B. für Köln nach, daß jeder 33. Einwohner an das Telephonnetz angeschlossen ist, sich also die leichteste Möglichkeit für Anrufe dartut. Berücksichtigt man ferner die Größenverhältnisse Kölns, den bedeutenden Fremdenverkehr, das frisch pulsierende gesellschaftliche Leben unserer Stadt, neben diesen Tatsachen noch den bedeutenden geschäftlichen Verkehr, so dürften alle Voraussetzungen gegeben sein, welche für Anrufstellen überhaupt notwendig sind.
Nach den übereinstimmenden Aussagen der leitenden Persönlichkeiten der Droschkenbesitzer Vereine— hierbei braucht die Ry. Taxametergesellschaft nicht ausgeschlossen zu werden— liegt das Fahrgewerbe in Köln sehr darnieder. Es kann daher nach dem bereits früher gesagte und den gesammelten Erfahrungen in anderen Stadten angenommen werden, daß mit Einfüyrung der telephonischen Anrufstellen die Interessen der Fahrzeug=Inhaber gefördert werden.
Daß der Telephonanruf für das Fahrgewerbe eine praktische und nutzliche Verwendung finden kann, ist bei der Rheinischen Taxameter=Fahrgesellschaft, welche das Telephon in den Dienst ihrer Interessen gestellt hal, klar zu erkennen.
Der Kölner Verkehrs=Verein, welcher nach Aufmachung eines Rentabilität=Nachweises einen ganz bedeutenden jährlichen Zuschuß zu der Einrichtung sich zu zahlen bereit erklärt hat und welcher bei der Bedeutung des Telephonanrufes von den beteiligten nur ganz mäßige Zuschusse fordert, ist seit ungefähr ein und einhalb Jaur au das Eifrigste bemurt, die telephonischen Anrufstellen auch für Köln zu schaffen. Durch eine wohlbegrundete Eingabe vom 8. April d. J. sind der zuständigen Polizeibehörde alle Wunsche der Beteiligten genannt worden. Die nunmehr schwebenden Verhandlungen mit den in Frage kommenden Beyorden sind noch nicht zum Abschlusse gelangt, es steht aber zu erwarten, daß bei den nachfolgenden Beratungen sich die Notwendigkeit der Einrichtung auch für Köln gartun laßt und somit die vielen berechtigten Wunsche der Burgerschaft der Fayrzeuginhaber des offentlichen Verkehrs Rechnung getragen wird.
* Der Zirkus Charles erfreut sich nach wie vor der Gunst des Pablitums; fast jeden Abend ist der Zirtus ausvertauft. Namentlich die Tressur des Zebra, der Seelöwen, der 14 Löwen und der Eisbaren erregen das höchste Interesse des Publitums. Auch alle übrigen Programmpunkte sind Zugnummern. Die Clowns und Auguste sorgen für Humor in der ausgiebigsten Weise
* Kölsch in Düsseldorf. Die nächste Matinee des Düsseldorfer Lustspielhauses betitelt sich Kölsche Krätzchen. Das Lustspielhaus verfugt in seinem Künstlerpersonal über fünf waschechte Kölner Kinder. Neben den allbeliebten Krätzchen werden auch Geschichten von Anton Meis erzählt und Kölner Volkslieder gesungen.
Theater und Konzerte.
Schauspielhaus. Rudolf Herzogs neuestes Werk, das Drama Der letzte Kaiser wird am Freitag, den 15. Oktober hier zur Uraufführung gelangen. Die Novität wird von Direktor Martersteig
inszeniert.
In der Bürgergesellschaft findet morgen, Mittwoch, das erst
Abonnementskonzert statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgebe, hält am Donnerstag, 14. Oktober, abends 8½ Uhr, im obere Saale des Alten Präsidium seine ordentliche Generalversammlungg#
X Ein Windthorstbund, dem sofort 25 Herren beitraten wurde hier nach einem Vortrage des Generalsekretärs Dr. Schar mitzel gegründet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
10 Mülheim(Rhein), 11.Okt.1909. Herr Kardinal Erzbischef Dr. Fischer wird am 18. d. Mts. hier eintreffen, und in de St. Maria=Himmelfahrts=Pfarrkirche das hl. Sakrament der Fir mung spenden.— Die Einstellung der Rekruten findet bei dem 16 Infanterie=Regiment am 15. d. Mts. statt.
6 Wesselina. 12.Okt.1909. Sonntagabend 8 Uhr fand hie im Saale zur Eule eine Volksvereinsversammlung
statt, in der Herr Ph. Strauß(Köln) in längeren, mit großen Beifall aufgenommenen Ausführungen über die Reichsfinanzreforn sprach. Herr Pfarrverwalter Rings dankte dem Vortragenden und wandte sich zum Schlusse noch der Bedeutung und dem Ausbau des Volksvereins zu, worauf die Versammlung geschlossen wurde
Aus dem Vergischen
X Bensbera, 12.Okt.1909. Erhängt hat sich in der zum Samstag in ihrer Wohnung zu Oberlückerath eine Witwe Mutter von fünf kleinen Kinderchen. Die Frau zeigte seit längeren geistige Störungen.
Handwerk und Gewerbe.
X Die Mittelstandsvereinigung für Bandel und Gewerbe Die Kölner Ortsgruppe des Rheinisch=Westfälischen Verbandes hat s. Zt. bei ihrer Gründung ebenso wie der Verband versichert daß sie politisch neutral sein und vor allem nicht in die politischen Wahlen selbständig eingreifen wolle. In dieser einzig richtigen Auffassung der Mittelstandsvereinigung scheint sich aber eine Wendung vorbereiten zu wollen, wenn es zutrifft, daß aus der Mitt der jüngsten Versammlung heraus aufgefordert worden sei, einer eigenen Kandidaten bei den demnäch stigen Stadt verordneten wahlen auf zustellen. Ganzabgesehen davon daß ein solcher Kandidat gar keine Aussichten hat, gewählt zu werden—, er würde, weil alleinstehend in der Stadtverordnetensitzung gar nicht in der Lage sein, die ihm anvertrauten Interessen auch erfolgreich wahrzunehmen. Angesichts der Tatsache, daß die Interessen des Mittelstandes im Stadtverordnetenkollegium, namentlich innerhalb der dortigen Zentrumsfraktion tatkräftig vertreten werden erscheint die Forderung des betreffenden Versammlungsredner auffallend. Von anderer Seite wurde allerdings eingewendet daß man mit einem besonderen Vertreter, sei es im Stadtverord. netenkollegium oder in den Parlamenten nichts erreichen könne wenn er keiner Fraktion angehöre. Der Vertreter müsse innerhalt seiner Fraktion für die Interessen des Mittelstandes eintreten Die Versammlung nahm dann einen Vortrag entgegen, den ih Hr. Dr. Engels von der Deutschen Vereinigung über die Bedeu tung des gewerblichn Mittelstandes für das Staats= und Volksleben hielt. Der Zentrumstöter Engels mahnte natürlich die anwesenden Herren vom Mittelstand, daran zu arbeiten, daß dem Mitterstand eine gewaltige Organisation zur Verfügung stehe, aber offenbar nicht im Interesse der Förderung des Mittelstandes, sondern um dem Zentrum Abbruch zu tun. Der Kampf gegen das Zentrum ist bekanntlich Dr. Engels wie der gesamten Deutschen Vereinigung wichtigster Beruf. Die Mittelstanosvereinigung scheint also mitten ins politische Fayrwasser geführt zu werden. Den Schaden davon hat natürlich die Sache des Mittelstandes. Hoffentlich verschließt sich die Leitung der Vereinigung dieser Einsicht nicht.
Marktpreise.
k Köln, 12.0kt.1909. Amtlicner Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster und nöchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Kaulo..31-.39, vom Bauch.67-.74, Kalbvon der Keule 0,87-.98, Hammelfleiseh von der Keule.64-.94, Schweinefleiseh von der Keule 1,04-.14,(alles einschl. Knochenbeil. Speck, hiesiger geräuchert. 0,94-.00, das Pfund. Kaninchen, wilde
1,00-1,20, Fasanenhähne.80, Fasanenhühner.30, Rebhühner, alts .20, junge.60 das Stück. Ganse.50-7,00, Enten.25-.15, Hähne,#n .10-2,80, junge, 0,75-1,30, Hühner, alte, 1,75-.60, Hühner, junge 1,25-1,60, Tauben, alte,.30-.35, junge.50—0,60, lebend au Stück. Ganse.73-.75 das Pfund, Enten.50.3,75, Hähne, alte,.10.00, junge, 0,80-.65, Hühner, alte,.75-.00, Tauben, alte, 0,30-0,35 Junge,.55-.70, geschlachtet das Stück.
Heringe, Salz-.06. Rollmops.05 das Stück. Stockfisch 0,45 das Pfund.
Molkereibutter.35-.40, Kochbutter.20-1,25, Landbutter.35-.40 das Pfund, Landeier, trische,.75.00 die 25 Stück. Schweizerk###
1,00-1,10, Holländer 0,10-1,00, Tileiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90
Limburger.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.10-0,18, belg. Ess-.10-0,15, Koch- 0,08-.12, holl, Ess-.10-0,18, Koch-.08-O. 12. Schweizer, Ess- O,12-.20, Koch.10—.15, Tiroler, Ess-.150.30, hiesige, Ess-.18-.30, hies. Koch0,08-0,16, Birnen, Ess-.18-.40, Koch-.08-.16, Zwetschen C. 08-.12, Preiselbeoren, schwed..20-.22, Pfirsiche, inl. 0,15-.25, Weintrauben, ital..15-0,25, franz..18-0,25. Almeria.18-.30, Nüsse, frische.50 .60 das Pfund. Zitronen 0,04-0 08 das Stück.
Kartoffeln, rote.04-0,05, Nieren 0,04-0,05, weisse 0,04, Bohnen, grüne, hies. 0,15-.25, Wachs-.15-.20 das Pfund, Endiviensalat, inl. .04-.05, Kopfaalat, inl. 0,04, Blumenkohl, inl. 0,12-.18, ausl..20.30, Grünkohl 0,04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,18-0,20 das Pfund, Rotkohl, inl. O. 10-O,12, ausl..12-0, 20, Weisskohl, inl. O,10-—.12, ausl..18-0,30, Wir-ingkohl inl. 0,04-0,07. ausl..10-.20 das Stück, Spinat.06-0,07 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlaueh.15-.35 das Gebund. Kohlrabi-, Erd- 0.-.08, Ober-.04-0,05 daz Stück, Rüben, weisse.07 das Pfund, rote(Karotten). junge.03 das Gebund, abgeschn. .05 das Pfund, Mohrrüben, junge.05 das Gebund, abgeschn. 0,04.05 das Pfund, Petersilie 0,10 eine Portion, Sellerieknollen 0,05-.15. Meerrettich 0,15-.25, Rettich. schwarzer.05-.O6 das Stück, Radieschen, inl..05 das Gebund, Schwarzwurzeln, hies. 0,12-.15. Zwiebeln, gewöhnlich 0,-0,06, Perl-.18-.25, Tomaten, inl..12-0,15 das Pfand Gurken, grosse noll. I 0,20-.25, II.15-.20, III.10 das Stück.
Fruchtpreise.
Köln, 12. Oktober 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.51 bis 11,50, Wiesenheu, M.50-10,20, Rishtstroh(Fiegeldrusch).30 bis.80. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss. 12. Oktober 1909.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
i.:
22.20
21,20
15.50
14.50
18.00
17.00 16.60 15.50
Wintergers#e I. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffeln, neus, Heu
Luzornehen M. Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
.50—.80 .20—4,.60
Eier 100 Stück K 10.—
K. 2.
A. 4,20
5,00 die 30 Kue 18,00
20,00 die 300 Kilo .20 die 50 K1lo
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 14,2., niedrigste heute+ 7,8 C. Mutmaßliche Witterung für den 13. ds..: Zunächst noch ziemlich mild, dabei wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen und au frischenden südlichen bis südwestlichen Winden.
Wasserstand am 12. Oktober 1909.
Mannheim, 8 vorm., 4,51--.08 m Caub. 9 vorm.,.78+-0,02 mn
Köln, II vorm.,
Wesel, 9 vorm.,
.30—.06 b 2,59--.04

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281 4 Dienstag, 12. Oktober 1909.
Seite 11.
3112. Residenz-Theater
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Dienstag, den 12. Oktober, abends 8¼ Uhr, zum 3. Male:
#n
Ker
Komödie in 4 Akten von G. A. Caillavet, Robert de Flers und Emanuel Arène. Mittwoch, den 13. Oktober, abends 8¼ Uhr, zum 4. Male: Der König. Komödie in 4 Akten von G. A. Caillavet, Robert de Flers und Emannel Arène.
Donnerstag, den.. Oktober, abends 8½ Uhr, zum 5. Male: Der König. Komödie in 4 Akt u von G. A. Caillavet, Robert de Flers und Emanuel Aröne.
Freitag, den 15. Oktober, abends 3½ Uhr zum 6. Male: Der König. Komödie in 4 Akten von G. A. Caillavet, Rober: de Flers und Emanuel Arène. Billettverkauf beim Könner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Kleinsleisch Pfund 30
Kieisheigh 30 u. 50 Pfund pr. Nachn. vers. Holsteiner Fleischversand, Altona, Marktstr. 51
neiß. Herd, Küchenbüf, Anrichte D Kleiderschr., kpl. Bett. Wicht Diwan, 6säui. Vertiko, Spiegel m. K Kons. bill. z. verk Alexianerstr. 14.
chendor Rochusstraße 60
Phot. Apparat, 68 9, m. Zu behör u. Ziehharmonika, zus Bayardsgasse 11, III., r
Stark..=Pferd m. neuem Ge schirr zu verkaufen Ehrenfeld, Wahlenstr. 24.
SaRNsban
„ 5
KEEIM:
Croßer Aoung Tiscle
O umständehalb. billig zu verk.
Alteburgerstraße 49, Part.
Emaill. Dauerdr.=Ofen
u. Herd, wenig gebr., b. zu vk.
* Ehrenfeld, Venloerstr. 332. p.
Schuhwaren billig.
Breitestraße 102. neb. Gesellenh
VLOD
nach Original Münchener Art.
Auftreten täglich 5 und 7 Uhr
der weltberühmten, unkopierbaren
Turmseilkünstlerfamilie
Strohschneider
auf dem 70 Fuss hohen Turmseil.
Mittwoch, den
Plattköln. Bühne der Familie Milowitseh.
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:#
8
LHHNEERE.
Ane Gann
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
lektro=Motor
11 P Wechselstrom billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 75, II
9 guterh. schw. Sack- Jacketts ##<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r h a u t e n.<space> Burgunderstraße 61, 2. Et.
Caden=Einr. f. Zuckw. od. Zigarr.
zu verk. Off. u. V. S. 94 a. d. Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Gut erhalt. Kransportead
zu verkaufen. Eigelstein 64.
Herde
billig unter jeder Garanti=
Alte ev. in Kauf. Martinstr. 12.
Dauerbrand-Oefen billig
von 8 4 an. Martinstraße 12
S
unter der bewährten Leitung von Onkel Martin. Auf vielfachen Wunsch:
Diabolo-Wettspiel.
Die besten Spieler werden prämiiert.
10
R
Nür noch 6 Tage!
Sonntag, den 17. Oktober, unwiderruflich
letzter Tag!
VT
„Nähmaschinel5 a Nippes, Si dmnraße#.
reoal- Harmonium billig zu verk. Friedrichstr. 76, II.
Junger Hund Laivutsstr. s3.
tr. 13.
Bastenmangel
Se Hof von Holland,
billig
zu verk. Hoferg.
1l. trischer Ofen bill. z. verk. Klingelpütz 26A, Part.
prachtv., f. n. 25.4 Waisenhausgasse
Fäglich frisches Hundefutter. " Köln=Nippes, Holbeinstr.
Ein schw. Lederportemon.
mit 20 K. in Gold, 10 M. in Silber u. Nickelgeld, vom Klingelpütz bis Viktoriastraße 15, II, verloren. Dortselbst aozugeben Wiederbringer gute Belohnung.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(()lange s. Geld gem.
Kaufgesuche)
Gutes Zinshaus, mögl. mit O Gärtchen im Preise von 20.— 25 001.4 bei—7000.4. Anz. zu kaufen gesucht. Agenten verbeten. Off. u. M 73 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes. Cranachstr. 5.
Geschäftsrundige
nehmer
vor einer auswärtigen So biit gesucht,welcher
die regelmäßig das geuze
sucht Geschäft zu kaufen.
Galanterie, Parfümerie oder Schreibwaren.
Off. u. Nr. 2897 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhbranche!
Schuhmacher in aufblühendem Industrieort möchte ein Schudgeschäft gründen. Welche Fabrik oder Großhändler würde ihm dazu verhelfen? Angebote mit Bedingungen unt C 191 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepsorte 6.
eintreffenden Güter ausladet und zur Werft, Bahn oder Stadt weiter beförderl. Kleinerer Logerraum ev. dabei erwünscht.
Off. u. B 443 a. d. Gesch. d. Bl.
Neue Cuchabfälle Kordel, Packleinen etc.
hauft stets zu den höchsten
Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Gebrauchtes Fahrrad
n kaufen gesucht. Bescheid Bln, Vogteistraße 31, part.
6
ebr. Möbel, ganze Einrich= tungen kauft geg. sof. Kassa Schlömer, Alexianerstraße 14.
Ordnen von Büchern
Bilanzaufstellung
übernimmt erf. Kaufmann.
Off. u. Nr. 2900 an die Gesch. d. Bl. r
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie Günst. Gewinnaussichten!“
Ziehung sicher 13. Nov. Gesamtbetrag i. W.
40000
1. Hauptgewinn
.
14 weitere Hauptgewinne;
Riehlerhaus, Zoola.“ n Garten.
Dienstag, den 12. Oktober, abend 3¼ Uhr:
Elite=Gala=Vorstellung.
Neu„Chariy“ der Elefant als Radfahrer. Auftreten der besten Reiter u. Retterinnen der Welt, der Löwen=Dompteuse
Miss Charles
mit ihren 14 wilden Löwen, einzig dastehend, ohne Konkurrenz. Vorführung der dress. Seelöwen und Eisbären und das übrige Weltstadtprogramm. Morgen, nachm. 4½ Uhr und abends 8¼ Uhr:
2 Große Elite=Vorstellungen.
Vorverkauf für die Abendvorstellungen in der
Hamdurger Zigarrenfabrik,.=., Hohestraße, Ecke Wallrasplatz. Telephon 1663. 20
u. 1385 Gewinne
os à 1 Kl. 1/1388
Porto u. Liste 25 J v# empliehlt Lott.-Untern.
.Stürmer-Langestr. 107.
In Köln: F. J. Bürger, Franke&amp; Cie., O. Pappermann.
Konditorei u. Wiener Feinbäckerei
&am Café e
Carl Dillmann
Tel. 1159 Herzogstrasse 24 Tel. 1139
Lieferung sämtlicher Backwaren prompt nach
Für Malermeister.
Bei Anfertig. v. Dekorationen, Entwürfen, Skizzen, Details, zur Ausführung dess. Malerarbeiten u. zum Aquarellieren von Perspektiven empfiehlt sich
v. Pasulki, Dusfesbach 1, I.
Neueste, elegante, haltbare
glatt, gerippt, gestreift schwarz und fardig Meter.1,80 bis 4,50
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant
Waidmarkt 18.
Zurückgekehrt Sau.-Rat Dr. Wolter.
Rittwoch, den 13. Oktober 1909. 42. Ab.=Vorst.
(36. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Elektra.
Tragödie in einem Aufzuge von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alerander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Müller(Klytämnestra), Gus zalewicz(Elektra), Wolf(Eyrusothemis), Schlegel(Die Vertraute), Böhmer(Schlepptragerin), Nohr(1. Magd), Gaeblei (2. Magö), Hermann(3. Mago), Vidron(4. Magd), Odenthal (.Magd); die Herren: Rémond(Aegisth), Parker(Orest), Neldel (Pfleger), Vanoni(junger Diener), Pfeiler(alter Diener). Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9½ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 14. Oktober 1999. 43. Ab.=Vorst. Serie C.
(37. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anjang 7 Uhr.
Faust und Margerethe.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Geunod.
Große Preise.
Sch
∆
Mittwoch, den 13.
FeOktober 1909.
S 8
44. Vorst.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe. Inszeniert von Fritz Odemar. Musikalische Leitung: Joseph Snaga. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habeimann
vom Parma), Hartmann a. G.(Klärchen), Scholz eihre die Herren: Becker(Graf Egmont),#i. Krüger(Wilhelm
Margareta ihre Mutter);
von Oranien), Senden(Herzog von Alba), Kiesau(Ferd
nand), Doser(Macchiavell), Mercklein(Silva), Spennrath (Gomez), Felden(Brackenburg), Ekert(Krämer), Portz (Schneider), Diehl(Zimmermann), Ritzgen(Soldat), Heber (Invalide), Turrian(Vausen).
Anfang 7½5 Uhr. Ende ca. 11¼ Uhr.
Mitle Preise.
Donnerstag, den 14. Oktober 1909. 45. Vorst.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung
Anfang 7½ Uhr.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
un e
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Tolephon 4925.
Heute Dienstag, den 12. Oktober, abds. 3 Uhr
Der
sidele Bauer.
Donnerstag, den 14. Oktober,
Novität Premiere Novität
0 heschiedene Frau.
Operette in 3 Akten von Viktor. Léon. Musik von Leo Fall.
nur weiche, haltbare Qualitäten in modernen Mustern
000 00000 0000 0 0 00 5) Spezialilät Kreuztillgardinen
über Kreuz gewobt u. donpelt gezwirnt, Grosse 140X320 cm
Sehr billig
Gardinen
Portieren
Läufersteffe
Teppiche
Portieren und Türen
imposante Auswahl
vom einfachsten bis besten Genre. auch Porser Imit., pro Fenster von 4,50 bis 35.00 M.
Ein Postenreichbestickt
lüschortieren
in mehreren Farben jetzt pro Fenster
cn. 175 Fenster
1 Solange Vorrat reicht ein Posten
Herren-Anzüge
aus modernen, soliden Stoffen zum Aussuchen, a
(4m., 10m. 25 m.
reeller Wert bedeutend höher
Königstr. 5, u. Malibüchel
im Engroslager. h“
Massage
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Ulexandra Reidel, ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts
holzdrechslerei
mechanisch eingerichtet, sucht Spezialartikel anzufertigen.
Off. u. 2889 an die Gesch. d. Bl.
Kopf- u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohram, Engelbertstr.
52.•
Massage schwed. Metz. Wilhelminesrings, pfabissk.
Unserem verehrten Herrn Brand=. meister 2)
Mar Buchholz
7 die herflichten Glück- und Tegenswünsche
zu seinem heutigen Kamensfeste.— 5
.s
2 Flügel
Restbeslände Gardinen,
Gewidmet von der
Freiwilligen Feuerwehr Rösrath.
S. 75
A
-bis
* Möbelwages
—8 Wark. Ossendorferstraße 21.
Find,—4 Jahre in Pflege ges. Off. u. bl 75 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Cranachstr. 5.
Rtechtsronsulent Wagner
Bayurdsgasse 28.
Al.
Bienensueh,. Konditorei, Herzogste.
Dillmanns
24. Tel. 4159.
3fach. Portieren, Tisch- und Diwandecken, Länferstolle. einzelne Teppiche unter Preis.
ch Ausech
Suche für meine Schwester, „„.„„ skath., 38., mittl. Figur, mit
Hohsstr. 81. 1..,#gutem Charakter, sehr häuslich,
vis--vis dem Pariser Kinema. 10000 M bar, einen passenden
Lebensgefährten. Kath. Beamte
n nicherer Lebensstellung, die sich
wirklich nach einem gemütlichen Heim sehnen, mögen ihre Offerte uns. 2902 an die Geschäftsst. d. Bl. gelangen lassen. 6
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.
—4
*
K
——

Seite 12.
Kölner Lecal-Huzeiger Dr. 281# Dienstag, 12. Oktober 1909.
Städtische Handels-Kochschule Cöln.
Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen im Winter=Semester 1909/10.
(Beginn der Vorlesungen: 19. Oktober 1909.)
3.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
Dombaumeister und Königl. Landbauinspektor a. D. Arnt: Die Entwickelung des rheinischen Wohnbaues in seiner volkswirtschaftlichen und künstlerischen Bedeutung(mit zeichnerischen Erläuterungen). 1 Stunde. Dienstag—8.
Hörsaal VI.
Professor Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität durch Gase, besonders Kathodenstrahlen, Röntgenstrahlen und Radium(Elektronen). 2 Stunden. Montag—8½. Physikalisches Institut.
Lektor Bodin: La société française au 18e siécle. 1 Stunde. Dienstag—8. Hörsaal IV. Lektor Le Bourgeois:'Allemagne moderne jugée par ies Français. 1 Stunde. Samstag—6. Hörsaal IV. Dozent Dr. Carventer. B. A. Dunelm.: The Protectorates. Colonies and Dependencies of Great Britain.
1<space> S t u n d e.<space> M i t t w o c h<space> 7— 8.<space> H ö r s a a l<space> V I.<space>
Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Einführung in die Geschichte des Kunstgewerdes. 1 Stunde. Mittwoch 12—1. Kunstgewerbemuseum.
Dr. Cüpvers. Direktor der städtischen Handelsschule: Psychologie und Logik als Grundlagen der Pädagogik. 1 Stunde. Dienstag—6. Hörsaal IX.
Damm=Etienne, D. H. H..: Die Einrichtungen des remdenverkehrs unter besonderer Berücksichtigung des Hotelwesens. 1 Stunde. Montag—7. Hörsaal V. Professor Dr. iur. et phil. Gefscken: Geschichte der kranzösischen Staatsumwälzungen seit 1789. 1 Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal IV.
r. Hagelstange, Direktor des Wallraf=Richartz=Museums: Rembrandt. 1 Stunde. Montag—8. Hörsaal X.
Dr. iur. et pull. Hammacher, Privatdozent an der Universität Bonn: Die philosophischen und ökonomischen Grundlagen des modernen Sozialismus. 1 Stunde. Donnerstag —9 abends. Hörsaal V.
Professor Dr. Hansen, Direktor des Stadtarchivs: Bismarck.(Erster Teil. Bis zum dänischen Krieg 1864.) 1
Stunde. Freitag—8. Hörsaal IV.
Dr. Hashagen, Privatdozent an der Universität Bonn: Rheinische Geschichte. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal IV.
Professor Dr. Hassert: Geographische Betrachtungen über die Städte.(Mit Lichtbildern.) 1 Stunde. Mittwoch—9
abends. Hörsaal X.
Regierungsrat Henatsch: Steuerlehre. 1 Stunde. Freitag —9 abends. Hörsaal V.
Dr. Herbertz, Privatdozent an der Universität Bonn: Einleitung in die Philosophie. 1 Stunde. Freitag—8. Hörsaal VII.
Dr. Herrmann, Privatdozent an der Universität Bonn: Politische Geschichte von 1871 bis zur Gegenwart. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal V.
Dr. Jores, Professor für pathologische Anatomie an der Akademie für praktische Medizin: Ueber Bau und Verrichtungen des menschlichen Körpers. 1 Stunde. Donnerstag
—9 abends. Hörsaal VIII.
Jutzi, Handelsredakteur der Kölnischen Zeitung: Presse und Volkswirtschaft(mit besonderer Berücksichtigung der Handelsjournalistik). 1 Stunde. Mittwoch—8. Hörsaal X.
Beginn: 27. Oktober.
Diplom=Ingenieur Kamerase, Assistent des phystkalischen Instituts: Grundlagen und Technik der Photographie und deren Anwendung(mit Demonstrationen). 1 Stunde. Diens tag—8. Physikalisches Institut.
Privatdozent Dr. Kuske: Bedeutende Persönlichkeiten in der Wirtschaftsentwicklung. 1 Stunde. Freitag—9 abends.
Hörsaal III.
Beigeordneter Laué: Die moderne deutsche Stadt, ihre
Verwaltung, ihre wirtschaftlichen und kulturellen Aufgaben.
1<space> S t u n d e.<space> M o n t a g<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> V I.<space>
Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bank Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren.
Recht
Börsen=, Depot= und Pfandrecht und das Recht des Effekten Is; mit Bei
(Das
kommissionshandels; mit Beispielen aus der Praxis.) Stunde. Freitag—8. Hörsaal X. Lektor Dr. Lombarbo: Le piccole città’ltalia. 1
Stunde. Montag—8. Hörsaal III.
Prosessor Dr. Lorck: Das französische Theater des Mittelalters und der Renaissance. 1 Stunde. Montag—9 abends. Hörsaal IV.
Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Loeschcke: Griechische Götter= und Heroengestalten. 1 Stunde. Dienstag —9 abends. Hörsaal VIII.
Mac
26.
27. Berginspektor
rco: Deutschlands Bergbau, insbeson
dere auf Kohle(natürliche und rechtliche Grundlagen, Betrieb und Wirtschaftsverhältnisse); mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken. 1 Stunde. Freitag—8. Physikalisches Institut.
28. Dr. phil. et rer. pol. Mannstaedt, Privatdozent an der Universität Bonn: Kartelle und Trusts. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal VI.
29. Martersteia. Direktor der Vereinigten Cölner Stadttheater: Goethes Faust. 1 Stunde. Samstag—7. Hörsaal VII.
30. Lektor Maurel: Espasia yantiguas coloniss. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal IV.
31. Professor Dr. Moldenhauer: Reformbestrebungen in der deutschen und außerdeutschen Sozialversicherung. 1 Stunde. Montag—8. Hörsaal IV.
32. Dr. Poppelreuter, Direktor am Wallraf=Richartz=
Museum: Buch und Bild in der neuzeitlichen Kunst. 1
Stunde. Mittwoch—8. Hörsaal VIII.
33. Professor Rinkel: Einführung in die Elektrotechnik. 1 Stunde. Mittwoch—8. Physikalisches Institut.
34. Professor Rinkel: Fortschritte der Elektrotechnik. 1 Stunde. Donnerstag—8. Physikalisches Institut.
35. Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe. 2 Stunden. Mittwoch 8½—10 abends. Hörsaal V.
36. Professor Schmalenbach, D. H. H. L: Buchführungseinrichtungen 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal VIII.
37. Justizrat Emil Schmitz, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Das deutsche Warenzeichenrecht. 1 Stunde. Dienstag—8 abends. Hörsaal III.
38. Professor Dr. Schröer: Englisches Kulturleben zur Zeit der Elisabeth im Lichte von Shakespeares Lustspielen. 1 Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal V.
39. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Schulte: Die Gründung des Deutschen Reiches 1867—71. 1 Stunde. Montag —8. Hörsaal V.
40. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Schillers Dramen. 2 Stunden. Mittwoch 6¼ bis 7¾. Hörsaal VII.
41. Dr. Tischer: Oper= und Musikdrama, Ausgewählte Kapitel aus der Geschichte der Oper(mit Illustrationen am Klavier). 2 Stunden. Donnerstag—8. Hörsaal X.
42. Professor Dr. iur et phil. Weber: Besprechung sozialpolitischer Tagesfragen.(Für Nichtstudierende; vorherige persönliche Anmeldung erforderlich.) 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal III.
43. Professor Dr. Wiedemann: Geschichte der ägyptischen Kunst. 1 Stunde. Dienstag—8. Hörsaal VIII.
44. Professor Dr. iur et puil. Wiedenfeld: Die Organisation des Welthandels. 1 Stunde. Mittwoch—8. Hörsaal V.
45. Oberlandesgerichtsrat Wieruszowski: Die Frau im Recht. 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal IV.
46. Lektor Willouahbn..A. Lond.: The Pre-Raphaelite School of English Poetry. 1 Stunde. Donnerstag—8. Hörsaal VI.
47. Privatdozent Dr. Wüstendörfer: Ausgewählte Rechtsfragen der Großindustrie. 1 Stunde. Freitag—9 abends. Hörsaal IV.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 M. im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 M. im Semester, wenn sie einstündig, 5., wenn sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Für die Benutzung der Bibliothek und des Zeitschriften=Lesesaales der Handels=Hochschute haben Hörer, die eine Hörerkarte für sämtliche öffentlichen Vorlesungen besitzen, eine Gebühr von 5 M. im Semester zu entrichten.
Die Zahlung der Gebühren sowie die Lösung der Karten kann vom 12. Oktober ab vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der HandelsHochschule, Eingang Claudiusstraße 1 und Agrippina=Ufer 10 (Haltestelle der Uferbahn, Linie 14) erfolgen. Bei portound bestellgeldfreier Einsendung der Gebühren wird die Hörerkarte zugestellt. In diesem Falle sind beim Belegen einzelner Vorlesungen diese anzugeben.
Der Studiendirektor:
Professor Dr. Chr.
Sonn- und Feiertags, Nontage, Mittwochs und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Monatsversammlung c
der ehemaligen Angehörigen des Königin Augusta Regiments b. Comp, Neumarkt, Mittwoch, den 10. November, avends 8¾ Uhr. Neuanmeldungen werden entgegengenommen. Der Vorstand.
Neuheit!
Leichtester korrektettzender
Kneifer
empfiehlt
lac. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40.
Kaesmachers
geruchloser
Mantelofenlack u. Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271. c“
1 2,25 Meter großes EichenBüfett
mit fast lebensgroßen, geschnitzten Ziglken,
schwerer Zußinglisch,
gr. Standuhr Teppich. Klompl. Schlatimmer
mit 3türigem Spiegelschrank (hochseine Arbeit).
Eigen-Küche,
shöner Klubsessel, Speisezimmer-Krone,
Mitte mit Zuglampe,
Piano
sehr vorteilhaft zu verkaufen.
Sternengasse 95.“h
s Mathias Franken 3- scnrf eree nen
gegründet i5v. 10 Neii! Nordueutscne Neul
hlt aus Hohlenforten, besonders Anthrezit von 1∆ Neut Nerddeutsche
10
Konfof: Richlerstr. 19.
— gegründet 139:— empfiehlt all: Kohlensorten, besonders Anthrezit von
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systome. Man verlange Proisliste.
Neussertor.
Frankfurter
Hauptziehung 14. u. 15. Okt.
8
50
#
3—O vev)
insgesamt 3917 Gewinne.
Lose a 3., soweit der kleine
Vorrat reicht, noch zu haben in
Lotterie- u. durch Aushängen von#
Nlahaten u. Losen bezeichneten Geschäften.
Ehrenstrasse 10-12, b. d. Breitestrasse.
Spezial-Geschäft in Natur-Butter, Eier, Käse und Margarine I. Ranges.
Allerfeinste N. B. H. Molkerei-Butter
gesalzen per Pfd. K 1,40 ungesalzen„„ K 1,45
Feinste Molkerei-Butter(gesalz.) K 1,25 u. 1,30. Sämtliche Sorten Butter bb
er garantiert aus Moikereien.
6
8
6
6
6
9
6
6
Hutfabrik Tries, Höhle 37
3 gegründet 1842.
Wegen Verlegung der Verkaufsstelle
Ausverkauf sämtlicher hüte
nur neueste Formen, zu außergewöhnl. billig. Preisen.
evelaer-Bruderschaft
Mittwoch, den 13. Okt., abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß):
Versammlung.
Der Vorstand.
Mittwoch, den 13. Okiober 1909
I. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des S. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Anfang 8½ Uhr.
Programm.
I. Tell.
1. Ouv. zu„Der fliegende Holländer“ R. Wagner.
2. 6. Sinfonie(Pastorale) L. van Beethovon
Allegro ma non troppo. Erwachen heiterer Empfindungen bei der Ankunft auf dem Lande.
Andante molto moto. Szene am Bach.
Allegro. Lustiges Zusammensein der Landleute.
Allegre. Gewitter, SturmAllegretto. Hirtengesang.
Frohe und dankbare Gefühle nach dem Sturm.
3. Ballet Egyptien A. Luiginl.
a. Allegro non troppo. b. Allegretto. c. Andante sostenuto. d. And. espressivo, Allegro.
2. Tell.
4. Zwei piemontesische Tänze L. Sinigaglia.
5. Zwei elegische Melodien Ed. Grieg. a. Herzwunden, b. Der Frühling.
6. Fantasie aus„Der König hat’s
gesagt“.... L. Delibes.
7.„Neu Wien“, Walzer Joh. Strauss.
Das 2. Abonnements-Konzert findet Montag, 1. Nov.(Allerheiligen) statt.
Verein zur Wahrung der Interesser des südlichen Stadtteiles.
Einladung zur
außerordentl. General=Versammlun
Dienstag, den 26. Oktober 1909, 8 Uhr abends. Weinrestaurant Lohkamp, Severinstraße 187. Tages=Ordnung:
1. Rechnungsablage und Entlastung.
2. Antrag auf Verschmelzung des Vereins mit dem südwet lichen Vereine zur Wahrung gemeinsamer Interessen.
Der Vorsttzende:
9 J..: Franz Erben, Architekt.
Für Reilschunbahnen und für dis Strasse.##
BrautGehrock=Anzüge
aus bestem tiefschwarz. erprobt. Aachener Tuch u. Kammaan mit oder ohne Seidenspiegel
feinster Ersatz für Maß, für jede Figur vorrätig
a 28., 36., 42m., 48., 54 m.
soustiger Ladenpreis 40 dis 75 M.
Königstr. S, Maizbüchel, Engroslaget