Nr. 317. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42a. Köln, Montag, 15. November 1909. Redakt.: 525., 523=, 523., 525= Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Her Kaiser ist gestern abend von Potsdam nach Kiel abgereist.
Der Kronprinz hat sich über München nach Bregenz zu meyrtagigem Jagdaufenthalt begeben.
Die 2. Session des türkischen Parlaments ist gestern im Thronsaale des Tschiragon=Pallastes, der zum Parlamentsgebäude umgewandelt worden ist, durch den Sultan feierlich
eroffnet worden.
&a Sonder=Rabatt. Zu diesem Kapitel äußert sich im Tag(Nr. 260) Richard Nordhausen wie folgt: Mitglieder des Offiziervereins erhalten zehn Prozent Rabatt.“ Lieferant des Lehrerbundes, des Klubs der Bankbeamten und der Magistratsfekretäre.“—„Gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte vergüte Mitgliedern der Eisenbahner=Union und ihren Angehörigen zehn Prozent auf die Ladenpreise." Derartigen Inschriften, nur daß sie statt erfundener Vereinsnamen ganz unverblümt und nai die wirklichen enthalten, begegnet man in unseren Geschäftsstraßen auf Schritt und Tritt. Sie hängen vorn an der großen Spiegelscheibe des Schaufensters, sie schmücken auffallend die Ladentür und prunken an der Registrierkasse. Man sieht, sie sollen gelesen werden. In aller Seelenruhe teilt also der kluge Kaufmann seinen Kunden mit, daß er einige von ihnen bevorzuge, daß es ihm leicht falle, seine Preise um zehn und mehr vom Hundert zu ermäßigen. Mein Nachbar, der dies Geschäft selten beehrt, wird billiger bedient als ich, der hier seit Jahren seinen ganzen Bedarf deckt. Das macht, der Herr Nachbar ist Mitglied des Verbandes Geheimer Rechnungsräte, während mir das Schicksal ein solches Glück für alle Zeit versagt hat. Erfährt der Normalmensch nun noch, daß außer den obengenannten ausdrücklich erwähnten Vereinen nech andere große Beamtengesellschaften bedeutende Vergünstigungen beim Einkauf genießen— nur wünschen sie aus naheliegenden Gründen ihre Namen nicht ausposaunt—, so entschließt er sich am Ende doch, dem liebenswürdigen Hause für immer den Rücken zu kehren. Niemand zahlt für genau dieselbe Ware auf die Dauer gern mehr als irgendein beliebiges Vereinsmitglied Müller. Und der kluge Kaufmann verliert ohne Not einen guten Kunden nach dem anderen, wenn er es nicht vorzieht, die Zornmütigen mit noch höherem Rabatt zu versöhnen, als ihn Offiziersvereinler, Lehrerbundler, Bankbeamte und Magistratssekretäre erhalten. Ehe die Frage des Sonderrabatts in Fluß gekommen ist, habe ich an dieser Stelle den Rat erteilt, etwaige Einkäufe nur dann zu bezahlen, wenn der Ladenbesitzer auf Verlangen denselben Prozentsatz vom Preise nachläßt, den er andern schenkt. Weigert er sich, so lasse man ihm seine Waren und entferne sich freundlich grüßend. Nur scharfe und wiederholte Lektionen dieser Art vermögen erziehlich zu wirken. Lobenswerterweise haben sich jetzt die redlichen Kaufleute selbst gegen den groben Unfug gewandt. Und dabei ist festgestellt worden, daß die Ravatte häufig noch etwas über 10 v. H. hinausgehen, ja in einzelnen Fällen sogar 20 v. H. erreichen. Wo solche Vergünstigungen möglich sind, da wird der nicht rabattierte Käufer unerhört übers Ohr gehauen. Der Reingewinn des Händlers muß dann weit über Menchliches hinausragen. Unter Umständen bringt er durch die Offenherzigkeit, mit der er das verrät,
den ganzen Stand in Mißkredit, und sicherlich treibt er die Kundschaft aus den kleinen und mittleren Geschäften in die ganz großen Häuser, die solche Praktiken nicht üben. Deshalb liegt es im Interesse der Ladenbesitzer und ist praktische Mittelstandspolitik, wenn sie entschlossen mit dem schlechten Brauche brechen. Ein Täfelchen im Schaufenster, das feste Preise verspricht und ausdrücklich jede Gewährung von Rabatt verweigert, würde Wunder wirken. Ich gönne unseren Detaillisten, zumal den schwer bedrohten des Mittelstandes, den oft genug kärglichen Gewinn, und ich kann Beamtenvereinen nicht das Recht zusprechen, sich auf Kosten des Kaufmanns Extrawürste braten zu lassen. Um so mehr, als diese Vereine zuversichtlich keine Bürgschaft dafür übernehmen werden, daß ihre Mitglieder nun auch allc dem Rabattspender zulaufen. Sonder=Rabatte dieser Art vertragen sich nicht mit dem Gedanken redlichen Spiels in Handel und Wandel; sie sind allein berechtigt als Vergütigung bei ungewöhnlich großen Einkäufen oder als Kassenskonto. Es ist an der Zeit, daß die öffentliche Meinung an dieser kleinen, aber nützlichen Reform mitwirke.
* Ueber Kommunalpolitik sprach in einer am 19. Okt. in Bonn abgehaltenen Zentrumsversammlung zur Vorbereitung der Stadtverordnetenwahlen Hr. Abg. Busch. Wir entnehmen dem Berichte der Deutschen Reichsztg. nachstehende Ausführungen:
Welch eine Fülle von Aufgaben hat eine Kommunalverwaltung nicht zu erfüllen? Da kann und darf es uns nicht gleichgültig sein, welcher Geist in dieser Verwaltung weht. Melche Machtfülle hat z. B. eine Stadtverwaltung auf das gewerbliche und kaufmännische Leben? Wie vermag sie das gewerbliche Tarifwesen zu fördern und dadurch den Frieden zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber zu sichern! Das viel umstrittene Submissionswesen kann von einer verständigen Stadtverwaltung auch für den kleinen Kaufmann, für den kleinen Handwerker nutzbringend gestaltet werden. Ich erinnere an das große Geviet der Wohlfahrtspflege wie Säuglingsfürsorge, Bekämpfung des Alkoholismus, Bekämpfung der Tuberkulose, Schaffung von Erholungsstätten, Schaffung von Krankenhäusern, an die Waisenpflege und Wohnungsfürsorge. Ist hier nicht ein reichhaltiges Gebiet zur Betätigung aus dem Gebiete der Sozialpolitik im Zentrumssinne? Und gereicht es nicht der gesamten Stadt zum Vortell, wenn im Zentrumssinn die zu erhebenden Steuern nach sozialen Prinzipien festgesetzt werden. Auch kann es uns Katholiken, überhaupt allen denjenigen Mitbürgern, die da wollen, daß die ewigen Wayrheiten des Christentums nicht aus der Schule verdrangt werden, nicht gleichgültig sein, wie eine Stadtverwaltung das weite Gebiei der Volksbildung handhabt. Ich erinnere an die Volksschule, an die höheren Schulen der verschiedensten Art, an die Fortbildungsschulen, an die Fachschulen und an die Volksbildungsbestrebungen. Es kann und darf uns nicht gleichgültig sein, welchen Männern die Leitung dieser vielfach städtischen Bildungsanstalten übertragen wird. Es kann uns nicht gleichgültig sein, ob der Religionsunterricht in diesen Anstalten seine gebührende Berücksichtigung findet. Wie viele religiöse, geistige und wirtschaftliche Interessen der Bürger einer Stadt sind mit der Tätigkeit der Stadtverwaltung gerade auf diesem Gebiete verknüpft? Die Liberalen geben uns keine Garantie dafür, daß die christliche Idee in den Schulen genügend verireten ist. Und wir haben es gesehen wie die liberale Stadtverordnetenmajorität in Düsseldorf z. B. die katholischen krankenpflegenden
Orden aus dem städtischen Hospital entfernt und durch weltliche Pflegerinnen ersetzt hat. Und wie ist die Parität bei liberalen Stadtverordnetenmajoritäten, z. B. in der Aufstellung von Beigeordneten gewahrt? Ich verwahre mich gegen eine schablonenhafte Parität. Aber verlangen müssen wir Katholiken, daß wir unserem Stärkeverhältnis entsprechend bei Besetzung dieser Stellen einigermaßen Berücksichtigung finden. Auch wir fragen in erster Linie nach der Tüchtigkeit der anzustellenden städtischen Beamten. Aber es ist auffallend, daß die Liberalen niemals einen tüchtigen Beamten unter Katholiken entdecken können. Und die Zugehörigkeit eines Beamten zur Zentrumspartei genügt ihnen, wenn er noch so tüchtig ist, ihn kalten Herzens fallen zu lassen. Wie anders hat die Zertrumspartei in kommunalen Körperschaften, wo sie die Majorität besitzt, von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht! Ich brauche in dieser Richtung nur auf Köln hinweisen. Während z. B. die liberale Stadtverwaltung von Düsseldorf bei den Provinziallandtagswahlen in der unduldsamsten Weise gegen die Zentrumspartei aufgetreten ist, hat die Zentrumsmajorität im Kölner Stadtparlament in der weitherzigsten Weise auch den Gognern einen Platz im Provinziallandtag gesichert. Bei aller Duldsamkeit soll und darf es uns an der nötigen Entschiedenheit nicht fehlen. Der liberale Einschlag bei unseren Selbstverwaltungskörpern ist schon so groß geworden, daß es die höchste Zeit ist, daß die Zentrumspartei sich auf sich selbst besinnt. Wir können bei den Kommunalwahlen mehr erreichen, wenn wir nur ernstlich wollen. Wir wollen uns als aufrechte Männer und nicht als Männer zeigen, die selbst nicht wissen, was sie wollen und dadurch dem Gegner niemals imponieren können. Wir wollen uns nicht durch noch so falsche Anschuldigungen einschüchtern lassen. Wir wollen uns klar darüber sein, daß nur eine intensive Kleinarbeit in der Agitation von Mund zu Mund uns den Erfolg bringen kann. Vor allen Dingen meiden wir jede unkluge, einseitige Kirchturmspolitik gerade bei den Stadtratswahlen. Nichts ist der Zentrumspartei gefährlicher als wie eine einseitige Interessenpolitik. Der echte, rechte Zentrumsstadtverordnete wird nach dem Prinzip des Zentrumsprogramms die Interessen aller Stände gleichmäßig zu vertreten wissen.
Wahlrechtsfeinde.
Aus Krefeld wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben: Bei der Festsetzung des kommunalen Wahlrechts im Jahre 1901 beschloß die hiesige liberale Stadtverordneten mehr heit statt des im Gesetze vorgesehenen einfachen Durchschnitts für die Bildung der Wählerabteilungen den anderthalbfachen Durchschnitt als maßgebend zu betrachten. Damals schon konnte die Zentrumsfraktion feststellen, daß von 1389 Wählern, die nach der Regel des Gesetzes, also nach dem einfachen Durchschnitt, in der zweiten Abteilung wahlberechtigt gewesen wären, nur 918 Wähler zur zweiten Klasse gehörten, daß somit 471 Bürgern das Wahlrecht verkümmert wurde. Der Sprecher der Liberalen bemerkte bei dieser Gelegenheit, die liberale Fraktion habe„einfach die Pflicht, ihre Majorität nach jeder Richtung hin zu sichern“ und die „Wahrung unseres Besitzstandes hochzuhalten". Vor längerer Zeit hat nun die Zentrumsfraktion wieder Erhebungen darüber angestellt, wie die Ausdehnung des Wahlrechts auf diejenigen Einwohner wirken würde, welche auf Grund fingierter Staatssteuersätze zu den Kommunallasten herangezogen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Nov. 1909.
m Das Geheimnis von Ratenhoop.
46] Roman von H. Hill.
„Gut! Ich werde eine genügende Anzahl falscher Scheine herstellen; die Apparate können wir natürlich nicht mitnehmen, die müssen wir hier zerstören. Das wird meine Sorge sein. Ich habe schon ein Vermögen von einer Million fabriziert — er lächelte—„aber das ist noch nicht genug. Morgen abend werde ich der Dienerschaft mitteilen, daß wir eine Reise unternehmen müßten, und Instruktionen für einige Wochen erkeilen. An unserer Abreise kann kein Mensch etwas Verbachtiges finden; wir können also der nächsten Zukungt ruhig entgegensehen.“
„Und Marion’Evreux?"
„Fräulein’Evreux?“ Wild leuchtete es in Weickners Angen auf.„Ah jawohl— da muß noch Rat geschafft werden. Aber ich denke, daß sich auch da ein Ausweg findet.
81. Kapitel.
Zum zweiten Male war Anny von Letzow aus schwerer Ohnmacht erwacht. Sekundenlang sah sie mit leerem Blick zur Decke empor, ehe ihr die Erinnerung kam an das, was geschehen war. Sie wußte, daß sie neben dem Tische zusammengebrochen war: irgend jemand also mußte sie hierher auf das Ruhelager getragen haben.
So matt fühlte sie sich, daß es ihr schwer wurde, auch nur den Kopf zu wenden. Da erst gewahrte sie, daß neben dem Rihelager das junge Mädchen kniete, das sie nach Weickners Worten als ihre Dienerin anzusehen hatte. Sie hatte das Otsicht in den Händen verborgen, und die jungen Schultern bebten— bebten in lautlosem, mitleiderweckendem Schluchzen.
So groß ihr eigen Leid und Unglück war, das tiefe Weh, das sich in diesem stummen Weinen aussprach, weckte doch ein liefes Mitleid in Annys Herzen. Mühsam hob sie die Hand,
um sie sauft und zart dem jungen Mädchen auf die Schulter zu legen. Und sie erschrak vor der schneeigen Blässe des träuenüberströmten Gesichtchens, das sich ihr da zukehrte.
„Was ist Ihnen?“ fragte sie leise.„Warum weinen
Sie erhielt keine Antwort. Nur ein Laut, ein Stöhnen aus qualzerrissenem Herzen kam über die Lippen des armen jungen Wesens; dann sank das Köpfchen mit dem knabenhaft kurzgeschnittenen Kraushaar von neuem tief herab.
„Wollen Sie sich mir nicht anvertrauen?“ fragte Anny von neuem. Und dann, halb unwillkürlich, fügte sie hinzu: Sind Sie denn nicht im Bunde mit diesen— diesen
Mördern?"
Sie bereute ihre Worte schon, da sie sie kaum ausgesprochen hatte. Denn wie in grenzenlosem Entsetzen hob die Unbekannte
die Hände.
„O mein Gott— o mein Gott!“ stöhnte sie.„Nun wird man auch noch Schlechtes von mir denken!"
„Es wird niemand etwas Schlechtes von Ihnen denken, wenn Sie nichts Unrechtes getau haben!" erwiderte Anny.
Wie aber kommen Sie hierher, wenn Sie eine Gemeinschaft mit diesen— diesen Leuten so entsetzlich finden?“
„Ich habe es ja doch nicht gewußt, was für ein Mensch Weickner ist,“ erwiderte die Fremde leise.„Und ich wäre sofort gegangen, nachdem ich es erfahren hatte.“
Eine fürchterliche Vermutung bemächtigte sich Annys.
„Sie wären gegangen? Man hat Sie doch nicht ebenfalls— aber nein, das ist ja unmöglich.“
„Ich bin seit Wochen hier eine Gefangene!“
„Seit Wochen!“ Ein grenzenloses Mitleid, das sie mit diesem armen jungen Geschöpf empfand, ließ Auny das eigene Unglück schier vergessen.„Ja, mein Gott, wie ist denn das möglich! Hatten Sie denn niemals Gelegenheit, Ihren Peinigern zu entfliehen?“
„Gelegenheit wohl; aber ich konnte und durfte sie nicht wahrnehmen.“
Und dann begann sie zu erzählen, langsam, leise und mit oftmals stockender Stimme, aber doch unwiderstehlich getrieben
durch den Impuls, sich endlich, endlich einem teilnehmenden Menschen anzuvertrauen. Und mit klopfendem Herzen lauschte ihr Anny— sah schaudernd vor sich den steinig dornenvollen Leidenspfad, den dies arme junge Geschöpf hatte gehen müssen. Rückhaltlos vertraute sich ihr Nelly an. Sie erzählte, in wie bitterer Not die Eltern gewesen waren, erzählte von dem Fehltritt des Vaters, den sie in kindlicher Liebe vor der Fremden verteidigte, erzählte davon, wie sie in Jünglingskleidern gearbeitet hatte, um die Mutter und sich zu ernähren, und wie nach der Verurreilung des Vaters der Forstaufseher sie hierhergeholt hatte. Und dann— ja, dann erzählte sie auch von dem jungen Mann, der das Geheimnis ihrer Verkleidung zuerst durchschaut— und ein eigener Glanz kam in ihre Augen, ein scheu verlegenes Lächeln war um ihre feine Lippen, da sie der anderen auch das köstliche Geheimnis preisgab, das sie wie einen kostbaren Schatz im Herzen getragen: daß sie liebte, daß sie Herbert von Letzow liebte mit der ganzen Kraft ihres reinen Herzens!
Sie ahnte ja nicht, wer es war, der sie da eine Beichte ablegte. Und sie begriff es deshalb auch nicht, warum das junge Mädchen plötzlich ihren Kopf in beide Hände nahm und sie innig und zärtlich auf die weiße Stirn küßte— wieder und wieder. Anny von Letzow aber wußte es wohl. Denn schon, als Nelly ihr von der Begegnung mit ihrem Bruder erzählt hatte, war ihr die Erinnerung an viele, teils scherzhafte, teils ernste Aeußerungen Herberts gekommen, die sie damals nicht verstanden hatte, heute aber nur zu gut zu verstehen meinte. Und da ihr Nelly nun auf ihre Frage erwiderte, daß sie auch in Herberts Augen etwas wie Zuneigung zu lesen geglaubt hatte, wußte sie, daß ihr Bruder dem Mädchen von Herzen gut war. Einmal, in vertraulicher Stunde, hatte sie scherzend, on ihm zu erfahren gesucht, ob er bereits Gott Amor zum Opfer gefallen war. Da hatte er ihr, scherzend zwar, aber doch voll tiefer Bedeutsamkeit, zur Antwort gegeben:
„Du kennst doch das Märchen vom Dornröschen, Anny? — Nun, auch ich weiß solch ein verzaubertes Schloß, darinnen ein Prinzeßchen den Erlöserkuß erwartet. Noch ist’s nicht an

Seite 2.
Bocal-Auneiger Nr. 317&a Montag. 15. November 1909.
Danach ergibt sich, daß bei Anwendung des einfachen Durchschnitts
die Bildung der Wählerabteilungen der stimmfähigen Bürger für das Jahr 1909 sich wie folgt gestalten würde: erste Abteilung 301 Wähler gegen 242 Wähler beim anderthalbsachen Durchschnitt, in der zweiten Abteilung 2755 Wähler(1863) und in der dritten Abteilung 19 659 Wähler(20 610). Es würden somit beim einfachen Durchschnitt 951 Wähler von der dritten in die zweite Abteilung und 59 Wähler von der zweiten in die erste Abteilung gelangen.
Die Zentrumsfraktion beabsichtigt nun, in einer der nächsten Stadtverordneten=Versammlungen einen Antrag einzubringen, der die Beseitigung der ganz erheblichen Wahlrechtsverkürzung, die durch den eineinhalbfachen Durchschnitt herbeigeführt wird, verlangt, da doch zum mindesten jedem Bürger derjenige Teil des Wahlrechts zuteil werden muß, den die gegenwärtige, wenn auch wenig zulängliche Gesetzgebung ermöglicht. Gestern abend fand nun eine liberale Wahlerversammlung statt, in der, ohne den erst angekündigten Wahlrechtsantrag der Zentrumsfraktion abzuwarten, folgende Entschließung mit allen gegen eine Stimme angenommen wurde:„Entgegen dem von
ultramontaner(!) Seite wegen der angeblich bestehenden ganz erheblichen=Wahlrechtsverkürzunge in Aussicht gestellten Wahlrechtsantrag erklären wir liberalen Wähler aller Abteilungen, daß wir die am 17. Januar 1901 von unsern liberalen Stadtverordneten beschlossene Einführung des betr. Ortsstatuts in voulem Umfange billigen, weil wir sie für ein Erfordernis zur Erhaltung unserer liberalen Mehrheit ansehen. Im vollen Einverständnis mit den damals von liberaler Seite abgegebenen Erklärungen halten wir aus kulturellen und wirtschaftlichen Gründen die mit allen gesetzlichen Mitteln auch für die weitere Zukunft sicherzustellende Erhaltung unserer liberalen Stadtratsmehrheit für die erste und wichtigste Pflicht unserer liberalen Stadtverordneten. Deshalb werden wir, wenn bei einer eventuellen neuen Beratung der Wahlrechtsfrage unsere Stadtverordneten dies für nötig finden sollten, diese durch das Gesetz sanktionierte angebliche=Wahlrechtsverkürzung= auch gerne weiter ertragen.“ Also lediglich zur Erhaltung der„liberalen Mehrheit“ müssen 1010 Wähler eine Verkürzung des ihnen zustehenden Wahlrechts erfahren. Da spreche der Liberalismus noch von Wahlrechtsfreundlichkeit und Hochhaltung der Bürgerrechte!— Wie ware es, wenn der Verein der nationalliberalen Jugend in Köln mal ein recht kräftiges Flugblatt— dazu ist er imstande— gegen seine Gesinnungsgenossen in Krefeld loslassen wurde? Das stände ihm besser an, als das Zentrum in Köln wegen angeblicher Wahlrechtsfeindlichkeit anzureifen, und zwar mit Lügen, die er dann de= und wehmütig widerrufen muß.
„, Krüppelfürsorge.
Durch Gesetz vom 11. Juli 1891 ist den Kommunalverbänden die Verpflichtung auferlegt, den Blinden, Taubstummen, Idioten und Evileptikern Pflege in geeigneten Anstalten zu besorgen. Die armen Krüppel hat man dabei vergessen. Und doch hätte man in erster Linie ihnen Hülfe bringen sollen; denn nirgendwo lohnt sich die Fürsorge besser, als gerade bei den armen Krüppeln. Sie, die ohne fremde Hülfe, von der Mitwelt verachtet und verspottet, ein kümmerliches Dasein fristen, die durch unfreiwilligen Müßiggang ins Laster und dauerndes Unglück getrieben werden, könnten vielfach so leicht geheilt oder zu tüchtigen Handwerkern herangebildet werden, wenn nur genügend Anstalten und hinreichende Mittel vorhanden wären. Gerade in den letzten Jahren hat man auf dem Gebiete der Krüppelfürsorge Resultate erzielt, die jeden Beobachter mit Staunen erfüllen. Von 100 Krüppelkindern, die geistig normal find, werden mit Leichtigkeit ungefähr 30 durch chirurgisch und orthopädische Behandlung von ihrem Gebrechen befreit. Von den 70 nichtgeheilten werden ungefähr 35 zu Handwerkern herangebildet, die einen gesunden Handwerker an Leistung erreichen, wenn nicht gar übertreffen. Von den alsdann noch übrigbleibenden 35 Krüppeln werden immerhin 20 dahin gebracht, daß sie wenigstens sich selbst ernähren können, sei es in oder außer einer Anstalt. Somit bleiben
nur 15—20 Proz. übrig, die eine dauernde Unterstützung nötig
haben. Wunderschöne Resultate in der gewerblichen Ausbildung von Krüppeln hat das Krüppelheim zu Bigge an der Ruhr zu
In ganz modernen Werkstätten, die sehr hell und lustig angelegt und mit elektrischer Kraft versehen sind, erhalten die Zöglinge Unterricht in: Buchdruckerei, Buchbinderei, Lithographie, Photographie, Buchführung, Drechslerei, Korbflechterei, Schlosserei, Tischlerei, Schusterei, Schneiderei und Gärtnerei. Demnächst werden in bereits gebauten Räumen neu eingerichtet: Bildschnitzerei, Sattlerei, Klempnerei und Feinmechanik. Wer hier die Zöglinge bei der
der Zeit; einmal aber werde ich hinüberreiten, mitten hindurch durch die Dornenhecke, und mir mein Dornröschen holen Armes, armes Prinzeßchen— armes Dornröschen! Die Dornhecke, die dem Glück den Zutritt zu dir verwehrt, ist gar zu dicht— und dein moderner Prinz gar zu behutsam! Und während draußen die Nachtigall ihr schwermütig sehnsuchtsvolles Abendlied sang, während ein paar letzte Sonnenstrahlen sich durch das kleine Fenster stahlen, um ihre schmalen blassen Wangen mit einem trügerisch rosigen Schein blühender Gesundheit zu überhauchen, erzählte das verwunschene Prinzeßchen von seiner großen, großen Liebe dem zärtlich scheuen Lächeln um den süßen kleinen Mund und mit dem glücklichen Leuchten in den Augen.—— vergessen hatte sie ihr Ungemach, da sie von dem Geliebten sprach. Und immer fester, immer inniger zog Anny die schlanke, jugendwarme Gestalt an sich, bis das Köpfchen an ihrer Schulter ruhte, bis Nelly, sich auf die Gegenwart besinnend, mit ergreisend traurigem Lächeln sagte:
„„ga, ich habe ihn sehr lieb, und nie, nie werde ich einen andern Mann lieben können, und nie kann ich ihn vergessen. Er wird aber wohl schon nicht meyr an mich denken, und er ist doch der Sohn eines reichen Gutsbesitzers und ist adlig, während ich nur ein dummes Mädel bin, das nichts gelernt hat und nichts weiß. Und mein Vater sitzt doch auch im Gefängnis, und wenn er auch sehr, sehr gut ist, so reden doch die Menschen schlecht von ihm und— und—
waren sie schon wieder, die Tränen und das tiefschmerzliche Schluchzen. Zärtlich strich ihr Anny über den Kopf.
Wenn er Sie sehr lieb hat, da braucht es ihn doch nicht zu kümmern, daß Ihr Vater einmal— einmal sich
Arbeit sieht, der staunt nicht nur über die Leistungen der Krüppel kinder, sondern er freut sich auch, den Spruch bewahrheitet zu sehen: Arbeit macht das Leben süß. Ja, die Kinder im Krüppelbeim zu Bigge sind wirklith munter und glücklich, weil ihnen endlich einmal Gelegenheit geboten ist, der Mitwelt zu zeigen, daß auch sie etwas leisten können. Waren sie früher von jedem Meister zurückgewiesen, jetzt haben sie Meister gefunden, die ihnen mit Liebe begegnen und sie zu tüchtigen Handwerkern heranbilden. Und welche Freude ist es, wenn ein Krüppelknabe nach beendigter Lehrzeit mit einem guten Zeugnisse versehen in die Heimat zurückehrt, um seinen gesunden Arbeitskollegen einen Beweis seiner Tüchtigkeit vorzuführen. Ist er aber während seiner Lehrzeit auch von seinem Gebrechen geheilt, oder ist sein Uebel durch künstliche Glieder oder Apparate verdeckt, so ist seine Freude doppelt groß. Das Krüppel heim in Bigge, das jetzt 150 Betten hat, soll auf 800 Plätze aus
Eine Tochteranstalt besitzt das Bigger Krüppelheim in AachenVurtscheid. Das dortige Vinzenz=Krüppelheim ist auf 125 Plätze ausgebaut. Zweck dieser Anstalt ist di Erziehung und Schulbildung der kleinen Krüppelkinder von—14 Jahren. Auch hier herrscht munteres Leben und eifriges Streben. Alle Kinder, die das sechste Jahr erreicht haben, besuchen die Anstaltsschulen und suchen das Ziel der Elementarschulen voll und ganz zu erreichen. In diesem jugendlichen Alter ist die Möglichkeit der Heilung bedeutend größer als in späteren Jahren, deshalb heißt es hier auch öfter:„Der Zögling ist als geheilt entlassen."„
Trägerin dieser beiden Anstalten und der orthopädischen Klinik in Bigge ist die Josephs=Gesellchaft, eingetragener Verein für Heilung, Pflege und gewerbliche Ausbildung krüppelhafter Personen in Bigge. Mitglied des Vereins kann jeder ohne Unterschied der Konfession werden, wenn er bereit ist, jährlich eine Mark, oder einmal im Leben 25 M. zu zahlen. Die Josephs=Gesellschaft, die nun schon so viele Krüppelkinder glücklich gemacht hat, wurde 1904 ins Leben gerufen durch Rektor Sommer in Bigge an der Ruhr. Neuerdings plant dieser Herr die Gründung einer mooernen Krüppelheilanstalt für die ganze Rheinprovinz in Köln. Da diese Anstalt allen Krüppeln ohne Unterschied des Alters, Geschlechtes, oder der Konfession unter gleichen Bedingungen offenstehen soll, so wird sie eine echt caritative Anstalt, die der Mildtätigkeit wärmstens zu empfehlen ist. Aufmerksam gemacht sei daher auf den Aufruf im Inseratenteil der Nummer 959 der Kölnischen Volkszeitung. Wie sehr diese ein Bedürfnis für die Rheinprovinz ist, erhellt schon daraus, daß die Rheinprovinz nach amtlicher Zählung 10 979 Krüppelkinder unter 15 Jahren hat. Eine ähnlich hohe Ziffer finden wir in keiner anderen Provinz. Westfalen, welches 5167 Kruppelkinder im gleichen Alter hat, besitzt die schöne Hüffer=Stiftung in Münster, welche mit ihren 150 Betten die schönste und bedeutenste caritative Krüppelheilanstalt von Deutschland ist. Wenn in Münster durch die Großherzigkeit einer Familie die Heilanstalt errichtet werden konnte, dann wird es Köln durch den Zusammenschluß aller hochherzigen Familien auch wohl möglich sein, eine Musteranstalt für Kruppelheilung zu begründen.
Luftschiffahrt.
Essen, Köln, Düsseldorf, Baden=Baden, Frankfurt, Leipzig, Dresden Berlin und Hamburg, letztere Stadt unter gewissen Bedingungen
mehr wert ist—.
Herz, das wahrhaft lieben kann.
Aber Nelly schüttelte schwermütig das Köpfchen.
„Er hat mich gewiß schon vergessen,“ beharrte sie.„Ganz
O Köln, 14.Nov.1909. Nachdem die Luftschiffe während vier Tagen wegen des sturmähnlichen Windes keinen Aufstieg hatten unternehmen können, mußten sie gestern das günstige Wetter benutzen und stiegen kurz vor 4 Uhr von der Halle aus zu Uebungsfahrten auf. Es hatte sich eine ziemlich große Meuschenmenge dort eingefunden. Zuerst wurde Z II aufgelassen; er nahm den Kurs nach Köln; ihm folgte P I und M II. In Z II fuhren die Hauptleute Abercron und Lohmüller, P I wurde von Hauptmann v. Müller geführt und M II von Major Sperling, dem sich der Divisionskommandeur Generalleutnant Gallwitz angeschlossen hatte. Alle drei Luftschiffe nahmen den Kurs nach Köln, das sie in einer Höhe von etwa 300 Meter bei Südostwind überflogen. Sie dehnten die Fahrt bis gegenüber Mülheim aus und landeten eine Stunde später an der Halle glatt.
*<space> L e i c h l i n g e n.<space> 1 4. N o v. 1 9 0 9.<space>( D r a h t b e r.)<space> D a s<space> L u f t s c h i f f<space> P III hat heute vormittag.10 Uhr seine Reise nach Bitterfeld angetreten und um.45 Uhr Marburg passiert.
* Deutsche Luftschiffahrts-Aktiengesellschaft. Nach den Münchener Neuesten Nachr. haben sich folgende deutsche Großstädte mit einem Kapital von hunderttausend bis zu einer halben Million Mark an der Deutschen Luftschiffahrts=Aktiengesellschaft beteiligt:
gewiß! Und das kommt doch nur in Romanen vor, daß ein reicher und vornehmer Mann so ein armes Mädel wie mich heiratet— und ich bin auch nicht schön und nicht klug, und ich kann ihm doch gar nicht gefallen— er ist so tuug und so gut und so schön, da hat er gewiß reiche und ganz, ganz vornehme Mädchen, die ihn lieben—“
Sie erzählte noch, wie Herbert zum zweiten Male gekommen war, und wie sie ihm den Brief zur Besorgung übergeben hatte. Anny war erstaunt.
„Einen Brief an Ihren Vater— sagen Sie? Und Sie schrieben ihm, daß Sie hier gefangen gehalten werden?“ Nelly bejahte. 1
Und Sie haben darauf keine Antwort erhalten?— Ja, mein Gott, wie ist denn das möglich? Sämtliche Briefe an einen— einen Strafgefangenen werden doch vorher von dem Direktor des Gefängnisses geöffnet. Und selbst wenn Ihr Vater nichts hätte unternehmen wollen, so waren Sie doch sicherlich schon lange von der Polizei befreit worden. Der Brief muß verloren gegangen sein.“
Ungläubig sah Nelly sie an.
„Verloren gegangen?— Ich habe doch Herrn von Letzow gesagt, daß das Schreiben sehr wichtig ist— und er versprach mir auch, es sofort zu besorgen!“
Mein Bruder ist der vergeßlichste Menschunter der Sonne,“ meinte Anny.„Und wenn er den Brief einmal in die Tasche gesteckt hatte, denkt er sicher nicht eher daran, als bis er ihm durch einen Zufall in die Hände fällt. Aber er kann ja auch auf der Post in Camerow verloren gegangen sein— es herrschen da so unglaubliche Zustände,
vorgekommen, daß Briefe an mich durch eine Bummelei des Posthalters viel zu spät oder auch gar nicht angekommen
„Mein Gott, dann verstehe ich freilich, weswegen noch nichts zu meiner Befreiung getan wurde! Gewiß haben Sie recht und der Brief ist gar nicht zu meinem Vater gelangt. Dann aber— dann darf ich auch nicht auf Rettung hoffen.
(7 Schiffsunfall. Der Dampfer Victoria der Köln=Düsseldorter Dampfschiffahrtsgesellschaft erlitt am Samstag auf seiner Talfahrt bei Bonn durch Auffahren eine größere Leckage. Durch sofortiges Auspumpen und Unterziehen eines Rettungskleides konnte der Dampfer über Wasser gehalten und an die Landestelle in Bonn bugsiert werden. Die ganze Ladung muß gelöscht werden, um mit der Dichtung beginnen zu können. Die Victoria ist das älteste Dampfschiff der Düsseldorfer Gesellschaft. Der Dampfer Loreley wurde an Stelle der Victoria in Dienst gestellt.
A Wissenschaftliche Fortbildungskurse. Der Herbstkursuz der Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung zählt 329 Teilnehmer, von denen 151 von auswärts sind. während 178 ihren Wohnsitz in Köln, Kalk und Mülheim haben.
— Der Fortbildungskursus für einheimische Aerzte ist von 68 Kölner und 3 Mülheimer Aerzten sowie von einem Arzt aus Kalt
deticht.
Aus Köln-Müngersdorf.
(0 Schadenfeuer. Gestern abend gegen 7 Uhr brannten mehrere hier in der Nähe des Ortes stehende Strohbarinen eines Gutspächters gänzlich nieder.
Aus Köln-Ehrenfeld.
tt Der Pfarrverein St. Deter hält am Buß= und Bettage, den 17. November, abends 8½ Uhr, im Vereinshause seine vierteljährliche Generalversammlung ab. Neben geschäftlichen Angelegenheiten enthält die Tagesordnung u. a. einen Vortrag des Herrn Lehrers Philippi über Geschichte und Bedeutung der Luftschiffahrt. Der Kirchenchor wird zur Verschönerung der Veranstaltung beitragen. Die Mitglieder nebst ihren erwachsenen Angehörigen sind freundlichst eingeladen.
□ Sittlichkeitsverbrechen. Vor einiger Zeit wurden abends in der Kanalstraße zwei 17jährige Dienstmädchen, welche mit zwei jungen Leute dort spazieren gingen, nachdem deren Begleiter in die Flucht geschlagen worden waren, von drei Burschen überfallen und vergewaltigt. Die Unholde entkamen damals unerkannt. Den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei ist es nun jetzt gelungen, einen der Wüstlinge in der Person eines Fuhrmannes aus Nippes
zu ermitteln, der seine Tat eingestanden hat.
Aus Köln-Holl.
. Fünf Schweine gestohlen. In der Nacht zum Samstag wurden in der Rolshoverstraße einer Witwe aus einem Stalle fünf Schweine gestohlen.
Aus Kalk.
Die Freie Vereinigung der Orivatbeamten für Kalk und Umgegend zur Erstrebung einer Pensionskasse auf staatlicher Grundlage ladet auf Dienstag, den 16. d.., abends 8½ Uhr, zu einer öffentlichen Beamtenversammlung in die Restauration Zur Zeche Kalk, Hauptstraße, ein. Referent an diesem Abend ist Hr. Hütteningenieur A. Ennesch aus Aachen, Vorsitzender der Rheinischen Arbeitszentrale und Mitglied des Hauptausschusses. Im Anschluß an das Referat findet die Generalversammlung statt.
Aus dem Vergischen Land.
S Frielinghausen, 14.Nov.1909. In der Nacht vom Samstag auf den Sonntag brach in der Scheune des Ackerers Heymann, welche mit Frucht vollständig gefüllt war, Feuer aus. Die Scheune, sowie ein anliegender Schuppen wurden ein Raub der Flammen. Dank dem raschen und energischen Eingreifen der Heiligenhauser Feuerwehr gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Das ist innerhalb eines Monates schon der dritte Brand in der Gemeinde.
S Ehreshofen, 12.Nov.1909. Der Rottenarbeiter Büscher von Wüsterhöh glitt auf dem Trittbrette eines Bremserwagens aus, als der Eisenbahnzug in Bewegung war, kam zu Fall und wurde ein Strecke weit mit fortgeschleift. Neben starken Hautabschürfungen und Quetschungen erlitt einen Bruch des rechten Unterschenkels. Die Verletzungen sind derart schwer, daß der Verunglückte in das Krankenhaus nach Engelskirchen gebracht werden mußte.
„Gewiß dürfen Sie hoffen!— Haben Sie es nicht gehört, was unser Kerkermeister vorhin sagte:— Nur einige Tage soll meine Gefangenschaft währen— dann wird man mich wieder freilassen. Und mit dem Augenblick, da ich nicht mehr eine Gefangene bin, wird natürlich auch die Stund Ihrer Befreiung geschlagen haben.“
Aber in trüber Hoffnungslosigkeit schüttelte Nelly den Kopf.
„Ich glaube ihm nicht!“ sagte sie leise.„Er spricht ja
niemals die Wahrheit. Und ich fühle es, ich weiß es, daß er etwas Schreckliches plant. Freilich weiß ich ja nicht, wer Sie sind und weswegen er Sie hierhergebracht hat.“
Anny zögerte ein paar Augenblicke, wie wenn sie mit sich zu Rate ging. Dann aber sagte sie, Nellys schlanke
Mädchengestalt noch einmal fest und innig an sich ziehend:
kann es Ihnen heute noch nicht sagen, wer ich bin — wie ich Ihnen nicht sagen kann, weswegen ich hier bin. Glauben Sie mir nur, daß ich Ihnen eine Freundin und
Helferin sein will und sein werde! Sie brauchen nicht
hoffnungslos zu sein, und Sie sollen mutig in die Zukunft blicken! Vielleicht, daß sich alles viel, viel besser gestaltet, wie Sie heute glauben.— De Guérin kann mich nicht hier wochenlang eingeschlossen halten wie Sie; denn wenn man in Erfahrung gebracht hat, daß der Brief, den dieser Weickner wahrscheinlich von Berlin aus abschicken wiro, fingiert ist, so wird man auch hier nach mir suchen— ganz gewiß! Und man wird Sie und mich finden.“
Wohl vermochte Nelly die Zuversicht, die aus dem Ton der neugewonnenen Freundin sprach, noch nicht zu teilen. Aber eine leise Hoffnung hatten Annys Worte doch in ihr Herz gelegt— eine schüchterne, zaghafte Hoffnung nur; wie wohl aber tut der, der einem armen, verzweifelten Menschenherzen selbst eine kleine winzige Hoffnung wiedergibt! In inniger Dankbarkeit blickte Nelly dem jungen Mädchen in die Augen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317 x Montag, 15. November 1909.
Seite 3.
Gegründet 1838.
sch
Köln
Waidmarkt
für
Praktische und elegante
Namenstags-Geschenke
in der Spezial-Abteilung
Leinen-Gebild, Wäsche und Weisswaren.
Damenhemden
in gediegener Verarbeitung
.60.90 bis.00M Damenhemden
in eleganter Ausführung
.00.80 bis 25.00.4
Damen-Nachthemden
.10.60 bis 26.00./
Damenhosen
in gediegener Verarbeitung
.60.90 bis.50.4 Damenhosen
in eleganter Ausführung
.80.50 bis 20.00.4
Damen-Nachtjacken .70.00 bis.00.
Untertaillen
.10.70 bis 12.00.
Taschentücher
Buchstaben-Tücher
Dutzend.00.75 bis.75. M
Cambriktücher
½ Dutzend.10.50 bis.00 M
Reinleinene Batisttücher ½ Dutzend.25.75 bis 10.00./
Kindertücher
Dutzend.90.10 bis.00M
Kaffeedecken
.30.50.75 bis 25.00.4
Teegedecke
.15.25.00 bis 50.00.
Tischgedecke
13.50 15.50 16.50 bis 250.00./
Spitzendecken
Tablett-Decken, Eisdeckchen Läufer und Milieux
Bettwäsche
Bett-Tücher
.00.30 bis.00M und höher
Kissenbezüge .80.10 bis 13.00.
Plumeaubezüge .50.50 bis 25.00.4
Küchenwäsche
Handtücher
Messer- und Gabeltücher Tassen-, Teller- und Gläsertücher Silbertücher und Kellnertücher
in allen Preislagen.
Modellwäsche
Wiener und Brüsseler Modelle
20
Sämtliche Wäsche-Gegenstände sind ausschliesslich in meinen eigenen Ateliers von durchaus tüchtigen Arbeitskräften hergestellt, und da ich— wie allgemein bekannt— seit jahrzehnten nur lang erprobte Fabrikate und bestes Material verarbeite, so kann ich für jedwede Wäsche volle Garantie übernehmen.
Komplette
Garnituren
Spitzenröcke
Ferner empfehle ich passende Geschenke in meinen übrigen Abteilungen für
elli
Blusen, Kostümröcke,
Unterröcke, Pelze.
Kleiderstoffe, Seide, Sammet, Siamosen
zu Ausverkaufspreisen.
Orient-Teppiche Felle, Matten
Tisch- u. Chaiselongue-Decken Dekorationen, Gardinen
Beisetz-Möbel jeglicher Art Schreibtische, Nähtische Serviertische
Bequeme Dielen-Möbel usw.
Bitte um Besichtigung der Schaufenster-Ausstellung.
S

Seite 4.
3 Ein Schaufensterwettbewerb.
Köln hat das Vorbild anderer großer Städte mit dem vom 14. bis
17. November dauernden Schaufensterwettbewerb nachgeahm., zu erwarten stand, hat die Kölner Geschäftswelt die ihr neu gestellte Aufgabe rasch erfaßt und in einer Weise durchgeführt, die der Stadt Kdn zur höchten Ehre gersitht, Zie 2 chereigen
Seshect,. geisoeh ese esge. et. P e. schschegest die
Ungewöhnliches geseistet. Man kann jetzt, tatsächlich von en
Kunst des Schaufensterschmucks sprechen, wenn man einige Jahre rückwärts schaut. Die Entwickelung der Fertigkeit, mit dem Schaufenster auf die Kundschaft zu wirken, haben zunächst die Fortschritte der Baukunst am meisten begünstigt; ein Vergleich des aus den 70er Jahren mit dem modernen Schaufenster, dessen Fläche sich in den drei Jahrzehnten jast dreimal - tut uns sofort dar, daß die notwendigen Bedingungen jur
guten Schaufensterschmuc gumzaigere Verngpbet, Iu zichero Henstiche
Belouchtungstechnik hat seit einem Jayrzehnt ganz außerordentliche Fortschritte gemacht. Mehr noch als biese günstigen Beßzlugungen we dem Kaufmann aber die Anspruche des Publikums geliend; sie sind auss höchste gestiegen. Groze Firmen zahlen dem Schaufensterdekorateur ein Geralt, um das die ubrigen Geschäftsangestellten ihn beneiden müssen. Aber dieser Tekorateur, d. y. seine Kunstfertigkeit und sein Geschmack sind für das Ceschäft ein unWas diese Dekorateure— sicherlich sind sie bei dem Költer Schaufensterwettbewerb von Künstlern wirksam unterstützt worden —n geleister haben, wurde am gestrigen Sonntag der PreisrichterKommission unterbreitet, die aus sachverständigen Laien, Kaufleuten, Kunstkennern usw. vom Verkehrsverein usatzugengesetzt, worden wa
die gewaltigen Entfernungen eher bewaltigen zu können. Wo die Herren vor den Fenstern erschienen, waren sie bald von einer neu gierigen Men= umlagert— hinter den Auslagen spitzte mancher Geschaftsinhaber auf die gestrengen Herren. Perarzr. kex varmittags
aus ihren Mienen zu lesen—.— das war in den spaten Vormittags
und frühen Nachmittagsstunden, am Abend gegab sich
ganz Röln auf die Fensterschau.
Um ½6 Uhr herrschte auf der Hohestraße, der Breitestraße und der Schildergasse ein Menschenandrang, wie er nur an den Sonntagen vor Weihnachten oder an den Karnevalstagen zu beobachten Auf der Hohestraße schoben sich die Massen in unabsehbarer Kolonne. Vor den Riesenscheiben lagerten dichte Knauel und schauten unter Ausrufen des Entzuckens in die Pracht der Auslagen, deren Anziehungskraft nur die Luftschiffe zu überbieten vermochten, die am Spätnachmittag das Häusermeer kreuzten und aus deren Gondeln die Insassen freundlich auf das Gewühl herabgrußten. Wenn wir uns nun den Schaufenstern zuwenden und auf das dort
Sebotene näher engenen, so sind die,
unter keinen Umständen eine Kritik der Leistungen— eug
ist die Kommission da, deren Zusammensetzung eine Gewähr für unvarteiische Wertung bietet— sie stellen nur einen Versuch dar, das Gebotene zu schildern. Von verschwindenden Ausnahmen abgesehen, ist nur Vorzügliches geleistet worden; es wird der lom mission eine schwere Aufgabe sein, aus dem Guten das Beste zu suchen. Begeben wir uns also jetzt auf die Wanderung an den Schaufenstern vorüber, die fünf Stunden dauert, wenn wir nur einen flüchtigen Blick in die Auslagen werfen. Wir rechnen dies
mal Unter fetten Hennen und den Wallrafplatz zum Gebiet der
Hohestraße.
Wir erfreuen uns an dem Geschmack, den an Unter fetten Hennen Eirmen Hanne Nachf., Reichard&amp; Müller Sürth entwickelt haben, würdigen die schöne Auslage von Bleienheufft und wenden uns am Stollwerckhaus den Fenstern von Goldschmidt zu. Sie sind dicht umlagert von Schaulustigen, die sich an dem pracht vollen Silbergeräte, dem herrlichen Schmuck und der einzelnen Ausstattung erfreuen, in der all die Pracht geboten ist. Es 1 uns schwer, auf der einen Seite der Straße zu bleiben, da in Augenblick von der anderen Seite herüber neuer Glanz uns gefangen nimmt. Wir folgen diesem Zwang und pendeln von einer Straßenseite zur andern. Am Schuhgeschäft, von v. Gelderg, muussen wir innehalten und den Geschmack dieser Firma bewundern, an der Buchhandlung von Neubner nimmt uns das Goethefenster mi seinem eigenartigen Reiz ganz gefangen; die Schadowsche GipsMaske des Olympiers macht uns gedankenvoll. Zurück in andere Welt, eine Welt des Glanzes: zum Geschäft von Klemeas Dahmen, das mit apartem Geschmack die Erzeugnisse des Gold schmieds bietet, hinüber zu Alsberg, wo eine entzückende Frauenchar die herrlichen Roben mustert und aus der Bewunderung über dieses prachtvolle Schaufenster nicht heraus kommt.
Vorher haben wir die Auslage von Boll gewürdigt, wo wir ebenfalls Ausrufe der Bewunderung vernehmen, wir müssen ebenso lange staunend bei Heinlein, bei Pichon, bei Spier, bei Speier, bei der Grammophongesellschaft, bei Jansen verweilen
merken erst bei J. G. Becker, wo wir das reizvolle Schlittschuh
arrangement gebührend würdigen, daß wi, gez Heachiunfeztrigzen. or rierenden Firmen vorübergelaufen sind. Bei Damm finden wir zwei Fenster, die zu einem Teil von der Frauenwelt, zum andern Teil von Herren standig belagert sind: Reizend, apart murmelt man hier. Aber auch bei Flügel, bei Wiese&amp; Sons, an der Württembergischen Metallwarenfabrik, bei Orivit, bei Avanzo, bei G finger usw. hört man nur ein Lob; namentlich aber bei Henkels.
Das Seidenhaus Cords entfaltet eine vornehme Pracht, von hier schreiten wir zu Tietz, zu Michel u. C. und Appelrath-Cüpper und sagen uns: hier hat der scharfe Wettbewerb der drei unmittelbar zusammenliegenden Firmen tüchtige Werke der gebracht: Tietz hat Großartiges geleistet. Hat er seine Nebenbühler geschlagen? Entgangen sind uns nicht die tadellosen Fenster von Avanzo, Hamm Nachfolger, Seidenhaus Koopmann und last not least Louis Berg. Wem sollen wir den ersten Preis geben. der stilvollen Auslage von Busch verlassen wir die Hohestraße und sagen uns: wahrscheinlich haben wir einige Fenster übersehen; aber hoffentlich übersieht die Kommission kein Fenster, dann ists weniger schlimm. Wir rechnen heute den Waidmarkt auch zur Hohestraße und suchen uns an die Auslagen von Ossendorff heranzudrängen, die von der Damenwelt umlagert sino. Von diesen Schaufenstern, in denen namentlich die Schlafzimmerausstattung, zum Stehlen“ schön ist, geht ein intimer Reizauf die Beschauer über;
bracktvollen Fenstern wenden wir uns mit dem Gefühle:
bier ist und bieibt nun einmal tatächlich die
: iaen Abschluß unserer Wanderung über die Hohediesem Pezczrifge, Absalus un gartt und Heumarkt bei Baum
und Geschister Neuß. Dort bewundern wir Pracht, Schick und Farbensinn, hier bei Neuß entzuckt uns die famose Kinderaus stattung namentlich im Mittelfenster.
Obenmarspforten
Waldbausen, Froitzheim, Brungs, Heuse usw.? Wir konnen nicht sagen und stehen dann in der
Schildergasse
vor der gleichen Frage. Aber jeder Geschmack kommt hier au
schen scicice sesccäce
blick, bei Marcan die wunderbaren Vasen, Delftsachen usw. waren es die Spielsachen bei Feldhaus? Oder war es die künstlerisch sehr hoch zu bewertende Ausstellung bei Abels? Ueberlassen wir die Beantwortung dieser Frage ebenfalls wied Kommission und steuern zur
Breitestraße.
An der geradezu entzückenden Auslage von Commes werden
* Was der
Theater,
Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen, 7½. Schauspiel. : Gand: Hierauf: Eine florentinische Tragödie, z1.
Matrapol-Theater: Die geschiedene Frau, 8.„Residenz-Theater: Die blaue Maus, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Strob. witwer, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellang. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Sencgalesen-Truppe.
B ü r z e n i c h<space>( I s a b e l l e n s a a l):<space> 2.<space> K a m m e r m u s i k- A b e n d,<space>
7ig Zoologisar Garten: 31g, Flora: 3½, Volksgarten: 30 Opernhausrestaurankt 312 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule. Dombaumeister und Königlicher Landbauinspektor&a D. Arentz: Die Entvickelug der rheinischen Wohnbaues in seiner volkswirtschaftlichen und künstlerischen Bedeutung, 7, Lector Bodin: La soci#t
française au 18e siécle, 7, Dr. Cüppers: Psychologie und Logik al Grundlagen der Pädaxogik, 5, Dr. Herrmann: Politische Geschichtvon 1871 bis zur Gegenwart, 8, Diplom-Ingenieur Kamerase; Grundlagen und Technik der Photographie und deren Anwendung 7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Loeschke: Griechische Göttr.
dränzt sich der Bergleich auf: Was ist schöner: dieses Meer von
Ainsere Leserinnen, soweit se in diesemn Winter eiseig zum Bal
Ves Kealcher
Fenstern im Pavillon gar nicht zu sprechen. Unsere Leser, sowelr
Kansbast, Reoreu., Getgach, oier ge e hr ehen
hält's mit den Fenstern von Franzky; hier ist neben anveren Dingen eine komplette Kücheneinrichtung ausgestellt, die jedes
ist ein Bogen der Dombrücke konstrutert, der von Turmaufbauten flankiert wird, die aus Schlössern,
Firma Feldheimn erwähnt, die einen aparten Geschnack ossenvart;
bei v. Eihner&am; Speckernann salt der Dustfreund guusgtiur,
lich inne und labt sein Herz an diesem Fenster, dessen Reiz durch die gotischen Formen der Minoritenkirche erhöht wiro, die sich in der Auslage widerspiegeln. Wie immer, fesseln uns die Schaufenster von Boisserée und der Vereinigten Kunstwerkstätten.
Wir sehen uns noch rasch in den andern der Hohestraße benachbarten Straßen um und gewinnen dabei die Ueberzeugung, daß die
Schlösser, die Kleine Budengasse durch Bettger, die durch Frählich&amp; Leven, Friederichs, Gottfried u. J. Kaufmann, der Domhof durch Meyer und Am Hof durch Tonger effektvoll vertreten knd..42 Ahrige Köln
steht in keiner Weise, das sei hier ausdrücklich betont, hinter den großen Geschäftstraßen zurück. Wer ist nicht davon überzeugt, daß z. B. die Firmen Moog(Königin Augustahalle), Auer(Mauritius#) Rallia(Weverstraße), Diloff&amp; Stern(Hahnenstraße),
Bium a Schloß, Glichard) Llagnersraße, Est vor.Blesthtrake.
Fuchs(Berlich), Lebach(Kreuzgasse), Meyer&amp; Leiffmann(Zeug straße), Michels(Ehrenstraße), Päffgen(Röhrergasse), Rettberg (Komödienstraße), Stöter(Blindgasse), Schieren(Kupfergasse), Weber (Benesisstraße, Eck(Christopystraße), Westhoff(Friesenstraße), geradezu Vorzügliches geleistet haben? War nicht eine Stimme des Lobes auf den Ringstraßen vor allem bei Christian Meyer, ferner bei Avanzo, Lehmann, Robertz, Steffens, Klages usw.?
Es leuchtet ohne weiteres ein, daß die großen Kölner Häuser mit ihren reichen Mitteln besonders Glänzendes geboten haben; eine Fülle zwirklich künstlerischer Leistungen hat der Pettbewerb geoffenbart. Aber auch mittlere und kleine Firmen haben überraschend Gutes geboten; sie haben den Beweis gebracht, daß mit einfachen Mitteln Großes geschaffen werden kann, wenn geläuterter Geschmack das Schaufenster beyerrscht. Bei den Ergebnissen der Beratung der Kommission wird das Wichtigste sein: 1. War der
Gedanke gut, in Köln einen Wettbewerb zu veranstalten?(Diese Frage dürfte allgemein bejaht werden.) 2. Wann und wie ist der nächste Wettbewerb zu veranstalten?
*„„
*<space> S c h a u f e n s t e r- W e t t b e w e r b.<space> D a s<space> P r e i s r i c h t e r= K o l l e g i u m<space> i s t<space> im Laufe des heutigen Tages zu einer ersten Beratung zusammenaetreten; die Schlußberatung wird morgen, Dienstagvormittag, stattfinden und das Ergebnis der Konkurrenz dann sofort bekannt jegeben werden. Nach den jüngsten Beschlüssen sollen eine Anzahl Schaufenster photographisch ausgenommen werden, ferner wird heute mit der Drucklegung einer Liste der gesamten Aussteller, nach Klassen und Ausstellungsart begonnen. Die Liste ist für jedermann auf dem Bureau des Verkehrsvereins ab morgen kostenlos erhältlich.
Handwerk und Gewerbe.
CO Eine„Submissionsblüte“. Bei der jüngst erfolgten
7. Gcheimer Regierungsrat Fret. Dr. Bosscuns.und Heroengestalten, 8. Lektor Maurel: Espasia yantiyuas coloniss 8. Justizrat Emil Schmitz: Das deutsche Warenzeichenrecht.: s. d uu, adam: Geschichte der ägyptischen Kunst, 7 Uh.,
n<space> P r ä s i d i u n:<space> R e d a k t e u r<space> K r a u s e:<space> F l u g m a s c h i n e n<space> u n d<space>
8.
Prof. Dr
Im Alten
lenkbare Luftschiffe, 9 Uhr.
Angebote in Verracht. Das Nurrp„
das höchste 121 514,00 M. Den Zuschlag erhielt die Firma mit der niedrigsten Offerte. Das Ergebnis der Submission war im beinen f.up am(Rhepdty. 8229845 M.
2. Fr. Pilgram(Mülheim=Rhein) 84096,75„
3. C. Brans(Düsseldorf) 85 740,05„
4. Lang(Köln=Rippes) 88 22369„
5. L. Linden(Düren) 86 920,00„
6. Diß&amp; Co.(Düsseldorf) 89 739,25„
7. H. Stöcker(Mülheim=Rhein) 91 581,15„
8. Düren(Godesberg) 98 935,00„
9. J. Fischer(Köln=Nippes) 104 709,00„
10. W. Beyenburg(Köln=Deutz) 107 238,00„
11. Raupasch(Köln=Lindenthal) 121 514,00„
Zwischen dem höchsten und dem niedrigsten Angebot besteht also ein Unterschied von rund 60,000 M. Das höchste Angebot ist nochmal so hoch, als das niedrigste. Dazwischen liegen neun verschiedene Angebote, von 84.000 M. allmählich auf 101 000 M. ansteigend. Ist es unter solchen Umständen zu verwundern, daß in Handwerker= und Gewerbekreisen soviel Mutlosigkeit herrscht gaegenüber der Förderung und Hebung des eigenen Standes?
Derartige Fälle beleuchten grell die großen Mißstände in unseren Wirtschaftsleben; man darf dabei keineswegs der das niedrigste Angebot stellenden Firma allein die Schuld zumenen.
Theater und Konzerte.
d. D. als Königsleutnant und am Mitwoch, den 24. d. N. a.
Marinelli in Emilia Galotti. Friedmann war bis. Anfang der neunziger Jahre eine der hervorragendsten und beliebtesten Persönlichkeiten der deutschen Bühne, die er jetzt seit 16 Jahren nicht mehr betreten hat. Nur dem wiederholten Drängen seiner alten Freunde und zahlreichen Schüler nachgebend, entschloß er sich in atten Frühjahr zu einem Gastspiel, das ihm die Hoftheater u Berlin und Kassel und die Hamburger Theater angeboten haten
das von einem großen Erfolge begleitet war. Die künstlerische Eigenart Friedmanns weiß eine ungezwungen natürliche und dog stilsichere Sprechweise mit großzügigem Temperament und geist. voller Charakteristik zu einem einheitlichen und ganzen Bilde zu verschmelzen. Herr Friedmann ist im Marz 1891 am Kolner Stadttheater in einer Reihe seiner bedeutendsten Rollen auge
8888
Aus dem sozialen Leben.
1 Die Gesellschaft für soziale Reform(Ortsgruppe Köln hat soeben ihr Winterprogramm versandt und ladet zum Beitrit ein. Die Gesellschaft hat den Zweck, durch Aufklärung in Wor ind Schrift die soziale Reform zu fördern und über soziale Tagesfragen in unparteiischer Weise aufzuklären; sie sucht ihren Zweck zu erreichen, u. a. durch Beranstaltung in Vorträgen und Kursen. Die Einrichtung von populärn Kursen zur Einführung in die Volkswirtschaftslehre wird vur bereitet. Den ersten Vortrag wird am Donnerstag, den 18..A, abends 8½ Uhr, der hervorragende Staatsrechtslehrer, Prosisn Dr. Stier=Somlo(Bonn) über die neue Reichsversicherungsordnu halten. Für den im Dezember stattfindenden Vortrag von Gut Albrecht, Redakteur der Neuen Deutschen Frauenzeitung in dorf ist Fräulein Pauline Christmann, die bekannte Frauenrechtum als Korreferentin gewonnen. Außerdem sind noch träge vorgesehen: im Januar Rechtsanwalt Stocky, 1. Vorsitzenoer der Mittelstands=Vereinigung für Handel und Gewerve u. Pu.
dorf: Wie ist dem modernen Handwerkerstande zu helfen?, Februar Dr. Weber, Prosessor an der Hophzlehochstugz# fürsorge der modernen Großstadt, Anfang Marz Phil. Wety, der walter des christlichen Kellnerheims, Köln: Die Lage der Gasto angestellten. Ende März Professor Dr. Wirminghaus, der Handelskammer Köln: Die Reform des kaurmanischeg Gant, bildungs= und Lehrlingswesens, und im April Reichs= und Lan tagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn: Die Novelle zur 6 werbeordnung vom Jahre 1908. Zu den Vereinsvortragen sin Nichtmitglieder als Gäste stets willkommen; der Eintritt ist frei.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Volksverein für das katholische Deutschland. zu abend fand im Pfarrsaale von St. Michael eine start besuch
trauensmännerversammlung des Volksvereins fur das..
lische Deutschland in der Pfarre St. Michael statt, in### bisherige geistliche Beirat, Hr. Kaplan Scheufens, den Jahrer
erstattete, aus dem hervorging, daß der Verein Jahres über 200 Mitglieder gewonnen hat. Hr. Kaplan Sch richtete sodann warme Worte der Anerkennung an die männer, mit der Bitte, auch fernerhin dem Pgevgzier,P ie zu bewahren und für denselben zu werben. Hr. Pfarrer
versprach den Verein aufs kräftigste zu unterstützen und bat in
Anwesenden, auch die Pflege des religiösen Lebens sich sein zu lassen. Nachdem noch ernste und heitere Worte von den heKirchner, Job, Haßler, Prinz und Fuchs an die Anwe richtet waren, konnte der derzeitige Geschäftsführer Hr. Versammlung schließen mit der Versicherung an den##### Hrn. Kaplan Scheufens, daß man in der Pfarre St. Mich bisherigen rührigen Weise weiter arbeiten werde.
Fruchtpreise.
bis 12.03, Ppiaznber 12N..50-10.20, Lichstroh(Flegeldruschl 3n
bis 5 50. Krumm- und Pressstrob.00 bis.50 die 100 Kilo.
Neuse, 15. November 1909.
Weizen, 1. Sorte M. 22,00
15.50
14.50 16,20 15.20
14.50
FreitagHafer,
Roggen
Gerste
2.
1.
2.
1.
2.
.—
die 100 Kilo
M. 5,00 die Krummstron„ 18,00„ 1n Li Breitdrusehatroh 20,00
Eiere v. 42.20 dse 10 8u5
Kartoffeln,
Heu
Luzernehen
Krummstroh
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8. Uhr!, Höchste Temperatur gestern+ 7,2., niedrigste heute g
Mutmaßliche Witterung für den 16. d..: Kalt und tale früh neblig, strichweise Niederschläge(Regen oder vereinz
sind nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 15. November 1909.
Mannheim, 8 vorm., 2,52--.07 m Köln, I1 vorm.,%60 105
Cand. 9 vorm.,.45440.11 m Wesel. 9 vorm.,.80-40

Lesel-Aazeiger Nr. 317&a Montag, 15. November 1909.
Seite 5.
tric
sst
∆
eh
estee
escce e
sche
□ 9
Sist
#
PAODANHH HOP Elahiianätn
O%
□#
A
Gs
Peasche
0
Aschck
lbihin
105
ind
□01
e
Die Abteilung für
Fertige Damen- und Kinderwäsche
wie auch die für
Leinen und Weisswaren
bieten eine solche grosse Reichhaltigkeit, dass beide mit zu den bedeutendsten und leistungsfähigsten am hiesigen Platze gezählt werden können
Es werden in diesen Abteilungen nur Artikel von gediegener Beschaffenheit geführt, sowohl was Stoffarten anbelangt wie auch hinsichtlich der Anfertigung. Da die Abteilung für
Eiserne Bettstellen
und
Bettwaren aller Art
die gleiche Auswahl aufweist, so ist die Leistungsfähigkeit in der
Aussteuer-Branche
ganz bedeutend.
Fertige Kinderwäsche
Mädchenhemdan aus sebigist grigrsgranhtem Croise cr. 4jango en 60; bis Mädchenhemden Hemdentuelggpif,Spitze, Vorder oder cs. 401.100 cm 40 3 bis
Mädchenhemdan miter. Maezargizggmit Ansat: cr. 4/100 cn 60 Mädchenhemden witten. Madappiagenggstickerei-Ansstz. ca. 40-100 cm 80
Mädchenhosan offene Forn., Croise, mit Stickerei-Ansatz ca. 35.75 cm 653 Bunte Biberhosen ovege.Eogr. mit Volant und es. 3527#5 cn 40
Mädchenhosen gebleicht, gpse Patonisg, seschlossen cs. Sparfh cm 70
Mädchen-Nachtheinden Zickenansstz u. Umlegekr. lang
Knabenhamdon Hemdentuch, mir Bandchen und kurzen ca. 50.—65 cm 60) Knabenhemden gutes Bergstrogenausschrltchen und ca. 5janss em 70; Knabenhemdan Madapolam, Bündehenforn., mit langen ca. 85.# cm 155
Knaben-Nachthemden“- rotem Besatz lang—. 1
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
195
135
185
210
100
110
160
3 45
135
1
180
0
Fertige Damenwäsche
Damen. DamenDamen. Damen DamenDamen Damen Damen
Nachtjaclran aus gerauhtem Croisé, mit Umlegekragen, Fältchen u. Zacken 185
Taren aus gerauhtem Croisé, mit Stickerei-Jabot— Stück&amp;
Nachtjackan aus gutem Croise, mit Fältchen, Umlegekragen u. Stickerei-Ansatz 230
Nachthemdon geraubter Köper mit Umlegekragen und Hohlsaum-Zacke#40 an iniiiten aus gerauhtem Köper, mit Falten und Stickerei-Ansatz Stück*“
Nachthemden Nabere### m gekraseg#en ge 525
Nachthemden au Nadapolan, unt Fältchen, Umlegekragen v. Stickereiansatz 3 85 inen aus mittelf. Madapolam, mit reicher Stickerei-Garnitur Stück 4
Damen-Hemden Frimminganitzetück 1
DamenDamen Damen Damen Damen Damen
Damen-HoSell aus mittelfädigem Madapolam, mit breitem Stickerei-Volant, Knieform, Stück 22
Bunte
60
Hemnden aus gutem Madapolam mit Languette, Vorderschluss-Stück 1“
-initIt aus kräftigem Madapolam, mit gestickter Passe, Sehulterschluss Stück ap; Hamdon aus iom Madapolam, mit viereckigem Ausschnitt und Stickerei-Einsatz 245
IIanlan aus feinf. Kretonne mit spitzem Ausschnitt u. breitem Stickerei-Ans atz 9260
Hemden“. Stück
Hosen aus gerauhtem Köper, Pumpfasson, mit Volant und ausgenähter Zacke.. 165
HOSeII aus Madapolam mit Stickerei-Volant Stück 1
6960
Biber-Hoseil mit ausgenähter Zacke Stück 1
Leinen- und Weisswaren
Tischwäsche
Halbleinene Tischtucher gesäumt, neue Dessins Stück 2
Dazu passende Servietten gleicher Art.. ½ Dutzend 3
Bettwäsche
Kissenbezuge aus Kretonne mit Languette Stück
00
Besonders
preiswert!
ner, A. 119 drusch 30%
Reinleinene Jacquard-Tischtucher ganz gebleicht Stück 390
Dazu passende Servietten½ Dutzend 33%0
Ein Posten gebleichte Servietten... 1 Dutzend°5
Hand- und Küchentücher
Halbleinene Jacquard-Handtucher gesäumt u. geb. ½ Dtz. 275
Halbleinene Gerstkorn-Handtucher gesäumt u. geb.-½ Dtz. 3
Reinleinene Gerstkorn-Handtucher gesäumt u. geb..- I. Dtz. 5
Frebleichte halbl. Küchentucher vollgross, gesäumt u. geb.--½ Dtz. 190
Gebleichte reinl. Küchentucher vollgross, gesäumt u. geb.- ½ Dtz. 5
Taschentücher
Mercerisierte Damen-Batisttucher mit bedruckter Kante.- ½ Dtzd 45 3
Mercerisierte Herren-Batistrucher mit bedruckter Kante..-- Stück amp;D 3
Reinleinene Linon-Taschentucher mit Spitze..... stück 453
Neinleinene Batisttucher mit Hohlsaum und handgestickter Ecke--—- Stück 493
Hübsche Satintücher für Blusen u. Matinees Farben stück 553
Plumean bezuge aus Kretonne mit Languette Stück
Solide Bettucher aus Kretonne mit Languette Stück
Paradegarnitur mit Spitzeneinsatz, Fältchen und Spitzenvolant-.--Garnitur 10995
bestehend aus Kissen und Plumeau
mit Klöppeleinsatz, Fältchen und Stoffvolant—- Garnitur
Stückware
Solider Kretonne 10Meter-Kupon 390
Gebleichter Köper einseitig geraubt-Meter von 40 J an
Gerauhiter PIKee in den verschiedensten Mustern-Meter von 50 f an
Gerauhter Doublé-Fikee reiche Musterauswahl-Meter von 90 3 an
Bettuchbirber bewährte Qualitäten-Meter von dep J an
Stepp- und Schlafdecken
Schwere doppelseitige Köperdecke mit guter Füllung-....-Stück 650
Doppelseitige Satindecke mit Halbwollfillung-Stück 10
Hübsche Jacquarddecken in neuen Mustern-Stück 200
Wollene Jacquaradecken in grösster Auswahl-Stück 6
Garantiert reine Kamelhaar-Decke 1
Breite Strasse Nr. 113—123
G
aufhaus
F
Hämergasse Nr. 29—43
50
50
50

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 a Montag, 15. November 1909.
Neues
aus Köln
□ Die Referendarprüfung bestanden die„Rechtskanhidaten Hans Metz und Werner Vogels, beide aus Köln, Michael Eich aus
Geldern, Adolf Isenburg aus Lennep und Hans Schröder aus
Cürten, Kreis Wipverfürth..6 24128,f, Marzellen6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen
straße 37, haben wir für diese Woche eine Abbildung des Geburtshauses Schillers in Marbach ausgestellt. Ferner haben wir noch folgende photographische Aufnahmen veranschaulicht: Handelsminister Sydow vor der Einfahrt in die Zeche Camphausen im Saargebiet; das Denkmal für den Erfinder des Zündnadelgewehres in Sömmerda; Menelik, Kaiser von Abessinien; den Sohn des schwarzen Häuptlings Morenga als Berliner Droschken=Chauffeur; eine neuerfundene Deichselkrippe für Einspänner und eine Riesenlinde von 24 Meter Umfang.
8 Ofarre St. Maria im Kapitol. Am Mittwoch, den 17. ds. Monats, Buß= und Bettag, veranstaltet der Volksverein unserer Pfarre im Saale des Hrn. Argendorf(Restauration Em dekke Tommes) Glockengasse 37—39 einen großen Familienabend. Anfang Punkt 8 Uhr. Hr. Baurat Heimann wird einen interessanten Vortrag über die Kirche St. Maria im Kapitol halten. Der musikalische Teil wird von unserem bewährten Pfarrkirchenchor bestritten(Dirigent Hr. Lehrer L. glieder und Freunde des Vereins, sowie deren Familien sind zu der Veranstaltung freundlich eingeladen.(Näheres fiehe gestrige
* Unfallschronik. Der TI Berichterstatter meldet: Ein bedauerlicher Unfall ereignete sich Freitag vormittag während der Turnstunde in einer höyeren Leyranstalt des nördlichen Stadtteils. Ein Schüler der Quarta stürzte beim Springen von einer Leiter und schlug dabei mit dem Kopfe so unglücklich auf, daß er besinnungslos liegen blieb. Man brachte den anscheinend schwer Verletzten mittels des städtischen Krankenwagens zum Hospital.
Der-Berichterstatter weiß zu melden: Schwere Schnittwunden zog sich ein 15jähriger Arbeitsjunge zu, der in der Krefelderstraße in eine Glasscheibe gefallen war.— In der Follerstraße fiel ein zehnjähriger Junge vom Wagen und brach den Arm.
Bei dem Sturm am Samstag gab's in der Stadt viel Scherben. In der Gereonstraße schlug ein Mansardenfenster heftig zu; die Scheibe zersprang, fiel auf die Straße und verletzte einen Mann erheblich am Kopfe.— Gegen ein Fuhrwerk rannte auf dem Holzmarkt ein Mann, der wegen des Sturmwindes den Hut tief ins Gesicht gezogen hatte. An der Stirn und einem Auge verletzte er sich so übel, daß er sofort zum Arzt eilen mußte.— Der heftige Sturm hat einen weiteren Unfall im Gefolge gehabt: Am Dom scheute infolge des Sturmes das Pferd einer Taxameterdroschke und ging durch. Als der Kutscher sich von seinem Bock aufrichtete, wurde er vom Bock auf die Straße geschleudert und geriet unter den Wagen. Als nun von allen Seiten Passanten herbeieilten, und das Tier zum Stehen bringen wollten, machte das Tier einen Seitensprung, setzte zurück und trat fortwährend auf dem Kutscher umher, über den auch noch die Räder des Wagens gingen. Der Kutscher, der bewußtlos war, und anscheinend schwere innere Verletzungen und solche am Kopfe erlitten hatte, wurde dann zum
E* Das Kloster der armen Franziskanerinnen(Viktoriastraße 17)übt die Armen-und Krankenpflege, und zwar ohne Unterschied der Konfessionen. Leider reichen die verfügbaren Mittel bei wentem nicht aus, um allen Hülfesuchenden die so nötige Unterstützung in ausreichender Weise gewähren zu können. Da den Schwestern die Abhaltung von Hauskollekten nicht gestattet ist, sind sie ausschließlich auf freiwillige Stiftungen angewiesen. Der Kölner Sängerbund gemischter Chor hat es nun übernommen, für dieses Kloster alljährlich ein größeres Konzert zu veranstalten und auch bereits aus den Vorjahren eine bedeutende Summe abgeliefert. Diesmal findet das Konzert am Donnerstag, den 18. November, abends 8 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. Der stets oferwilligen Bürgerschaft ist Gelegenheit gegeben, sich an dem Werke edler Nächstenliebe durch rege Abnahme von Eintrittskarten zu beteiligen. Es sind für das Konzert ganz hervorragende Solisten
gewonnen. Wirnennen Zunächt. viebelstervrerchigein Hirtereis Besreein Maria Sonntag, die kürzlich einem ehrenvollen Rufe als Lehrerin des Ehrhard'schen Konservatoriums in Bonn Folge leistete. Ferner wird der Italiener Hr. Konzertsänger Innocenzo Castello den Abend durch seine kraftvolle Tenorstimme veryerrlichen.
F0 Auszeichnungen. Dem Rechtsanwalt Justizrat von Coellen ist anläßlich des Ausscheidens aus der Tatigkeit als Rechtsanwalt der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden und dem Landgerichtsrat Diemer die Genehmigung zur Anlegung des von dem Herzog von Sachsen=Meiningen ihm verliehenen Ritterkreuzes 2. Klasse des Herzoglich Sachsen=Ernestinischen Hausw Die handelekammer. Ergänzungs, und Fziezwahler
finden für die dritte Wahlabteilung am Freitag den 3. Dezember, vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr, für die zweite Wahlabteilung Dienstag den 7. Dezember, vormittags von 10—1 Uhr, und für die erste Wahlabteilung Donnerstag den.. Dezember, vormittags von 11—1 Uhr statt. Aus der ersten un zweiten Wahlabteilung scheiden je drei, aus derz aritren, Zaget, Fhrite, glieder aus. Es sind dies von den von der ersten Wahlabteilung gewählten Mitgliedern die Herren Direktor Peter Bohland, Kommerzienrat Arnold v. Guilleaume und Kommerzienrat Moritz Selig mann; von den von der zweiten Wahlabteilung gewählten Mitgliedern die Herren Jakob Auer, Jos. Claasen und Karl Lindgen=, von den von der dritten Wahlabteilung gewählten Mitgliedern die Herren Nobert Bachem und Paul Kubach. Außerdem in in der
dritten Wahlabteilung eine Ergänzungswahl für den durch Tod ausgeschiedenen Hrn. Franz Willick, dessen Wahlperiode ebenfalls Ende d. J. ablief, vorzunehmen. Für den verstorbenen Hrn. Geh. Kommerzienrat Gustav Michels, welcher von der ersten Wahlabteilung gewählt worden war, und fur den freiwillig ausgetretenen Hrn. Wilh. Harperath, welcher von der dritten Wahlabteilung gewählt worden war, sind Ersatzwahlen vorzunehmen, die im Anschluß an die Ergänzungswahlen stattfinden müssen.
Aus Köln-Nippes.
□ Elisabeth Reiners. Vor einigen Tagen hat sich in Unkel am Rhein die Gruft über den irdischen Ulberresten geschlossen, deren Andenken in der Bürgerschaft von Nippes in dohen Ehren bleiben wied. Fräulein Elisabeth Reiners, 30 Jahre lang Hauptlehrerin am 2. Schulsystem in Rippes, an der Gellertstraße, war am 2. d. M. im Christinastift zu Unkel gestorben, nachdem sie erst Ostern dieses Jahres in den Ruhestand, getreten war. Sie war geboren am 5. April 1849 zu Köln, bestand daselbst im Oktober 1868 das Lehrerinnen=Examen und erhielt ihre erste Anstellung im Januar 1869 an der einklassigen Mädchenschule zu Waldorf; 1872 wurde sie nach Alfter berufen und wirkte seit lpril 1878 in Nippes. Kränklichkeit nötigte sie in den letzten jahren wiederholt, die ihr liebgewordene Lehrtätigkeit zu unterbrechen; ihr Herz aber hing bis zum Ende an der ihr anvertrauten Jugend, und dadurch erwarb sie sich auch in hohem Maße die Anhänglichkeit derselben, welche sich auch bei den ihrer Obhut Entwachsenen forterhielt. Ihrem Kollegium hat die Verstorbene stets als das Muster einer frommen und gewissenhaften Lehrerin vorangeleuchtet.
Aus Köln-Bapenthal.
X Die Allgemeine Ortskrankenkasse Baventhal erläßt eine Einladung zur Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer zur Hauptversammlung, welche am Montag, den 22. November, abends von —9 Uhr, in der Restauration Peter Reuscher, Koblenzerstraße 81, vorgenommen werden soll. Die Arbeitgeber haben iyre Vertreter am selben Tage in der Zeit von—6 Uhr in dem obenerwähnten Lokal zu wählen.
Aus Kalk.
a Der Cäcilienverein St. Joseph veranstaltet am Sonntag, den 5. Dezember, abends 7 Uhr, im großen Saale des Hrn. Fr. Schorodt ein Konzert, dessen Ertrag dem Baufonds der neuen Orgel zufließen soll. Schon im vorigen Jahre konnte der Verein gelegentlich seines Stiftungsfestes, verbunden mit Konzert, eine hübsche Summe für den gleichen Zweck abliefern. Als Solisten werden auftreten: Frau Hedwig Erkens=Engelhardt, Köln, Sopran, Frl. Mathilde Rau, Köln, Geige, Frau Christine Kastert und Herr Organist Joseph Kastert, Köln, Klavier. Außerdem wird der
Verein mehrere neu einstudierte Männerchöre und gemischte Chärzum Vortrag bringen. Karten sind bei den Mitgliedern zu haben
——
hr Weiteres vom deutschen Stahlluftschiff. Zu den mit, teilungen von der Konstruktion eines Stahlluftschiffes erhalten wir von fachmännischer Seite noch weitere, Mitteilungen von Interesse über dies bedeutsame Werk(die selbstverständlich nur mit dem Vorbehalt, daß abzuwarten ist, ob sich die Exwartungen er. füllen, wiedergegeben werden): Das deutsche Stahlluftschiff wird insofern einen großen Fortschritt in der gesamten Luftschifftechnit der Welt darstellen, als zum erstenmal nur eine riesige spitze Röhrdurch die Luft fliegen wird, bei der alle hemmenden Gehänge fehlen. Gerade dieses Problem hat in den letzten Jahren alle großen Konstrukteure von Luftschiffen beschäftigt, da die Vorteile dieser Anordnung auf der Hand liegen. Zugleich ergibt sich durch die neue Konstruktion auch für die Höhensteuerung ein wesentlicher Vorteil. da sie ohne jedes Steuer erfolgen kann. Bei dem deutschen Stahlluftschiff werden demgemäß die Höhensteuer, die eine nicht geringe Belastung und Hemmnis der Luftschiffe bilden, vollständig fehlen. Die Höhensteuerung wird auf eine hochst einfache und sehr leicht auszuführende Art lediglich durch Veränderung der Stellung der Längsachse des Luftschiffes bewerkstelligt. Es wird von einer verhältnismäßig sehr geringen Kraft getrieben werden, da es nur mit zwei Motoren von je 125 PS ausgestattet ist, während z. B. das neue deutsche Militärluftschiff, das in wenigen Tagen zum erstenmal aufsteigen soll, mit vier Motoren von je 150 PS, also im ganzen 600 PS ausgestattet ist. Man hofft, daß es trotz seiner Länge von ungefähr 140 Meter, durch seine vorteilhafte Konstruktionsart und die Beseitigung der vielen Hindernisse dieselbe Geschwindigkeit haben wird, wie die von größeren Motoren getriebenen Luftschiffe. Das Stahlluftschiff ist mit zwei Propellern versehen, die einen Durchmesser von.5 Meter haben. Die Zylinderhüllen für das Gas nehmen 100 Meter des Luftschiffes in Anspruch, da sie je 33½ Meter lang sind und in drei Reihen hintereinander angelegt sind. Im ganzen ist das Luftschiff mit 24 derartigen Gaszylindern ausgerüstet. 4A G 7" 0
1 Frankfurt, 13.Nov.1909.(Eig. Drahtber.) Am 15. d. M.
findet hier die Konstituierung der Deutschen LuftschiffahrtsGesellschaft statt. Die Gesellschaft will, wie jetzt bekannt wird, vorläufig zwei Zeppelinluftschiffe erwerben, die in Frankfurt stationiert werden sollen und nur zu Versuchszwecken dienen. Man will dadurch das Luftschiffwesen einer weiteren Entwickelung entgegenführen. Die Luftschiffe sollen Rundfahrten nach Süd= und Norddeutschland unternehmen und man hofft allmählich eine richtige Route einführen zu können. Die Aktiengesellschaft wird mit einem Grundkapital von 3 Millionen Mark begründet.
Gegen Gicht, Rheumatisinus, Blasen-, Kieren- u. Gallenleiden!
Friedrich
EFRNGFTUn
Offenbach am Main
General-Depot: W. Gustor Nachf., Köln
Obenmarspforten 20. Telephen Nr. 1282
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Nov. 1905.
9
2
c Die kleine Schäferin.
Von Jeland.
Unser Gastgeber, einer der geehrtesten Großgrundbesitzer der Umgebung, hatte uns heute in der Villa eines bekannten Altertumsammlers herumgeführt, uns mit großer Sachkenntnis die
tumsammlers herumgeführt, uns mit großer Sachkenntnis die herrlichen Nipves=Vasen und Figürchen erklärt, von wo und wann sie herstammten, auch über die Schönheit und deren Wert mit Begeisterung belehrt, daß wir unwillkürlich die Frage aufwarfen, werhalb er selbst nicht Sammler sei.... Gott bewahre mich davor!— meinte unser Hausherr aufstehend und ans ine weggelegte Zigarre wieder aufnehmend
setzte er sich wieder zu uns; es war nach dem Abendessen und wir saßen in seinem Zimmer auf Diwan und Lehnstuhl, ebenfalls (garren schmauchend, beschattet mehr als beleuchtet von einer e. Lampe.
„Dem Sammler geht es nämlich wie dem Spieler, er läßt sich von der Sammelleidenschaft hinreißen.“
Man muß es eben mit Maß betreiben.... wollten wir einwenden, aver Herr von B. unterbrach uns:
Mit Maß gewiß, aber sagen Sie dem Spieler: Höre auf— bis hierher und weiter nicht! Wird er inne halten? Nein, nie und nimmer! Seine Leidenschaft wird ihn hinreißen....! Lachen Sie nicht über meine Hitze, ich habe es erlebt:
Dann mit einem Blick die kleine Rokoko=Uhr streifend, welche auf einer Konsole über seinem Schreibtische stand, auf welcher eine reizende Porzellan=Schäferin einem porzellanenen Hofherrn ein allerliebstes Kompliment macht, sagte er:
Uebrigens, es ist nicht spät, gestatten Sie, daß ich Ihnen eine kleine Geschichte erzähle, in welcher die Sammelwut den
Er verschluckte das weitere, setzte sich noch tiefer in den SchatEr kam aus der Provinz in die Hauptstadt, um seine Universitätsstudien zu vollenden. Aus guter Familie, gut erzogen,
nicht bloß oberflächlich gebildet, mit strengen Grundsätzen und Rechtsgefühl. Ein reichliches Monatsgeld von Hause reichte jedoch nicht hin, seinem einzigen, sagen wir Sportl zu genügen, er sammelte Nippes=Uhren, Porzellanfigürchen und war imstande, für eine vorzellanene Schöne sich Entbehrungen aufzulegen, ja nicht selten sogar zu hungern. Endlich ergriff er ein anderes Mittel, seinen Heißhunger nach Altertümern zu stillen; er gab Stunden. Er hatte einen glänzenden Antrag bekommen, einen jungen Mann aus gutem reichen Hause zum Examen vorzubereiten. Und so hatte die Sache auch ihr Gutes, meinen Sie, meine Herren? Nun kam es anders....“
Herr von B. leate nun endgültig seine ausgegangene Zigarre
Haus, der Schüler, alles gefiel ihm, am meisten eine kleine Standuhr mit einer allerliebsten Schäferin und einem n mit Allonge=Perücke. Dieser Wertgegenstand aus der
Rokokozeit befand sich halb versteckt unter Nippes in einem der Zimmer, welches er durchschreiten mußte, um zu seinem Schüler
zu gelangen, wo er dann regelmäßig in einer Art Verzückung vor der vorzellanenen Schäferin stehen blieb. Gewiß, er würde sie zum Gehen bringen, dann müßte sie die unendlich zarten Füßchen, welche in grünen Schühchen steckten, in Bewegung setzen, wenn er das Uhrwerk reparieren könnte. Kurz, er träumte Tag und Nacht von der vorzellanenen Schäferin. Sein Schüler, welcher ihn mit der Bewunderung der Kleinen neckte, wußte ihm über diese nicht mehr zu sagen, als daß sie ein Familienerbstück sei. Als jedoch des jungen Mannes Tätigkeit zu Ende, der Schüler sein Examen bestanden und er das Haus samt der schönen Schäferin verlassen mußte, verlor er in seinem Sammelwahn jede Vernunft, er mußte die Kleine besitzen, sie lächelte ihn so verlockend an und— er entführte die liebliche Schäferin. Die halbe Nacht saß er bewundernd vor ihr, des Morgens fiel der erste Sonnenstrahl auf ihr liebliches Gesichtchen. Er hatte das Uhrwerk zum Gehen gebracht, so daß die Kleine bei jedem Stundenschlag dem Hofherrn auf halbem Wege mit zierlichen Schritten entgegenkommend, endlich mit tiefer Verbeugung wieder stehen blieb. Aber die Stunden verrannen, wurden zu Tagen, und nun brach einer an, welcher dem Verblendeten die Augen öffnete.
Der Vater seines Schülers sendete ihm eine ansehnliche Summe als Dank dafür, daß er seinen Sohn nicht bloß in der Wissenschaft, sondern auch in den Rechtsbegriffen so gewissenhaft
unterrichtet habe. Zum Schluß erwähnteer noch, daß merkwürdigerweise die kleine Uhr, welche ihm so gut gefallen habe, auf rätselhafte Art verschwunden sei und der Verdacht leider auf einen alten Diener seines Hauses falle. Dem jungen Mann fiel das Schreiben aus der Hand. Ein Dieb er!? Seine unselige Sammelleidenschaft hatte ihn dazu gebracht. Und man lobte seine Rechtsgefühle, welch ein Hohn! Nun mußte er handeln, gutmachen, aber wie: Verzweiflung und Scham über seine Tat trieben ihn rastlos hin und her; endlich brach ein Lichtstrahl in seine Seele.
Pater Franziskus! Er war bekannt als würdiger Priester und Seelenrat, er wird sich ihm anvertrauen. Pater Franziskus gebietet ihm, die Uhr zu senden, er werde mit Gottes Hülfe versuchen, seine unselige Tat gutzumachen. Getröstet gehr der junge Mann nach Hause, packt sofort die kleine Schäferin, welche er keines Blickes würdigt, in ein Paket und sendet sie dem ehrwürdigen Priester. Fast leicht wird ihm ums Herz, daß er die einst so heiß Begehrte wieder draußen hat. Er will sie nie
mehr sehen!—-—„
Aber wer beschreibt seinen Schrecken, als er des anderen Tages ein Paket erhielt, aus welchem beim Oeffnen die— kleine Schäferin anmutig lächelnd auftaucht. Aus einem beigelegten Schreiben erfährt er, der Vater seines Schülers mache sie ihm zum Geschenk, da er seine Sehnsucht nach dem hübschen Spielzeug kenne, da ihm dieses wieder glücklich zugekommen sei. Ein reuiges Beichtkind des würdigen Pater Franziskus habe ihn unter dem Beichtsiegel angefleht, seine Tat gutzumachen... „Ich freue mich aus zweierlei Gründen darüber, erstens: ein bleibendes Andenken damit machen zu können, und zweitens. meinen alten treuen Diener schuldlos zu wissen.... Der junge Mann war trostlos über das Geschenk. Sollte er sich niemalvon diesem Anblick trennen können, welcher ihn an seine Schuld erinnerte! Eilig wollte er die kleine Schäferin in einen Winkel verbannen, besann sich jedoch eines Besseren. Ein=Andenkensollte sie ihm sein? Ja, ein Andenken, eine Mahnung daran, wie jede ungebändigte Leidenschaft zur Schuld führe. Er die kleine Uhr über seinen Schreibtisch, damit ihn ihr silberner Schlag jede Stunde an dies mahne.“
Der Hausherr, welcher tief im Schatten der verhängten Lampe
gesessen, schwieg eine Weile—— bis die kleine Uhr mit silbernem Ton die zwölfte Stunde schlug...“„Sie mahnt uns sagte er still lächelnd,„zur Ruhe zu gehen, da wir morgen früh aufstehen müssen zu unserer Partie...“

Reiner Lecal-Anzeiger Nr. 317 a Montag, 15. November 1909.
Seite 7
Puppenheim Rezing Barschalt,
empfiehlt ausser einer reichhaltigen Auswahl in
Puppen u. Spielwaren
pervorragendeten Neuheiten für Knaben die he. und Mädehen.
#EN
Puppenköpfe
Puppenrücken Puppenerme Puppenkleider Puppenwäsche Puppenschuhe
J5- T,9-II. IS- 10,
sstellung Parterre und 1. Etage
Puppenstrümpfe Purpenhüte Puppenbetten Pupponwiegen Puppenwagen
Il. 13-15. 31-36.
Puppenschränke
Puppenkommodon
Puppenkoffer
Puppenzimmer
Puppenküchen
Puppenheim
Ferner gr. Lager in gekleidet. Puppen u. Spielwaren all. Art
a" Telephon 3766. Passage—7.
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte.
.7
Im Missverständnissen vorzubeugen teilen
wir mit, dass
die Kölner Brockensammlung
nicht verlegt wird, sondern sich nach wie vor
Liebenburgen 41, Hinterhaus
endat und dringend um Zuwendungen aller Art von Möbel, Oefen, Betten, Vorhänge, Gardinen usw. und ganz besonders bei dem herannahenden Winter um
Nänner-, Frauen- und Kinderkleidungsstücke
bittet. Alles(auch Flaschen. Zeitungen und Bücher) wird nach Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtildisstrasse 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten abgeholt und Dienstags 10—12½, Freitags—5 Uhr an Unbemittelte ohne Unterschied der Konfession für geringen aber festen Preis verkauft. Sendungen werden jederzeit Siebenburgen 41 dankbar angenommen. p*
Der Vorstand:
Frau Bergrat Le Hanne, Frl. M. Jeghers, Frl. E. Bürgers. Fr. E. Heusgen. Frl. M. Lohmer, Frl. E. Schwank.
twschoftes
ist Schönheit Ist Reichtum!
glänzendes
Zu erreichen durch Wendelsteiner
□ #
esbce
n O.*
C
Häusner's
1660
Sirihs
nur echt mit„Wendelsteiner Kirchel“ in Originalstasche.
Hüten Sie sich vor Unterschiebungen und chahmungen! Hervorragendes Kräfa tigungs-und Reinigungsmittel der Kopf#8 haut. Verhütet Haarspalte, Haarverlust,
SsE Kahlköpfigkeit. Einsachstes, billiges und
erprobtes Mittel Flasche 1, 25 u. 2,50 M.
Alpina=Seife 69 Pfg. Alpina=Milch 2 M.
Brennessel=Haaröl 60„ Pomao 1„
Wendetsteiner Toilette=Créme 1„
klpenblumen=Semmelsprossen=Cräme 2„
Zu haben in Köln: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Hansa=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Anosteln=, Mauri= tius=, Glocken=, Reh=, Schwan=, Reichsadler=, Jan von WerthApotheke, Apoth. O. Hoffmann. Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= und Rosen=Apotheke. Mülheim a. Rh.: Adler=, Hirsch=, Kronen=, Einhorn=Apotheke. Nipves: Feigersche Apotheke Flora=Apotheke. Deutz: Löwen=, und Raab'sche Apotheke. Kalk: Marien=Apotheke.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in handel u. Gewerbe E. D.
Fernsprecher 9139.
Sprechstunden: vorm. 10 bis 12 u. nachm. 4 bis 6
1. Zentralstelle zur Verfol
gung von unauteren
Wettdewerdfällen jeder Pranche. Unser Verein ist nach dem Gesetz als Verband zur Förderung gewerblicher Interessen aktiv legitimiert, Strafanträge zu stellen, ebenso Zivilklagen zu erheben und Anträge betr. einstweilige Verfügungen auf Unterlassung unlauterer Wettbewerdhandlungen zu steilen. Selbstverständlich müssen aber die geschädigten Ge werbetreibenden mir ihren Beschwerden an uns herantreten.
2. Entgegennahme von Anzeigen über sonstige Unlauterkeiten auf allen Gebieten des Handels und Gewerbes.
3. Rechtsauskunftstelle für
kaufm. und gewerbl. Angelegenheiten, insbesondere auch sachverständige Beratung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte, wie An- und Verkauf von Geschäften, Grundstücken, Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft usw. 2
Rheinische
Chamette- und Dinas-Werke.
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel,
Ofen- und Herdgarnituren.
Kölll. Venloerstrasse Nr. 30 I.
Bestätige Ihnen hiermit gern, daß das von Ihnen bezogem
Bandwurmmittel„Solitaenia“
eine ausgezeichnete Wirkung zur Folge hatte. Sechs volle Jahre
habe ich an einem Bandwurm gelitten, und viele Mittel wirkungslos verbraucht. Ich sage Ihnen meinen innigsten Dank, und werde Sie in Zukunft bestens empfehlen, sowie der„Allg. Fleischerztg.“, Berlin, über unerreichte Vorzüglichkeit Ihres Heilmittels sofort
Bericht ernatten. Während der Kur ist mir nicht im geringsten Brechreiz angekommen, und ging der Wurm in einem Stück mit
voll und nochmals dankend, zeichne Laucha a.., den 5. Juli 1905,
Otto Stephan, Fleischermeister.
„Solltaenia“ für Erwachs..50., für Kinder.50 M. ist orhältl. in Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler-Apoth,Gladbacherst. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72
SIDN
9
9
G. m. b. II.
Köln, Domhotel-Kolonnade.
Erstes Spezialgeschäft
in Blumen und Federn
für Mode und Dekor.
Aus Anlass des Schaufenster-Wettbewerbs bitten wir um Besichtigung unserer Ausstellung. 9Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drueksach.in Buohdruck u. Lithograpbie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Die neueste Ausgabe der
600000
O 0
* □
•090n
Kölnischen Volkszeitung:
eist sofort nach dem Erscheinen zu haben..
Aachenerstrasse 35: A. F. Hager. 0
Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk. 8
* Bahnhof Deutz. s3 0
6 Bahnhof Mülheim.Rh. 8
# Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer am Dom ,m; Automas.
Anlagen, Zeitungeverkäufer (Haltestellen d. Strassen-# bahnen.)
S0000MJOONOOS9S9
# 2
0
* 0
2
998900
6
* Burgmauer:
„Deutscher Ring:
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
Herren-Paletots
eschenke!
RTGENCPNIRME
Seide: M. 875 1050, 1650
Halbseide: M. 57, 67, 875
Gloria: M. 290, 390,.90
Hocheleg. Schirme: M. 1975 bis M. 100.—.
el A
Billigste Bezugsquelle für wirklich gute Lagerwaren nur feinster Sorten, Koch= und Tafel=Aepfel. 0
Jos. Derkum, Rhein. Obsthalle, Laach 3.
aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollständ. Ersatz für Maß, neueste Fassons und moderne Muster, sehr große Auswahl, für jede Figur passend,
jetzt Ns 16—33 Mark,
Wert bedeutend höher. 9
strarso ill daher„Eriearzis all
hoher Ladenmiete
1G8
kellern.
Alle besseren Sorten, besonders Moseler u. Thüringer Ware empf.
üller Kartoffelgrosshandl. F. Kkurt, Waisenhausgasse 19
Postsirasse 2. g Telephon 2658.
Bienenst#cr: Konbitorei, Heragaste 94 Tal 1150
Dillmann
Herzogstr. 24. Tel. 4159
Domhotel.
"Frankenplatz:
* Frankenwerft:
6
0 Friesenplatz 8:
e Hauptbahnhof.
Heumarkt: 5 Hohenzollernring 7: „Hohestrasse 53:
Neumarkt:
Rudolfplatz:
e Südbahnhof.
VTrankgasse:
5 Ubierring:
C
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rhein## uferbahn und an der S Schiffbrücke. 0
Lesehalle. 0
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant. Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen.) Zeitungsverkäufer gegen O über dem Opernhause. O
Mit dem Namen
Wohlschmeckendes und idealstes Abführmitte Kinder und Enachsene.
Dose M..— Erhältlich in den Apotheken.
n SEN
E#T
werden die besten Nähmaschinen der Welt bezeichnet.
Durch unsere sämtlichen Läden zu beziehen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Ehrenstr. 54,
„ Schildergasse—12,
"„ Severinstr. 33,
-Ehrenfeld. Venloerstr. 267.
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198 Nippes, Florastr. 1,
Kalk, Hauptstr. 71,
Milheim a. Rhein. Buchheimerstr. 3
Gelegenheit!
in Herren= u. Kinder=Schuhen; in Damen=, Herren= u. Kinder=Pantosseln; in weichen u. steifen Küten, Mützen, Hemden,
Hoien. Herren= u. Knaben=Unzügen; in Taschentüchern, Portemonnaies, Kneifern u. Brillen.
Mühlenbach 27, rotes Haus.
Alle
Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C angezeigt.
Zeitungsver# PIG
Domtreppe,
käufer. 8
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
a Sowie bei unseren Bezirksvertretern und„ Annahmestellen.—
2
0
lotho&amp; Raiser
Wellküche 3
= Telephon 325
empfehlen
hein-, Mosel-, Ahr-, BordeauxBurgunder und Südweine
Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine 3
und französischen Champagner.
Gholes
mit 2 großen Schaufenstern, helles großes Lokal, in seiner Verkehrsstraße, seit Jahren von feinem Herren=Maßgeschäft benutzt, per 15. Januar mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Fr.=Offerten unter 3208 an die Geschäftsstelle ds. Bl. p
Wechh hehess
as
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle. Preise nach
Vereinbarung. 8
Alexander Hilbck, Apotheker.
*
f.
*

Seite 8.
Röiner
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölus
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1909.)
Köln
Die frühesten h. Measen werden um, 5 Uhr.I m. Poi. vrgger iu dan Parr:
bepelle(Streitzeunoesse,— puic.# He: Maria-Rimmeisahrt GMarzelionsraaso), Vr. Aposteis und in Ainorten am husem, ,Vetze. 3. Sonntag im Monat für die Junstrauen=Kongregation, jed. 4. Sonntag
für den„Ruterrerein, 3t Predist m. Anb, 1, p. Singn., m. Presist.Dits chritenl. u. Auck, M. eaktgsem., Sessz, 6 Pred. u. Bradersch=And. l. Kompl. And. der Junggeselen, ijgghamp.4 D. Singm. m. Pred.— 2/2 Christenl. u. And. m. sakramapt, Begen(an Feiertagen 212 Uhr Vesper,
8 Uhr. Kompletz, 6ie Arg), m. 4reut, m Pred. für d. Gymnasiam, 618
St. Aposteln, H. Messen: 5/, 612,-.—. zug Christenl. m. And., 413
Apd-“ Pred.,.81, vuge. 1111,2r-uig. Zongtag im Monat 14 Uhr für
St. Gereon. H. Messen;, 51z m. gife“/hgriste nl. m. And. u. Sag., 8 abweche:
Kompl. o. And. d. Kloisian, Bündnises, 6 Rosenkr. od. BruderachaflsVerzisubüirche, R. Messen: 6, Pz,i. Arieienl,. 4nd., Ssp-AnL mit Frei.
Jeden 3. Sonntag im Monat, 4 Uhr Pred. für Mar. Jungf.Kongregat,
Jed. 2. Sonnt. 1234 für Juu.... m.ag gug Hochamt, 11 D. Singm.
St. Johann-Baotist, II. Messen: 126, 7. 8 m. S.. g-Pred. u. And.(an Feiermit’red.— ½3 Christenl. m. And. u. Seg., 6 Freu. tegen Pred. u. Kompl.)....— Bred., 6 m. Pred.(Pred. fällt
St. lakob(St. Georg). II. Messen. 6, 7 m. kurz. j. G. ingmesse mit Predigt. während der Schullerien aus), 9 Hochamn, 11 D. Plnh. gen vesper A#
133 an Sonntlagen Andacht u. Christenlehre,-., Bregigt, 126 Uhr am
1. Sonntag 154 Jungfrauen-Kongregation mig.., 46# Gonele
an Feiertagen Komplet,
St. Kolumda. K. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fal
Sonntag im Monat Brudersch.-And. m.
Singm. m Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 Kompl. od. Deutsche Andacht mit Predist.... Pras 7, 8 m. Pred.(fillt in den
Ferien aus). B. 10 Rochami 1si. m. Preä.“ zu zakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Prei.„ Maazan: gll. 7, a1, m. Pred.(Pred. fällt
-Achas-.Prise sastene, d. 4. Ppreis u. Preik., Sitloskant,
St. Maria-Lyskironen.„#ml#m. Segens-And., 5½ Kompl. od.
11 p. Singm. m. Pred.— 3 And.. Brguigt die Predigt fallt während
der Schalerten.— 0 Kochkant. 10, Corkzsk. I. der-S. rik de..3.
Singmesse mit giegie Kompl., Beck. 3r.),—4. v. Se Aaud. Aür zis Fing:
Hlsche. PK.“ e2 n:#. unt. für die Auprehgen
Nr. 317 K Mentag. 15.
Konsr. Jedesmal m. Prei.: an alt.########., u. 9½(ahwechselnd
vt. Preiget, 30 Kocdual I. Fezist...5 chrisclont. s Antsolt mn.
Prelist. An Wochentagen, tz u. 8 h. Mc8965., mit Pred., 10 Hochamt oehie Frels I. Sctristeute=ir=oc, Am. 31.: Sonnt 8 Müter-., am I. Sonnt. Mugings-Kongr., 5 Juuglh.-Kouhr, a Gachamt Hat1 Neuischesingig.
Kalk, Martenkirche. H. Messen: 6, bg8, 9. Heghap,###0
alle mit Predist. Nuchtaltags 2 u. S bisg d. Pastenzeit m. Predist).##
5 Uhr Bestand. m. Sagen um Advent u. 19. u. Pprgd., Nachmitt. 2 u. 4 U.
Nazurethkirche, H. Messen. 1, Aaan; 61 ul. 148 abwechs. m.
Anf. m. Segen. 0 bt.-0se bhektrehe. H.#-##.##gall,. gäunend der
Pred., 8½ Schulm. f. a. non. Aagggzensen.— m Pros.- Kinderand.,
Schulforienaus, 1210 Pochemt, Jumez. Lonnt, im Lonat m. Pred.), Jeden
Poll.
Bayen
St. Pantaleon in
im Mons: S-bo., gry. Jug—ochamt, 10, 11 Uhr. 143 Christenlehre m.
die Junsfrauen-Kongregation, jeden a. Sonntag für den Verein chriat.
#t. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 10 Schulm., 11 D. Singm. m. Pred. u. Sauera, MA. Vgreyze ie ait Heieiefenz erzie ae sheshaie u. Fri10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2#. gurison 1
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm.
Gisen Hgehapt.— Hosgresk Hucheneb 44.
der Abendprediet Prozezeion zu Uhren des Allerh. Aitz-uskramentes.
Elsabethkapelle.(Antonsgagse). H. Messe: 6¾ D. Singm.(m. Pred.).—
Prn. Preder-3g). Juasam. M.. B, Pred. u. Aad.(ain a. Sonnis 1el.
Monata Tertiarvers.)„„—
p, esie ale Peu., Pi.- ienr-Vercdie, S Seeiest.
Kescice Pe hase acde. eiset, Keas chelereiche che.
.3 Kav, m. Pre) u. Sag. am Schluss. Uhr Vortrag f. Dienstmädchen
eschsngeunte.sche.ke tlich eniaes Hesaectiae sch, Kohae h.
Franziskus u. Antonius v. Pad. Am ersten Donnerstag im Monat 7 U. Messe f. d. Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom
Kapell, zur schmerzhaften Mutter Gottes(Severinstrasse). H. Messg; 6 m. Pr. I. Kapelle Im de Noeischen Marien-Hospital(Pantaleonswall). H. Messe: 7 m.
612 8 m. Preu., 912 u., Kangreg.- And. m. Pred.
vistenl. m. And. Jed. 3. Sonnt. im Monar###.„— 3 Cchristenl.
nser Abeu.., enen Dir ve unihlug der-geltezsh--Fei.
I. Hegtez, f. Jg., Aukt(un Pestigen 3 Veaper Plez b Konpseh.
— 284 Christenl. m. And. 6an.gu######. g. Gmunssum m.
Lindenthal, II. Messen: 6, 7(abwechselnd m.##.,# Preiit— 21g And. u.
Prod., 9 Hochamt, 1014 für die Schulkinder, 11 N. 12. Sonnteg ir. Monst
Christenl.(an Festlag. Vesper), 5 And. m. Preil., am.äumigg###. VerSisserdem 134 U. Versammi. d. Jhng. Lurzer redigt. e Kürmeliteml. d. Jungfr.-Kongr. jedeswal wit. Hlr. ziggeigt. 8 Aerianerrinnen-Kloster(ürenerstragse 89). B. Mooe, ge##.—4 Andacht Kloster(Bachemerstr. 35). H. hessen: /, 5
: Se##n; m. Pred., 9½(an Festtagen
Braunstelo. St. Josephs-Rektorat. H. Messen. m. Pred.,
Hochamd m. Pr,.„Haeyutg u. aagam. gred. in d. Frühmesse u. Müngersdorf. H. Messen: ½28 u. 1310 U. Hochamt., Freg.. G
.- Negeaie f, Asceikter Lam SssehlFiel.
Scthalksinder Di. Ersctz, De B. 1 a. 8t, Poter: Kr. Baer. 1121.—..
3 Christenlehre, 5 And. m. Prei.&amp St. Per... Eit Preg.— 915 Uhr
Kinderkommunion, 9, 10 Hochamt, 11—. Iang, m. Pred. od. Kompl.
Kinderand., 3 Christenl. od. Vos,, B. u rern. H. Messen: 6la, 7½ m. 9 Rektorat zu den hl. Märtyrern. H. Messen:##gg— Pred., 810 f. d. Gymnssinm m. Pred., 9½ Hochamt, 1/, m. J Hessen. And. m. Christenl. 5 And. m. Pred. 9 Pr5gj Orat 133 Christenl. 6 Uhr 6/3, S m. Pred., 9/e Hochamt, 11½ m. Prer. I, gt. Pranziskus. Andecht m. Pred. 9 In der Kapelle u. gagensgnu., jed. 2. Sonnt.
-2--Seree de. Kiestote Los arenen. Khace 933.
II. Hiesse: 81a F) die Töchtersch. m. Pred.— 21s Andiacht m. Cbristenl.
Glekendort. H. Messen: 6, 135 m. Pr-d, Tur Peutfsohetzingmiesse m. Pred.— Komm., ½10 Hochamt m. Pred., 11¼ Uhr Deutsche singmes 125 Christenl. u. And., 5 And. m. Pred. 1. d.
Jungtrauenkongregation.„., 21. zil. und aug(Schulmesse) abwechsel.
iv. Pred, Dia oghaept au Feiserzecg. us.P fedisße. 11. B. Pretz.— 24t
.Christenf, mit And., 5 And. G1, Sonnthg.--32 gist. Prediek“.
auit Preist), 1310,—Mooham m. Ere: Nachm. 3 Uhr Andaicht m.
Pelislsler2 chir.e) giksinz 8. Aodzedtl Am I. und 2.
Son b. Vr Monat,5., Komischzisg Hlochamt m. Preu.— IsChristenl.
Plehl. II. Messen: 128 U. mit Homil., 19, wechseind für den Mütterverein,
Mlesse, 1410 Hlochar, m. Pres— 3 Christenlehre m. And.(an Feiertagen
Longerief H. Messen: 7 m. Homilie, ½/10 Hochamt m. Pred.— 5 Christenl. mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).
und Gemeinde entfallen auf Minderbemittelte(“, Den Zepöllerung, bis zu 1500 Mark Einkommensteuer) rund 1000 Millionen, auf
Bemittelte(¼ der Bevölkerung) rund 2500 Millionen, alfo 11
in Preußen allein zahlen 5 1/%0 der Bevölkerung 66% der gesamten Steuern, 72% zahten 900 bis 3000 M. Steuern,
der Rest— 52¼% ist steuerkrei. Redner kennzeichnete ferner die Taktik der Sozialdemokratie, die in den Parlamenten beispielsweise für Erhöhung der Beamtengehälter, kur soziale Einrichtungen em, trete, aver umgekehrt dem Reiche die dadurch notwendig gewordene Erhöhung der Einnahmen verweigere. Selbst gegen Steuern, die ausschließlich die bemittelte Klasse der Bevöllerung treffen, haße die sozialdemokratische Reichstagsfraktion gestimmt, wie gegen die Einführung der Börsensteuer, der Champagner= und Automobil, steuer und vieler anderen, angeplich, weil diese Steuern zu wenig einbrächten. Aus allem folge, daß die Verteilung der Steuern auf die einzelnen Klassen der Bevölkerung eine gerechte sei und daß demnach der Arbeiterstand nicht allzu stark zu den Steuerlasten herangezogen werde. An den beifällig ausgenommenen Vortrag schloß sich die übliche Diskussion. Außzer diesen beiden Vortragsabenden verdient noch die vom katholischen Arbeiterverein einberufene Versammlung der Mitglieder der hiesigen Ortskranren= tasse besondere Erwähnung. Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld klärte über die Bedeutung der Krankenkassenwahlen auf. Dank der eifrigen Aerbearbeit seitens des katholischen Arbeitervereins wurden,
wie bereits gemeldet, bei der am Sonntag stattgefundenen Vorstandswahl der Ortskrankenkasse die aristlichen Kandidaten einstimmig gewanr.— Die Kursusabende des Arbeitervereins werden jeden zweiten uno vierten Montag, abends 8½ Uhr, im Vereinslokale Boddenberg abgehalten. Wegen der lehrreichen sozialpolitischen Vorträge wollen sich alle Mitglieder an dem Kursus beteiligen!
dem sozialen Leben.
0 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden im Monat Oktober 1972 offene Stellen gemeldet, 1343 in der männlichen, 629 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 4075 Personen, 3307 in der männlichen, darunter 1031 von auswarts, 768 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1836 Personen Stellung, 1307 männliche und 529 weibliche. Ende des Monats Oktober waren 2201 männliche, darunter 776 von auswärts, und 66 weibliche Arbeitsuchende vorgemerkt, 29 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Krebsgasse(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von—1 und—7 Uhr.
O Der Wohnungsnachweis wurde im Monat Oktober von 925 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 420 's Zahl der Nachfragen belief sich auf 505.
5 und mehr Räumen.“
120 Anmeldungen 505 Nachfragen.
Vr-Aad Seger.- Au I. Souak. in. Tle b. L. Ne;ztac, smelnch.
St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6
Kapell“ Ir Walsenhaus. Dienstag, Freitag u. Sonntag H. Messe: 7½, an Festtagen Hochamt.- Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Khin-Deutz. H. Messen: 6 Uhr, 7 m. Pred., 8 m. Pred., 10 Hochamt,
/1 m. Pred.— 2 And. f. d. Schulkinder, 3 And. m. Christenl., 5 Andacht
Humboldt-Kolonie. 1. h. Messe um 6 Uhr, 2. h. Messe um ½8 Uhr.(Predigt
abwechselnd in 1. u..). Hochamt um 9¾ Uhr m. Pred.— Nachmittags um 3 Uhr Christenl. u. And.(an Festen Vesper od. Kompl.) gam 2. Sonnt. im Monat um 5 Uhr Andacht der Ingfrauenkongregation, m. 5. Sonntag um 9 U. des Jünglingsvereins, beide mit Predigt.
Prea-7, Bu4 m P ed., 91, Rochamt, 11 m. Pred.— 24nd.
bi. 1 KI., s And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. Kl., bis 4. Kl., 3 And. v..... kirche. H. Messen: 8, 9 m. Pred.
Am2 5. u. 4. Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 1012 Uhr Militärgottesdienst., Mieße, m. Predist). I. P4n. ma. für dise Mkicglt. a. 3. OrKons. u Kaut. m. Pred, un 3. Sonmiusg 9. u. Mgugu. Jüngl.-Koneregat. dens m. Pred, am 2. u. 4. Sonniug.. Predigt in polnischer, Sprache.
m. Pred., am 1. Sonn.— Messen: 6, 7i, mit Predist, aug Hochamt, 11 m. P. Am 1. u. S. Sonnt. um 2 U. kirchl. Versammlung der
Wohnungen, die meldet wurden Wohnungen von 1 2 3
76
74 106 103 61
Verlangt: 56 149 156 72
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich morgens von—11 Uhr und nachmittags von—8 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal ist Krebsgasse 13(Alte Post) rechter Seitenfluge des Hochbauamtes. Die Vermittelung ist für Vermieter und Nieter kostenfrei. Beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt ofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch voer ohne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Die Vermieter haben bei Wohnungsanmeldungen 1 M. zu hinterlegen, die bei Abmeldung zurückgegeben wird.
&8 Unterschreibe
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, FleischmengerFar täglich ersahb-, wie durch Beschwerden, die bei unserer Geschäftsstelle über Unlauterkeiten im gewerblichen Leben erstattet werden, daß viele Leute dadurch zu Schaden kommen, daß sie unalaublich leichtfertig mit ihrer Unterschrift umgehen, und Schriftstücke ungelesen unterschreiben, die für sie von weitgehendster rechtlicher Bedeutung sind. Diese Leichtfertigkeit und Unerfahrenheit, vieler Leute machen sich besonders unreelle Reisende und Geschäftsleute bei Aufsuchung von Warenbestellungen zu nutze. Sie preisen mündlich die Vorzuge ihrer Waren in überschwenglichster Weise an und gewähren die vorteilhaftesten Bezugsbedingungen, um zur Bestellung der Waren zu bewegen. Lassen sich die Leute dann im Vertrauen auf die mündlichen Zusicherungen des Reisenden schließlich bewegen, Waren zu bestellen, so wird ihnen von letzteren ein Bestellschein unter falschen Vorspiegelungen zur voraelegt, dessen Inhalt sich aber im Widerspruch mit den vorteilhaften Kaufbedingungen befindet, die der Reisende dem Besteller mündlich zugesichert hat. Berust sich dann der Besteller, der 1o leichtsinnig war, diesen Bestellschein zu unterschreiben, auf c. mündlichen Zusicherungen des Reisenden, so hat er, wenn es zum Prozesse kommt, damit kein Glück vor Gericht; denn die Unterschrift besitzt nach dem Gesetze Beweiskraft; auch wird in der Regel der Reisende die behaupteten mündlichen Zusicherungen bestreiten und der Käufer nicht in der Lage sein, dieselben zu beweisen. bin heißt es auch in den Bestellscheinen dieser Art gewöhnlich: Mündliche Nebenverabredungen haben keine Gültigkeit. Offenbar ist diese Bedingung in den Bestellschein deshalb ausgenommen, um den Käufern in einem Prozesse jede Einrede abzuschneiden. Wir geben dem Bublikum auf Grund unserer Erfahrungen den Rat, jedes Schriftstück, das man zur Unterschrift vorgelegt bekommt, orgfältig durchzulesen, ehe man es unterschreibt, und wenn man selbst nicht in der Lage ist, die rechtliche Tragweite einer Erklärung, die man unterschreiben soll, zu beurteilen, vorher und nich wenn es zu spät ist, eine fachkundige und rechtschaffene Person zu wetagen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
000 Schlebusch, 13,Nov.1909. Auf der letzten Monatsversammlung des katholischen Arbeitervereins sprach Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld über die Reichsfinanzreform. Redner beleuchtete die Steuervorschläge des Bundesrates, des alten Blocks und der neuen Mehrheit. Dann verbreitete er sich eingehend über die neuen Steuern. An diesen allgemein gehaltenen Vortrag anschließend. untersuchte Hr. Ritzerfeld in seinem Vortrage auf dem letzten Unterrichtsabende im besonderen die Stellung des Arbeiters im Deutschen Reiche unter Berücksichtigung der neuen Steuern. Er stellte die Frage: Haben die Sozialdemokraten recht, wenn sie
behaupten, daß der Arbeiter im Teutschland übermaßig hoch zu den Steuern herangezogen werde zu Gunsten der besitzenden Klasse? Um diese Frage beantworten zu können, dürfe man nicht nur einseitig die Steuern im Reiche in Betracht ziehen, sondern müsse auch die durch den föderativen Charakter Deutschlands bedingten Steuern in den einzelnen Bundesstaaten und die Steuern in den Gemeinden berücksichtigen. Dann aber ergebe sich, daß der Arbeiter verhaltnismäßig nicht zu viel Steuern zahle; denn von
3½ Milliarden direkten und indirekten Steuern im Reich, Staat
Verhandlungen.
Der Schnelligkeitswahnsinn. Ein Automobilbesitzer raste mit seinem Auto den Deutschen Ring entlang und stieß mit einem Wagen zusammen. Zwei auf dem Bock dieses Wagens sitzende Leute wurden herabgeschleudert und erheblich verletzt. Die Sache beschäftigte das Schöffengericht dieser Tage. Interessant waren die verschiedenen Zeugenaussagen. Während die drei Leute, welche auf dem angefahrenen Fuhrwerk saßen, bekundeten, das Auto sei mit Blitz= oder Schnellzugsgeschwindigkeit auf der linken Straßenseite gefahren und man habe
nu eine Staubwolke gesehen, sagten die Antoinfassen, das Auto
sei rechts gefahren und habe kein übermäßiges Tempo gehabt. sachverständige Ingenieur, der den Angeklagten als Fahrer ausgebildet hatte, meinie, die größere Wayrscheinlichkeit spreche vafur, daß das Auto rechts gefahren sei. Zwei weitere, ganz underenn#e Zeugen sagten wieder, das Auto fuhr ganz auf der linken seite und mit Blitzugsgeschwindigkeit, es war nur eine Stauswolle zu sehen. Das Gericht setzte 100 M. Geldstrafe fest.
z. Einen frechen Diebs
beging ein Tagelöhner aus Aachen, der hier mit Pferd und Wagen bei Nachtzeit nach Deckstein fuhr und gegen 70 Garben Hafer vom Felde auflud. Da die Eigentümer die Frucht wieder bekommen haben, beließ das Schöffengericht es bei drei Tagen Gesängnis.
1 Das gestohlene Rennpferd.
Ein Fabrikarbeiter war vom 29. Dragonerregiment desertiert, kam nach Belgien und geriet bei Aachen über die preußische Grenze. Seine Abneigung gegen die Armee ist so groß, daß er schon zum dritten Mal ausgekniffen ist; wieder hatte er in seiner Not da Letzte verkauft, als er durch einen„guten Schlag“ aller ledig zu sein hoffte; im Gestüt des Freiherrn von Oppenheim au Gut Schlenderhahn sah er ein herrliches Rennpferd im Werteing 20—30000 Mk.; der Deserteur beseitigte mit einem Messer einen Teil der zwei Meter hoyen außerordentlich festen Hecke und nahm das Tier mit; unweit Cornelimünster stellte er es auf eine damit es grase. Ein Bauer hielt das Pferd für herrenlos
trieb es in den Stall. Dann tauchte der Deserteur auf und ver langte stürmisch das Pferd. Es bildeten sich Parteien, sodaß ein wahrer Bauernkrieg entstand, und wenn man sein Welsch ver standen hätte, würde er wohl die belgische Grenze mir der Beute erreicht haben. Die Strafkammer setzte einjährige Gefängnisstra
Ein diebischer Mensch.
Ein junger Kommis wurde für einen Händler mit Konditorwarey ausgeschickt. Er unterschlug das vereinnahmte Geld und staß seinem Auftraggeber 200 M. aus einem Schrank. Mit dem Geld machte er eine Vergnügungstour nach Paris. Das Scho######
setzte fünf Monate Gefängnis fest, da der Täter wiederholt v
bestraft ist.
Kurzweil.
* Unverbesserlich. Zwei durchgegangene Kassierer treffen in New York:„Na, wie gehts? Mochten Sie nicht wieder#h
Europa zurück?"—„O ja, sehr gern— wenn ich nur hupassende Kassiererstelle bekäme!“

Kölner Eosal-Anzeiger Nr. 317 x Monian, 15. Rovember 1909.
Seite 9.
nanssaasneneenna
Kleines Feuilleton.
. Gegen Wilderer hat der Berliner Kriminaldiensthund Bolko tem Erfolg gearbeitet. In dem Grimnitzer Forst bei Joachims###stand seit längerer Zeit ein starker Vierzehnender. Eines z war das Tier aus dem Revier verschwunden. Als alle nachforschungen erfolglos blieben, holte man Bolko von Berlin. man entdeckte nun auf dem Gelände eines Domänenpächters einen rischen Anschuß. Bolko wurde dort hingebracht, nahm Witterung lief dann in einem großen Bogen nach einem Stoppelfeld. Zier kratzteer so lange, bis er das Geschlinge zweier Hirsche zu Tage hrachte. Dann ging er weiter nach der Kolonie Grimnitz, um das Darf herum und nach der Behausung des Kolonisten Wrink. Hier sand er ein Beil, an dem sich noch frischer Wildschweiß zeigte. cann ging Bolko in den Keller hinein und kratzte ohne Unterbrehung an einem Kartoffelhaufen. Der Kriminalbeamte, sein Führer, räumte die Kartoffeln weg und fand darunter einen zugedeckten roßen Bottich mit Hirschfleisch. Nach dieser Entdeckung gestand Prink, daß er gewildert habe. Bolko war aber immer noch nicht zufrieden. Er ging weiter nach der Wohnung von Wrinks Nachbar, zu dem Kolonisten Kalberla. Auch bei diesem fand er unter einer mulde wieder Hirschfleisch. Kalberla konnte ebenfalls nicht mehr leugnen. Die beiden Kolonisten, die auf der Domäne beschäftigt waren, hatten gemeinsam gewildert und auch den Vierzehnender abgeschossen. Auf dem Felde hatten sie die beiden Tiere aufgebrochen und das Geschlinge vergraben. Am nächsten Tage war der Pflug durch die Stoppeln gegangen, und nun glaubten die wilderer, daß sie jede Spur ihres Treibens verwischt hätten. Volko aber hatte sie trotzdem wiedergefunden. Unter dem Stroh in der Scheune entdeckte er auch noch die Flinte des Kalberla.— In Grüna stieß ein Fabrikant aus der Sebastianstraße morgens auf einem Pürschgang auf zwei Wilderer, von denen der eine erlegtes Wild in seinen Rucksack packte, während der andere zu seinem Schutze mit dem geladenen Gewehr neben ihm stand. In dieser Lage konnte der Jagdpächter allein gegen die Wilderer nichts ausrichten und
mußte sie entkommen lassen. Auch hier wurde Bolko auf die Fährte gesetzt. Er verfolgte die Spur nach dem Dorfe und ging auf das Gehöft eines alten Mannes, bei dem sich vor einiger Zeit ein Schlafbursche eingemietet hatte, ein aus Berlin stammender Arbeiter. Dieser hatte gehört, daß ein Kriminaldiensthund kommen sollte, und ist seitdem verschwunden. Ohne Zweifel gehörte er zu den Wilderern.
** Der Mann mit den Gänseköpfen. Ein überraschendes Bild bot sich, wie man der Deutschen Tageszeitung berichtet, letzter Tage auf einer Landstraße bei Kiel am frühen Morgen: Den Schlaf des Gerechten schlafend, saß dort auf einem Chausseestein ein Kieler Einwohner, in jeder Hand krampfhaft einen Gänsekopf haltend. Er machte kein übermäßig geistreiches Gesicht, als er, von einem Passanten aus süßem Schlummer aufgeweckt, alsbald die Situation erfaßte und fluchend die bis dahin so sorgsam behüteten Köpfe in weitem Bogen von sich schleuderte. Mit zwei stattlichen Gäusen, die er beim Preiskegeln als ersten Preis errungen, auf dem Rücken und dem nötigen Alkohol in sich, hatte er in sehr vorgerückter Stunde den Weg nach den heimatlichen Penaten angetreten. Als er sich dann, um etwas auszuruhen, niedergelassen, war er auch bald eingeschlummert, und während er im Traum bereits in den Genüssen des Sonntagsbratens schwelgte, hatte ein anderer Gänsefreund ihm die Last erleichtert, indem er die Gäuse abschnitt und damit das Weite suchte.
** Ein Tiroler Till Eulenspiegel. Einem sonderbaren Reklametrick ist auf dem Marktplatz in Bozen eine Bäuerin zum Opfer gefallen. Kommt da ein elegant gekleideter Herr zu dem Stand einer Eierhändlerin und verlangt Eier zu kaufen. Er nimmt ein Ei und zerschlägt es, um zu sehen, ob es frisch sei, probiert ein zweites und ein drittes und begibt sich dann, nachdem er die zerschlagenen Eier bezahlt hat, scheinbar unbefriedigt, zum nächsten Stand. Hier wiederholt sich der Vorgang, und bald liegen abermals etliche Eier zerbrochen am Boden. Auch die Ware einer dritten Eierhändlerin findet nicht den Beifall des Fremden und erst beim vierten Stand bleibt er wie gebannt stehen und sucht sich aus der Korbschüssel das größte Ei aus. Natürlich hat der sonderbare Käufer schon eine große Anzahl Begleiter gefunden, die mit ihm gehen und sein unerklärliches Benehmen verfolgen und
eingehend besprechen. Da ereignet sich das Wunderbare: Der fremde Herr zerbricht wieder ein Et und zwischen den Schalen fällt ein glitzernder Gegenstand heraus, der klirrend aufs Pflaster rollt und sich bei näherem Zusehen als ein— goldenes Zehnkronenstück entpuppt. Das nächste Ei birgt den gleichen wertvollen Inhalt, und das Staunen der Menge, die den Fremden umgibt, wird noch größer, als aus dem dritten Ei gar ein Zwanzigkronenstück herausfällt.„Was kostet der ganze Korb Eier?" fragt der fremde Herr. Aber die kostbaren Dinger sind der biederen Händlerin jetzt um keinen Preis mehr feil und so muß sich der seltsame Käufer unverrichteter Dinge entfernen, nachdem er vorher noch die paar Goldstücke sorglich in der Tasche verwahrt hat. Kaum hat der Fremde sich entfernt, so fängt ein großes Eierschlagen an, denn jetzt will die Verkäuferin selbst den goldenen Schatz heben. Aber nicht das kleinste Goldstück zeigt sich, und zu spät erfährt sie, daß der fremde Herr ein fahrender Zauberkünstler ist, der in Bozen Vorstellungen geben und durch diesen Reklametrick die Leute auf
seine Kunst aufmerksam machen will.
** Die Aonnengefahr in unseren Wäldern scheint durch die Natur selbst bekämpft zu werden. Die zahllosen Schmetterlinge, die im Sommer große Teile Ostpreußens förmlich überschwemmten, haben ihre Eier in den Wäldern unter die rissige Rinde der Fichten und Kiefern gelegt. Aus den Eiern würden sich nun unter normalen Verhältnissen im nächsten Sommer die Verderben bringenden Raupen entwickeln, die von den Bäumen die Nadeln abfressen und durch Kaylfraß oft ganze Wälder vernichten. Die für unsere Gegenden ungewöhnliche andauernde Wärme der verflossenen Monate hat jedoch nach der Hartungschen Zeitung bewirkt, daß bereits jetzt im Herbst die Raupen ausgeschlüpft sind, oder wenigstens die Eier nicht mehr in dem normalen Zustande sich befinden, in dem sie sonst den Winter zu überdauern pflegen, sondern sich bereits bis zur bölligen Ausbildung der Raupe in ihnen entwickelt haben. Man kann daher hoffen, daß die Kälte des Winters die bereits ausgeschlüpften Raupen abtöten, wie auch die sozusagen alksgebrüteten Eier vernichten wird. Dann würden wenigstens die vom Kahlfraß bisher nicht betroffenen Wälder, also gerade die Forsten des Samlandes, von der Vernichtung verschont bleiben.
Zu der Urteilsveröffentlichung der Kölner Koks-Einkaufsgesellschaft m. b. H. in Köln gegen unsere Firma auf der 1. Seite in der Freitag-Abend-Ausgabe des Kölner Stadt-Anzeigers verweisen wir auf nebenstehenden Artikel der Kölnischen Zeitung und erklären: Das Kohlen- und Koks-Kontor ist eines der grössten Gesellschafter der Kölner Koks-Einkaufs-Gesellschaft. Wir konnten nicht annehmen, dass Direktion und Gesellschafter der Kölner Koks-Einkaufsgesellschaft in ihren Veröffentlichungen nicht einig gehen.
##
Kölnische Zeitung Nr. 309 vom 24. März 1909.
Wettbewerb der staatlichen Zechen im Ruhrbezirk.
Zu der Meldung, dass die Firma Kierdorff&amp; Co. in Köln von der Oberpost-Direktion Köln den Zuschlag für Kokslieferungen, und zwar für Koks aus den staatlichen Ruhrzechen erhalten hat, schreibt uns das Kölner Kohlen- und Kokskontor, G. m. b... Die Firma
Kierdorff&amp; Co. hat deshalb den Zuschlag erhalten, weil sie eben bedeutend billiger den in Frage kommenden Koks anstellen konnte als die hiesigen Wettbewerber, die geschlossen der Kölner Kokseinkaufs-Gesellschaft m. b. H. angehören und nur zu einem festgesetzten Preise anbieten. Die Firma Kierdorff&amp; Co.
scht ausserhalb dieser Gesellschaft. Die Firma Kierdorff&amp; Co. erhielt von der Oberpost, Direkton den Zuschlag auf etwa 139 Waggons, unsere Firma dagegen den Zuschlag auf Lieferung von rund 250 Waggons Kohlen des Rheinisch-Westfälischen Kohlen-Syndikats, obgleic die Firma Kierdorff&amp; Co. ebenfalls Kohlen anbot. Diese Meldung bestätigt nur, der Wettbewerb der staatlichen Zechen des Ruhrbezirks immer deutlicher fühlbar wird, denn ohne die Bezüge von den staatlichen Zechen hätte die Firma jene billigeren Koksangebote wohl kaum machen können.
Im vorigen Jahre offerierten die Händler der Kölner Koks-Einkaufsgesellschaft, der alle namhaften Händler Kölns angehören,
Zechen-Brechkoks allein für sich, ebenso Heiz- oder Siebkoks allein für sich.
Heiz- oder Siebkoks ist eine geringere Qualität und wurde daher auch um 15 M. per Waggon billiger angeboten.
In diesem Jahre offerieren die Kölner KOAS;---#g g########### ihre Rnglieder unter dem Namen Ziecnenkokss
beide Sorten zu einem Preise, und zwar zu dem hohen Preise von Nr zrc,- für 200 Ecn
Wer bekommt den Siebkoks?
Zur weitern Aufklärung der Kölner Zentralheizungsbesitzer
diene folgendes:
Wir offerieren
E
*
Kernkoks
von
ringfreien Zechen im Ruhrgebiet
zum Preise von
stersir.
Fernsprecher 267
ür 200 Zentner frei Haus!
#. A Lager: Hornstrasse
Grira Cervem Gladbacher Tor
Kiei
Spezialhaus in la. Zechen-Brechkoks für Zentralheizung.
G. m..H.
928

Seite 10.
Kölner Becal-Auzeiger Nr. 317&a Montag, 15. hovember 1900.
Bestellung auf den
GEET
Kölner
Lecal-Anzeiger
Gateral Snurters fü. du vertaltcer Seuptstact end Vermdrrbten.
Wr
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Name
Strasse
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle * des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Kirchliches.
* Ronferenzvortrag in St. Paul. Am Dienstag, den 16. d.., abends um ½9 Uhr, wird Hr. Prof. Cohausz den an jedem dritten Dienstag des Monates üblichen Konferenzvortrag halten über die Interessensphären der Religion im privaten und öffentlichen Leben. Die katholische Männerwelt sei auf diesen höchst zeit gemäßen Vortrag besonders aufmerksam gemacht.
Aus der Arbeiterwelt.
&am Sozialdemokratische Sitten und Gebräuche.
Unter diesem Stichwort brachten wir in Nr. 304 des Local=Anzeigers einen Bericht über eine Metallarbeiterversammlung in Schnäbisch-Gmünd, in welcher der Bezirksleiter Ehrler vom sozialdemokratischen Metallarbeiterverband einen christlichen Arbeiter mit den Fäusten bearbeitet habe. Die sozialdemokratische MetallarbeiterZeitung verurteilt diese„Tat" nicht im geringsten. Ehrler wird von ihr noch als Held gefeiert und die Zeitung brustet sich, er habe dem Christlichen###ine saftige Ohrfeige heruntergehauen“. Soweit sind wir also schon gekommen. Die Wut gegen alles Christliche geht soweit, daß die Redaktion des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes keine Scham empfindet, ob solcher Gewalttaten ihrer Beamten. In dem Artikel heißt es zum Schluß:„Mit., dieser Versammlung ist Gmund um eine interessante Episode reicher geworden.“ Hier ist im grellsten Licht die sozialdemokratische Moral gezeigt. Demgegenüber vergleiche man die Haltung der sozialdemokratischen Metallarbeiter=Zeitung gegen den Bezirksleiter Eagel.
Der sozialdemokratische Metallarbeiterverband, der Elemente wie Ehrler, noch stolz herausstreicht, hat das Recht verwirkt, auch nur eine Silbe Kritik an anderen Menschen zu üben.
Die christlichen Arbeiter sehen durch dieses Vorkommnis wieder, wie die Beweisführung der Sozialdemokraten oft aussieht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
W Brühl, 13.N0v.1909. Bei der heutigen Stadtverordnetenstichwahl erhielt der Zentrumekandidat 278 Stimmen, der Kandidat der Gewerbetreibenden 268. Somit ist der Kandidat der Zentrumspartei gewählt. B
Wesselina, 13.Nov.1909. Gestern abend schlichen Diebe in die Kirche. Sie erbrachen den Opferstock und den St. Antoniusaltar. Erbeutet haben die Kerle nichts.
□ Paffendors(Kr. Beraheim), 12.Nov.1909. Hier stieß eine Lokomotive mit einem Güterzuge zusammen, wodurch der letztere entgleiste. Das Geleise konnte erst nach mehrstündiger Arbeit wieder frei gemacht werden. Personen sind nicht zu Schaden gekommen.
A Euskirchen, 12.Nov.1909. Bei der StadtverordnetenErsatzwahl der dritten Wählerklasse ist bekanntlich Hr. Engelb. Goebel wiedergewählt worden. Hr. Goebel hat die Annayme der Wahl abgelehnt und begründet diese Ablehnung mit folgender Erklärung:„Um dem fortgesetzten Zeitungs= und Parteikampfe ein Ende zu bereiten und um die so notwendige Einigkeit in der Stadt Euskirchen wieder herzustellen, lehne ich die Annahme der Wiederwahl als Stadtverordneter vom 5. November ab, indem ich meinen Wählern für das mir bewiesene Vertrauen den besten Dank ausspreche. E. Goebel, Beigeordneter."
Gerichts=Verhandlungen.
0 Flunkerei ist die Stärke
eines Reisenden, der dieser Tage vor der Strafkammer stand. Er hatte nach manchem Konflikt mit dem Strafrichter wieder in seiner Verschwendungssucht seinem Prinzipal 9400 Mark unterschlagen, die er zur Post bringen sollte; er war mit der Beute nach Belgien ausgerückt. Nach einem abenteuerlichen Leben in Frankreich und Belgien kam er wieder nach Köln, wo er bei seinem flotten Auftreten immer wieder gute Stellung fand. Von dem unterschlagenen Gelde schickte er 4000 Mark wieder nach Köln an den Bestohlenen. Er berief sich auf geistige Defekte; über dieses Thema wurde ein sachverständiger Arzt vernommen; dieser erklärte den aus besserer Familie stammenden jungen Mann für verbummelt und geistig minderwertig.„
Er sei„phantastisch“, aber der§ 51. der wegen Geistesdefekt Strafe ausschließe, könne nicht in Rücksicht gezogen werden. Der Verteidiger sagte, der Angeklagte habe jede Auskunft, wo er das Geld gelassen, strickte auch ihm abgelehnt; er habe geredet von seiner Angehörigkeit zu einer ausländischen nihilistisch=anarchistischen Gesellschaft, der er den Eid auf die Statuten habe ablegen müssen. Man habe ihm einen schrecklichen Auftrag erteilt, von dessen Ausführung er sich mit 5000 Mark losgekauft habe. Tatsächlich seien aus seinem Kölner Vermögen 5000 Mark damals spurlos verschwunden. Das Urteil der Kölner Strafkammer war einjährige Gefängnisstrafe.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht
verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich
für Nervöse und Blutarnie.
044 98 195 203 322 24 52 78 305 646 783
569 693 764 23184
26204 363 65(3000 29054 60 150 81 280
35144
38090
80[5
7. Jiehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preußz. Lofterie.
(Vom 6. November bis 7. Dezember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewahr.]
13. November 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
96 328 1500) 473 530 624 746 1284 386 87 513 99 715 88 935 2246 476 666 800 3101 374 672 801 29 4048 49 205 527 33 745 89 994—00]=917 47
132(1000 277 719[500 29 813 49 903 6277 307 923 7055 361 84 483 519 848
8255 921 9051 437 505 11 708(3009] 817
10285(3000 540 52 753 1500] 11152 333 837 953 63 67 92 122040 60(1000
206 77 444 615 45 810 13120 508 073 794 14111 60[500) 63 460 548 601 775 3000) 812 24 15044 312(1000) 26 36 481 532 955 16
42 830 17339 89 558 661 87 701 818 18735 500] 19118
974(1000 92 1500
20089 158 503 21033 337 574 632 746 90 22048
503 98 647 24123 31 1000 502 926 23046 325 470 597
483(1000 97 774 822 27014 259 568 656 915 28728
83 397(3000] 881
30024 36 107 37(500] 49 1500] 265 335 657 94 881 31022(80000(
386 454 773(10000) 910 32060 189 1000.365[500 64 702(500 810 943 95
33016 208 467(500 654 500) 759 985-4012 103 737 77 330 555 674 80 929 30 36042 581 643 741 37226 334 624 28 29 937 68
164 244 74 372 422(1000] 661 39270 92 412 542 83 903
40136 96(1000 295 345 449(500] 50 90(1000] 506 743 807 978 41009
224 30(500) 93 816 969 42022(500 268 380 779 906„43083 9127.#
440 71 0000) 621 701 11(1000] 879 932 44425 670 751 846 45245 670
46019 439 626 711 993 47037 134 524 744[1000) 871 49348 588 840
008 161 263 323 496 606 96 825 903 54 51167 250 559 732 69(3000
95 907 52069 505 66 738 77(1000] 53190 207 62 976 54122 94 462 72 656
749 914 55074 137 220 486 730 70 56048 318 858 905 39 57004 22 110
18 370(500) 534 651 773 58033 143 98 323 419 530 779 944 59021(1000
267 500 448 66 73 95 733 816(1000 902 896 89 960
60077 304 71 800 61021 263 551 603 4 62008 40 95 571 829 62 969
63157 1500) 246 509 69 741 801 64059 150 66(1000) 70 351 99 497 707 886 943
65095 110 483 523 662 738 849(3000] 66002 77 228 493 778 801 67103
520 625 68159 235 624 705 11 821 51 59 89 69124 267 310 95 460 77 99 664
703065 500 67 157 347 707, 71091 114 39 283 596 784 830 72326 559 605
743 885 73124 390 488 554 737 800 74127 242 543 69 699 863 75373
649 874 996 76042 168 377 703 909 84 90 77179 551 661 78017 258 458 769
79048(500 57 319 44 426 603 66 72 948
80002 37(1000] 491 94(1000] 581 604 83(5000) 757 900 81287
304 437(500] 58 538 60 607 763 967 99 82188 1500 97 283 573 850 986 83074
1000 112 338 55 604 803 12 84002 216 430 625 983 85286 328 700 815 500
98 86003 343(1000] 55 483 94 511(3000] 76 88 610 700„881 918 S 41
167 317 508 33(3000) 90 614 41 71 777 856 68 88032 33 38 87 221 484 819(500 990 89187 579 610 761
901019 290 337 44 54(500] 441 97 548 644 1500 905 91012 170 293 485 519
644 77 87 875 92214(500) 499 690 760 848 912060 532 92215 30 75 3000
84 340 409 36 578 636 95029 239 301 17 24,422, 500, 629 795 872 907 65„ 28 109[500 52 379[500) 570 718 861 97026 92(500) 141 9S 352 525 38(1000
63 77[3000) 677 725 838 89 98640 862 99020 593 95 631 715 57
1000074 223 88 604 54 829 40 50 101003 4 99 192 224 60 98 400 62 73 622
102221 330 424 693 500) 918 31 72 10.3002 80 94 97 286 367 415 53 51 778 862 101280 413 755 939(3000, 105143(1000 498 622 973 500 10.6010
46 136(1000) 221 413 107008 500 9 77 358 532 33 690 769 108050 190 557
109152 204 14 301[500 39 79 613 53 96 814
110009 38 396(1000] 111281 724 11000) 910 14(500) 112250 432 37 55
594 626 894 1133745 834 60 939 114226 348 440 566 743 69 999. 115092 255
441 519 /500 40 59 626 43 740 857 939 1165209 82 347 48 542 e
117123(1000) 78 92 621(3000] 25(500] 862 959 71 118391 852 969 119069 329 464 565 71 79 627 57 76 500 8
120023 88 130 94 512 734 45 846 121087 160 269 304(1000) 82 512 500 95(3000) 736 81 801(1000) 15 913 14 122016 129 73 267 87 380 95 3000 686 1233273 345 616 764 994 121329 63 430 570 712„ 5022.161 220 381 452 628 56 706 93 804 126155 231 303 110.0) 33 72 674 127226 30 333 641 1228074 1500) 504 12•29149 51 243 346 68 421 792 880 82
130002 233 519 50 676 956 1331180 275 210 513 641 817 1322052 102 376
1000) 467 513 709 1333062 177(1000] 356 470 568 15001 748 13.
335 57(1000) 987 1335062 72 88 385 560(500) 611 859 943 1336126(500 66
502 41 643 842(1000) 80 964 137177 226 35 96 364 416(500) 622 826 138243
364 402 701 10 17 37 55 83 908:39018 207 91 475 862 970 86
140181 98 226 48 472 514 939 141158 263 345 627(500) 46(1000) 61
960 142295 317 701 960 77 14:3050 89 226 93 388 1500] 413(1000) 62 507 41 671 99 144270 3000) 391 856(500) 145082(500] 163 802 941 146305 23 777 147025 131 68 375 485(1000) 88 522 800(1000) 148012(1000) 58 428 83 685 898
149161(10001 70 272(500) 534 625 755 824(500 55 59 900 5
150000 63 169 98 223 62 64 99 343 71 752 959 93 151008 252 83 515 93
610 95 1522364 15:3197 453 87 513 71 666 975=54068 108 280 371 1500)
433 94 514 72 623(500) 63 771, 155469 529 754 923(3000 56 156028 1500
7. onung der 5. Klasse 221. K3l. Preuß. Losforse.
(Vom 6. November bis 7. D zember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
13. November 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
56 155(500 393 623 43 1117 352(500) 98 538 90 688 2178(3000) 94
3009 72 198 272 82 454 623 909 47, 4109 91 206 95 405 82 87 602 752 818 27
940 5048 79 258 513 912 27 6012 22 143 218 325 45 708 7079 222 511 90 742
1000 856 8102(1000 56 305(3000) 447 671(500) 707 9198 379 732 859
10047[500) 51 813 45 963 11037 43 281 728 819 12695 97 957 13091 230 53(500) 329 80 414 596 841 14632 83 895 15204(1000] 69 587 89 94 611 88 93
1000) 729 16548 96 17351 443 502 629 64 988 18110 269 390 604 785 802 10
1000 91 19149 483 526 75 752
20183 307 69 82 460(1000) 525 66(500] 780 21348 665 84 708 14 949
1000] 22215 322(500] 68(500) 406 10 557 60:3055 186 339 560 64 969
24156 65 216 67 652 739 25261 559 628 725 810 26036 111 523 617 952 73
27279 537 86 688(3000 97(1000) 832 28280 447 48 95 544 712 72 818 62 962
29356 455 526(500) 50 778(500
30028(500) 252 63 604 59 734 867 919 31401 655 928 96 32042 388 1000 92 740 77, 33065 119 486 610 14 72 774 830 76 34083 194 235 96 610
917 66 85120 247 374 425 92 605 71 782 36458 910 11 37250 71 622 966
76 38245(3000] 405 504 95 914 39006 34 189 290 309 417(500 580 814
40045 59(500) 66 92 153(500] 641 99 845 76, 41355 98 544 886 957
42051 64 67 129 34 229(1000) 800(1000] 935(500 56 43018(3000 202 70 483
732 889 44002 55 116 444 739 82(1000] 45060 79 85 86 404 591 94(500] 96
621(3000) 92 710 840 46284 909 47495 687 865 48072 278 309 99 414 41 87
648 827 69 904 85 49267 331 63 486 573 780 832(1000 909 24(500) 66
50097 117 45 214(3000] 485(1000] 679 953 51035 357 75(3000] 813 983
52068 224 438 527 605 51 765 53057 233 562(500) 623 765 874 953 54159 (10000) 658 55018 41(500] 66 144 547 708 19 857 59 913 40 511000 99 211 500) 441 95 728 60 827 47 64 80 962(500) 57069 112 32 410 519 674 82[3000
780 963 58312 59018 77(3000) 101 18(500) 235 731
(10089(1000 337 407 680 907 61135(500) 414 30 723 936 62457 549 1500) 841 73 900 63374 536 92 64061 131 92 362 417 84 847 65053 139 40 366
568 94 66027 141 291(3000) 412 32 611 713 842(3000] 908 67108 75 819
37 68296 333 515 71(500) 721 87 817 48 988(500] 69155 373 671 80
70094 101 9 600 24 736 805(1000] 71271 401 80 913 72279 321 501 725
851 81 927 37 73302 609 73 796 812(500] 74065(3000) 256 404 512(500) 652
853 75251 444 86 613 76293 536 750 960 77073 565 633(500] 830 96 964 97
78212 317 66 409 547 55 611 863 910 64 79089 476 660
80077 230 89 306(500) 46 405 55 726(500) 42(500) 74 941" 81108 19 1000 33 88 394 455 855 80 82316 402 539(500] 725 84 878[500] 833132
41(1000) 43 47 92 97(3000) 226(500) 314 17 18 493 665(500) 740 890 84213
451 60 69 728 30 88 852 88 85019[500] 261(1000] 478 543 678 729(1000] 39
500 983 86066 785 90 913 82(10001 87375 86 560 1500) 708 40 845 88066
261 311 73 576(500) 627 851 76 93 944 89072 191 283 411 820 68 992
90118 277[500 937 75 91023 275 560(1000] 92234 70 479 584 731 819
500 911 93069[500) 367 623 57 92 758 817 94225 80 319 612 19 857 64 1500
80 917 94 95065 509 858 910 84 96221 58 92 441[3000] 635 81 86 716 802 6 76 966(1000] 97102 345 46 604 66 731 857 937 83 98169 273 78 460 501(500 657 788 99083 194 307 32 82 647 95 879
100300 422 537 628 69 96 791 814 922(500) 101363 102097(500) 257
429 103034 220 73 395 532 680 766 84 837 950 104210 387 410 954 105085
119 87 230 310 448(500] 636(1000) 55 90 750 106108 422 669(3000) 86 752 872
107205 43 400(500) 529(500) 975 108528(500) 72 705 11 922 109342 413 572 673 856(500) 72 932(500
110077 268 314(1000) 407 570 745 64 812 60(3000) 956 75(3000] 111130 473 504 42 688 839 112178 343 85 113320 510 690 701 43 82 883 114139(1000)
268 328 64 567 766 810 115054 99 150 96 243 632 902 116047(1000 110 557
709 815 88 117173(1000] 221 464 92(3000) 538 657 741 892(500 947 118635
765 939 119199 228 424 78 81 889 990
120258 11000) 80 623 721 917 121006 77 121 80 466 529 643 122025 35
313 21 35 49 450(1000) 539 672 883 969. 123178 412 13 662 731 849 12-4126
225 529 58 657 822(1000) 73 125083 109 20 70 202 399 663 721 42 875 95(1000)
968 126046 79 98 198(3000] 214 41 585 740 127091 188 416 63 79 678 890 927
128101 372 507 695 129647
130149 261 456 590 131021 39 160 370 446 75 623 60 730 132125 272 78
85 340(500) 490 1333012 54 58 224 546 726 76 908(1000] 13•4077 312 58 427
639 55 711 48 959 135116 27 55 62 709 37(1000 54 136008 91 234 650 717
74 851 909[500] 137016(1000] 60 94 250 465 525 33 69 643 984 138253 370
508 18 139238(1000] 61 546 983
140033 314 68 893(500 962 141332 455(500) 580 778 862 970 14:2090 477 3000 697 734 895(1000) 937 143107 70 263 510 942 49 144022 129 90 282 400 543 642 740 145107 35 290 502 32 764 146077(3000] 134 309 430 597 648 97 3000 866 923 147001 125 65 255 77 424 528 610 912 148110 58 98 253 335 97
661 754(3000) 802 4 25 149276 317 38 443 675 741
150778 902 82 95 151057 61(3000) 180 233 56(1000) 368 818 947 78 87
152063 72 173 571(500] 618 864 912 153050(1000) 354 480 576 82 775 864
158299 340 80 663 728
217 343 503 26 40 65 157024 357 531 76 637 783 942
879(500 904 159027(500] 138 354 641 771 83 991
160306 458 691[500) 703 161045(1000] 72(500] 248 59 324 38 489 565
600 96 894 16·2163 500 248 308 33 37(3000] 556 99(3000) 674 96 700 96 1500)
805(3000 12(500 33 74 163282 335 48 57 920 66 164214 313 29 592 165765 990 1663146 76 270 373(500] 409[500) 26 667 902 167139 223(1000] 43 362 410 687 867(1000] 950 89 168050 80 177 169128 68 200 51 673 98 832
1000 900
170073 112 398 448 610 16 743 171115 248 370 650 969 172177 453 05
562(3000) 699 843 80 173270 530 634 874 969 174444 70 690 744
1000] 175025 169 75(500] 346 449 816 37 934 54, 176067 76 133 334(500
60 521 85 661 752(1000) 834 177163 431 788 94 97., 178161 473 77 78 688
179077 112 419 783
91(500) 313 48 64 434 671(500] 182209
183083 161 229 48 373(500) 786 810 90 200 61 456 567(3000] 676 707 49 70 185026 64(500
186084 247 587 737 38(500 895 187131 407
180019 672 727 181113
31 43 502 4 603 18 800(1000) 88 1000) 18 1004(500 5 223 357 118 334 518 30 79 663 98 786
774[500) 843 901(3000) 7, 188032 151 464 593 613 980 189026(1000) 76(510
431 526 732
190231 83 540 813 63 919 191017 138 200 10 14 63 305 94 858 192441
59[3000 725 1933156 59 212 42 63 640 56 191322 429 86 690 979 195060 278 1500] 411 511 744 196059 199 320 35 446 520 616 56(1000 964 197210 48 441 54 1500 912 198038 63 320[500 97 515 50 764 99 822 40 72 199020 35 48 183 955
200050 128 63 92 234(3000] 326(1000) 434 92 595 630 201097 163 500
230 344 406 97 638 731 71 874 935 20•2079 188 263(500) 67 300 486 570 612
203006 121 212 428 503 860 204078 110(500) 41 758 815 16 993 205073
230 323 603 747 70 840 41 76 921(1000] 206065 200 768 966(500] 207080
288 94 331(500) 485 508 45 670 898 993 208207 303 4 66 611 41 209013 30 145 97(500) 454 578 87 689 728 930 97
210024 45 414 522 63 880 211030 765 69 935 212083 408 553 830
1000) 213034 248(1000) 319 1500] 536 891 214073 272(1000) 323 839 997
215448(500] 681 85 731 52 902 43 216572 645 217067 432 704 53 80 896
3000] 915 20 218229 438 659 742(500 981 219039 242 389 470 84
220098 102 226(500) 616 946(1000] 221264 703 886 222172 300 67 414
608 74 887 223237 330 522 69 729[500] 46 224038 60 131 36 92(500] 718
63(1000 803 25 225052 819. 2·26024 54 175 248(1000 310 1500] 89 434
2227058 91 358 71 424 630 42(1000) 870(500) 919(5001 228005 175 88 590
229044 220(3000] 408 529 976
230367 418 643 48 837 62 71 944 231132 239 60 67 593 969[3000] 232573 758 911(3000] 96 233046(10000) 143 276(3000) 376 656 57 709 943 231572 1000 665 709 16 235029 74 108 96 368 971 2236152 314 660 975 237074
75 230 368 561 73 99 600 880 2338059 128 248(3000] 602 69 1500] 706 500
831 970 2339159 208 346 575(3000] 714(500] 60 872 945 500
240030 210 338 94 514 748 53 852 241083 110 527 634 878 88 927.412037 95 378 483 534(500) 781 833 48 243000 14 11000 180 297 409 548 13000 864
214227 522 671 788 822 f#(500] 82 916=45036 51 285 310 515 8
2# 115 218(500] 880(500 919 96; 2447038 188 100 42
650 817 1500] 248276 618 792 2429061 355(10001 545(5000) 91 651 62 774
500 98 937(500 54
231 474(500 879 948 2599080 142 244 409 709
260352 417 539 626 94 809 261077 128 675 745
2633076 240 306 405 998 26•4189 294 359
87 122 263 321 46 503 46 260036 140 218 134(1000] 75 253 99(#00)] 565 677 848 906 614 263078 129 437(1000 738 94 824 914 /50
962 26•2308 34
686 860 1500 972 265
155 56 598 632 937 2
68006 13000) 40 43 133
1 43
272317 700 971 27307 81 184 396 506 653 769 13000) 274080 206
322 518 682 92 741 868 275711 B2 276/016 98 129 J63 18 332 422 527
605 950 277017[500] 222 97 464 540 825 32 278 103 500 10 753 279109
63 234[500 303(1000 27(500) 410 566 670 722 68(500
280156(500 213 488 512 602 837 281267 s5
282611 933 223169 90 409 524 54 66 684 794 82
345 497 630 28.503—54 300 5(500) 630 2951en—
32 867 287219 341 49 453(1000 537 620 28808
934 289005 50 233 82 545 687 738 15001 813
290113 80 280 437 671 355 291211 39 88 428(500) 76 95 506 59 635 702(500] 4 15000) 840 2933109 50 1500
973 79 2941 26 139 360 630 39 778 950 58 2915224
858 902 236380 568(1000) 986 1500) 297423 741 964
21 44 888 947 81 299201 390 439 660 713 802(1000 70 96
302414 69 552
500816 271063 366 666 72(3000
737 889 932 36 17
500 10 753 27!
857(500) 64 10] 443 571 751
901 87 28.1020
2 41 482 619 710 1 085 205 305 7 20 419
732 998 29 611 68 719 9.
429 524(1000 298031 34
299201 390 439 660 713 802(1000) 70 96 955 300436 578(500 640 833 301000 55 287 99 474 683 857
893 920 3033172 349 416 608 1500 772
Berichtigung: In de Vormittagsliste vom 12. November lies 164371 statt 144371, in der Nachmittagsliste 49739 satt 49789, 101844 statt 101849, 135621 statt 135602, 286856 statt 286816
15•4088(1000) 393 619 715 91 92 936. 155091 132 359 79 793 814 900 92 99 156130 70 269 302 517 56 767, 157045 217 43(1000) 45(10001 712 13(1000 74 865 158224 30(1000 95 345 65 697 777 848 15 9012(1000) 184 216 87 400 509
85 637 758 839 44(3000) 917
160048 108 62 211 17 397 515 91 670(3000) 790 832 43 918 161093 318 39
438(1000) 729 162647(1000) 429-31 88 505 807 945 163175 305 401 848
164044 250 337 425 96 537" 165143(500] 93 438(1000) 752(1000] 817 72 166 29 104 239 420 603 936 167083 192 319 30 452 556(5000) 854 500) 995 168163(1000) 311 401 573 893 169011 62 139 281 88 324 458 624 712(1000
815 37 75 91
170149 288 520 34 60 726 819 54 171064 242 889(3000) 172371 427(1000 525 55 676 17:3121 69 254 428 67 973 81 174309 457 71 618 908 175183 338 489
531 772 176153(500) 328 458 650 931 73 177025 77 277 301 8 27 520 22 41 73
679 13000) 798 924(500) 72 178229 11000] 384 93 490 601 822 31 956(500
179024 304 23 28 494 831 35 74
180316 524 687 871 927. 181070 97 167 232 339 532 622 29 913 182128
375 444(3000) 541 616 803 993 18:3001 130 215 356 671 832(1000] 48 97 916 43 18.1014 84 87 158 454 185/651 924 186184 715 96 911 13 187231 382 587 621 982(500] 188130 65(3000) 286(500) 352 69 420 189012 160 71 219 75 327 480 541 74 621 89 915 37
190063 152 211 15 313 31 462 66(500] 827 191020 150 467 69 540 642 91
935(1000] 192062 383(1000] 464 1500) 508 17 49 673 713 903 87 1933015 92
150 61 404 911 68(1000] 194151 571 633 789 871 915(3000] 195135(1000 266 82 332 732 900 196391(500) 445[500] 663(500 838 197378 96 463 734 198094 99 307 481 541 199115 96(1000) 358 438(1000) 825
200387 717874(500 919 201085 173 262(3000) 98 317 424 568 667(3000) 742 202011 24(1000) 183 314 500 682 94 787 967 203434 501 80 625 57 20 1002
18 56 183 238 312(1000] 581 662 67 707(1000] 34 910 205134 262 559 728 35
989 206073 378(1000] 569[500] 826(1000) 946 207022 37 395 416 697 842 208102 351 418(500) 566 775 819 943 209005 42 181 91 523 60 914
210273 314 454 822 958 211306 405 559(500) 93 831 212109 396 556
820(500) 77 213258 620 880 21=4035 88 282 477 521 815 64[500] 65 73
906(3000] 215052(3000) 83 217 529 949 216117 88 302 93 737 217078 121 89 459 956 218209 307 502 39 46 47 66 603(3000) 702 28 989 219404 60(3000 815(3000) 46 952
220221 334 484 733 892 936 38 91 221120 202[500] 82 672 746 890 944
22•2439(3000] 954 71, 2233038 111 84 485 94 618 79 705 884 901 52 83(3000 224423 67 510 643 88(3000] 835(500] 225160 404 11 896 955 91 2·26013 111 13 38 67 308 458 551 617 60 716 935 227000 243 66 337 512 777 84 86
968 228070 197 219 312 434 635 838 229160 322(3000) 56 74 419 633 762 75
2330035 127 298 689 746 996, 231119 539 818 995 232062 426 48 525 81
500 839 90 901 93(500] 233027 189 218(1000) 43 46 64 360 82 456 954
234016 27 126 60 585 701[500) 27 847 53 85 235052(1000] 69 629 74 775
884(500] 236025 275 354 56 90 541 724 237179 323 75 437 605 776 920 32(1000] 49 238261 329 508(500) 973(3000] 239373 520 39 666 97 844 966 71 1500]
240308 911 91 241280 621 700 242126 267 583 671 878 243088 500
214(3000] 368 503 639 54 854 909 24-4301 412 72 503 635 813 92 245127 344
500 74 564 246544 656 786 247000 91 111 37 269 528 713 850 983 2480/3
254 396 515 715 862(500) 991 249039 101 72 258 386 400(500) 517 846 961
250088 182 356 83 588 712 44, 251155 97 226(3000] 471 611 818 93
252470 920, 253245 320 41 404 99 637 74 775 832 981 254130 40 61(3000
402 68 825 27(500] 255089 222 761 875 982 256038 118 239(500] 374 457
718 31 66 933 257155 78 484 567 654 258097 118 492 662(500) 798 978
259048 60(1000] 264 520(30000) 845
260096 144 83 888 261030 171 515 87 780 262028 72 214(3000] 488 594
759 844 263052 62 101 273(1000) 347 527 615 725 37(10000) 38 890 972 82
201013 244 90 436 525 604 265064 551 622 769(3000] 802 34 931 36 266154
257 375 89 96 630(3000) 48 802 267115 439 582(3000) 757 75 809 985 268138
76 644 75 825 269061 194 240(1000) 381 696 703 995
270128(500) 66 331 58 562 969 271049 494 526 645 792 892 272002
60(500) 105 556 857 273224 567(1000) 734 951 274349 79 557 653 796
275161 555 276090 419 55 63 528(3000) 42 56 67 868 917 277007 32 283
548 95(500 977 1500] 278291 435 677 780 914 279390 865 68 942
280148 270 435 904(3000] 281009 51 268 434(500) 582 696 282083 290
3000) 344 456(3000) 645 736 884 283404 540 743 913 2844089 313 722 930
285057 148 89 203 316(500) 682 751 941 286123 35 59 76 278 79 625 287523
288177 98 249 340 539 802 289141 261 411 39
290250 566 92 627 44 291353 677 771 292095 98 185 95 410(1000 521
293073 384 474 858 59(3000] 74 93 916 31 29-4038 75 167 285(1000 371 603
295203 445(500) 59 852 92. 296066 91(1000) 369 661 792 841 78 965 297001
277 298016 172 289(500 319 828 992 299247 355 534
300032 42(500) 691 301363 454 557 691 882(3000) 89 98 302024 132 466 503 31 677(1000] 219 875 303016 284 345(3000] 35 496 519 733 48 962 86
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000. 1 zu 200000, 1 zu 150000 1 zu 120000, 1 sk 100000, 2 zu 80000, 2 zu 70000, 1 zu 60000, 3 zu 50000, 2 zu 40000, 9 zu 30000. 22 zu 15000, 59 zu 10000, 109 zu 5000, 1685 zu 3000, 2683 zu 1000, 4275 zu 500 Mk.

Kômer Lecal-Ruzeiger Nr. 317&a Montag. 15. November 1909.
Seite 11.
Gaskoks
bis auf weiteres, zahlbar i Empfang, bei Adnah#e
# dem Gaswerk in ###d soweit vorrätig.
Zentralheizung dei Mengen .96, 1500 kg
Bahters für Seztrsgzeszug.
Füllösen, amerikanisch=irische desen, bei Mengen unter
1500 kg M. 2,16, 1500 kg und
fie 100 kg ab Gaswerk Ehrenden Verkaufsstellen: Maserturm Cöln, Färbergasse 17,
und Cöln=Deutz,
sraße 36, ist der Preis um
3 Pig. für 160 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn. 24 Pfg. für 100 kg, nindestens aber 3,00 M. für die Kahre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Feller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Eindringen mit 10 Pfg.
für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 650 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Grobkoks M..40, Nußkobs ## 2,60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
gdin, den 10. Novbr. 1909. Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cdin
Prenger. 91“
autiahr Hippes.
Zur Anschüttung der Friedrich Karlstraße(äußere Kanalstraße) kann nach der sog. Kesselskaul neden Niehlerstraße 324 und nach der Friedrich Karlstraße an der Rennbahnstraße zur Anschüttung geeigneter Boden und guter Bauschutt angefahren werden.
Vergütung.30 M. pro Fuhre, bei einer Ladung von mindestens 1 cbm.
Bei der Anlieferung wird für jede ankommende Fuhre mit geeignetem Schutt eine Fuhr arte verabfolgt, welche von Anliefernden, zu sammeln nd am Monatsschluß mit einer sechnung durch das Straßenaubureau in Nippes dem Tiefmamt einzureichen sind.
Die näheren Bedingungen sind m Baubureau Nippes, Kuenstraße 7, zu erfahren.
Cöln, den 4. November 1909.
Tiefbauamt. a* Zernin, Stadtbauinspektor.
Dampf-Waschanstalt„Sülzburg“, Köln-Sülz
————
Telephon 7995. Gegründet 1880.
Abteilung I Schrankfertige Lieferung u. sauberste Ausführung
Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw.
Grosse Rasenbleiche und Lufttrocknen.
Inh, Fr. W. Hohmann, Palanterstrasse 41—43,
Abteilung II Pfundwäsche
Weisse Wäsche, gewaschen, gebleicht und halbtrocken p.
Ganz trocken, hierbei Bett- u. Tischwäsche, Handtüch. u. sonst. gl. Wäsche, schrankf. Bunte und Wollwäsche„„„
Abholen und Zustellen frei. Preieliste zu Diensten.
Pfd. 9 „ 12 „ 15
Zwangs-Versteigerungen.
Am 25. November 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Thieboldsgasse Nr. 17
belegene Hausgrundstück,
Hofraum mit Wohnhaus, Hinterhaus, groß 1,35
Ar, Gesamtnutzungswert 1880 Mark,
Eigentümer: Michael Caster, Fabrikant in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
den
Am 25. November 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Pfälzerstrasse Nr. 60
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 14 Quadratmeter, 3900 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Eheleute Rentner Gustav Conrad und Wilhelmine geb. Kleemann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 25. November 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Lotbringerstrasse Nr. 7,
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,85 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
— Eigentümerin: die offene Handelsgesellschaft Richard
Braun&amp; Co. in Cöln— zwangsweise versteigert werden. v'
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Nr. I.
Einladung
zu der am
Dienstag, den 23. Vovember 1906, abends 9½ Uhr, 1 der Gaswittschaft von C. Barth, Triererstraße 13,
stattfindenden
Mitgliederversammlung
behufs Wahl von 28 Vertretern der Arbeitnehmer zur Generalversammlung.
Wahlberechtigt und wählbar sind großjährige Mitglieder, die im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Die Wahl ist geheim und wird mittels Stimmzettel vorgenommen.
Um püaktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Die Herren Arbeitgeber werden zu der am Dienstag, den 23. November 1909, abends 9 Uhr, in der Gastwirtschaft von C. Barth, Triererstraße 43, stattfindenden Wahl von 5 Vertretern der Arbeitgeber zur Generalversammlung höflichst eingeladen. e“
Verstand.
Für den Neubau des Gebäufür sozialpolitischo Einrich= ungen, Eche Mauritiuswall und Badstraße sind die Dachdeckerind Kiempnerarbeiten zu vereben.
Nähere Auskunft wird wähsend der Geschäftsstunden, vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau daselbst erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, 19. November 1909,
vormittags 11 Uhr, i das Hochbauamt, Krebsgjasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 4. November 1909. Hochbauamt: Klewitz.
Am 11. Januar 1910, vormittags 9¾ Uhr sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Branns feld belegenen Grundstücke:
1. Flur 77, Parzelle zu 1074/223(aus 1067/223),
2 Ar 46 Quadratmeter groß,
2. Flur 77, Parzelle zu 1074/223(aus 1068/223),
3 Quadratmeter groß,
Supenerstrasse Nr. 51,
Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1250 Mark — Eigentümer: Ludwig Biedert, Kaufmann in Cöln— zwangs weise versteigert werden. p
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 11. Januar 1910, vormittags 10 Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude, Appell
Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Elsassstrasse Nr. S
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau Hofraum und Hintergebäude, groß 2 Ar 28 am Gesamtnutzungswert 2370 Mark,
Eigentümer: der verstorbene Makler Abraham Moses Cohn aus Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3• Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Kotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswers Ehrenfeld zum Preise von 0 Pfg. für die Karre entkommen werden. 95
Cöln, den 10. Nov. 1909. Direktion
er Gas=, Elektrizitäts= und Passerwerke der Stadt Cöln.
Die Dinzenz=Konferenz
St. Jakob
bittet um Kleidung, Röcke, Hosen, Strümpfe usw. fürihr' Armen, namentlich Kinderschuhe, Nr. 30—36. Durch Arbeitslosigkeit und Krankheit ist die Not des Spitzengassenviertels sehr groß. Anmeldungen höfl. erbeten an Hru. Kaplan Jung, Waidmarkt, worauf Bote mit Ausweiskarte die Sachen abholt.
Die Kölner Privat-Frauen
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 30 ne Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duron Prospekt.
K
Spezlalhaus
Ponl Zender
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejournale. Einzelhefte u.
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewunschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr.- Füsse: Langenbrahm
Verkauf
von
Weihnachtsbäumen.
Auf der Eisenbahnstrecke Uhrdorf—Blankenheim kommen im Gemeindewalde Uedelhoven ca. 10.000 fünfzehn= bis zwanzigjährige Fichten, Weihnachtsbäume, in fünf Lose geteilt, zum Verkauf, im Gemeindewalde Reetz in einem Lose ca. 10000 zehnjährige Weihnachtsbäume, im Gemeindewalde Mülheim ca 3000 zehnjährige und ca. 1000 zwanzigjährige Fichten, Weihnachtsbäume, in einem Lose, zum Verkauf. Die Länge der Lose ist jetzt schon sichtbar. Die Breite der Bahnlinie, welche zugleich Breite der Lose ist, wird am 25. d. M. abgesteckt sein. Die Lose werden in Bausch und Bogen verkauft. Die Fällung wird durch die Forstverwaltung auf Kosten der Gemeinde besorgt. Der Verkauf findet am I. Dezember, mittags 2 Uhr, im Heindrichsschen Saale zu Blankenheim statt.
Blankenheim(Eifel), den 12. November 1909. c*
Das Bürgermeisteramt.
SchirmFabrik
F. Mundhenk
ih Eigelsein 60
egenschirme, Spaziersöcke
jeder Preislage.
Ulle Reparatur. gut, pünktlich.
Prakt. Geschenke.
1 Posten
Knaben=Paletots
Pyjacks und Anzüge.
für das Alter von—7 Jahren.
Alles einzelne Mustersachen aus dem Engros=Versand, darunter prima Sachen in Tuch, zum Auss. von 3 bis 12 Mark.
Die Sachen haben fast alle den doppelten Wert. 2°
am Malzbüchel, im Engroslager.
Königstrasse 5,
beste Kinder-, Kur- und HausKaltungsmilen saatl.approbiert. Nahrungsliefert die Molkerei JOS. Bremer,
91 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: cirea 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
J. Oestreich,
empfiehlt Reise= und Damentaschen,
Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder usw. 5 in solider Arbeit zu dilligen Preisen. Werkstatt im Hause.
Smodst In Köln am Rhein“ allerSAnzeigen am besten gseianet::
J. Hölzken
Tel. 6991
Blusenheftebilligst Fernruf 8203.s
Haut-Bleichereme
hrter Herr
üb. ihren Boch. brau
G Lobe Neun nur gel
Haut,
Chloro, Hochachtung Depot: Domap Werthapoth., Kl
ist d. das die
Kann nicht anders,
leichcream„Chlor ste m. Cousine Chlor gänzl. verschwund. u nun weiß u. zart. nt in keiner Weise a
KE
einige Worte des größten
idornapoth. lerapoth. u.
u. üb. die
Cousir
Giocken Elnhorne:
eife zu schreib.“ escross., die nicht .
ich können nurs stens empfehlen.
05.
-#n. und Jan von th., Mülheim.
Urin-Untersuchung: 5n
Sarvals, Apot),
* L
) □
Sassage 54, an der Brücken sraß#e, Huverlus=Drogerie.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt; Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Gkle
Alle in Köln.
Schiffer&amp;Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinperko 9
Vögell Vögell Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, eehle Harzer, Stamm Seilert, in allen Preislagen Dampfatfen, gezüchtete und abgerichtete.
Panageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Schiffan° Fe Togel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
MNTET&amp; CU. Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintersebände Andrenskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse le. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Lierbrot-Bäckere für Kanarienvögel.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 4 Montag, 15. November
1909.
6 Unsere Presse in der Oeffentlichkeit.
Wenn hier oder da in einer Versammlung ein Redner die Katholiken zur Unterstützung ihrer Presse auffordert, erhebt sichi liberalen Vlatterwalde in der Regel Io1-Laugewandes.„Spaltung konfessionelle Scheuklappen,“„papierene Schezdewöndetz.# Spaltung
unseres Volkes" usw., so daß schon eine große Rückgratfestigkeit daz
gehört, um nicht spornstreichs zur Post zu eilen und durch das
Bestellen einer liberalen Zeitung sich von jeder Mitschuld an solch unsühnbarem Vergehen zu reinigen. Sollen jene Klagen irgend welche Berechtigung haben und nicht lächerlich wirken, so muß doch jene Presse entweder über alle Vorgänge, auch über solche, die die Katholiken besonders interessieren, umfassend und ohne Voreingenommenheit unterrichten, oder ihre Leser müssen sich mehr, als
das umgekehrt bei den Katholiken geschieht, gpeur Bfzeggg Presse umsehen. Wer auch nur ab und zu einen Blick in liberale und selbst konservative Blätter wirft, wird staunen, mi Vorurteilen man an alles Katholische herantritt, und mit wie wenig Verständnis man katholischem Empfinden Rechnung trägt. Unsere Tagespresse ist eben nicht rein politisch, und kann es nicht sein, sondern zugleich auch konfessionell. Die konservative Presse in ihrer Gesamtheit und die liberale ebenfalls, soweit sie nicht auf ungläubigem Standpunkt steht, vertritt den evangelischen Stand punkt. und selbst sogenannte unparteiische Blätter beionen gelegentlich, wenn es das Geschäft verlangt, ihren evangelischen
Da die Evangelischen sich dem Zentrum vielfach noch so ängstlich fern halten, ist es ganz natürlich, daß es nur eine Zentrumspresse gibt, die vorwiegend Katholiten zu Lesern hat, die aber über die Gesamtvorgänge auf politischem, wirtschaftlichem und religiösem
Asbeaich aus bsen Seaschgls ais vun Leitchie. e. 16.
letzt. Die Mahnung, daß ein Katholik und Zentrumsmann auf ei katholisches bzw. Zentrumsblatt abonnieren solle, ist so natürlich
und naheliegend, daß sich ihr nur jemand verschließen kann, dem
konfessionelle oder politische Voreingenommenheit den Blick getrubt har.
Ein anderes Aussehen erhält die Sache, wenn man nur betonen will, auch der Gegner müsse gehört werden, wenn man darauf drinat, daß wenigstens diejenigen, die im öffentlichen Leben mit raten und taten wollen, sich ein selbständiges Urteil bilden. Diese Forderung unterstutzen wir und kommen ihr auch nach, wayreno auf liberaler Seite die Beobachtung macht, daß die Worte den Taten nicht entsprechen. Hier wird von„Scheuklappen" und vavierenen Scheidewänden“ ein so weitgehender Gebrauch gemacht, daß kaum ein Lichtstrahl oder erfrischender Lusthauch in den Wust von Vorurteilen hineingelangen kann. In Hotels, Lese auf Bahnhöfen und in Friseurläden müßte sich doch eine rege Nachfrage nach den Blättern des Gegners bemerkbar machen, denn gerade draußen hat man doch die beste Gelegenheit, die Ansichten der Gegner kennen zu lernen, nachdem man daheim sich behaglich in sein Leibblatt vertieft hat. Aber gerade die Leute, die sonst immer verlangen, auf die Quellen zurückzugehen, bilden sich auf politischem und religiösem Gebiete ihre Ansicht über den Gegner recht einseitig nur aus ihrer eigenen Presse. Daher auch die Anmaßung und der Dünkel, mit dem der Liberalismus auf den herabschaut, und seine Selbsttäuschung! Der Liberale berauscht sich oft an seinen eigenen Phrasen, und weil er keine andere Meinung hört oder liest, halt er das ganze Volk für liberal und träumt von einer kommenden liberalen Aera. Mögen die Wahlen noch so oft eine herbe Enttäuschung bringen, nach einigen Wochen hat die liberale Presse die alte Illusion ihren gutmütigen Lesern wieder
Schreiber dieser Zeilen war gerade auf Reisen in protestagtischer Gegend, als die Entscheidung über die Steuergesetze fiel. Innerhalb einer ganzen Woche war es ihm nicht möglich, ein konservatives oder ein Zentrumsblat in die pa.. bekommen, um die
märchenhaften Angaben, nach denen eine 5 Pfennigs=Zigarre in Zukunft 10 Pfennig, ein Paket Streichhölzer statt 10 soga 75 Pfennig kosten sollte, auf iyre Richtigkeit zu prüfen.
Presse beherrscht in manchen Gegenden mehr die Oeffentlichkeit als ihrer politischen Bedeutung entspricht. Ohne seine Presse wäre der Liberalismus ganz bedeutungslos. Was aber so viele lesen, was so häufig den Stoff für die Stammtischgespräche liefert, das dringt auch in weitere Kreise, und namentlich bei der Finanzreform haben liberale Schlagworte auch in den Reiyen des Zentrums die verkehrtesten Ansichten hervorgerufen. Ein Glück, daß inzwischen durch so viele Parteiversammlungen für die nötige
Für die Zentrumsanzänger im Lande aber
Pflicht, ihre Presse auch in der Oeffentlichkeit noch mehr als bisher zu Ehren zu bringen. Das ist der Hauptgrund, weshalb wir in Restaurants, Lesezimmern usw. Blätter unserer Richtung verlangen sollen. Wir wollen nicht unduldsam sein, wie weite liberale Kreise, die gegnerische, zumal Zentrumsblätter, nicht nur nicht lesen, sondern nicht einmal dulden wollen, wo sie einer überwiegend evangelischen Stadt sprach ein katholischer Verein mit einigen hundert Mitgliedern in dem Gasthofe, wo er sein Lokal hatte, den Wunsch aus, es möchte auch ein Blatt seiner Richtung aufgelegt werden. Der Wirt lehnte aber ab mit der Begründung, dann blieben die übrigen Gäste fort. Das ist kein fall, sondern eine typische Erscheinung. Der Durchschnittsliberale schaut eben mit gewohnheitsmäßiger Unduldsamkeit auf unsere Presse und fühlt sich schon durch ihren Anblick„beleidigt": Er weiß seinen Wünschen Nachdruck zu geben. Wir raumen gerne ein, daß es an und für sich ganz natürlich ist, daß man sich draußen in der gegnerischen Presse, die einem zu Hause nicht zur Hand ist, umsieht, und wollen das auch in Zukunft tun; aber gerade wegen der Einseitigkeit des liberalen Publikums sollte jeder Zentrumsanhänger aus Selbstachtung im Gasthofe zunächst nach einem Blatte seiner Richtung fragen, es auch eifrig lesen. Wir besitzen eine ganze Reihe von Blättern, die einen Vergleich mit der liberalen Presse nicht zu scheuen brauchen. Die Kölnische Volkszeitung hat in dieser Hinsicht bahnbrechend gewirkt und sich eine Stellung erzwungen; andere müssen nachfolgen. Nur wenn wir uns selbst achten, wird man uns achten. Besonders in Gegenden, wo bei Wahlen fast nur Zentrumsstimmen gezählt werden, darf unsere Presse in der Oeffentlichkeit nicht weiter von der liberalen in den Schatten gestellt werden. Unsere Gegner müssen eben an den Anblick unserer Zeitungen gewöhnt werden, dann werden sie hier und da einen Blick hineinwerfen, und manche Vorurteile werden
Ar“ Bahnhöfen aber sollte ein Zentrumsmann nur Zentrumsblätter kaufen, denn solange man auf die Frage der Kölnischen Volkszeitung oder der Germania sich noch ein geanerisches Blatt in die Hand drücken läßt, hat der Verkäufer kein Interesse daran, unsere Blätter in einer genügenden Anzahl von Eremplaren bereit zu halten. Es ist gewiß in den letzten Jahre besser geworden; die genannten beiden Zeitungen werden an allen wichtigeren Bahnhöfen geführt, wenn sie auch meistens
schnell vergriffen sind. Aber unsere Presse wird auch hier vielfach, besonders in Mitteldeutschland, nur geduldet, nicht als gleichberechtigt anerkannt. Liberale Zeitungen werden meist unaufge fordert an den Zugen angeboten, Zentrumsblätter nie oder sellen Warum wohl nicht? In Städten wie Harzburg und Lübeck wird die Kölnische Volkszeitung wohl außerhalb der Sperr, an den Zeitungsverkaufsständen feilgeboten, an die Züge aber#g sie der Zeitungsverkaufer nicht. Ueberall drängen sich,f
der Zeitungsverkaufer nicht. Ueberau brungen Hhrutg.
strierte und Witzblätter förmlich auf; fragt man aber nach dem wirklich gediegenen und in jeder Hinsicht empfehlenswerten Guckkasten, so muß er erst unter einem Hausen anderer Blatter gesucht und hervorgezogen werden. Aus Selbstachtung dürfen wir nur Blätter unserer Richtung auf den Bahnhöfen verlangen, denn wir können doch nicht noch die Meinung verstärken, daß nur die liberale Presse lesenswert sei, alles andere keine Bedeutung habe. Wir müssen unserer verdienten Presse auch in der Oeffentlichkeit die gebuhrende Achtung und Beachtung mit erlampfen. 2as.0 nu erreicht, wenn wir dafür sorgen, daß sie überall zu finden ist.
Man darf eben nicht vergessen, daß ein nicht geringer Teil des Publitums nur das kennt und auch häufig kauft, was ihm in di Augen fällt. Manche Leser liberaler Blatter denken gar. nicht daran, daß es auch noch andere lesenswerte Erzeugnisse der Tagesliteratur gibt, aus denen sie ihr nicht selten einseitiges Wissen er
ganzen müßten. Diese Leute werden allmählich doch aufmerksam werden wenn ihnen an den Bahnhöfen nicht immer bloß ganze Stöße liberaler Berliner und anderer Blätter, sondern daneven auch die Titel von Zentrumsblättern sich aufdrängen. Aus demselben Grunde empfiehlt es sich auch nicht, wenn man im Zuge eine Lekture beendet hat, das Blatt sorgfältig zusammen zu falten und in die Tasche zu stecken, sondern man lasse es beim Aussteigen
Sonten nam lterate Zeltungen, die den Verilepsgenr steigen
Warners vor tonsessioneller Absonverung in sich zu spuren scheinen, wegen dieser Ausführungen wieder über„papierene Scheidewande und dergleichen zu jammern beginnen, ware ihnen jegliche Berech tigung zu solchem Zensoramte abzusprechen und darin nur ein Zeichen liberaler Anmaßung zu erkennen, die sich allein für existenzberechtigt hält. Wenn sie aber dafur sorgen, daß auf liberaler Seite die Scheidewände fallen und ihre Freunde auch zu Zentrumsblättern greifen, um das Wesen der Partei an der Queue zu studieren, dann wird die Mahnung an unsere Parteitreunde, ihre Presse auch draußen in Restaurants, Lesezimmern, Friseurläden, Bahnhöfen usw. zu verlangen, von selbst verstummen. So lang aber die liberale Praxis fortdauert, werden auch wir fortfahren unseren Gesinnungsgenossen zuzurufen: Achtet euch selbst
bringt eure Presse zu Ehren, indem ihr sie kauft und lest!
und Vereinsleben.
O Verband der katholischen Gesellenvereine. Die vor einiger Zeit gegründete St. Josephs=Krankenunterstützungskasse katbolischer Gesellenvereine, Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit zu Köln(Rhein), hat nunmehr vom Kaiserlichen Aufsichtsamte zur Privatversicherung in Berlin die Erlaubnis zum Geschäftsbetriebe erhalten. Die Kasse ist eine Zuschußkasse mit sechsundzwanzigwöchiger Unterstützungsdauer. Das Eintrittsgeld betragt für alle Personen, die der Kasse beitreten, bis zur Vollendung des dreißigsten Lebensjahres 1., des vierzigsten 2., darüber hinaus 3 M. Es bestehen vier Klassen, deren Wahl dem Eintretenden freisteht. Die Beiträge sind: 1. Klasse 70 Pfg, 2. Klasse 1.,.Klas.50.,
4. Klasse 2 M. Das Krankengeld beträgt: täglich 1. Klasse 70 Pfg., 2. Klasse 1., 3. Klasse 1,50., 4. Klasse 2 M.
Gerichts=Verhandlungen.
zr Eines der schlimmsten und gefährlichsten Absteigequartiere
ist nach wiederholter Entscheidung des Schöffengerichts die Weinwirtschaft von Levy in der Herzogstraße Der fortgesetzten Kuppelei angeklagt waren die Inhaber dieser Wirtschaft Gustav Levy und Frau Levy, geb. Stern. Durch ein Mädchen kam die Sache zur Anzeige. Die Angeklagten find vermögend; sie hatten die Strafsachen jahrelang hinzuziehen verstanden, durch Einreichung von Entschuldigungen ärztliche Atteste und zum Schluß durch Ableynung des Vorsitzenden, dem nun durch Beschluß des Landgericht doch die Entscheidung in dieser Sache übertragen war. Auch sind, wie der Amtsanwalt ausführte, die Akten einmal verschwunden gewesen. Der Autsanwalt beantragte gegen den Mann, der behauptete, sich um das Geschäft nicht zu kümmen und die ganze Woche auf seinem Gute zu sein, fünf Monate Gefängnis und 1000 M. Geldstrafe, gegen die Frau neun Monate Gefängnis und 2000 M. Geldstrafe sowie sofortige Verhaftung. Das Gericht hielt den Nachweis, daß der Mann Kenntnis von dem Betriebe gehabt, nicht voll erbracht und sprach ihn frei. Die Frau erhielt sechs Monate Gefängnis und 2000 M. Geldstrafe. Sie sei doppelt so strafvar als ihr Sohn Albert, der am 30. April mit nenn Monaten Gefängnis uno 500 M. Geldstraße belegt worden sei, weil er nur aushülfsweise den Betrieb geleitet have.
Frau Gustav Levy sendet uns folgendes Schreiben:„Teile Ihnen hierdurch mit, daß meine heutige Bestrafung eine rechtswidrige ist und ich dagegen sofort Berufung eingelegt habe.
amr Ein Namenstag mit Beihau.
Bei Gelegenheit einer Namenstagsfeier zu Kalk hatte man dem edlen Naß über Gebühr zugesprochen, so daß die Gemüter schließlich sehr erregt waren. So kam es zu einer Keilerei und zwei Tagelöhner mißhandelten einen anderen Gast in brutalster Weise. Sie erhielten vom Schöffengericht 6 Wochen bzw. 3 Wochen Geängnis.
0 Ein trauriger Messerheld. Eine schlimme Bluttatbeging auf Christi=Himmelfahrt ein Kellner in einem Hotelrestaurant auf der Hohestraße; er hatte mit einem Hausknecht und einem Kochlehrjungen Disput, weil diese die Tür zu seinem Zimmer gewaltsam geöffnet hatten. Der Kellner wurde wütend, worauf der Hausknecht ihn Wasserpolak betitelte; beide faßten sich, rangen und, auf der Erde liegend, stach der Kellner den Hausknecht wuchtig in die rechte Seite. Der junge Mann ist heute noch im Hospital in Ambulanz. Die Aussage des Kellners, der Hausknecht sei in's Messer gelaufen, fand vor der Strafkammer keinen Glauben. Statt des vom Staatsanwalt beantragten einen Jahres erhielt der Messerfeigling achizeyn Monate Gefängnis.
* Reelle Geldschrankdiebe.
Ein Kolonialwarenhändler, jetziger Rentner, war aus seinem Hauptgeschäft am 11. Juli weggegangen, um eine seiner Filialen zu besuchen. Er wußte, daß man es auf seinen„Feuer= und Diebessicheren" abgesehen hatte, denn es war ihm ein Schlüssel abhanden gekommen; eine ganze Bande lauerte auf eine günstige Gelegenheit; man hatte ihn schon mit Kind und Kegel, als 10 000 Mark im Tresor lagen, auf eine Automobiltour eingeladen, aber er lehnte ab. Am 11. Juli hatte er sein Ladenmädchen beauftragt, öfter nach dem Schrank zu sehen; ehe es sich's versah, war das Zimmer voll Rauch; Diebe hatten 1800 M. mit dem richtigen
Schlüssel, der aber in der Hast im Schloß abbrach, herausgeholt Im Zimmer war Pulver verstreut und eine Zundschnur ange, brannt. Man wollte mit diesen Dingen offenbar die Spuren dez Einbruchs verwischen. Eifrige Nachforschungen der Kriminalpolizei führten dazu, in der Zülpicherstraße ein ganzes Nest dunter Existenzen auszuheben. Es kamnen in Haft ein Monteur, ein Rei, sender, ein Elektromonteur, ein Stuckaturer und ein Packer.##6 Diebe waren u. a. sogar mit einem Eisenschweißapparat und blauen Schutzbrillen ausgerüstet. Zwei der Einbrecher sind dieser Tage in Neuß der Polizei entwischt. Von den übrigen wurde einer freige, sprochen, einer zu zwei Jahren, einer zu sechs und einer zu vier
Monaten Gefängnis verürteilt.
er Ein aufregender Vorfall
ereignete sich dieser Tage im Sitzungssaal des Schöffengerichts. Händler hatte am Malzbüchel verbotenerweise Waren verkauft und soll einem Wachtmeiner und mehreren Schutzleuten Widerstand geleistet, ihrer Aufforderung, sich zu entfernen, keine Foige g und ruhestörenden Lärm erregt haben. Der Vorsitzende hielt dem Angeklagten vor, daß er oft bestraft sei, was der Beschuldigte em schieden bestritt mit dem Bemerten, er sei im Auslande gewesen man habe ihm seine Papiere gestohlen und der Betreffende mußte die fraglichen Vorstrafen haben. Zur Sache selbst bemerkte der Mann, er sei krank, beziehe Unfallrente und wisse nicht, was tue, wenn er sich in Erregung befinde. Bald riß der Angeklagte seinen Rock entzwei, stürzte hin, schlug um sich, wälzte sich uber den Boden, riß Gegenstände um, bis acht Schutzleute und Gerichtsdiener ihn festhielten. Der Kranke biß sich in seinem Arm fest und stöhnte entsetzlich.
Der Mann, der augenscheinlich an schwerer Fallsucht leidet. wurde in ein Nebenzimmer gebracht und mit Wasser gelabt. Nachdem er zu sich gekommen war, sprach das Gericht ihn von allen ihm zur Last gelegten Vergehen und Uebertretungen, mit Auz. nahme des Verkaufens auf der Straße, wofür 3 M. Geldbuße festgesetzt wurde, frei. Es war überzeugt, daß der Mann sich bei Begehung der Tat ebenso wie heute in einem Zustande krankhafter Störung der Geistestatigkeit befunden hatte.
G
Aus aller Welt.
** Unwetter.
Amsterdam, 13.Nov.1909.(Drahtber.) Bei der Insel Vlieland strandete, wie die Blätter melden, ein deutscher Frachtdampfer, angeblich mit dem Namen Wilna, mit Eisenladung von Antwerpen kommend. Von vierzehn Mann der Besatzung ist ein Maschinist bewußtlos an den Strand gespült worden, die anderen sind er.<space> 1 3. N o v. 1 9 0 9.<space>( D r a h t b e r.)<space> E i n<space> h e f t i g e r<space> S c h n e <space> sturm suchte heute nacht den Süden der Insel Seeland schwer heim. Das Unwetter richtete großen Schaden an. Der Telegraphen= und Telephonverkehr mit dem Auslande ist beinahe völlig, im Inlande teilweise unterbrochen. Der Eisenbahnverkehr ist auf einzelnen Strecken eingestellt. Im hiesigen Hafen sind mehrere Schiffe beschädigt. Militär ist aufgeboten worden, um den unterbrochenen Eisenbahn= und Telegraphenverkehr wieder herzustellen.
Aarhus(Juliand), 13.Nov.1909.(Drahtber.) Der Motorschooner Anna Loeper aus Rügenwalde mit einer Ladung Roggen von Stolpmünde nach Aarhus unterwegs, wurde in der letzten Nacht vom Sturm gegen den Wellenbrecher des hiesigen neuen Hasens geschleudert. Die aus dem Kapitän, dem Steuermann und einem Küchenjungen bestehende Besatzung wurde in Hafenbassin geschleudert. Der Junge wurde von einem Dampfer aufgefischt, dem Kapitän gelang es, sich auf einen Vertäungspfeiler zu retten, wo er stundenlang saß, bis er heute früh von einen Hafendampfer geborgen wurde. Der Steuermann ist ertrunken, seine mit vielen Wunden bedeckte Leiche wurde geborgen.
Schiff ist vollständig wrack.
** Zusammenstoß zweier Dampfer.
Singapur, 14.Nov.1909.(Drahtber.) Heute früh stieß der ausfahrende englische Dampfer Onda mit dem nach Singapur bestimmten Postdampfer Laseyne zusammen.. Dieser sank innerhalb zwei Minuten. Der Dampfer Onda rettete 61 Personen und kehrte mit diesen nach Sincapur zurück. Ertrunken sind fieben europäische Passagiere, der Kapitän des Postdampfers und fünf Offiziere, sowie 88 Eingeborene, teilweise Passagiere, teilweise der Mannschaft angehörend. Viele Menschen wurden im Wasser von Haifischen angegriffen.
** Schweres Grubenunglück.
Cherry(Illinois), 14.Nov.1909. Zu dem Bergwerk St. Paul der Coal Company fand eine Explosion statt. Nach der Erklärung eines Bergbeamten sollen vierhundert Bergleute hierbei umgekommen sein. Das Bergwerk geriet sofort in Brand. Die Rettungsversuche wurden aufgegeben. Um das Feuer zu ersticken, wurde der Mineneingang versiegelt. Nach weiteren Meldungen erfolgte die Explosion infolge eines Feuers, welches einem Heubündel entstanden war. Fünf Stunden nach der Explosion wurden zwölf Leichname geborgen. Der Direktor des Bergwerkes erklärte, es sei fast unmöglich, daß die Verschütteten noch am Leben seien. Da es unmöglich war, das Bergwerk unter Wasser zu setzen, entschloß man sich, den Eingang zu den Schächten zu schließen, in der Hoffnung die Flammen zu ersticken, welche bis zur Oberfläche heraufschlugen. Die meisten Bergleute sind Oesterreicher und Italiener.
Vierhundert Tabletten.
Der Winter naht, Konzerte. Theater, Gesangesüblingen haben wieder begonnen. An allen Lehranstalten und Schulen hat die inte sive Winterarbeit eingesetzt. Tausende von Menschen bedürfen# ihrer Tätigkeit in den verschiedensten Berufen gesunde, kräftige... wohltönende Stimmorgane. Ihnen allen drohen durch die rauhe rung des Herbstes und Winters die quaienasten Erkältungen. 1 Schutze vor ernster Erkältung der Stimme und des Halses lassen ’abrikanten der weltberühmten Wybert-Tabletten viele Tanvon Probedosen in der hiesigen Gegend verteilen, um die wonlltätig Eigenschaften derselben jedermann vorzuführen. In Originalschach a M..—, ca. 400 Tabletten enthaltend, sind die Wybert-Tablette in den Apotheken erhältlich. se 9e.
Depots in Köln: Apothekc zum goldenen Kopf, Schildergass. Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof: Glocken-Apotbeke. Malzbüchel 2; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35-37; Jan von Apotheke, Alter Markt 48; Paradies-Apotheke. Severinstrasse Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apotheke, Neumar Einhorn-Apothcke Glockengasse 2; Hansa-Apotheke, Deutscher ns. Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Jesuiten-Apotheke, Ursulastra Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehrenfeld: Apothcke weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Kalk: Marien-Ap in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 317&amp; Montag, 15. Nevember 1909
Seite 19.
zur Staotveroronetenwahl II. Abteilung.
Die Zentrumspartei
in am Mittwoch mit einer öffentlichen Wählerversammlung in den Wahlkampf für die zweite Abteilung ein. Noch zittert die Aufdes Wahkampfes der dritten Klasse in den Gemütern nach. mun gilt es aufs neue, den Zentrumsgedanken öffentlich zu bekunden und die Früchte des Sieges, den die christliche Weltanschauung göln durch den Ausgang der Wahlen der 3. Abteilung errungen hat, endgültig zu sichern.
So ergeht denn an die Zentrumswähler die Bitte, zu der allmeinen Wählerversammlung, die am Mittwoch, Buß= und Bettag, mittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, statt.. in Massen zu erscheinen und damit dem Wahlkampf #r 2. Abteilung auf Zentrumsseite eine eindrucksvolle Einleig werden die Stadtverordneten Bollig und Dr. Schulte sprechen. Außerdem werden die Kandidaten für die 2. Abteilung
aufgestellt.
0 Rechtsschutzstelle für Frauen. Am Mittwoch, I7. Novem•— fällt des Feiertags wegen die unentgeltliche Sprechstunde aus.
Sie ist daher auf Dienstag 16. d..,—7 Uhr, verlegt worden. Die übrigen Sprechstunden finden, wie immer, Montag und Donnersg—7 Uhr statt, und zwar in dem städtischen Gebäude Heumarkt 46—50, erste Etage links, Zimmer 6 und 7.
* Unfallschronik. Der=Berichterstatter meldet: Vor einem scheu gewordenen Pferd kam auf dem Sudermanplatz ein Kind zu kaff und erlitt erhebliche Verletzungen an Händen und Knien.— Auf dem Hansaring stürzte ein Gymnasiast; er brach ein Bein. Beim Rollschuhlaufen kamen in der Georgstraße ein Mädchen und dem Holzmarkt ein Junge zu Fall; schmerzhafte Verletzungen am Hinterkopf waren hier die Folge.— Ami Appellhofplatz rannte ein Radfahrer mit einem Milchfuhrwerk zusammen; der Radfahrer türzte, verletzte sich an Schulter und Hüften und hatte obendrein die Zerschlitzung seiner Hose und eine starke Beschädigung seines
in Feldd er und Vogelfänger. Mit Beginn des Winters haben sich auch Felddiebe und Vogelfänger wieder an die Arbeit gegeven. In den letzten Tagen gelang es der städtischen Polizei zu Ehrenfeld, Ossendorf, Müngersdorf und Longerich, eine Anzahl Wilddiebe, und im Bezirke Deutz mehrere Vogelfänger abzufassen. Waffen und Fanggeräte wurden beschlagnahmt.
i vom Diebsgesindel. Die Taschendiebe haben gestern vor den Schaufenstern gute„Geschäfte“ gemacht. Es sind den Kerlen zum Teil beträchtliche Geldsummen in die Hände gefallen.— Auf der Tat ertappt wurden drei Burschen, die in einer Bäckerei an der Kleinen Witschgasse Brot gestohlen hatte. Hinter den Burschen her entstand eine Hetzjagd über den Holzmarkt, an der sich auch Straßenpassanten beteiligten. Man wurde der Kerle schließlich habhaft.— Erwischt wurde auch in einem Warenhause auf dem Eigelstein ein Bursche, der dort stiebitzt hatte.— Auf der Ehrenstraße stahlen zwei Männer einen Korb mit Geflügel. Einer der Diebe entkam, der andere konnte an der Albertusstraße gefaßt werden.— Aus einem Uhrmacherladen in der Friesenstraße wurden sieben wertvolle Uhren gestohlen.— Ein gutes Tröpschen holten sich Spitzbuben auf dem Deutschen Ring aus einem Weinkeller, indem sie mehrere Flaschen abschleppten.— Verscheucht wurden die Diebe, die in einer der letzten Nächte ins Pfarrhaus von St. Kubert eingebrochen waren.
Aus Köln-Nippes.
9 Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am Mittwochabend(Buß= und Bettag) im großen Tivolisaal einen Familienabend. Tüchtige Kräfte haben bereitwilligst ihre Mitwirkung zur Verfügung gestellt, Hr. Kaplan Houben wird
Der Ofarr=Cäcilienchor begeht in diesem Jahre den 25. Jahrestag seiner Gründung. Der Chor hat seir Monaten fleißig gearbeite, um eine in jeder Hinsicht tadellose Aufführung des
bringen. Dieselbe findet am nächsten Sonntag, de. großen Thielschen Saale statt. Zur Mitwirkung als Solisten sind gewonnen Frl. Kuhnert und Hr. Chr. Schilberz, beide gut geschulte bestens bekannte Kräfte.
Kirchliches.
a* In St. Andreas wird heute das Fest des seligen Magnus begangen. Der Herr Kardinal und brachte aus diesem Anlaß heute morgen in genannter Kirche das #l. Mebopfer dar.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Windthorstbund Köln(Mitte). Auf der Tagesordnung der letzten Sitzung stand ein Vortrag über die Landarbeiterfrage, den Hr. Redakteur Müller übernommen hatte. Eingangs gab Redner zunächst einen kurzen Ueberblick über den derzeitigen Stand der deutschen Landwirtschaft und die Verluste, welche sie durch die Abwanderung der Landarbeiter, insbesondere im Osten des Reiches, erleidet. Nachdem er sodann in kurzen Zügen die Entwickelung des deutschen Bauernstandes seit der Bauernbefreiung zu Anfang des vorigen Jahrhunderts, die einerseits zweifellos mit großen Vorteilen für den Stand verknüpft, anderseits aber von manchen verhängnisvollen Fehlern nicht frei gewefen, skizziert hatte, ging Referent dazu über, nach den Gründen der Abwanderung zu sorschen und bezeichnete als solche vornehmlich das Fehlen eigen Bebauungslandes, sowie die große Unsicherheit in verren# Arbeitsgelegenheit; dazu träten alsdann, jedoch erst in Linie, Vergnügungssucht, Mißstände im Wohnungswesen, in Entlohnung, das Verbot freier Koalition u. dergl. Als gegen die Landflucht nannte Redner zunächst außerdem eine umfassende ländliche Wohlfahrtspflege. Die Lösung der Landarbeiterfrage sei schon deswegen sehr schwierig, weVerhaltnisse in den verschiedenen Gegenden Teutschlands durch verschieden seien. Dem Vortrage folgte reicher Beifall. Die nachsbigende Aussprache aber gewann nicht zuletzt aus dem Grunde a onteresse, als in derselben Stimmen aus den verschiedensten wegenden Deutschlands zu Worte gelangten und über die Verhaurnisse ihrer Heimat berichten konnten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rodenkirchen. 13.Nov.1909. Bei der Vertreterwahl Ortskrankenkasse Rodenkirchen, die gestern im Lokale
von Karl Paul getätigt wurde, erhielten die Kandidaten der christlich=nationalen Arbeiterschaft von 316 abgegebenen Stimmen
110, die Kandidaten der sozialdemokratischen Gewerkschaften 216
Stimmen. Die Beteiligung ist gegenüber der früheren Wahl bedeutend gestiegen. Es erhielten bei der vorletzten Wahl die Kandidate; de christlichen Arbeiter 45, diejenigen der Genossen 48 Stimmen. Den ungünstigen Ausfall der Wahl verschulden die vielen christlichen Arbeiter der benachbarten Orte, die nicht zur Wahlurne gekommen sind. Sie können in dieser Beziehung von den Genossen, die den letzten Mann aufgeboten hatten, noch vieles
Wie die Gegner fanatisiert sind, zeigt folgender Vorgang: In dem Wirtschaftslokal, in dessen Nebenraum die Wahl stattfand, trat ein anscheinend angetrunkener Genosse an einen bei der Wahl der Arbeitnehmervertreter ganz unbeteiligten Schuhwarenhändler— per nebenbei auch eine Annahmestelle des Kölner Local=Anzeigers hat
— heran und erklärte demselben öffentlich:„Von mir haben Sie
den letzten Pfennig bekommen, ich habe meiner Frau verboten, bei Ihnen auch noch das geringste zu kaufen. Ich werde doch nicht mehr mit meinem Gelde das schwarze Blatt von der Marzellenstraße unterstützen." Das ist ein Beispiel sozialdemokratischer Erziehung und Verhetzung. Was hat die Annahmestelle des Local=Anzeigers mit der Ortskrankenkassenwahl in Rodenkirchen zu tun? Wird durch den Einkauf von Schulwaren in dem Geschäft der Local=Anzeiger„unterstützt"? Entweder leidet der fanatisierte Genosse an Begriffsverwirrung, oder aber er macht sich die Ausführungen des Kölner Genossen zu eigen, der in der sozialdemokratischen Versammlung, die zur Besprechung der Stadtverordnetetenwahl 3. Klasse stattfand, öffentlich zur Boykottierung der Gewerbetreibenden aufforderte, die nicht im Sinne der Genossen gewählt haben.
Ein tiefer Abscheu muß einen ob solchen verwerflichen Gebarens überkommen. Nicht allein, daß den eigenen Genossen, die es wagen, eine selbständige Meinung zu haben und diese zu vertreten, der Brotkorb höher gehängt wird, man will den brutalsten Gewissenszwang auch auf andere Kreise übertragen. Es muß mit einer Sache doch schlecht bestellt sein, die solch verwerfliche Zwangsmittel bedarf. Und solche Leute schämen sich nicht, von der „Freiheit“ der Meinung zu sprechen und zu schreiben. Derartige Vorgänge, die uns einen Blick in das Eldorado des roten Zukunftsstaates tun lassen, müssen öffentlich an den Pranger gestellt werden.
** Der barfüßige Parlamentarter. Die Reputation und Würde des finnländischen Landtages ist augenblicklich in befahr: ein Abgeordneter, so wird dem Globe berichtet, weigert sich hart näckig, anders als barfüßig in der Versammlung der Volksver treter zu erscheinen. Dieser Abgeordnete, der der agrarischen Partei angehört, führt den Namen Puikyala. Vergeblich hat man iym be reits eine ganze Anzahl von Schuhen zum Geschenk gemacht, man hat Strümpfe und Socken hinzugefügt, um ihm die Verbesserung seiner Flußbekleidung auf jede nur mögliche Weise zu erleichtern. Freigebige Leute haben ihm Geld angeboten, damit er sich eine vollkommenere Vekleidung und einen freigehigereg, Gebrauch von Seise gestatten könne. Man hat ihm die Kälte des Winters und die Pflichten, die seine Gesundheit von ihm verlange. in lebhaften Farben geschildert. Aber Puikyala lehnt Rat und Hülfe entschieden ab und erscheint weiter barfüßig im Landtage.
Theater und Konzerte.
** Zum Besten der Theaterpensionsanstalt findet am Mittwoch den 17. d. M.(Bußtag) abends 7 Uhr im Opernhause ein großes Konzert des städtischen Orchesters statt. Die Leitung der Veranstaltung liegt in den Handen des Hrn. Lohle.„8,ie;
führung gelangen: die Ouvertüre Benvenuto Cellino von Berlioz, die symphonische Dichtung Tasso von Liszt und die große-durSymphonie von Schubert. Als Solisten sind für das Konzert gewonnen: Frau Kammersängerin Guszalewicz und der bekannte Violinist Prof. Manen. Das Orchester ist auf 100 Mitwirkende verstärkt.
X Bolweide, 14.Nov.1909. Bei einem hierselbst festgenommenen Diebe wurden mehrere Paar nasse Herren= und Damenstrümpfe, ein Paar ganz neu gesohlte Schuhe, ein Taschentuch gez. G. S. und ein Taschentuch gez. S. vorgefunden. Diese Gegenstände rühren augenscheinlich aus Diebstählen her. Eventuelle Mitteilung erbittet die Nolizeiverwaltung zu Holweide.
W Brühl, 15.Nov.1909.(Eig. Drahtber.) Bei den heute vor mittag stattgehabten Gemeinderatswahlen zweiter Klasse wurden die drei Kandidaten des Zentrums, Seminaroberlehrer a. D. Frohn, Beigeordneter Röllgen und Kaufmann Kirsch gewählt.
+ Tiblar, 14.Nov.1909. Der Stadt=Anzeiger brachte in Nr. 502 von hier eine Zuschrift, die sich mit der in Nr. 300 des LocalAnzeigers gebrachten Notiz über die hiesige Gemeinderatswahl befaßt. Schon allein die Tatsache, daß es ausgerechnet der Stadt=Anzeiger ist, an dessen Adresse man sich mit dem Rechtfertigungsversuch über die im Local=Anzeiger mit Recht kritisierten
Vorgänge bei der Wahl wendet, zeigt, zu welcher Richtung sich der Herr Berichterstatter und die hinter ihm Stehenden bekannten. Nach dem Stadt=Anzeiger soll der Local=Anzeiger„einen von Unwahrheiten strotzenden Artikel über die hiesigen Gemeinderatswahlen gebracht haben. Aber das einzige, was denn nun der StadtAnzeiger als unwahr angibt, nämlich, daß die Grubenbeamten sich um den Wahltisch gruppiert hätten, kann hier nochmals als bestimmte Wahrheit behauptet werden. Daß neben diesen auch noch einige andere Herren dort standen, beweist nicht das Gegenteil von dem, was im Local=Anzeiger behauptet wurde. Viele Wähler haben denn auch nachher erklärt, sie hätten lieber anders gewählt, aber im Beisein ihrer Vorgesetzten hätten sie sich dieses nicht getraut. Folglich konnten deshalb viele Wähler wegen ihrer Abhängigkeit nicht nach ihrer Ueberzeugung
Andere angebliche„Unwahrheiten" werden im Stadt=Anzeiger nicht mitgeteilt. und doch soll der Bericht des Local=Anzeigers von Unwahrheiten strotzen? Wir können deshalb ruhig fragen: Ist es unwahr, daß zwei Nichtzentrumsleute gewählt sind? Ist es unwahr, daß die Gewählten von fast nur abhängigen Wählern gewählt sind: Ist es unwahr, daß die Gruben und die Eisenbahnwerkstätte ihre Arbeiter wählen schickte? Ist es unwahr, daß vorher den Arbeitern von Vorarbeitern und Aufsehern gesagt wurde, wir wählen die und die? Alles dieses war im Local=Anzeiger berichtet und der StadtAnzeiger schweigt dazu. Auch waren auf den Arbeitsstellen (wenigstens in der Eisenbahnwerkstätte) die Namen aller wahlberechtigten Arbeiter vorher in Schreibmaschinenschrift öffentlich ausgehängt. Mithin hatten doch die Arbeitgeber für ihre Arbeiter die Wählerliste kontrolliert, was auch sicher nicht nur den Arbeitern
Im Stadt=Anzeiger findet sich dann noch der so oft von liberaler Seite angewandte Satz, daß die Gewählten nicht wegen ihrer politischen Gesinnung, sondern wegen ihrer Geeignetheit, das Wohl der Gemeinde zu vertreten, gewählt seien. Politische Gesinnungsschnüffelei würde nicht betrieben, sondern nur vom Berichterstatter des Local=Anzeigers. Mit diesem Satz geht der Liberalismus überall dort hausieren, wo er in der Minderheit ist, um auf diese Weise doch noch Einfluß zu erlangen. Leider sind oft die Zentrumswähler so vertrauensselig, um auf diesen Leim zu gehen; so auch hier. Gegen die Personen als solche soll hier sicher nichts gesagt werden, aber wenn es zutrifft, daß einer der Gewählten Mitglied des Evangelischen Bundes sein und ein anderer seit langem mit der Kirche gebrochen haben soll, dann kann wohl gesagt werden, in einer solchen Zentrumsdomäne sind mindestens ebenso geeignete Gemeindevertreter zu finden, die auch in religiöser und politischer Hinsicht einer Meinung mit den Wählern sind. Das gebietet schon die Pflicht der Selbsterhaltung und darum ist es nur zu bedauern, daß sogar noch Vertrauensleute der hiesigen Zentrumspartei wie auch Mitglieder des kath. Kirchenvorstandes hierauf keine Rücksicht nahmen. Wo finden wir eine protestantische Gemeinde, wo umgekehrt das gleiche möglich ware: Sollten diese Wahrheiten nicht allen angenehm sein, dann mogen sie es der herausfordernden Sprache des Artikelschreibers im Stadt=Anzeiger uzschreiben, worauf nicht geschwiegen werden durfte.
Aus aller Welt.
** Schweres Grubenunglück.(Trahtber.) Cherry, 14.Nov. 1909. Nach neueren Angaben wird die Zahl der infolge der Explosion in dem St. Paul=Kohlenbergwerk eingeschlossenen Personen auf 250 geschätzt: man glaubt, daß alle tot sind.(Val. Seite 12)
Iwangs-Veesteigerung.
Am Dienstag, den 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln, bzw. an Ort u. Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Robenschrank,
b. 1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Kohrstühle, 2 Sofas 1 Silberschrank, 1 Bauerntischchen, 5 Holstersessel, 2 Zimmerteppiche, 2 Oelgemälde, 1 Salonschrank,
1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Sessel, 1 Dianino, 12 silberne Dessert-Gabelnu.-Resser,
12 silberne Eßgabeln und Messer, 12 silberne Eßlöffel, 12 silberne Kaffeelöffel, 2 silberne Fleischgabeln, 1 silb. Suppenlöffel, 2 silb. Messer für Butter und Käse, 1 silb. Aufsatz mit Glasschale, 1 gr. Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf mit Bronze= Einfassung, 1 feuerfester Geldschrank usw.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Am Dienstag, den 16. Nov. 1909, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa und 1 Küchenschrank. Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln. v'
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag. den 16. Nov. 1909, nachmitlags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Mobilien usw. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Zwangs-Versteigeruug.
Am Dienstag, den 16. Nov. 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokal, Freiheitstraße 35, in Deutz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine größere Partie Möbel: wie Tische, Stühle, Ladentheken, Ladenregale usw.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Wwongs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 16. Rovember 1909, nachmitt.
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182, zu CölnSülz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert. werden:
Eine Partie Kolonialwaren, ein Regal usw.
Aretz 2
Gerichtsvollzieher in Köln=Sülz.
Iwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 16. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale in Cöln, Lupusstraße 13, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Prunkschrank.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln r Schillivostraße 39A.
Am Dienstag, den 16. Nov. 1909, vormittags 11 uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnen36(Kaisersaal) in Cöln
straße
gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Klavier in schwarzem Kasten.
.1 Ladenschrank von Tannen, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole in Nußhaum.
Kruse. p.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zuangs-Veikeigerng.
Am Dienstag. d. 16. Nov. 1900, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Warenregal, 1 Eichentisch, 2 amerik. Schreibtische, 1 Geige.
Caspar. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 16. November 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstr. 315, in Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch;
d. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Ausziehtisch, 1 Waschkommode, Kleiderschrank;
c. 1 Sofa mit Umbau, Sessel, 1 Salonschränkchen, Schreibtisch.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 39A.
Am Dienstag, den 16. Nov. 1909, vormittags 11 udr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte u. neue Möbel, als: 2 Schränke mit diversen Beleuchtungsgegenständen, 1 Spiegel mit Konsole, 1 komplette Schlafzimmereinrichtung, sowie 2 Dutzend Paar Hosenträger.
Nachmittags 3½ Uhr daselbst: Verschiedene neue Möbel.
de Losorgas,—.— Gerichtsvollzieher in Cöln,“9
Dasselstraße 85.
Am Dienstag, 16. Novemder 1909, vormittags 11½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Waschkommode, 1 Spiegelkleiderschrank, 4 Bettstellen mit Spiralfedermatratzen u. Schoner. Die Sachen sind neu in MaI 1 Ladentheke mit Zahlkasse, 1 Tafelwage, 1 Schaufenster=Einrichtung, 2 Regale, 2 Obstständer.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
hago
Am Dienstag, den 16. Nov. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale, SechzigZahlung öffentlich meistbietend
i. schwarzer Walach, zürkta
-10 Jahre alt.
2. 1 Luxuswagen, gelb sowie eine Partie gebrauchter Möbel, usw.
Withelm.
Gerichtsvollzieher i. Cöln=Nivves.

Seite 14.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 317&a Montag, 15. November 1909
Offene Stellen
Von hiesigem Engrosgeschäft wird zum Eintritt per 1. Januar ein gesetzter
energischer Mann
zur Leitung der
Spedition
gesucht. p*
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter
J L 1150 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
In geistl. Haush. z. Stütze einf.
9 dr. pass. Mädch. f. sämtl. häusl. Arb. ges. Eintr. n. Uebereink. dauernde Stelle, Zeugn.=Abschr.erbet.
Off. u. 3241 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Anverheit. Dame
welche einen kleinen Nebenverdienst wünscht, von einem caritativ=sozialen Vereine ges. Off. u. 3244 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Lehrmädchen
gesucht für Kurz= u. Manufakturwaren=Geschäft.
Jatob Meyer, Sterneng. 12.
Hochangesehene, deutsche Feuer
Versicherungs=Gesellschaft sucht
zur Bearbeitung des Platzgeschäfts für Köln und Vororte
Vertreter
mit guten Beziehungen.
Offerten unter G U 1118 an Haasenstein&amp; Vogler,.. 80ir.
Kostentreie Stellenvermitll.
für Prinsipale u. Mitglieder d. den Verhand Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig. Offene Stellen u. Bowerbungen stets i. grosser Ausw. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
In bl. enh. Haushalt(Wpers.)
braves Mädchen zur selbständ. Führung der Küche u. für alle Hausarbeit gesucht. Vorstellen vormittags. Herzogstr. 24, 1. Et.
welches flott falzen kann,gesucht. Zeughausstraße 16-18.
erhalten kosten
los Stelle. Pfeilstraße 39. 9 ord. Mädchen f. Küche gesucht. 4 Köln=Nippes, Cranachstraße 20, 1. Etage.
Stellengesuche
Tüchtiger, prop. Geselle gesucht. Köln=Zollstock, Höningerweg274.
Zengnisabschriften
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand. Breitestr.47-49.
Kür ein Kolportageunternehmen
S in Köln u. Umgeg. werd. gewandte zuverl. kath. Leute ges. Off. u. 3225 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Bäckergeselle Apostelnst.21.
Für einen kräftig gebauten br 8 Jungen von 15 Jahren, mit gutem Schulentlassungszeugnis und besten Empfehlungen wird bei einem Tischler od. Kunst schlosser eine Stelle als
Lehrling
per sofort gesucht.
Off. u. 3245 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. b
Für die Filiale einer
Putdkte!
wird eine
umsichtige Person
als
Verkäuferin
gesucht.
Rost und Logis im Hause.
Offerten unter W. 14 an die Hauptvertretung Luxemburgerstraße 248.
Junger Mann
21., sucht, da vom Militär freigekommen, sofort oder auch später Stellung auf Kontor od. Lager in einem Material-, Kolonial= oder Material=Farbwaren Geschäft. p
Fr.=Off. u. K 1083 a. d. Geschäfts stelle des Köln. Local=Anz.
Mitte Altstadt, hochherrschaftlich, auch sehr geeign. für Konf. oder s. Etagengeschäft, Bureaus, Klub= u. Gesellschafts=Räume, Arzt rc.
Vorh. 2 Säle, 5 Zimmer, Küche u. Zubehör, Zentralh., Aufzug, Elektr. Licht, Gas 2c. Ev. Garage oder Stall.
Näh. Georgstraße 19.0
Molthestr. 99a, 3..,
mit Aussicht auf den Brüsselerplatz, 5 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Mansarde u. Keller. Balkon straßenwärts, Kachelöf., monatlich 80 Mark. Bescheid“
Burean Moltkestr. 93.
Schöne 2. Etage, 1 A. u. 4
bill. zu verm. Sülz, Sülzburg straße 195. Eigent. i. Hause, part.
erteilt gründlich.
lunortin Unterr.(Grammatik und Konversation). Angeb. u. 3197 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Etage, abgeschlossene 4 Zime mer u. Küche ev. Mansarde billig zu vermieten.
Erftstraße 50. Besch. 1. Etage.
SCeSLTUDSG LO
abgeschl. 3. Stagel 3. Küche
u. Zubehör p. sofort M. 56. Besch.: Lindenstr. 69.
abgeschl. 1. Etage, mit Erker, per .2 1910, Zim., Bad, Küche m. Plättch., Spind, Mans. u. Keller 1300 M.
Daselbst 3. Ei. mit Balkon
7 Zimmer, Küche mit Plättchen, Spind, Mansarde und Keller 1100 M.
Lindenkr. 67, abgeschl. 3. Ct.
5 Zimmer, Küche Mansarde und Kellerraum 624 K. c
Bescheid Lindenstraße 69
—4 Unterhausräume zu vermieten, besonders geeignet für Bureau und Lager.
Genterstraße 7.
Moltkestr. 85, 3. 61g.,
8 Zimm., Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Nebengelaß, Darkettböden und Kachelöfen
Preis 1700 Mark,*2
Moltkestr. 85, Sout.
6 Räume. mit elektr. Licht, zu Bureau und Lagerzwecken, monatlich 80 Mark. Bescheid
Burean zoltkest. 13, Soul.
f. Schürzen, Knabenblusen u. Kinderkleidchen gesucht
F. w. Brügelmann Löhne
Mühlengasse 11. b Für kl., bess. Hotel=Restaurant
in Landstädtchen Nähe Kölns, wo die Hausfrau fehlt, wird eine in der bürgerl. Küche erfahr., tücht., nicht über 35 Jahre alte
Haushälterin
gesucht zur selbst. Führung der Küche und des Haushaltes. b“ Fr.=Off., wenn mögl. m. Bild u. K. 1082 a. d. Gesch d. Bl. b
Zuverläss. Mann
43 Jahre alt, mit guten Zeug nissen, sucht Vertrauensposten als Kassenbote, auf Lager, als Packer oder dergl., auch zur Aushülfe. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 3222 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger solid. Mann sucht sofort
* Stellung auf Kont. u. für kl. Tour.gl. w. Branche.besch. Anspr. Off. u. E5.d. An. Teutoburgerst.24
Kath. Fräulein
sucht Stelle zur Erlernung der Küche, am liebst. in kein.
Privathause inKöln.
Off. u. 3234 an die Gesch. d. Bl.
E. Mädchen. Anf. 40er Jahre,
selbständ. in Küche u. Hausarb., w. auch gut bügeln kann, sucht
Stelle in still. Haush., scheut k. Arb., sieht m. auf g. Behandl. als hoh. Lohn. Fr.=Off. u. I. V 10 a. d. Annahmest. d. K. Vztg., Köln, Kunibertskloster 23.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Pfeilstrafte 39.
An ein oder zwei Damen
die ein ruhiges, angenehmes Heim suchen,
Etage
von drei stattlichen Räumen, modern ausgestattet, elektr. Licht, in hübsch gelegenem Ein familienhaus mit Vor= u. Hintergarten zu vermieten. 2*
Ehrenfeld, Siemenskr. 48.
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadtg.
2.
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert. 1500 Mark. Bescheid:
Bismarckstraße 18, Hochp.“
Sülz, Lindenburg.
Abgeschl. Et. 2 Z. u. nuche m. all. Bequemlichk., v. 25. an zu vermieten. Lechenicherstr. Nr.6u. 8. Besch. b. Frau Halberg in Nr. 6.
Abgeschl. 5. Etage
4 Räume, 1 Sp. zu vermieten. Pr. 40 M. Marzellenstr. 51.
Laden!
bis 3 Räume
wenn nötig 2 helle Souterrainräume, auch einz. zu vermieten.
Domstraße 34.
Miering H.
Unterhaus, 5 Zim. Rüche u. Mansarde.
Reister Gerhardstraße 22,
2 s. sch. Zim. n. Küche, straßenw., 36 M, 3 Zim., hofw., 30 M. ev. Mans., pass. f. kl. Beamtenfam Besch. b. Eigent. Mohr, 1. Et.
Gr. Lagerkeller
ra. 250 gm, hel u. trochen, sehr preiswert zu verm. Roonstraße 28, Part.
Molthestaße 31
ab g. 3. St. u. hint., 13., Küche u. Zubehor, gr. Veranda, per I. Dezember M. 51.
Bescheid Lindenstraße 69.
Denloerstraße 43
am Tattersall, Laden u. 2 R f. j. Gesch p. sof. zu verm. u..Et., abg. Salon, 2 Zim. u. Küche. Besch. Dolz, Komödien
in ruhigem anst. Hause zu...
zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Rippes, Zoulerst. 15.
Kleine Werkstätte
und 2 Zimmer=Wohn. zu verm. Besch. 1. Etage und Lindenthalgürtel 27. beim Eigentümer.
Auf ein gutes sicheres Objekt n sofort 25000 Mark
elbstdarleiher gegeben werReflektanten belieben Ofunter A 188 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu 0
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, I. Zimmer 8.
5 plateauwagen
30—60 Zentner Tragkraft,
1 Federrollwagen,
versch. Handwagen
zu verk. Zülpicherstr. 60, I.
200 Gefen,
Ia. Fabrik., s. billig abzugeben
Zeansve., Köln=Liadenihal
Dürenerstraße 203.
Automat.
Steil. Mond bill zu vert.
Köln=Longerich, Hauptstr. 45.
Briketts Briketts
— Toon—
Stück dick und hart frei Keller nur 6,50 A Heinr. Kreutzer jr., Sülzburgstraße 40.
2. Hypothek M. 15000
von Selbstdarleiher gesucht.
Agenten verbeten.
Angeb. u. 3236 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Das herrschaftl. einger. Eckhaus
Georgsplatz 9
mit 11 Wohnräumen, Küche mit Vorküche, Badezimmer, 2 Mans., 2 getrennten gr. Kellern, einem Haupt= u. einem Neben=Eing. usw.
ist zu verkaufen.
Näheres im Hause 1. Etage. Das Unterhaus eignet sich auch vorzüglich f. ein kleines Engrosoder Fabrikgeschäft und ist seit Jahren zu dies. Zweck verm. g
Gut erhatener
für mittlere Figur bill. z. verk. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, part.
Herde, Oeten
gegen Kasse oder Teilzahlung. Nehme alte Herde in Zahlung. Mittel, Ulrichgasse 50
strachtvolles Sosa mit UmbauBüfett, Ausziehtisch, Teppich,
Dipl.=Schreibtisch, Stühle, Vertiko Spieg., Diw., 2schl. Bett,Kl.=Schr. sof. bill. zu verk. Lütticherstr. 40.
ut. 2schl. Bett 18, Eisenb. 9, kl.
E* Chais. w. n. 18,Kom 10 u. 13,K. Sp...=St. Bänk b. Ursulakl. 7Ht
Oeten von 5, 50M. an.
Hannerbach, Weyerstraße 10.
Grundstück
Deulz, Industriehafen
günstigste Lage, billig zu verkaufen.
Off. u. 3143 an die Gesch. d. Bl.
Kippes. Kl. haus
mit Gärtchen zu verkaufen.
Off. u. M 71 an d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstraße 5.
Laden
seit 10 J. als SchweinemetzgerFiliale m. best. Erf. benutzt, lebh. Torstr., m. od. ohne Wohn. bill. zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Zu vermieten: schr. sch. Ladenlokal
Zimmer u. Küche, abgeschloss.s„
Suche sofort selbst.
branchek. Verkäuferin
für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch. Stat auß. d. H. Selbstgeschr. Angeb. mit Ang. der bisher. Tätigkeit, Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. 3249 an die Geschäftsstelle ds. Bl
Eine ältere„
Dienstmagd
per sofort gesucht.
Bottenbroich 75.
Tüchtige, gesunde
Rüchen=Haushälterin
für kath. Unterrichts-Institut gesucht.
Fr.=Off. u. K 1084 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.*
Robes.
Arbeitsgesuche)
Rasenbleiche.
Wäsche w. gewasch., gebleicht u. geb. b. bill. Berechn. K. abgeh. u. zugest. werd. Karte genügt. Fr. Lemme, Obereschbach 4.
Zimmer u. Küche, abgeschloss.
I. Et., Christinastraße 2 mit Leucht= u. Heizgas.
2 Zimmer, Unterh., Holbeinstr.10 mit Leucht= u. Heizgas Besa.: Holbeinstr.12 III., Nippes
Sütz=Lindenburg,
Euskirchener Str. 8 u. Lechenicher Str. 7, schöne abg. Etage 3 Zim. u. Küche, 2 Zim. u. Küche, Vorund Hintergarten, der Neuzeit! entsprechend, preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst und Jülicher, Straße 9, 1. Etage.
Stille Familie sucht 3 Zimmer u. Küche,
Südlicher Stadtteil.
Gefl. Off. u. A 187 a. d. Ge schäftsst. d. Blattes.
Sülz-Lindenburg.
Büglerin,
durchaus perfekt, sucht Kunden in und außer dem Hause. Nippes, Baudriplatz 4, 3. Etg.
worin bis jetzt Zigarren=Gesch. auch zu anderm g. m sch Wohnung billig zu vermieten.
Besch.: Ritterstr. 50 4. Etage.
Möbl. Zimmer
sofort mit und ohne Pension billig zu vermieten.
Paradiesgasse 4.
Martinsfe'd 26
2. Etage, 4 Räume zu verm. Preis 35 M. Bescheid daselbst und Beethovenstraße 29, 1. Et. *(ELgg2 Räume, Igr. und
Erages kl. mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Shieboldsgae 11,Neumarst
Kleiges Einfamilienhaus
Nähe Kölns von einzeln. Damen zu mieten gesucht Ende Febr. Off. u. 3216 a. d. Gesch. d. Bl.
0 b. 3 Räume(Unterh.) f. Gesch.
4 sof. ges. Angeb. m. Pr. nach Ursulakloster 7 Htrh. links pt.
Wal Schön. schw. Rock mit Halk. Weste bill. zu verk. Friedrich Wilhelmstr. 102
Nähmasch. 85% neue
Nippes. Siebachstraße 32.
schöne Muster Oelen, billigste Preise. * Spichernstraße 6, Toreingang
Weiß. H erd.3 v. Chren,. aloerstr. 232, Eing. Hansemannstr.
Diano gevr., bill. zu verk. od.
Pialtd zu verm. Apostelnstr.9.
Biwall, Sudermanplatz2, III
kauf.
Diwan wieneu, 20 M. MeBiwan, rovingerstr.30 Son.
Schuhgeschäft, mit 31.000 Umsatz, seit 20 Jahren bestehend, umständehalber sofort od. später zu verkaufen.
Ang. u. 3214 an die Gesch. d. Bl.
Schaumwein
einige Körbe, sehr billig abzug. Prima Qualität. Geleg.=Kauf f. Gesellsch. usw. usw.
Off. u. 3218 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufgesuche
Alte herde g. Möbel 3. brese.
Griechenm. 67.
(Verloren-Gefunten)
Koldener Kneifer verloren. Abzug Margaretenkloster 5.
—*
Einrichtungen
sowie 2 Eichen=Schlafzimmer,
eigene Arbeit billig zu verkauf.
Klingelpütz 23.
Weissstickerin
sucht Arbeit in Namensticken.
Off. u. 3232 a. d. Gesch. d. Bl.
Sch. abg. Etase, 2 Z. u. Küche, neuzeitlich eingerichtet, Spind,
90'° v. Haltest. d. Straßend. nung zu vermieten. Martinsu vermieten. Bescheid daselbst feld 24. Bescheid daselbst und
von—5. Fernruf 10134. Beethovenstraße 29, I. Schleidenerstraße 7 u. 9.
r. Werkstätte u. Lager. Toreinfahrt, mit und ohne WohMartins=
Hüte
verwandt.
w. eleg. angef. in
und auß. d. Hause. Vorh. Sach. werd. Hosengasse 4.
Hü
- werden garniert u.
## Federn gekräuselt. * Blindgasse 13.
Souterrain,
—3 Räume, für Lager Wohnung sehr preisw. zu verm. Aoonstr. 28, Part.
Matratze 3., Hofa 5
erstkl. Arb., Leydenbock, Nippes,
Wilhelmstr. 50B.
Zimmer m. u. ohne Maus.
zu vermieten. Klarastraße 40.
KALK.
3. Etage, 3 schöne Räume, in ruhig. abgeschl. Hause zu verm. Balduinstraße 25.
Eindentbal
2. Etage 3 Zimmer, Küche und Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Wittgensteinstr. 3.
Teutz.
2 Zimm., Küche u. Mans. i. Anb.
zu vermiet. Freiheitstr. 28.
Tanz-Lehrinstitut
P. Müller und Fran
Hotel Fürst Bismarck
(am Bismarck=Denkmal,
Hohestraße).
Zu den Abendkursen und ungeniert. Einzelunterricht,
auch für ältere Damen u. Herren, nehmen Anmeldungen stets entgegen. Zur weit. Ausbildung:
Conn= u. Feiertags von 4½ und Mittwochs von 8½ Uhr. Privat=Wohnung Höhle 13.“r
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Reste
Paletot- u. Anzugstoffe, Damentuche, Rlppsamt. F. Sangermann
Andreaskloster 10.
200 Meter Eisen gitter nebst Toren
sehr billig avzugeben.
Jean Wven, K. Lindenthal
Dürenerstraße 203.
Krimmerpelz gefunden. Vier
senerstr. 10, 2St. Große
Spitzengasse 81.
Vermischtes
übernimmt die Firma
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstrasse 14. Telephon 201l.
liefert solv. Herren vorz. Beamten solide Garderobe nach Maß geg. annehmbare Teilzahlung.
Off. u Z 300 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehauss.
zu haben bei E. Klug, Hardt bei Bensberg
Verschiedene gebrauchte
Füll=Regulieröfen und Mantelösen
sehr billig aozugeben. Jean Iven, Köln=Lindenthal
Dürenerstraße 203.
enpf. sich für Rheumatismus, Gicht und Ischias. Schwedische Methode. Emille Schütze, Vondelstraße 45,., k.
Kran Margar. Auhlngun
ärztlich gepr. Masseuse
Hohensaufenring 11, I. El.
norzüglichen Mittag= u. AbendO tisch. Möblierte Zimmer m.
vension. Peusion esser,
Frieserwall 1, am Rudolfplatz,
Manaue= Schwälteng.21 Schwed. und Russ. Methode.
Rechtskonsulent Wagner,

Kölner Zesal-Anzeiger Ur. 317 4 Montag, 15. November
1909.
Seite 19.
Soeben erschienen:
Der Spiritismus.
6d. 14 von Benzigers Naturw. Bibllothek.)
Von P. M. Gander. Prof. d. Naturgeschichte. 176 Seiten kl.%, in Orig.-Einbd. M. 1,50.
Geschichtliches, Tatsachen, Erklärungsversuche, Christus kein Spiritist.
Eine auf der Höhe der Zeit stehende, obiektive, wissenschaftliche Aufklärung über das soviel besprochene und missverstandene Thema wird in den gebildeten und nach Bildung strebenden Kreisen als eine Wohltat begrüsst werden.
erl.-Anst. Benziger&amp;Co..-G.
Einsiedeln, Waldshut, Köln(Rhein).
— Durch jede Buchhandlung.— 0“
Stadtverordnetenbahlen 2.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur össentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan des Bezirks Nippes Nr. 142a betreffend das Gelände zwischen Nichlerkirchweg, Niehlerstraße und Renndahn sowie den Niehlerkirchweg zwischen Friedrich Karlund Niehlerstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 12. Nov. 1909.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Rehorst.
Wegen
Liquidation
roße Vorräte an Branntwein, Apparate, Utensilien, Fässer Pagen zu günst. Bedingungen verkaufen. b
Gr. orientl
am Mittwoch, 17. November, vormitt. 11 Uhr, m grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Wahlen 2. Abteilung
(Aufstellung der Kandidaten).
U. a. werden sprechen die Herren Stadtverordneten
Bollig und Dr. Schulte.
pünktliches
Drahtgeflechte mit den dazu gehörig Schlosser arbeiten, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Schlosserei u. Drahtgeflechte Fabrik
Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37.
„-Deutz, Freiheitstr. 97.
Ein noch gut erhaltener
Deuher
erner ein noch fast neues
Züselt mit? Säulen
u verkaufen.
„Siegburg, Marht 36.
Pervielfälligungen, Abcheiften werd. schnell, korrekt. 9Asauber, diskret und #tigst hergestellt im
situt für handelswissenchaften, Weyerstraße 75,
sche Pantaleonsw. Tel. 14978.“
Bettfedern
von 50 an bis z. d. allerfeinst. weiß. Daunen, Anfert. v. Betten im Beisein.Käuf. innerh. 10 Min.
Federleinen
rot, blau, weiß, gestreift, in ga rantiert farbechten und feder dichten Stoffen. Nähen gratis.
Steppdecken Jacquarddecken Kamelhaardecken 9
Albert Menzel
Spezial-Betten-Geschäft
Albertusstr. 39.
Fernsprecher 9828.
Wir laden alle unsere tbürger auf das drinindste ein, 4O sofern sie den ölner Local- Anzeiger ch nicht täglich erhalten, f dieses berufene Organ hrer Haupt=Lebensinteressen, ppohl der wirtschaftlichen die der geistigen, für nur 0 Pfg. wöchentlich oder 0 Ofg. monatlich(täglich zur Wohnung gebracht), it der Unterhaltungsbeilage solonia, zu abonnieren. an sichert sich dadurch eine berst anregende, spannende doch sittenreine tägliche sterhaltung. 40 40 4C Die Zahlung bitten wir in unser Träger=Personal zu strichten, welches dafür beere Zustellkarten als üttung verabfolgt. Anmel(mündlich oder durch stkarte) nehmen außer der schäftsstelle, sowie sämt en 40 Anzeigen=AnnahmeUen auch alle auswärtigen enturen gern entgegen.
Alle seineren Stahlwaten
empfiehlt zu billigst. Preisen
heinr. Dommes, straße 17
Eig.Schleif. u. Reparat.=Werkst.
Anthrazit
Langenbrahm
Kohlen, Koks, Briketts, Holz,
Kartoffeln empfichlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A. h
Opernhaus
und
Erscheinen wird
Um moglichst vollzähllges
dringend gebeten.
Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dienstag, den 16. November 1909. 73. Ab.=Vorst. Serie A. (62. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten von Jacques Offenbach. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann(Nikolaus), Vidron (Olympia), Fink(Giulietta), Felser(Antonia), Welden(Die Simme der Mutter); die Herren: Batz(Hoffmann), Neldel (Spalanzani), Vanoni(Cochenille), vom Scheidt(Coppelius), Pfeiler(Schlemihl), Hemsing(Crespel).
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch. den 17. November 1909.
Anfang 7 Uhr
Großes Konzert
auf 100 Mitwirkende verstärkten schen Orchesters zum Besten seiner Unterstützungskassen
unter Leitung von Otto Lohse.
1. Teil.
1. Ouvertüre Benvenuto Cellint.
Konzert-dur
Professor Manen.
3. Szene und Arie der Rezia aus Oberon
Frau Kammersängerin Guszalewicz.
4. Introduktionen, Andante und Variationen über ein Thema von Tartini
Herr Prosessor Manen.
5. Tasso, Lamento e Trionfo, symphonische Dichtung
15 Minuten Pause.
2. Teil.
1. Symphonie Nr. 7-dur Schubert.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Proise.
Ich litt seit 3 Jahren an gelbl. Ausschlag mit furchtbarem
Hautjucken
Als ich noch nicht d. Hälfte Ihrer Zucker's Watent=MedizinalSeife aufgebraucht hatte, war d. Ausschlag mit d. Jucken vollständig beseitigt. H.., Poliz.=Serg. in.“ a Stck. 50 Pf.(150/gig) u. .50 M(35%ig, stärkste Form). Dazugehör. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2M., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pf. u..50 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfüm. erhältl. Nichts and. aufred. lass. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Wunderbare,
elegante, haltbare
-Samm
und plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-#, engl.-.4 seidene-24.4 Größt. Lager mod. KleiderSammete 1,50-.. per Meter. Velvets 0,70-.A. 5
Köln, Maidmarkt 19, Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465.
Sessel
mit und 1 ohne Polster VOn 6 f AR
VOR 13.50 A an.
Carl Hochherz
= Eigelstein 37.—*
Kölner
Eifel=Verein, E. V.
Vereinsabend: Jeden Freitag, abends 8½ Uhr, im Restaur. Kränkel, Martinstr. 24.
Mittwoch, d. 17. November 1909: NachmittagsWanderung in den Königsfort. Abfahrt: 1,30 Uhr ab Mu seum. Wande rung: über Kalk weg, Kalmusweiher, Brand, Faust, Scharrendroich nach Rös rath. Rückfahrt: 6,37 Uhr. p Der Wanderausschuß.
Beteiligung
gesucht an gutgehendem
Kohlengeschäft
von strebsamem Kaufmann.
Kapital vorl. 12 000 M.
Ang. u. 3219 a. d. Gesch. d. Bl.
gewann mein Atelier die Sympathie der Kreise, die sich zu kleiden verstehen. Da ich prinzipiell jede Kundin selbst bediene, übernehme ich volle Garantie, daß kein unkleidsamer Hut mein Atelier verläßt, selbst wenn er bei Verwendung mitgebrachter Zutaten angefertigt wurde. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Reizende Neuheit. stets vorrätig.
Auguste Freitag
Modistin aus Berlin
Moriahilstoße 3, 1. 6l.
Telephon 10813.r
Konservatorium
er Mu
Donnerstag, den 18. Nov., abends 7 Uhr:
2. Musikabend
(Kammermusik)
Eintrittskarten zu 1 K. abends an der Kasse. h*
Braubaus
En der Ihsere Pöst
Kämmergasse 36
Regelbahn
einige Tage in der Woche frei.
Prismen
Berlioz.
Mozart.
Weber.
Manen.
Liszt.
Schauspielhaus.
Dienstag. den 16. November 1909. 80. Vorst.
Gastspiel des Enalish Theatre
unter Leitung von Meta Illing.
Anfang 7½ Uhr.
Eine florentinische Tragödie.
Ein Fragment von Oskar Wilde. Hierauf:
Candida
Eine Mysterie in 3 Akten von Vernard Shaw. Anfang 7½2 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große
Mittwoch, den 17. November 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet kein Billettverkauf statt.
Tel.
3112.
Residenz-Theater
Bismarckstraße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
zum 1. Male: Die blaue Maus.
Geschlossen.( Schwank in 3 Akten von Alexander le:) Encel u. Julius Horst.
Male: Moral.
Montag Dienstag Mittwoch
Donnerstag zum 12. Male
Freitag, zum 98. Samstag zum 13. Male: Die blaue Maus.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
zu Fabrikpreisen von M. 80,00 au
empfiehlt
Jac. Weishoim, Optiker
Hernogstrasse 40. 3
Bnasa dBEEAR
5
Vereinssälchen,
40 Pers. fass., für 2 Abd. in der Woche frei. Off. u. P 8 a. d. Bez.= Vertr. d. Bl. Agrippastr. 80—82.
C
Bitte beachten Sie das
Goethe Schaufenster
der Buchhandlung
Paul Neubner
Hohestrasse 137, nahe Wallrafplatz.
lleute u. folgende Tage, ahends 6¼ Uhr:
*<space> R a u<space> A I•<space>
* IIN
#2
* Burleske Gesangsposse in 3 Akten von Horst u. Morini.
35
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Mittwoch, den 17, Rovember,(Buß= u. Bettag), abds. 7½ Uhr (Ende ca. 11 Uhr) im Vistoriasaal, Waidmarkt: Großes
Zither=Konzert
des Zitherlehrers u. Virtuosen Heury Vries, unter gefl. Mitwirkung von 5 Zither=Vereinen(ca. 70 Spieler), des GesangDoppelquartetts„Concordia“, Cöln und des berühmten ZitherVirtnosen
herin W. Mickenschreiber, Essen.
Eintrittskarten: II. Platz zu 603 in allen durch Plakate kenntlichen Debitstellen; I. Platz num.(nach dem Plane käuflich) zu.K nur im Musikgeschäft von H. Bries, St. Apernstr. 2.
Emleckere Dröppche
Wolfsstrasse 2, Ecke Richmodstrasse

Seite 16.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 317&a Montag, 15. November 1909.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 3 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Adolf Ressing
Katharing geb. Dreikausen
nach langem schweren Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trouernden hinterbliebenen.
Köln, den 14. November 1909.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 16. cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Trutzenberg 31 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 18. cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.*ch
Heute morgen 10¼ Uhr verschied nach langem Leiden mein innigstgeliebter Gatte, guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Joseph Bellen
Gastwirt in Botfnungsthal
gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 52 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Hoffnungsthal, 13. November 1909.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 16.., morgens 9 Uhr, vom Sterbehause aus. Die feierlichen Exequien werden daran anschließend gehalten in der Pfarrkirche zu Rösrath.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Das feierliche Jahrgedächtnis
für den in Gott ruhenden hochw. Herrn
Domkapitular
u. Seb. Schäffer
Generalpräses der Kath. Gesellenvereine,
findet am Dienstag, den 16. November, morg. 8 Uhr in der Minoritenkirche statt.
Zur Teilnahme ladet freundlichst ein b'
Schweitzer, Generalpräses.
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Dominikus Schmitter
findet Dienstag, den 16. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus, Köln=Sülz statt, wozu sreundlichst eingeladen wird.. 5
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
— Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Todes-Anzeige.
In der Nacht vom 14. zum 15. November verschied nach kurzem, schwerem Leiden mein lieber Gatte, unser lieber Vater, Bruder und Onkel,
Herr
Gottfried Linde##ienenesleichoverscherungsoriung,
OtIrieuPine“ Gäste sind willkommen. 94
Eintritt frei.
sellschaft für soziale Reforn
Einladung
zu dem am Donnerstag, 18. November, abds. 8½ Uhr im oberen Saale des Alten Präsidium, Schildergasse 84
stattfindenden
des Herrn Professor Dr. Stier=Somlo, Bonn
Fabrikant.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Mathilde Linde geb. Libbeler
und Kinder.
Köln-Marienburg, München, Berlin, Bamberg, Luxemburg.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 18. ds. Mts., morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Ulmen-Allee 136, statt.
Das Jahrgedächtnis
für die
verstorbenen Eheleute
Jahob Juer und Fran Zuguste
geb. Schönsches
sowie deren Sohn
Peter
findet am Dienstag. den 16. d.., morgens 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hiermit höfl. eingel. wird.“5
Gr. Ausverkauf m. 15-20% Rabatt
bei festen Preisen auf sämtliche englischen Herrenstoffe und prima Damentuche.
Reste spetlbillig.
Tuchhaus Grani&amp; Co
Köln, Ludwigstrasse 12.
Der Vorstand.
Kitsverein Meisterschaft.
IIl. Hauptversammlung
am Dienstag, den 16. Nov., abds. 8½ Uhr, im Gurzenich=Restaurant.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Annahme eines Vermächtnisses.
4. Werbung neuer Mitglieder.
5. Festsetzung des Höchstbetrages der Darlehen.
6. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet 6
Der Vorstand.
C
Das
für die verstorbene Frau
ged. Sibylla Schnitzler
findet an Dienstag, den 16. November, vormittags 9 Uhr, in St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. r
Krankenkasse der Gischler-Innung Köln
für Gesellen(Gehülfen) und Lehrlinge.
Die Generalversammlung findet am Dienstag, den 16. November 1909, abends 8½ Uhr im Dünwald'schen Saale(HerAlle Nähere ist aus den besonderen Einladungen, welche jedem Arbeitgeber zur Verteilung in genügender Anzahl zugegangen sind, ersichtlich. Der Vorstand.
Werkzeuge
in neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stoffen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch
Julius Krewerth*
en gros Eisen-, Stahl- u. Messingwaren en détail
Köln, Fleischmengernasse, kobe Neumarkt.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C0.—
Prabtische
leschenhe!
Carl Schirp
Köln a. Rh., Vergart
Eigene Fabrikation. Anfertigung nach Mass.
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten Petroleumheizöfen, Zimmerluftbefeuchter
] Nur von auserles. Kühen, der
best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Schirmständer
Hoderne Blunenhr-Vgrie,
ben ue aue ese e.
Wasch-,
ax Franzky
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
0
Seehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen# Mk. 1. 15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rei u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
Billig! Billig
Tapeten
in grosser Auswahl Nachstuch, Gummituche, Frauen- und Kinderschürzen,
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt, empfiehlt
C. Niederstein,
Bürgerstrasse 24,
Ecke Altermarkt. 2
Abschriften
u. Vervielfältigungen
Dehorationszweige sonstigere.
Kunstblumen Nrk. Deuvinnr...
moderne Neuheiten. Kristallvasen und andere billigst. Blumensabrin(am Hauptbahnhof.)
Bertram Ackens, Köln
Hohe Strasse 96, I. Etage.
Mitte Januar 1910 mein Lederwaren-Geschäft nach
mitteis
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49r. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
**„„„„„„ Mitte Gantar-YTe
Waltrafblatz Nr. 4
utkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Sehildergasse 10###
Die noch vorrätigen Waren verkaufe ich mit 10% Preisermässigung, sowie einen Waren-Posten, welchen ich nicht weiter.ühre, mit 20%.
Rauchsteisch
v. jungenschweinen
fett 9 Pfd. nur 9,—4
durchwachsen 9 Pfd. nur 10.—A ganz mager 9 Pfd. nur 10,50.# vers. franko geg. Nachnahme
Ignaz meißner
Rauchfleischversand,
Bononchura K.
Ehrenfeld.
Bulter.
Offer. reine Naturbutter.15A
tr. Tafelbutter Holsteiner Butter Molkereibutter feine Süssrahmbutter unstreitig allerfeinste
.20
.25
.30
.40
.50
Heinrich Schmitz,
Kaufen Feinebser hi
gehört u. meine gr. Auswahl
und Herden gesehen, 200 Stun am Lager. C. Priel,%0
BLIBRAGASAGS—9.