Sonntag
gust er
Sonderschmittag.
Wesselug
=7,=10½
50p
waldungen ge
epfleg. Pensien en-Unternes
en. Gefl. un
den
irth aus Köh.
sthause finde ie Verpflegung gasse 19, 1. 6.
es. Küden, 1 ung gewonun
s= Milch .=Sah
Musteron## zollernrinc
nische
tützigt
unftsch
46—50
otel Viktorn ltungsgebäu. ß jeder VeranUnbeminel
es Geschlecht# Berufé. Partenu
0 bis
beite snch
elhe e
TTaaaT
Dr. 33.
Sonntag,
I5. August 1900.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
Kilitär=Steuen, rmen= u. Unter
en, sowie Vereins= un gsrechts:
stlichen Angele vornehmlich derungs=, Eh afts=, Alimer Erbrechtssacht. sich umen“ er rechtlichtt Angelegenhei
Reisezeit in Köln. II
Dom und Hohestraße.
Tritt der Reisende mit hochgespannten Erwartungen vom hauptbahnhof auf den Bahnhofsvorplatz, dann blickt er etwas Enttäuscht drein, wenn er zum Dom aufgeschaut hat: er hätte sich das Bauwerk ,doch großartiger vorgestellt. Dieses rasche Urteil muß er stark korrigieren, wenn er über den Domplatz schreitet: seine Erwartungen sind jetzt sogar übertroffen. Er hat Mühe, das von solcher ungeheuern Größe geblendete Auge an den Riesentürmen hinaufzuführen, die so luftig und glanzvoll mporsteigen. Und diese Umkehr zu dankbarerem Urteil befördert Eintritt ins Dominnere mächtig; der Eindruck dieses Pfeilerpaldes mit seinem himmelanstrebenden Dach ist dem Reisenden naussprechlich. Aber dieser Eindruck hält doch nicht lange nach; der Reisende wird vielleicht daran erinnert, daß nach seiner Zeitinteilung ihm höchstens eine Stunde für die Besichtigung des hauwerks bleibt und so nimmt er denn flugs den Führer zur band und hastet die Glasgemälde herunter, bei den Heiligensatuen macht sich ihm schon etwas Ermüdung bemerkbar. Die den Chorumgang grenzenden Kapellen beleben allerdings bieder sein Interesse, das er namentlich beim weltberühmten dombild noch einmal besonders stark zu konzentrieren versucht. ber die übrigen Sehenswürdigkeiten kommen zu kurz.
Von eigenartigem Reiz sind uns die Reisenden bei ihrem Beehmen im Dom. Mit Würde und Takt bewegt sich in diesen iligen Hallen der Engländer, mit dem üblichen Geräusch der kerliner, der seinen Dom zum Vergleich heranzieht und sich vom kölner Dom gar nicht imponieren läßt.„Kommen Se man", lne da neulich vor dem Sarkophag des Grafen Gottfried von msberg(F1368) ein Berliner,„nach Berlin und sehn Se sich im
kom det Grabmal von Bismarcken an—.—“ Da diese Grabäler zusammenpassen, wie die Faust aufs Auge, so war für nen diese Reisegesellschaft begleitenden Kölner später Gelegenheit brhanden, in boshafter Anspielung auf das Eisengitter über en Arnsbergischen Grabmal und den Mund des Berliners diesem fündlich heimzuleuchten. Aber wenn schon der Dom zumeist or dem Auge solcher Leute kein Gnade findet, dann kann auch
Orie-eer uinn ii Eianeenneu. pesatsusn ner uascsaaeenetsammeaunnensetsemunnsnmsn
hungsdags=Stelllevve.
En der Weetsstuvv ov dem Desch log Stelle Röggelche met Kies, Un dobei, halv usgedrunke,
Stundt e Glas met kölschem Wieß.
Räuig wor et en der Stuvv do,
Hat de Ihr getick nor hät. Vör dem Spegel stundt dä fuss'ge Zappjung, dä Geseechter schnett.
Engenick, üvver'm„Lokal", dä Decke Weet soß an der Kaas,
Un vor im e Rusestrüüßche Stundt en einem Wasserglas.
Durch dat Finster kom gefloge Ene Fifalder ganz staats,
Un, för sich jet uszoräste,
Sooch hä noh’ner nette Plaatz.
Rundsöm flog hä durch de Weetsstuvo,
Petschten ens am Rand vum Glas,
Satz sich— doch nit op de Nä— om Weet sing rude Nas.
Hat moot ich dorüvver laache,
Dat verschreck dä Weet opflog.
Nä, ich hätt vun alle Plaatze Die mer grad nit usgesooch.
Gertrud Elisabetb, Köln.
die Hohestraße, unsere Hauptgeschäftsstraße, nicht darauf rechnen, in ihrer Bedeutung anerkannt zu werden. Erfreulicherweise sind indes solche Nörgler doch selten. Auch unter Berlinern gibts viele, die der Ueberzeugung sind, daß die Hohestraße sich sehen lassen könne.
Die Hohestraße! Wie ein kinematographisches Bild erscheint sie an Tagen mit großem Reiseverkehr. Hier drängt sich ein riesiger Verkehr zusammen. Der Droschkenkutscher fährt den Reisenden im Schritt an den Prachtläden vorbei, als wollte er, daß sein Fahrgast alles sehe. In Wirklichkeit aber, weil der Verkehr, und gerade der Fremdenverkehr sich hier so zusammendrängt, daß die Bürgersteige die Zahl der Fußgänger nicht fassen können und die Menschenzahl über den Fahrdamm flutet. Der Reisende, der vom Wallrafsplatz herkommt, hat nicht Augen genug, die Läden zu sehen, rechts und links. Gleich im Stollwerckhaus präsentiert sich ihm ein Riesengeschäftshaus elegantester Art. Da glitzern zwischen silbernem Tischgerät, um goldene Ketten und Spangen, von matten Perlenschnüren umrahmt, Brillanten, Rubinen und andere Edelsteine in glänzenden Auslagen, ungezählte Tausende an Wert. Da liegen die teuersten Zigarren über ein Riesenschaufenster ausgestreut, dort sieht man den letzten Schnitt, die neuesten Stoffe für alles, was Herren brauchen, von Wäsche und buntfarbigen Seidenkrawatten, Stiefeln, Hüten, Stöcken zu ganzen Anzügen. Daneben bleiben die Damen stehen: die letzten mehr oder weniger eleganten Schöpfungen der Mode sind aufgebaut in schmucken Schattierungen, so schick, so reich, daß jeder Reisende seine Damen erschrocken weiterzieht. Läden folgen mit Kölner Domandenken, mit Nippessachen Bronzen, Ledersachen, feinsten Papierwaren. Dort steigen Damenhüte stufenweise vom Fenster zur Tiefe der Auslage empor, und jede Dame schaut unwillkürlich in die Spiegelwände: Geht meiner noch? Da ziehen kostbare Spitzen in Girlanden hin, gleich Blumenketten bei festlichem Einzug. In der glänzenden Flucht der Läden gibt es alles, was der Reisende für sich nötig hat oder was er denen daheim mitbringen will. Er weiß zunächst nicht, soll er zuerst die rechte oder die linke Reihe der Schaufenster absolvieren, und so kommt es dann nicht selten vor, daß er zwischen den beiden Straßenseiten ständig hin= und her6 Felicerl.
Skizze von M. Herbert.
Sankt Christophorus, der riesige Ferge, stand an der Außenkite des Domes an einem Pfeiler. Er war grau, alt, verwitert wie die mächtigen Quadern, von denen er sich kaum abhob. rünes Moos war in seinem Barte, und Grasbüschel wuchsen uf seinen Schultern, emporgeschossen aus Samenkörnern, welche er Wind oder die Vögel hergetragen hatten.
Sankt Christophorus stand weit höher, als die Menschen gehöhnlich schauen. Die Menschen blicken geradeaus, in ihre sorgen verloren, sie schauen rechts und links nach den Splittern den Augen ihrer Mitmenschen, oder sie suchen Läden und bewölbe ab gierig nach Dingen, die sie haben oder nicht haben dunen. Selten nur entdecken sie in den Höhen das Schöne, as Erhebende, das Mahnende. Sie würden ja droben ernste reuze, aufwärts deutende Engel, predigende Heilige erblicken, se von einem anderen Leben reden als dem des lauten Tages.
pendelt, getrieben von quälender Wahl. Dazwischen schieben sich Laufmädchen von den großen Geschäften, ein Paket unter dem Arm, eine Hutschachtel in der Hand. Liftboys aus den Hotels in ihren knappen Livreen eilen mit Briefen und Sträußen vorüber. Da sieht man schlanke, glattrasierte Engländer in langen Schritten über den Fahrdamm gehen, dann dunkelgebräunte Amerikaner mit dem weichen, dichten Schnurrbart, der ihnen etwas nachlässig über die Lippen hängt, ihre Damen in Paris oder Brüssel angezogen, häufig den randlosen, mit eigenartig konstruiertem Bügel getragenen Kneifer vor den klugen, rehbraunen Augen. Der lebhafte Franzose ist schon etwas seltener, aber er entgeht uns nicht— namentlich, wenn er sich mit Dingen auf der Straße beschäftigt, die uns Deutschen etwas Altgewohntes sind, dem Militär nämlich. Da schritt neulich am Eingang zur Hohestraße am Wallrafsplatz eine kleine Abteilung Infanterie vorüber. Der Abteilungsführer kommandierte mit dem üblichen Schneid: In Reihe gesetzt— Rechts um! Dieses Kommando— offenbar das schnarrende R in rechts— belästigte eine Gesellschaft von Franzosen derartig, daß sie die ganze Hohestraße entlang sich vor Lachen ausschütten wollten und unter wachsender Heiterkeit sich gegenseitig ein räx=öm zukommandierten.
Da kommt der— Berliner mit den Seinen in geräuschvoller Unterhaltung, aus der wir jeden dritten Satz dahin verstehen können: „Da sollten Se mal de Friedrichstraße in Berlin sehen." Durch dieses buntbewegte Treiben lenkt mit einem pfiffigen Lächeln der Droschkenkutscher sein Rößlein; er ist ein guter Fremdenführer, und wenn er zufällig vor einem der alten Kölner Brauhäuser hält, dann geschieht's, um den Reisenden die Geschichte dieser gastlichen Stätte zu erklären. Dazu findet er indes auf der Hohestraße keine Gelegenheit, und drum kommt er so rasch aus dem Engpaß.
Konzerte und Unterhaltungen aller Art gibt's auf dieser Straße überall. Da sitzt die Menge, bei der das Reisepublikum überwiegt, in eleganten Cafés, aus denen gute Streichmusik durch die aufgezogenen Riesenspiegelscheiben auf die Straße tönt. Hier erschallt fröhliche Musik den ganzen Tag über bis in die späte Nacht hinein, aus den Kinematographentheatern dringt das hastige Spiel des automatischen Klaviers, aus vielen Läden der durchAch nein, den meisten liegt nichts an der Sprache der Höhen.
So wußten die wenigsten, daß der heilige Christophorus seit Jahrhunderten dort stand. Und doch war er vier Meter hoch, und der knorrige steinerne Stab in seiner Hand hätte von dem stärksten Manne nicht regiert werden können. Der Gigant hielt den Kopf tief gesenkt, und seine Schultern waren gebeugt wie unter unerhörter Bürde. Auf seinem Nacken saß nur ein winziges steinernes Kindlein. Das Kindlein aber hielt die Erdkugel in den Händen und war der Herr aules Lebens.
Sankt Christophorus hatte erfahren müssen, daß der Dienst Gottes nur für schwere, geduldig ertragene Lasten ewige Kronen gibt. Damit die Menschen in ihrem Alltagsringen und ihrer Alltagsnot diesen himmlischen Trost nicht verlieren, hatte der mittelalterliche Baumeister den Christophorus an seinen Dom gestellt. Aber die größten und tiefsten Worte werden allmählich klanglos wie das Ticktack einer immer gehenden Uhr, oder stumpf wie ein Messer, mit dem man täglich schneidet, und an den herrlichsten Gebilden flutet die Menge vorbei und sieht sie nicht mehr, weil sie immer da waren. Doch besaß Sankt Christophorus eine getreue Verehrerin unter dem Volke von Regensburg: die Gruber=Theres.
In weitem Ring umgab den Dom allmorgendlich der Gemüsemarkt. An seinen gewaltigen Stufen bauten sich Ständer auf mit goldgelben Orangen, mit Mandarinen, Zitronen und Aepfeln... An Stricken baumelten die Bündel schneeweißer Knoblauchzwiebeln. Körbe mit Tomaten schrien ihr feueriges Rot in das Grün der Salatköpfe und der Kohlarten. Weit über den Platz und in die anstoßenden Straßen hinein zerstreuten sich oberpfälzische Landleute, die Butter, Schmalz, Eier und Gemüse, wohl auch Buschen fröhlicher Bauernblumen in ihren Tragkörben feilboten.
Dem Dom gegenüber an einem alten Patrizierhaus war der Platz der Gruber-Theres, der stadtbekannten Oebstlerin. Sie saß mit ihren Schätzen unter einem riesigen, roten, buntgestickten Leinwandschirm, der gleich einem großen Fliegenpilz in die grauen Gassen hineinloderte.
Die Theres saß dort vom Meßläuten in der Morgenfrüh bis zum Tagesschluß, eine breite Frau von achtunddreißig Jahren; schwer und massig geworden vom Sitzen, blaurot angelaufen das Gesicht von den Winden, die wie starke Blasengel über die Domfreiheit fuhren; karfunkelartig die Nase, an kalten Tagen silbertropfend. Trotz Wind und Wetter und Körperfülle ging doch noch ein letzter Jugendschimmer über die Gruber=Theres hin. Er glänzte in dem blonden, krausen Haar und in den gesunden spiegelblanken, resoluten Augen.
Sie gab wenig auf ihren äußeren Menschen. Sie trug einen riesigen Frauentaler als Brosche, das war ihr Schmuck jahraus, jahrein. Ihre weite mit Ziegenfell gefütterte Jacke zeugte von zahllosen Regengüssen, ihr Wollrock umgab in gewaltigem— ein Künstler würde sagen: in michelangeloschem Faltenschlag ihre
derben Hüften. Sie war wie mit groben Arbeiterhänden aus dem Großen und Vollen geformt und doch nicht übel anzuschauen in ihrer behäbigen Kraft. Die Tüchtigen und Braven tun immer dem Auge wohl. Gewaltig wie der Faltenschlag ihres Gewandes war übrigens auch die messingbeschlagene, schwarze, abgegriffene Ledertasche, die auf der Breitseite ihres geräumigen Leibes hing und die Geschäftskassa enthielt.
Die Gruber=Theres verstand ihre Sach'. Sie verstand billige Einkäufe zu machen und den Hausfrauen mit wohlgeblten Worten die Meinung einzuimpfen, als sei nirgends ein wohlfeileres Einhandeln als bei der Gruberin und auch nirgends eine so frische Ware.
„Schaugn's nur, Frau Oberexpeditor! Der Carviol: wie a Kindskopf und die Fiesolen weich wiera Butter!"
In ihrer Art war die Gruberin eine Berühmtheit. Es gab im guten alten Regensburg eine Anzahl biertrinkender Hausherren, die überzeugt waren, daß es überhaupt keine saftigen Radi gäbe, außer denen der Gruberin. Sie setzte auch ihren Stolz in ihre Rettiche. Sie lagen da immer zu dreien, mit einem Strohseil umschnürt: weiß, beleibt, saftquellend, von Frische und Wasser glänzend wie Speck, üppig gebaut und lang geschwänzt, das Ideal aller Stammgäste des Bischofshofes, aller Besucher des Augustinerkellers. Niemals auch wurden bei der Gruberin holzige Radieschen, ausgetrocknete Blutorangen, minderwertiger Spargel, taube Nüsse oder sauere Trauben gefunden: alles tadellos von erster Güte. Die Theres hielt auf die Reputation ihres Geschäftes, weit mehr als ihr„Herr".
Der Herr der Gruberin saß daheim im Kramlädel und ließ unseren Herrgott einen guten Mann sein. Er verkaufte in dem engen Donaugassel Stiefelschmiere, Zündhölzer und„Brasil“, Dreipfennigszigarren, Suppengrüns und Putzbürsten. Er schenkte auch vieles weg— nicht gerade an Notleidende— schrieb nichts auf und ließ sich bestehlen.
So oft es anging, schloß er das Ladentürl zu, schrieb mit Kreide darauf:„Abwesend“ und schlupfte hinüber in den Blauen Hechten zu seinen„Spezeln". Der Gruberkarl war ein dürrer Vierziger, durch den der Wind blies. Er trug einen grauen Filz mit einem Adlerflaum und grüne Plüschpantoffeln dazu. Er war ein gelernter Mützenmacher, hatte aber in den Grünkram der Theres eingeheiratet, weil's„kommoder“ war. Seine „Gesellschaft" im Blauen Hechten ging ihm über alles, war sein Unglück. Es gab gar so viele Nichtstuer und Lediggänger in der braven, altbayerischen Stadt, Leute, die alleweil Zeit hatten; Lumpen, die die Welt von der„lumpeten Seite" betrachteten. Rein nichts fand die Frau in der Ladenkasse, wenn sie abends heimkam.
Die Gruber=Theres' aber hatte keine Gesellschaft. Rastlos tätig hielt sie den kleinen Haushalt über Wasser, und wie viel sie auf der Reichsbank liegen hatte— das wußte nicht einmal der„Herr
I
90
1
I
4
1

M• 4% K
4
A
410
□
A
11
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
dringende Sing=Sang der Phonographen— Lärm, Bewegung
herrscht überall.
Noch hat die Hohestraße den Vorzug, die Hauptgeschäftsstraße der Stadt zu sein. Sie wird nach einigen Jahren aber sich in diesen Vorzug, soweit sie ihn nicht schon jetzt mit vielen anderen benachbarten Straßen— Schildergasse, Breitestraße usw.— teilt, vielleicht mit der großen, noch im Entstehen begriffenen Straße Schildergasse—Heumarkt—Straßenbrücke teilen müssen, die
eine Hauptverkehrsader zu werden verspricht und daher für Fremde zur Reisezeit einen viel begangenen Weg darstellen wird; ein Weg, der an schöne Bau= und Kunstdenkmäler vorbei zu jener gewaltigen Straße führt, der zu beträchtlichem Teile das alte heilige Köln seinen Aufschwung und seinen Fremdenverkehr verdankt— dem Rheinstrom.
6 Das Clever Land.
Von Rektor Ferdinand Goebel.
Das Clever Land umfaßt den deutschen Niederrhein von Ruhrort an und erstreckt sich in der Breite von der Maas im Süden bis zur Yssel im Norden. Dieses Gebiet ist durchzogen von herrlichen Weiden, braunen Ackerflächen und durchsetzt wie in einem Parke von Gebüsch und Baumwuchs. An vielen Stellen blitzt Wasser auf, das wie eine glänzende Scheibe still und unbeweglich zwischen dem Grün lagert. Es sind meist Reste uralter Rheinläufe, sogenannte„Meere“, von dichtem Schilf umrandet und moorigem Grunde. Hier treibt das Wasserhuhn sein Wesen, sitzt starr und ernst stundenlang der Reiher und zieht der bissige Otter scheu seine Pfade.
In sanften Linien ziehen vom Südosten nach Nordwesten grüne Hügel— Uivi— die namentlich nach dem Rheintale hin schluchtenartige Einschnitte zeigen und in der Ferne gleich der endlosen Fläche in grauem Dufte sich verlieren. Jene Höhen sind es, die dem Clever Lande den eigenartigen Charakter verleihen, der von jeher namentlich auf den Bewohner des benachbarten Holland eine besondere Anziehungskraft ausgeübt hat.
„Wenn Besucher aus den Niederlanden,“ sagt ein Schriftsteller, „die in ihrem Leben noch keine Berge gesehen haben, diese Gegend zum ersten Male besuchen, so sind sie erstaunt darüber, sich so plötzlich in ein Gebirgsland, wie sie glauben, versetzt zu sehen. Sprechend genug dafür sind die hier üblichen Bezeichnungen: die Niederländische Schweiz und die Clevische Schweiz hinter den Dörfern Beek und Materborn.“ Aber auch der Besucher der oberen Rheingegenden in, wenn er dem Tieflande zueilt, überrascht, da, wo er nur Flachland zu sehen gedachte, das Bild heimatlicher, waldgeschmückter Berge im kleinen wiederzufinden. Riehl, der feine Beobachter von Land und Leuten, schildert in seinem Wanderbuche mit treffenden Strichen die Eigenart der clevischen Landschaft. Die Hügel sind ihm die Nachklänge deutscher Mittelgebirgsnatur, wogegen er in den wasserreichen Wiesengründen und dem Heidelande die Nähe Hollands spürt.
In uralter Zeit floß zwischen jenen Höhen in zahlreichen Verzweigungen der Rhein dahin. Heute wälzt er stolz und ruhig in einem breiten Bette seine Wogen durch dieses Gebiet. Hohe Dämme begleiten ihn; von ihnen aus überschaut das Auge mit Entzücken das breite Silberband, das in der Ferne, wo es einen Bogen zieht, gleich einem See sich auszudehnen scheint.
Mit geblähten Segeln, breitspurig, langsam und mit selbstbewußter Sicherheit zieht das Rheinschiff den Strom hinab; stundenweit konnte man es schon sehen, wie es mit Segel und Mast den Damm überragte. Lässig sitzt der Schiffer am Steuer, keine Stromschnellen nehmen ja seine Aufmerksamkeit in Anspruch. Behaglich schmaucht er seine Pfeife, und bei ihm sitzt strickend sein Weib in weißer Haube, an die grüngestrichene Kajüte gelehnt. Ruhig und gelassen wie ihre Tätigkeit ist auch die Rede,
die sie führen. Stromaufwärts aber kommt ein Dampfer gezogen; in langer Reihe zieht er die Lastkähne hinter sich her. Sie sind alle schwer beladen, so daß das Wasser schmeichelnd bis an das Deck spielt.
Breit wie die Wasserstraßen sind auch die Landstraßen, die durch die Gegend ziehen. Auf langen Strecken sind sie begleitet von hohen Ulmen, breitastigen Linden oder kräftigen Buchen. Diese Alleen sind charakteristisch für die Landschaft und begeisterten schon die Reisenden des 18. Jahrhunderts.
Wer von den grünen Höhen bei Cleve, Xanten oder dem Eltenberge die weitgedehnte Landschaft überschaut, erkennt noch leicht die altgermanische Art der Siedelung. Selten erblickt das Auge eine enggeschlossene Dorfschaft. Sie alle dehnen sich weit über die Fläche aus, und der Wanderer mag seinen Fuß setzen, wohin er will, immer befindet er sich in der Nähe menschlicher Wohnungen. Auf erhöhtem Boden, der Ueberschwemmungen wegen, sind sie gebaut, das kleine Bauernhaus, die sogenannte Katstelle, sowohl wie das große Gehöft.
Behäbig wie die Landschaft dehnen auch sie sich in die Breite, an Platz mangelt's ja nicht. Das Dach ist vielfach noch mit Stroh gedeckt und reicht an den Seiten nahezu bis zum Boden hinab. Die langgestreckte Scheune, die im Winter neben den Fruchtvorräten auch das Vieh birgt, liegt mit dem Eingangstor der Straße zu, damit Karren, Wagen und Vieh von dort bequem unter Dach kommen können. Bei den größeren Gehöften liegt das Wohnhaus quer vor der Scheune, aber von der Straße abgekehrt und stets mit jener unter einem Dache. Es ist meist aus kleinen, sogenannten holländischen Backsteinen erbaut und weiß ausgefugt; mit seinen grünen Feusterläden und den weißgestrichenen Fensterrahmen macht es einen überaus freundlichen und sauberen Eindruck.
Verläßt man das Wohnhaus nicht durch die Scheune, sondern durch die Haustür, so gelangt man auf einen sauberen mit Kies belegten Vorplatz. Hier steht in der Regel eine Reihe von Linden, oft schnurgerade wie eine Wand zugeschnitten, die Feuster des Hauses beschattend. An diesen Platz stößt der Hausgarten, der entweder durch ein Holzgitter, in den meisten Fällen aber durch eine lebende Hecke eingefaßt ist. Hier ist das besondere Reich der Hausfrau; da zieht sie Bohnen und Erbsen, Salat und frühe Kartoffeln, allerlei würzige Kräuter und vielleicht auch Spargel. An den mit Buchsbaum eingefaßten Wegen stehen Johannisund Stachelbeersträucher, und damit das Herz nicht leer ausgehe, sind auch einige kleine Beetchen mit Blumen bestanden. Vergißmeinnicht und Stiefmütterchen, weiße und gelbe Narzissen, vor allem aber auch das weitduftende Resedakräutlein, Nelken in allerlei Farben, und da und dort eine hochragende Lilie sind da fast immer zu finden. Auf dem Vorplatze aber zwischen Haus und Garten fehlt fast nie die Ruhebank. Da sitzt an warmen Sommerabenden die Familie des Bauern. Der Duft der Blumen des Gartens zieht herüber und vermischt sich mit dem der Linden. Leise sinkt die Dämmerung herab, draußen auf der Weide klagt ein Rind, und leise huscht die Eule durch die Luft; feiner grauer Brodem steigt vom Boden auf und zieht in langen Streifen über die Weiden.
Reich wie an großen Gehöften ist das Land auch an uralten Edelsitzen. Es sind, der Natur des Landes entsprechend, zumeist Wasserburgen; aber auch die Bergschlösser haben nicht gefehlt, und wer die Ansicht von Calcar in dem alten, schönen Kartenwerk von Braun und Hogenberg aufschlägt, wird auf der hinter dem Städtchen ansteigenden Höhe die Mauern und Türme einer stattlichen Burg gewahren; es ist die Bergfeste Munna, einst der Witwensitz clevischer Fürstinnen. Glaubt man sich da nicht an den Oberrhein versetzt und eine der dortigen Burgen vor sich zu haben? Heute ist keine Spur meyr von jenen ragenJa, die Gruberin hatte eine Andacht zu dem heiligen Christophorus, den sie von ihrem Platze aus tagtäglich vor Augen sah. Sie hatte ihn vor Augen und sah ihn doch noch! Das erlebte der Steinriese nicht oft. Aber eigentlich war es mehr das Kindlein auf den Schultern des Heiligen, das da so vergnügt, krollköpfig und„Reiter zu Pferd“ saß, als gefiele es ihm mächtig wohl am zugigen Domplatz.„Solch a Buberl, wenn i hätt'!“ dachte die Gruber=Theres'.„Nacha wüßt i doch, wozu i leb’ und warum i mir das Domlüfterl allweil um die Nasen schlag'! Nacha wüßt' i, warum i mi plag und schind'?! Könnt'st mir leicht ein solchenes Buberl erbitten beim Himmelvatta, heulinger Mo!“
Sankt Christophorus ließ sich erbitten: gar zu viel hatte er ja bei unserem Herrgott nicht auszufechten.
Viele Monde lang saß die Gruberin in schier unermeßlicher Körperfülle in ihrem Stand— bis eines Tages der spitze, windige Gatte an ihrer Statt unter dem roten Schirm auftauchte und den Kunden in mühsamem wohlgesetztem Hochdeutsch feierlich erzählte:„Die Theres', wo daheim ist, hat einem Kindelein das Löben geschenket.“
Das Geschlecht des Kindleins vermied der Gruberkarl zu erwähnen, denn statt des erhofften Buberl hatten die Gruberischen „nur a Maderl“ erwischt, und es schien ihuen eine Art Schande, weil sie schon alleweil vom„Buberl“ geratscht hatten und weil sie sich auskannten mit der Schadenfreude der Menschen. Der Gruberkarl wurde denn auch von seinen Spezeln weid lich ,aufgezwickt".
„Bagage übereinander!“ schimpfte die Gruberin.„Laß di nöt derblecken.“
Sie hatte heimlich doch a Freud. Vor der Geburt des Kindes war sie noch beim hochwürdigen Herrn Benefiziaten Strauberl gewesen, ihrem getreuesten Aepfelabnehmer und klugen Berater in Schwierigkeiten.
„Hochwürden, i möcht an rechten glücklichen Namen für's Buberl!“
Der Herr Benefiziat war ein Volksmann; seine Oberpfälzer— nichts ging ihm darüber. Er schob die Brille mitten auf die Stirne, schaute die Theres an, drohte mit dem langen, dürren Finger, nahm eine Prise, zog sein großes blaues Sacktuch, schnäuzte sich und meinte dann:„Wie wißt's dann, Gruberin, ob unser Herrgott Euch grad a Buberl bescheeren will? I mein all'weil,'s wird a Maderl sein. Man muß die Täg' hinnehmen, wie sie fallen. Unser Herrgott laßt sich keine Vorschriften machen.“
15. August 1909.
den Mauern und Türmen vorhanden, aber das andere
schloß, das dem ganzen Lande seinen Namen gegeben, steht noch und winkt mit seinem sagenumwobenen„Schwanenturme“ weit ins Land hinaus und ruft dem Wanderer ins Gedächtniz daß er sich doch noch immer in Deutschland befindet. Die „Wasserburgen“ sind teils von geringem Umfange, nur gus Herrenhaus mit Turm bestehend, teils aber auch von größerer Ausdehnung, mit Vorburgen, vorspringenden Türmen und Ba. stionen versehen, wie die Schlösser zu Wißel, Winnenthal, Huetß Aspel, Bellinghoven, Diersfordt, Moyland u. a. Auf wenigen sitzt noch das alte Geschlecht, das sie einst gegründet Manche liegen öde und leer, höchstens daß in einem Anbau ein Tagelöhner mit seiner Familie seine Wohnung aufgeschlagen hat, und so steht der alte Bau einsam und vergessen da, träumend von vergangenen Zeiten und vergangener Pracht. Der Efen rankt immer dichter am Mauerwerk empor, den Schloßgraben umsäumen Schilf und Binsen mit von Jahr zu Jahr breiter werdendem Rand, uralte Linden strecken ihre Aeste weit darüber hinweg und grüßen die stille Wasserrose, die auf der reguneslosen Flut ruht. Das Wappen über dem Tor ist verwittert.
viele Fenster des ehemaligen Herrenhauses sind vermauert, und die Wetterfahne auf dem zwiebelförmigen Turmhelme dreht sich
Juft der Romantik umschwebt um
längst nicht mehr, aber der so reicher die stillen Stätten.
Wer die Karte zur Hand nimmt und das Gebiet des alten Clever Landes überschaut, wird erkennen, daß es nicht arm an Städten ist. Sie liegen meist am Hauptstrome des Landes, dem Rhein, oder an alten Nebenarmen desselben. Sie alle reden von einer reichen Vergangenheit, einem lebensfrohen, behäbigen und selbstbewußten Bürgertum, von emsigem Schaffen in Handel und Gewerbe, von Sinn für Kunst und Wissen. Daß in den Städten des Clever Landes auch die Kunst warme Pflege fand. das verkünden die Rathäuser zu Wesel, Calcar und Rees, die Kirchen zu Tanten, Wesel, Duisburg, Emmerich, Calcar und Hochelten mit all ihren Schätzen von Gold und Silber, Holz und Stein, Sammet und Seide!
Die Städte, die in alter Zeit die bedeutendsten des Clever Landes waren, haben bis heute ihre Stellung zu wahren gewußt. Duisburg entwickelt sich allmählich zur Großstadt; Wesel, Cleve, Emmerich und Goch blühen nach langem Ringen zwischen Auf und Nieder fröhlich empor. Nur Xauten, Rees, Cranenburg und Grieth sind stille Städte geblieben.„Da schläft Vergangenheit.“ Die alten Stadtmanern sind noch erhalten; in Fauten und Goch ragen noch die gewaltigen Doppeltore empor, hohe, spitzgiebelige Häuser umgeben die stillen Marktplätze, au denen die alten Linden rauschen.
Auf den Vorplätzen der Häuser sitzen an den Sommerabende in traulichem Gespräch die Bürger.
Durchs dunkle Tor drängt sich der Erntewagen und rasel zuweilen der Pflug oder die kleine Milchkarre, denn viele Bürze betreiben Landwirtschaft. Schon früh am Abend ist es stillu den spärlich erleuchteten Straßen; nur der Tritt des Wächn hallt durch die Nacht. Nach alter Sitte kündet er die Stun durch das Horn oder die große Holzrassel an.
Es ist wie ein stilles, verträumtes Land, seltsam, namenlly für den, der aus dem Getriebe der Großstädte, oder aus rauchigen Quartieren der Industrie hierhin gewandert i. Wunderbar, wenn Sonnenglanz auf der Landschaft ruht! A zuckt's und sprüht's an vielen Stellen wie Blitze auf; satt und
zual's und sprüht'e breit dehnen und recken sich die in tiefem Grün prangenda Weiden; in feinem, blau=weißem Duft zerfließen Höhe und Ebene am fernen Horizont. Wunderbar aber auch, wenn der Sturm über das Land rast, die Gischt des Stromes hoch über den Damm spritzt, wenn die langen, geschmeidigen Zweige der Weiden am Bache sich tief neigen und dick und schwer das
Die Gruberin hatte aufbegehrt:
„Da täuschen's Ihnen, Hochwürden! Da täuschens Ihnen aber sehr. I hab' a' Buberl gewunschen, und i, wann was gewunschen hab', i' hab's noch alleweil kriagt.“
„Wir werden ja sehen, Gruberin, wir werden ja sehen! Aber von'wegen dem Namen: Felix heißt der Glückliche, Felicitas die Glückliche. Aber, Gruberin, i hab' auch schon einen Felix kannt, dem unser Herrgott sein Kreuzel auferlegt hat. Das Glück wird keinem mit Scheffeln zugemessen.“
„Macht nixen, Hochwürden.'s Buberl muß Fetix tauft werden. Leicht wachst's in seinen glücklichen Namen hinein.“
„Hoffen wir das Beste, gute Frau. Aber nicht jeder ist seines Glückes Schmied.“...
Nun lag die Gruberin daheim im schön behäkelten Staatsbett und vor ihr auf der Decke schlief das Maderl.
Ein winziges Ding, zierlich, als wär's vornehmer Leute Kind. Klein und zart mit einem blonden, goldenen Fläumchen auf dem Kopf...“„Wie kimm dann i zu dem Engerl?“ fragte sich die Gruber=Theres und betrachtete ihre großen, roten, verarbeiteten Finger.„Mir schaut's nöt gleich!“
Felicitas war's getauft worden. Die Gruberin hatte es mit Schmerzen erkauft, mit Schmerzen und großen Aengsten. Es mußte doch etwas wert sein für so schweres Kaufgeld. Nun war's da, ein zufriedenes, kleines Geschöpf, das wenig schrie und viel schlief, als wüßte es von Anfang an, daß niemand viel Zeit auf es verwenden könnte. Die Gruberischen söhnten sich bald ganz mit dem Maderl aus.„Die Buam ziegt man für andere Leut' groß, die Madeln bleiben im Haus!", trösteten sie einander und dachten an Pfleg und Wartung für ihre alten Tage. Sie fingen an sich rechtschaffen über die gute Himmelsgabe zu freuen...
Aber als die Gruber=Theres aus dem Wochenbett aufstand und wieder ihre Kundschaft bedienen und befriedigen wollte, wurde sie gewahr, was das heißt, ein kleines Kind haben. Ein kleines Kind will seine Mutter für sich, es will gebadet, getränkt, gewartet sein; beruhigt und lieb gehabt will's sein, und wär' es noch so brav und gesund. Das Werden eines neuen Menschen erfordert für einige Zeit die ganze Kraft eines Gewordenen.
Zum Glück wurde die Gruberin mit vielem fertig und gab nicht leicht klein bei. Aber sie wurde doch bedeutend schmäler in den ersten zwei Jahren, in denen das Felicerl heranwuchs.
Das Felicerl schien seinem Namen Ehre zu machen; denn in den langen Stunden, in denen es seinem Vater allein überlassen blieb, kam ihm das Unglück oft bedenklich nahe, ohne es doch zu
Grau des Him man die Nähe Aber wie lange behalten!? W Mauern und 2
Rheinabwärt
künden schon hi „Segen“ melde geschritten ist,
können von d Clever Landes.
Der Kaise
Staatsanzeiger Wettstreit um ## volkstümlichere zelnen besagtd Um diesem 3 *<space> g r e i t e<space> h e r n o n g<space> Abänderung u Maßgabe des F vor dem Weitst langen, daß er keit ist, insbest dauernd in An gesetzt sein und Die Dichtung u des Wettstreits auf Grund e zwischen Kompo dem 1. Januar erlassen wird. Kommission in verwandten In Sollten die ein mungen nichte eine geeignete berechtigten Kl Proben zu begeg Preischores vor eignen Wahl d tung der Schw und andere Mi in erster Linie d. buch zu berück weiser zu betra zwei kürzere C buch entnomme einzelnen Chor Klassiker des fehlen. Im u durch Ablehn## wahl hinsichtli schläge aller A des Programn teilnehmenden der Vorschrifte stimmungen Z es selbverstän Verein mitwir Zweck des W werden, ist un die Einhaltung klärungen der gewissern. 6. kalischen Komr
erhaschen. Der Herr Gruber war etwas„hochgestochen", wie seine Frau es ausdrückte...„Fallet mir ein, daß i d' Kindsmagd mach'! I, der Gruberkarl!" Aber seine natürliche Gutmütigkeit und sein Vaterherz bewogen ihn doch, das Felicerl schlecht und recht zu betreuen.
Freilich einmal warf er die brennende Petroleumlampe neoen das Kinderbett, und es war wie ein Wunder, daß sie verlöschte, statt in hellen Flammen aufzugehen. Und ein andere Mal ging er zum Bier und ließ den Laden offenstehen. Das Felicerl kroch auf allen Vieren in die Straße hinaus, ein Holz wagen ging über es hin— und krümmte dem Kinde kein Haar. Es war halt das„Felicerl".
Die Gruber=Theres opferte jedesmal einen blumengezierten, goldgeschmückten Wachsstock, wenn das Kind gerettet worden war, denn in den Händen seines Vaters bestand es eine Gefalt nach der andern.
„Bist a dalketes Mannsbild!“ schimpfte die Frau.„Kaunst nöt a mal auf a Kind passen."
„I werd mi abrackern um a so schundigs Maderl! Gibt, zviel von derer Sort!"
Felicerl ließ den elterlichen Streit über sich hinbrausen und wuchs wirklich und wahrhaftig alle Tage mehr in seinen, Nawe hinein. Es schlug nun doch nach seiner Frau Mutter. Spiege“, blanke, blaue Augen, goldene, krause Haare und fröhlich gie „a Zeiserl“. Wo ihm nur all' die helle Freude herkam?## es nur so rosig, weiß und golden werden konnte in dem Lad#, in dem es nach Petroleum und Häringen roch?
Das Glück war in ihm!
Im Sommer nahm die Oebstlerin das Dirndl mit in ihten Stand zur Erleichterung des„Herrn". Da saß es zwischen# Rosmarinstöcken, den Gelbveigelein, dem Blaukraut und den maten wie in lauter Freudenfarben gebettet. Mit hellen frage“ den Augen sah es den Leuten ins Gesicht. Die Fraueu muthtts ihm zulachen; sie konnten nicht anders. Felicerl schloß ion die Herzen auf. Es war ihnen, als hätten sie das Glück schaut, wenn sie das Kinderl ansahen. Und das hatten sie al Die Gruberin sah nach Sankt Christophorus hinüber und san ihm einen Dank für die„gnädige Fürbitt“. Nun brauchte“
ihm das„kraushaarete" Kindlein nimmer zu neiden. Das lachen Jauchzen von Felicerl klang über den ganzen Domplatz weckte ein silbernes Echo. Das Maderl lachte, wenn der Taulz schwarm surrend und gurrend aufschwirrte; es lachte, wenn Glocken anhuben zu läuten, wenn die Stunden schlugen, werder Wind die Papierschnitzel und Strohhalme zusammentes
und wenn d allen Menso Handerl geb Blumen und Es lebte he wo Milch u der guten si Zuweilen Zug und de „Macht i kind. Die Wind und
Im Herb eine junge Regengüsse „Macht ihn es auch nick Und doch Im Ma Lungenentzi Vier Jal Mechtildis es still und „Warum Schwester.
„Weil i wo hier ge Kleiderl ha spiel'n. D auch a wei Von da wollte sein gehen wollt Schweste en Herzen Gebroche kleiderl, ke Da schlu achte sein Und dan ind davor In dem esichtchen Das wa

Nr. 33.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
n des Himmels im Fluge fast die Erde berührt! Da fühlt an die Nähe des Meeres, das uns seine feuchten Grüße sendet. aber wie lange wird das Land seine Reize, seinen stillen Frieden sehalten!? Wie lange noch werden jene Städtchen hinter ihren Mauern und Dämmen sinnen und träumen!?
Kheinabwärts kommt's langsam, doch sicher, da und dort verzunden schon hölzerne Türme die unterirdische Wühlarbeit, die Segen“ meldet und nach 100 Jahren vielleicht so rüstig fortSichritten ist, daß Eltern ihren Kindern nur noch berichten tznnen von der entschwundenen Herrlichkeit des alten Clever Landes.
der Kaiser und der deutsche Männergesang. Der
Staatsanzeiger veröffentlicht einen Erlaß des Kaisers betr. den Rettstreit um den vom Kaiser gestifteten Wanderpreis, der eine volkstümlichere Ausgestaltung des Wettstreits bezweckt. Im einzelnen besagt der Erlaß:
um diesem Ziele zu genügen und einzelnen innerhalb des Wettstreits hervorgetretenen Beschwerden vorzubeugen, ist eine teilweise Abänderung und Ergänzung der geltenden Bestimmungen nach maßgabe des Folgenden erforderlich: 1. Bezüglich des den Vereinen vor dem Weitstreit zugehenden großern Preischores ist zu verlangen, daß er melodisch wertvoll und von mittlerer Schwierigkeit ist, insbesondere die Grenzen der einzelnen Stimmen nicht dauernd in Anspruch nehme; er soll im wesentlichen vierstimmig gesetzt sein und die Zeit von fünf Minuten nicht überschreiten. Die Dichtung muß dem nationalen und künstlerischen Charakter des Wettstreits entsprechen. 2. Die Auswahl des Preischors erfolgt auf Grund eines allgemeinen oder beschränkten Wettbewerbs zwischen Komponisten deutscher Zunge, zu dem das Ausschreiben vor dem 1. Januar des dem Gesangwettstreit vorhergehenden Jahres
erlassen wird. Dabei sind geeignete Texte seitens der musikalischen Kommission in Vorschlag zu bringen. Die Wahl anderer Texte verwandten Inhalts schließt jedoch von der Bewerbung nicht aus. Sollten die eingesandten Kompositionen den vorstehenden Bestimmungen nicht entsprechen, so wird die Kommission als Preischor eine geeignete Nummer des Volksliederbuches bestimmen. 3. Um berechtigten Klagen aus Sängerkreisen wegen Ueberhäufung mit Proben zu begegnen, wird die Frist für die Einübung des größeren Preischores von sechs auf zeln Wochen verlängert. 4. Bei den der eignen Wahl der Vereine überlassenen Chören findet eine Bewertung der Schwierigkeit nicht statt. Um Ueberschätzung der Kräfte und andere Mißgriffe zu vermeiden, ist den Vereinen zu empfehlen, in erster Linie das auf meine Veranlassung herausgegebene Volksliederbuch zu berücksichtigen und es auch für freigewählte Chöre als Wegweiser zu betrachten. Es steht den Vereinen frei, statt eines Chores auch zwei kürzere Chöre, von denen wenigstens einer dem Volksliederbuch entnommen ist, zu wählen, falls deren Gesamtdauer die eines einzelnen Chores von mittlerer Länge nicht überschreitet. Die Klassiker des Männergesanges sollten unter den Vorträgen nicht sehlen. Im übrigen liegt es der musikalischen Kommission ob, durch Ablehnung ungeeigneter, wie durch Beschränkung der Auswahl hinsichtlich zu häufig angemeldeter Chöre und durch Ratschläge aller Art auf angemessene und mannigfaltige Ausgestaltung des Programms hinzuwirken. 5. Von den am Gesangwettstreit teilnehmenden Vereinen erwarte ich wie bisher strenge Beachtung der Vorschriften wegen des Ausschlusses der in den bisherigen Bestimmungen Ziffer 4 bezeichneten Arten von Sängern. Ebenso ist es selbverständlich, daß jeder angemeldete Sänger nur in einem Verein mitwirken darf. Daß einzelne Sänger besonders für den Zweck des Wettsingens mit oder ohne Vergutung angeworden werden, ist unstatthaft. Die musikalische Kommission hat sich über die Einhaltung dieser Bestimmungen durch Einforderung von Erklärungen der Vorsitzenden und Dirigenten der Vereine zu vergewissern. 6. Der für den einzelnen Wettstreit ernannten musikalischen Kommission, die bis zur vollen Abwickelung der Geschäfte
ind wenn die Sonne glitzernd in den Domfenstern stand. Mit len Menschen machte es Freundschaft. Jedem wollte es ein handerl geben, jedem ein„Bleamerl“. Die Leute warfen ihm Blumen und Guts zu und tätschelten seine sammetnen Wangen. Es lebte herrlich und in Freuden in dem Lande der Kindheit, vo Milch und Honig fließt. Es gedieh und wurde stämmig in ser guten südlichen Wärme auf dem frischen Domplatz.
Zuweilen sagte wohl eine Dame:„Aber Frau Gruber, der zug und der Staub sind doch nicht gut fürs Felicerl!“
„Macht ihm nixen, gnä Frau! Das Felicerl ist kein Herrenind. Die Kinder von die Leut', wo arbeiten müssen, sollen Wind und Wetter gewöhnen.“
Im Herbste wurde das Felicerl manches Mal so naß wie ine junge Katze, die aus dem Wasser gezogen ist; denn die Regengüsse am Domplatz kamen stets wie aus tausend Schleusen. „Macht ihm nixen!“ sagte die Gruber=Theres— denn s auch nichts gemacht.
Und doch— und doch!...
Im Matildenspital liegt das Felicerl an einer schweren Lungenentzündung.
Vier Jahre war's alt, das lieblichste Kind, das Schwester Mechtildis je betreute. Wenn es keine Schmerzen hatte, lachte 's still und glückselig vor sich hin. „Warum tust denn all'weil lachen, Felicerl, sag'?“ fragte die Schwester.
„Weil i mi freu'. I freu' mi auf'n Himmel! Die Loisl, wo hier gelegen is, is auch in Himmi eini kemma. A weiß Kleiderl hat's kriagt un a Kranzerl un darf mit die Engerl spiel'n. Du hast mir's selber erzählt, Schwester... I kriag auch a weiß Kleiderl, gellens!“
Von da ab war das Felicerl nicht mehr zu beruhigen. Es wollte sein weißes Kleiderl sehen, mit dem es in den Himmel gehen wollte. 1
Schwester Mechtildis ließ die Gruberin rufen und erzählte ihr en Herzenswunsch des Felicerl..
Gebrochenen Herzens ging die hin und kaufte ein weißes leiderl, kostbar wie für ein Prinzesserl.
Da schlug Felicerl noch einmal vor Freude in die Hände und ichte sein Mutterl an, ganz glückselig.
Und dann kamen die großen Fieberwellen und trugen das ind davon.
In dem weißen Kleiderl wurde es begraben, und auf seinem esichtchen lag ein seliges Lachen.
Das war das Felicerl.
in Wirksamkeit bleibt, ist es unbenommen, weitere zur Ausführung der erlassenen Bestimmungen erforderliche, nicht in den Bereich anderer Instanzen gehörige Anordnungen zu treffen. Sofern sich wegen der Auswahl der Preischöre oder der vorzuschlagenden Texte Zweifel ergeben, hat die Kommission meine Entscheidung einzuholen. Sollte zur Beurteilung der Kompositionen eine probeweise Ausführung vor der Kommission erwünscht sein, so sind die erforderlichen Gesangskräfte seitens meines Hof= und Domchores zur Verfügarz zu stellen.
X Der tödliche Staub. In dem Jahresbericht des Arbeitsbureaus der Vereinigten Staaten für 1908, der soeben veröffentlich worden ist, wird eine Untersuchung über die verhängnisvolle Rolle, die der Staub für den allgemeinen Gesundheitszustand spielt, mitgeteilt. Es wird berechnet, daß im Lande jährlich das Leben von mehr als 22000 Menschen gerettet werden könnte, wenn nur die Ventilationsbedingungen in den Werkstätten, in denen die Luft mit„tödlichem Staube“ gesättigt ist, verbessert würden. Die Zahl der Fälle von Tuberkulose würde um ein Drittel vermindert werden. 24,8 Prozent der Todesfälle unter den Fabrikarbeitern sind nach dieser Aufstellung durch Staub aus organischen Bestandteilen und 36,9 Prozent durch Metallstaub verursacht. Die höchste Ziffer wird bei den Arbeitern an den Zerreibungsmaschinen erreicht, und 49,2 Prozent der Todesfälle werden bei diesen durch Tuberkulose herbeigeführt. Die mitgeteilten Zahlen führen zu dem Schlusse, daß eine der Hauptursachen der Sterblichkeit unter der Arbeiterbevölkerung dem Mangel an reiner Luft zuzuschreiben ist. Der Staub in den Räumen, in denen die Arbeiter sich den größten Teil des Tages aufhalten müssen, ist schädlicher als die Wirkung von ansteckenden Krankheiten; zudem ist diese Ansteckung in staubgeschwängerter Luft noch besonders erleichtert. Es ist ja eine alte Eufahrung, daß die Arbeit unter freiem Himmel gegenüber derjenigen in geschlossenen Räumen mit ihrem ständig aufgewirbelten Staub ganz außerordentliche Vorteile bietet. Die Ventilation der Räume kann bis zu einem gewissen Grade die schweren Schädigungen, die der Staub für alle darin Weilenden mit sich bringt, herabmindern, so daß also eine ständige und strenge hygienische Kontrolle durchaus erforderlich ist. Als„tödlicher Staub“ werden alle die kleinsten Körperteilchen bezeichnet, die sich beim Gebrauch von den Werkzeugen oder den hergestellten Gegenständen ablösen. Von welchem Stoffe diese Teilchen auch herruhren mögen, sie bringen den Arbeiter in Gefahr, indem sie durch den Mund und die Nasenlöcher in die Lungen eindringen und sich in den Luftröhren festsetzen. Zur Bekämpfung des Staubes werden in dem Bericht des Arbeitsbureaus eine Reihe von praktischen Anweisungen gegeben, die auf Grund der Untersuchungen der Professoren Hoffman, Richardson und Haldane erprobt worden sind. Besonders bewährt hat sich das Verfahren einer amerikanischen Elektrizitätswerkstatt, in der der Staub durch Saugröhren aus den Arbeitsräumen ausgesangt und ins Freie befördert wird, wie durch den Kamin der Rauch ins Freie abzieht. Auch die Herstellung von Luftströmen, die in geeigneter Weise durch die Arbeitsräume geleitet werden, vermag große Dienste zu leisten.
(0 Weiteres von der Vallonbeschießung bei Griesheim. Von der Ballonbeschießung bei Griesheim erfährt die Korrespondenz Heer und Politik weiter: Für die Bekämpfung der Ballons durch Schußwassen spielt die Form des Luftschiffes eine bedeutende Rolle. Kugelballons, wie die freischwebenden gewöhnlichen Luftballens und die Fesselballons bilden ein viel sicheres Ziel, als die länglichen lenkbaren Luftschiffe. Die Zielung gegen den Fesselballon bei Griesheim war immerhin leicht. Die Sicherheit der Luftschiffe liegt also auch zum größten Teile mit in ihrer schlanken Form. Ob die Höhe eines Luftschiffes eine Sicherheit bietet, ist noch nicht festgestellt. Gegen Gewehrkugeln dürfte ein Luftschiff sich sichern können, da die Steighöhe eines=Geschosses höchstens 2300 bis 2500 Meter beträgt. Die Steighöhe einer Kanonenkugel, einer Feldkanone beträgt ungefähr 800 bis 1000 Meter. Es wäre also einem Luftschiff nicht schwer, sich eventuell durch Höhersteigen vor den Kugeln zu retten, zumal in höheren Regionen die Zielbestimmung immer unsicherer wird. Wesentlichere Erfolge, die zugleich für das Luftschiff selbst charakteristisch sind, wird man aber erst durch neue Versuche erreichen, die mit einem Fesselballon gemacht werden, der die Form eines„Zeppelin“ hat und an einem Torpedoboot befestigt wird, durch das er die verschiedenen Bewegungen eines Luftschiffes bekommen wird.
15. Rugust 1000.
*<space> R e i n l i c h k e i t.<space> H a u s h e r r:<space>„ E i n<space> g a n z e s<space> J a h r<space> h a b'<space> i c h<space> d i e<space>
Leiter gesucht, und wissen Sie, wo sie gestanden hat?“— Bekannter: „Na, im Keller oder auf dem Boden."— Hausherr:„Nee, im Badezimmer.“
* Der Dantoffelheld in Nêten. Gatte(der seine Frau vom Fenster eines Putzwarengeschäftes nicht fortbringen kann, das vom Publikum umlagert ist):„Ach, wenn doch endlich ein Schutzmann käm', der uns zum Weitergehen auffordern würde!
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Wortspiel.
d.
1. Wasserbecken.
2. Fluß.
3. Gutsverwalter.
4. Farbe.
5. Weiblicher Personenname. 6. Singvogel.
7. Männlicher Personenname.
Kleidungsstück.
Baum.
Raubvogel.
Bebautes Land. Kaufmännische Bezeichnung. Oesterreichisches Kronland. Männlicher Personenname.
Bis auf die Ansangsbuchstaben sind die Worte unter a und d gleich. Sind sie richtig gefunden, ergeben die Anfangsbuchstaben der Worte unter b eine sportliche Veranstaltung.
Rösselsprung.
Verierbild.
Wo ist Lohengrin?
10 Dä armen Dude. Op der Breitstroß stund zor Zick e däftig Bräues,„Em Holz“ genannt. Do komen des Ovends de Stammgäß zosammen un mahten er Krätz un lachten off us vollem Hals. Nor einer, ene Schnieder, mot immer Krakiehl anfange. Die andere woren dat endlich möd un heckten ene
Plan us, öm dem Schnieder dat zo verdriefe.„Do, Chreß,"
hesch et,„wenn dä Schnieder widder Krakiehl anfängk, forders du in op Pistole, die Scheßerei mache mer dann tirek he em Gade.“ Richtig, dä Chreß kütt och widder met däm Schnieder hingerenander, un wie se esu räch wärm wore, fordert dä Chreß dä Schnieder wie avgesproche op Pistole. Et gingk och tirek en der Gade, fünf Schrett woden avgemesse, de Pistole
blingk gelade, denne zwei de Auge verbunge, un no sollt et loß
gonn.„No, Schnieder, do häß der ehzte Schoß, paß op un treff got; eins, zwei, drei“— bum, dä Schoß wor vörbei.„Och, Schnieder, wie mag et dir jitz gon?“ Däm ärme Kähl bävten et Hätz; et heesch: eins, zwei, drei— bumm! Und patsch, dä Schoß soß mezzen op der Steen; einer, dä nevven däm Schnieder
stund, hat im e rüh Ei op de Steen gewurfe. Dä Schnieder,
fohlt, wie de Zauß im et Geseech erav leev un meint, et wör
Blot. Do schreiten hä:„Eß et nit en Sünd un en Schand,
ene Vatter vun sibbe lebändige Kinder dut zo scheeße!“ Un klatschtig feel hä öm vör luuter Schrecke. Als hä no e paar Minute widder zo sich kom, hät hä hu un hellig versproche, am Stammdesch keine Krakiehl mie anzofange.
* Notwendige Eraänzung. Vereinsdiener(zu einem Mitglied des Gesangvereins):„Eine schöne Empfehlung vom Herrn Vorstand, heute abend ist Nrave... Sie möchten bestimmt kommen... heut' wird wirklich gesungen!"
Doppel=Sinn=Rätsel.
Ruht es in fester, sichrer Hand,
Vertrauen wir uns gern dem Meere;
Nimmt sie so weiter überhand.
Drückt uns noch mehr des Lebens Schwere.
Versteckrätsel.
Massage Schecke Schelm Ellwangen Sirene Gamasche Samaria Kristall Cypresse Vornholm Friedrich Stanze. In vorstehenden 12 Worten ist je ein anderes versteckt enthalten. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben, zusammengezogen, ein sommerliches Vergnügen.
Scherzrätsel.
die Wälder— dem Walde des Waldes— den Wäldern der Wälder— den Wald dem Walde— des Waldes der Wälder— die Wälder.
Buchstabenrätsel. begrtu
Obige Buchstaben sind dreimal anders zusammenzustellen; jedesmal müssen sie ein Hauptwort ergeben. Diese haben folgende Bedeutung:
1. Verbrechen. 2. Eintritt ins Leben. 3. Vermächtnis.
Wie lauten die Worte?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Konntags-Beilage.
Skatanfgabe.
A: tA, tD, tB, 110, 19, pK, pD, p10, kA, kK.
C: 17, pB, p9, 6A, cD, c10, C9, kD, k10, k8.
1. Stich: KA, kB, kD,
2." k K, k9, k10,
3." p10, p8, 5B,
4." k8, tA, k7,
5." CA, tD, cK,
6." cn, tB, eB,
7." c10, 110, e8,
8." 69, 19, 67,
9.„ t7, pK, 13.
Japanisches Schirmrätsel.
Man denkt sich die Buchstaben von oben nach unten, links beginnend, fortlaufend nummeriert. Nun setzt man an Stelle der Ziffern auf dem Schirm den entsprechenden Buchstaben. Man beginnt mit dem Ablesen am Munde des Japaners und dreht dann den Schirm in der Richtung des Uhrzeigers. So erhält man:„Ländlich— sittlich“.
Buchstabenrätsel.
Lawine— Laie.
Buchstabenversetzung.
Landeshut Ansbach Nachod Danzig Paderborn Arolsen Roveredo Toledo Innsbruck Eszlingen.
Landpartie.
Bilderrätfel.
Entbehre gern, was du nicht hast. Magisches Figurenrätsel. g a h f kha f 0
0 c R US 6= 1
s rhnrguua
e f ndnsre
Sonderzug.
(Die nicht fett gedruckten Buchstaben sind zu streichen!) Auslassungsaufgabe.
Satte(!) Paschsa) Lasu)ge()as Gatt(e) Mai(n)(Trüffel Salbe(i) Stalu)de Hor()t Rat()e()ut()locke Laurentiustag.
Nachdruck und Nachbildung aller Talle untersagt.)
Derautwortlicher Redaktoor: Jos. Bestler Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem i#

Nr. 33.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölker Local-Auzeiger.
Is. August 1600.
RanuakakaBERORREERERERERRTRGERERURASSRRGTSSNd
„UnsernF
L i
Budnsannsenaaaaakaunn
189
Zum Nachdenken.
Wer glücklich ist, kann glücklich machen,
Wer's tut, vermehrt sein eignes Glück.
*
Achtung erwirbt, was du tust,
Liebe verschafft, was du bist.
*
Was hält uns frisch und jung?
Arbeit und Erinnerung!
*
Was ist das Göttlichste auf dieser Welt?
Was hält uns aufrecht im Gewand vom Staube?
Was ist's, das hier zu Engeln uns gesellt?
Es ist das geistig Herrlichste— der Glaube!
*
Das Leben ist dem Menschen von Gott gegeben, um es auf ihm wohlgefällige Weise anzuwenden und im Bewußtsein dieser Anwendung zu genießen.
Wer selbst sein Meister ist und sich beherrschen kann,
Dem ist die weite Welt und alles untertan.
+
Es ist gar nichts Ungewöhnliches, daß man mit der Ausführung einer 6ache anfängt und mit der Frage, ob sie denn auch wohl miglich sei? endigt.
*
Und hüte deine Zunge wohl,
Bald ist ein böses Wort gesagt!
O Gott! es war nicht bös gemeint,
Der and're aber geht und klagt.
*
Wißt: Edel werden ist viel mehr Denn edel sein von Eltern her.
Ein edles Beispiel macht die schweren Taten leicht.
+
Edlen Sinn bindet nur Vertrauen.
*
Was ein Häkchen werden will, krümmt sich bei Zeiten.
haben in dem offenen Fenster auch ein sicheres Mittel, ihren Kindern einen ruhigen Schlaf zu sichern. Kinder sind in der Regel gegen Kohlensäure empfindlicher wie Erwachsene und beginnen daher, wenn die gute Luft im Zimmer verbraucht ist, zu schreien. Da öffne man nur sofort die Fenster und man wird bald sehen, wie sich die Kleinen beruhigen. Auch im Winter ist das Schlafen bei offenem Fenster nicht von Uebel, natürlich muß es dann in mäßigerer Weise betrieben werden, wie im Sommer.
Gesunde Lebensgewohnheiten zu schaffen, muß das Streben eines Jeden sein. Darum nochmals:„Die Fenster auf!“
0 Das Schlafen bei offenem Fenster.
„Die Feuster auf, die Herzen auf, geschwinde, geschwinde!“ so möchten wir mit dem Dichter jetzt mit Beginn des Sommers allen Lesern zurufen, namentlich jenen, denen der Winter mit seinen mancherlei Schädlichkeiten bleiche Wangen gebracht oder gar Krankheiten beschert hat. Aber nicht nur tagsüber sollte man die Fenster, namentlich das Schlafzimmer, offen halten, nein, die nun begonnene wärmere Jahreszeit bietet ja auch denjenigen, die bisher noch nicht wußten, welchen Hochgenuß das Schlafen bei offenem Fenster gewährt, die Gelegenheit, diesen Hochgenuß in praxi kennen zu lernen. Darum aufgeräumt mit allen Vorurteilen aus der Großväterzeit! Wer wird denn heute noch im Ernst an jene Mär glauben, die unsere Ahnen in Schrecken versetzte, daß man durch Schlafen bei offenem Fenster unheilbar blind werden kann! O herrliche, lebenspendende Gottesluft, welche Untugenden werden dir fälschlicherweise nachgesagt! Weshalb soll denn die Nachtluft schädlicher sein als die Luft am Tage? Einen vernünftigen Grund wird man nicht beibringen können. Sollte sich auch schließlich einmal eine Fledermaus ins Schlafzimmer verlieren, so wäre das doch weiter nicht schlimm. Es wurde doch sicher keinem Menschen bedenklich erscheinen, so ein Mittagsschläfchen bei offenem Fenster zu halten. Ebenso unbedenklich ist es auch, die Schlafzimmer über Nacht offen, ja recht weit offen zu halten. Wer den Mut nicht hat, der versuche es einmal, indem er eine Nacht das Fenster ein klein wenig öffnet, dann immer weiter, bis beide Flügel weit offen stehen. Er wird sicher keinen Schnupfen, keinen Katarrh, Husten oder sonst etwas davontragen. Besonders in den Großstädten ist das Schlafen bei offenem Fenster geboten, denn gerade in der Stadt ist die Luft während der Nacht, wo jedweder Betrieb ruht, reiner und gesünder als am Tage, wo Rauch den hohen Fabrikschornsteinen entströmt und auf den Straßen der Staub durch Reiter, Fuhrwerke, Autos usw. aufgewirbelt und dem Publikum in Nase und Lunge gejagt wird. Ferner bedenke man, daß der Mensch ein Drittel seiner Lebenszeit zu Bette liegt. Welch schädlichen Einfluß muß es aber haben, wenn man diese ganze Zeit hindurch die Luft von sich absperrt! Gerade im Schlaf sammelt der ermüdete und erschöpfte Körper neue Kräfte für die Last und Arbeit des nächsten Tages. Das ersehen wir auch daraus, daß der Organismus während der Nacht fast doppelt so viel Sauerstoff verbraucht wie am Tage. Woher aber soll er diesen Sauerstoff nehmen, wenn man die Türen ängstlich verschließt? Es findet während der Nacht aber nicht nur eine erhöhte Sauerstoffaufnahme, sondern auch eine entsprechend höhere Kohlensäure=Abgabe des Körpers statt. Kohlensäure aber ist eines der giftigen Lungenexkremente, die wieder und wieder eingeatmet, dem Köper nur schaden können. Nun hat man z. B. gefunden, daß in einem geschlossenen Raum von 45 Kubikmeter Inhalt in der Nacht der Kohlensäuregehalt auf 8 bis 10 pro Tausend gestiegen war, während er in der atmosphärischen Luft nur 4 pro Tausend, also nicht einmal halb so viel beträgt. Bedenkt man dann noch, daß der Mensch in einer Minute etwa 33 Liter Luft einatmet, so muß es jedem denkenden Menschen klar werden, wie schädlich es ist, die Zimmer nachtsüber geschlossen zu halten, namentlich, wenn mehrere Personen beisammen in einem Zimmer schlafen.
Die Arbeitsfreudigkeit des nächsten Tages hängt wesentlich von der Güte der Luft ab, die wir des Nachts einatmen. Darum, die Fenster auf! Wer sich einmal daran gewöhnt hat, wird nie wieder davon ablassen. Es gilt zunächst, das gefaßte Vorurteil zu überwinden. Wer z. B. bei offenem Fenster schläft, und muß einmal bei verschlossenem Fenster schlafen, der fühlt sich am anderen Morgen ganz zerschlagen; der Kopf ist wüst und dick und die Kohlensäure liegt wie Blei auf den Gliedern. Mütter
Myl Für die Sugend. KCinin
E Schau um dich.
Von Lucie Ewald.
Gerhard war rüstig bergan gestiegen, denn er wäre gern noch an diesem Abend beim Onkel in Schlesien angekommen, wo er zunächst Unterkunft zu finden hoffte. Er trug seine ganze Habe bei sich, denn ein herbes Geschick hatte ihn in wenigen Tagen zur mittellosen Waise gemacht. Sein Vater, der Bäckermeister Gottweil, hatte in dem kleinen Städtchen am Fuße des Riesengebiraes sein gutes Auskommen gehabt, bis ein neuer Bäckermeister ins Städtchen zog, der allerhand leckeren Zuckerkram feilbot, der den Augen gefiel und die Geschmacksnerven reizte. Seine Worte waren außerdem noch süßer als seine Kuchen, und so kam es, daß Gerhards Vater allmählich seine Kundschaft verlor, in Sorgen geriet und krank wurde. Auch Gerhards Mutter siechte langsam darüber dahin; und als der Vater plötzlich starb, überlebte ie ihn nur wenige Tage. So blieb der siebzehnjährige Gerhard allein zurück, tief traurig, aber fest entschlossen, sich durch redliche Arbeit sein Brot zu verdienen.
Seine Wanderung fiel in die Zeit der Sommersonnenwende, und da die Witterung warm war, wollte Gerhard die Reise auf Schusters Rappen lieber zur Nachtzeit unternehmen, umsomehr, als es auf dem Gebirge um diese Zeit fast nie ganz Nacht wird, weil die Abenddämmerung dort so lange dauert, bis die Morgendämmerung anbricht. Am Abend war ein Gewitterregen niedergegangen, und als Gerhard sich gerade auf den westlichen Vorgebirgen Böhmens befand, spannte sich ein hoher Regenbogen in den prächtigsten Farben über dem Riesengebirge
Der Zauber dieses Farbenschmuckes berauschte ihn. Seine Hände falteten sich, und er sprach halblaut:„Lieber Gott,
sendest du mir ein Himmelszeichen, daß es auch in meinem Leben noch einmal Licht werden soll?“
„Nur nicht verzag! Glück kommt all Tag,“ sprach da eine tiefe Stimme hinter dem Jüngling, und die kraftvolle Rechte eines reckenhaften Mannes in Jägertracht legte sich schwer auf Gerhards Schulter, der sich sofort ihm zuwandte.
„Woher, wohin— noch so spät in der Nacht. Fürchtet sich solch ein Kiekindiewelt nicht?“ fragte lachend der Jäger. „Fürchten— vor wem? Ihr tut ja auch so!“ sprach kecklich
der Jüngling.
„Hoho, nicht übel. Immer schlagfertig! Das gefällt mir! — Ich bin übrigens gleich unter Dach und Fach! Besuche so ab und zu eine steinalte Muhme, die allhier haust.— Aber Ihr wollt doch wohl weiter, und in der Nacht ist mit dem Berggeist hier wirklich nicht zu spaßen.“
„Still doch, wenn er Euch hörte!“
„Aha, also doch Furcht!“
„Nein! Ich möchte nur nicht, daß er dächte— ich denke, wie Ihr!“
„Ei, ei— sagte ich Schlechtes? Wie denkt Ihr denn?“
„Ich meine nur— wenn er so mächtig ist, dann ist es halt Eigendünkel oder Dummheit, mit solch einem Wesen zu scherzen!“
„I seht mal an! Ihr seid erstaunlich verständig für Eure Jugend!“
„Mich hat das Leben auf ernste Pfade geführt.“
„Armer Kerl! Kommt mit zur Waltraute, das wird Euch nicht reuen!“
„Ich bin ihr freind!“
„Tut nichts, sie schwatzt gern, und ich komme ja mit!“
„Seid bedankt! Ich komme gern mit! Habe Rat nötig!“
So gingen sie. Bei der nächsten Wegbiegung schon sahen sie die Baude der alten Waltraute vor sich. Die Bewohnerin stand auf der steinernen Terrasse, welche mit dem überhängenden Dache eine Galerie bildete, weil die Hinterseite jäh am Talabhang lag. Sie kam sogleich in den engen Hausflur getrippelt und hängte einen kupfernen Kessel über das Herdfeuer, um des stattlichen Neffen Lieblingssuppe zu kochen. In der Wohnstube war es anheimelnd und traut, und als alle mitsammen das prächtig mundende Nachtmahl eingenommen hatten, erzählte Gerhard seine Lebensschicksale und sonstigen Kümmernisse.
Nach dem Bericht drückten ihm Waltraute und der Jäger warm die Rechte, und der Jäger meinte:„Wie wär's, Muhme? Könnt' der Gerhard nicht gut einige Tage hier verweilen?— Ich hab' so eine Idee, wie ihm zu helfen wäre.“
„Recht hast!“ murmelte Waltraute.
„Ich mein' auch— wir sagen du zu ihm. Es klingt ver trauter!"
„Das meine ich auch,“ rief die Alte und sagte zu Gerhard: „Mein Jüngelchen— tue immer, was er rät'— dabei fährst du nicht schlecht.“
„Das fühl ich,“ versetzte Gerhard warm.„Tausend Dank, ich bleib’ gern!“
Fest und traumlos schlief er später in Waltrautes Baude und rieb sich erstaunt die Augen, als beim Erwachen die Sonne ihm prächtig ins Kammerfenster schien. Hurtig kleidete er sich an.
Als er dann in die Küche trat, sah es wie eine Backstube da rin aus, und Waltraute, die den Backofen heizte, rief:„Ge schwind, Jüngelchen, rapple dich, zeig' deine Kunst. Wir wollen sehen, ob du dein Handwerk verstehst. Zu sparen brauchst du nicht.“— Das sah Gerhard und machte sich fix an die Arbeit. Er mengte, mischte, knetete, formte, bestreute jegliches Gebäck, wie es diesem zukam. Die Alte sah ihm zu, nickte ab und zu leise mit dem Kopfe, kicherte auch wohl etwas seltsam. Dabei
flimmerten die Augen manchmal so lustig, als säßen sie in zin jungen Gesicht und nicht in einem steinalten, in dem die## so viel Falten gezogen.
Als der Jäger, der zur Erlangung eines Wildbratenz., gezogen war, mit einem erlegten Reh heimkehrte, konnte er## nicht genug über die verschiedenen Gebäckarten wundern die appetitlich dufteten. Er häutete und zerlegte schnell seine Ben. briet am Spieß saftig den Rehrücken, und dann schmausten. Drei nach Herzenslust Gesottenes und Gebackenes.
Am andern Tage weckte der Jäger den Gerhard
zeitig
sprach:„Heute jage ich nicht, und du backst nicht. Vorräte sio genug da! Komm mit!“— Schnell kleidete sich Gerhard und schritt munter mit seinem Begleiter durch den taufrische Hochwald. An einer freien Stelle rasteten sie am Stamm ein Eiche. Dabei beförderte der Jäger einige Schnecken mit seinknorrigen Stock ins helle Licht und sagte:„Gerhard, Bäc. mußt du bleiben, denn du verstehst dein Handwerk. Handne# hat zudem einen goldenen Boden, sagt man. Hast du schonm. nachgedacht, wie du es anfangen wurdest, wenn du Betrießkapital hättest?“
„Das hab' ich schon, obgleich's keinen Zweck hat. Das Scu sal meines Vaters hat mir gezeigt, daß die Menschen auch beiBackwerk Veränderung lieben, aber über das Wie bin ich nicht klar geworden!“
„Ich mein', Teigmassenänderung wär' nicht so nötig wie# Form!“
Das wird schon stimmen! An der sogenannten Aufmachmhapert es!“
„Das kann doch nicht schwer sein! Die Natur ist so fornereich! Schau doch nur um dich, Gerhard!“
„Hm— ja— aber— wie?“——
„Wie ich's meine, will ich eben nicht sagen! Schau de# selbst! Die erste Lebensbedingung ist das Sehenlernen. mal hier die Lebewesen an— da gibt's unzählige Stufen## Formen. Die Natur ist eine prächtige Lehrmeisterin. Sieha eben in sich. Schau nur!“
Und der Gerhard schwieg und schaute. Vom winzigen Schne lein im Hans, das nie recht vorwärts kam, bis hinauf zu Eichenwipfel, der rauschend zu sagen schien:„Mein Samen
kleiner als ein Schneckenhaus— und nun"———„A
wenn ich so wachsen könnte, wie der Eichbaum!“ sprach Gerbar unwillkürlich.
——„Man tau— Junge,— wirst schon hoch komme:
wenn du jetzt an dein Gebäck denkst und dir dazu den Rat### Mutter Natur holst.
„Gebäck— freilich— O, das könnt' werden. Halt, iche ’ne Idee.— Da das Schneckenhaus. Ob's zu wunderlich it flüsterte Gerhard.
„Red' nicht so krause Dinge, sprich dich aus!“
„Aber nicht lachen, bitte! Wär' das Schneckenhaus nichtt einen Kuchenform passend?“
„Nicht übel!“
„Und der Stamm des Baumes— und die Form der E
— und— aber——“
„Was für ein Aber? Wohl die Zutaten?" Pah! Walnr. hat Mehl und Zucker, Mandeln und Rosinen genug.“
„Wird sie auch nicht zürnen?“
„O, die wackelt vor Freude mit dem Kopfe!“
„Also ich dürfte?“
„Und ob, probieren geht über studieren!“
So kam es, daß der Gerhard probierte und täglich e kühner ward. Schnecken, Blätter, Baumkuchen, Hörnchen, R chen usw. entstanden und ergötzten die drei. Der Jägersmer amüsierte sich prächtig dabei und konnte so herzhaft lachen neckisch reden, wenn der Teig einmal nicht wollte wie er## und zu sehr in die Höhe, Breite oder Quere lief.
So wurden aus Tagen Wochen, bis Gerhard sich aufer und sagte:„Länger aber darf ich nicht weilen. Ich werde sir zur Last. Zürnt nicht, daß ich so lange blieb und Euch Kon gemacht habe. Ich danke viel tausendmal für Rat und
Ich werde Euch nie vergessen und will Eurer Belehrung e# machen!“
„Dann zieh in Frieden,“ sprach Waltraute und packtei# sein Ränzel.
„Ich geb’ dir noch das Geleit,“ sagte der Waidmann.
Als sie Schlesien liegen sahen, blieben sie stehen. geschieden sein,“ sprach der Jäger,„ich werde dich nicht gessen!“
„Und ich erst!“ sprach Gerhard warm.„Wie viel habe dir zu verdanken! Du hast mich erst gelehrt, wie man recht Du hast, was in mir schlummerte, geweckt. Ein Dank gering. Ich bleibe in Deiner Schuld!"
„Das ist mir ja gerade recht!“ antwortete der Jäger. da hast du noch ein Andenken, öffne es erst im Tal.— Ja noch nie so lange mit einem Menschen zusammen. Ganze war’s mir! Lebe wohl!“
„Lebe wohl,“ sprach auch Gerhard und streckte seine aus.— Doch— wo war der Jäger?— Verschwunden! ein riesenhafter Nebelstreifen stand da, der reichte bis zu Wolken— und erst nah, dann ferner klang es:„Lebe woy. lebe wohl.“ Da durchzog ein Frösteln Gerhards Glieder. Zitter. er ins Tal. Hier zog er das Andenken hervor, wickelte## der Hülle und hielt in der Hand ein seltsam Backwerkeu, stalt einer Rübe! Sie ward gut geraten, und wie Geryr“ hin und her drehte, ward sie immer starrer, schwerer und### zender. Sie sah aus, als wäre sie von Gold, und#### schrie Gerhard laut auf, denn sie war wirklich von Golde!
Sie ward sein Betriebskapital. Sie brachte ihm und Freude am Besitz. Sie ward ihm die Glücksbringet Es glückte ihm fortan alles, was er unternahm. Sein ward weit und breit berühmt, und dadurch auch sein##]
ward reich,— blieb aber tätig, fleißig, bescheiden und Gutes. In stillen Abendstunden jedoch blickte er oft sun; Gebirge hinüber. Stundenlang durchstreifte er es nah Richtungen, um den Waidmann und Waltraute wiedelz doch dieser Herzenswunsch ist ihm nimmer erfüllt worden.