Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
nzeigen-Preis:
IS Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 10. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag. 10. Januar 1909.
Das Neueste vom Cage.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Im Riesengebirge sind große Schneemassen niedergegangen.
Nach einer Blättermeldung aus Konstantinopel wird Könia duard im Laufe dieses Jahres der Türkei einen Besuch abstatten, der einen privaten Charakter trägt.
..#uhe in Mossul jasiat. Türkei) ist wiederhergestellt. Von Diarbekir sind zwei Bataillone und drei Eskadro= nen sowie eine Gebirgsbatterie dahin abgegangen.
In mehreren Gebieten Kleinasiens nimmt die Hunger?not zu. Nach Meldungen an den armenischen Patriarchen sind in der Umgebung von Tassin, Terdschan, ferner im Vilajet Erzerum sowie in Musch=Musch mehrere Personen Hungers gestorben. Die Semmlungen seitens der Armenier erweisen sich als ungenügend Eine großere Hilfsaktion und staatliche Hilfe ist dringend nötig.
Jugendlicher.
München kommt schon wieder eine Nachricht vom Selbstmord eines Knaben. Leider häufen sich diese Fälle in letzter Zeit unter der Wirkung der Lektüre wie Sherlock Holmes= und ähnlichen Geschichten. Auch die abnehmende Religiösität spielt dabei eine bedeutende Rolle. So hat kürzlich der Appellationsrat Proal in Paris in einer groß angelegten Untersuchung über Kinderselbstmorde nachgewiesen, wie irreligiöse Anschauungen die Kinder dabei beeinflussen. Ein Mädchen schrieb z. B. vor seinem Tode auf einen Zettel:„Ich hasse meinen Bruder aus ganzer Seele wenn es überhaupt eine Seele gibt, was bekanntlich(!) nicht bewiesen ist.“ Von den übrigen Ursachen kommt besonders die Furcht vor Strafe in Betracht. Von 320 Fällen, die an höheren und 807 Fällen, die an Volksschulen in der Zeit von 1883 bis 1903 in Deutschland an Kinderselbstmorden aufgenommen wurden, waren 336 durch Furcht vor Strafe veranlaßt ist dies eine traurige Warnung für viele Eltern, ihre Kinder nicht zu streng, um nicht zu sagen roh zu behandeln. Soweit nervöse Veranlagung vorhanden ist, suche man vor allem Selbstzucht im Kinde zu erzielen, die Willenszucht ist neben religiösem Sinn das beste Vorbeugungsmittel gegen die Versündigung am eigenen Leben. 83 ee Sessmutzung
der Sozialdemokratie.
Am Heiligen Abend wurde in Aschaffenburg ein Bierbrauer beerdigt, der ein überzeugter Sozialdemokrat war. Bei der Beerdigung legte ein Sozialdemokrat im Namen des sozialdemokratischen Arbeiterwahlvereins, während der Geistliche noch am Grabe weilte einen Kranz mit einer großen roten Schleife nieder unter den Worten:„Lebe wohl, auf Nimmerwiedersehen!" Der anwesende Geistliche, Stadtkaplan Hock, der selbstverständlich nicht vorhatte, eine Grabrede zu halten, dadurch herausgefordert, erklärte in schlichten, ruhigen Worten:„Der Verstorbene war auch
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Jan. 1909.
S Ein erbarmungsloser Feind.
6] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
„Nun, wir fanden ihn gestern Nacht blutend an der Stelle liegen, wo du die vielen Leute sahst,“ sagte Claude.„Du weißt ja, die Leute betrachten sich immer den Ort, wo ein Mord oder ein Mordversuch verübt wurde.“
„Aber war dies denn ein Mord?“
„Ja, d. h. es war ohne Zweifel ein Mord beabsichtigt,“ antwortete Claude.
„Und hat man den Täter erwischt?“ fragte Mr. Elwyn.
# e Polizei ist hinter ihm her und hat auch Hoffnung, den Schurken zu erwischen. Aber bis jetzt ist der Knabe noch nicht wol, genug, um vernommen zu werden, wie du eben gehört
„Ist es ein Bauernjunge?“
„Gott bewahre! Er sieht aus, wie ein Kind bessergestellter Leute, und er ist auch wie ein solcher gekleidet. Seine Taschen sind umgewendet; so vermuten wir, daß von einem Straßenräuber geschossen wurde.“
Ma c herur einlich; eine schlimme Geselschaft treibt sich in,
„Rohes Volk wohl, aber nicht in diesem Grade schlimm," erwiderte Claude.„Die Stanleys würden nie ein solches Verbrechen begangen haben. Der Polizist fand eine Pistole im Schnee, die er gut aufbewahrt, und dann hat er auch das Maß der auffallend großen Fußstapfen genommen, die jedenfalls von dem Mörder herrühren. Seiner Beschreibung nach, Robert, könnten sie sich mit den Deinigen messen.“
Robert zog ein schiefes Gesicht. Von jeher hatte Claude seinen Vetter mit seinen großen Füßen geneckt und denselben als kleiner Junge schon„Siebenmeilenstiefel“ genannt.
„Wie fing es der Mann an, ein so genaues Maß zu erhalten?“ fragte Robert ein wenig sarkastisch.
„Er maß genau die Länge und machte dann ein Abdruck in
mir ein Freund. Ich habe ihn oft in seinen traurigen Tagen be sucht; er hat oft gebeichtet und kommuniziert und ist eines aus gezeichneten Todes gestorben.“— Der Vorgang bietet wieder einen Beweis für die Religionsfeindlichkeit der Sozialdemokratie. So lange der Kranke zu Hause lag, kümmerten sich die Genossen recht wenig um ihn; dagegen ließen ihm Barmherzige Schwestern die aufopfernde Pflege angedeihen, und der Seelsorger nahm sich seiner in einer solch herzlichen Weise durch wiederholten Besuch an, daß der Kranke öfter seinem Unmut über die„Pfaffenhetze“ der Sozialdemokraten mit den Worten Ausdruck verlieh:„das undankbare Proletariat!
Nach einer vom Finanzminister im Einverständnis mit dem Reichskanzler(Reichsschatzamt) getroffenen Entscheidung sind auch diejenigen Zigaretten, die von Zigarettenfabriken oder Zigarettengroßhandlungen unentgeltlich als Muster an Zigarettenkleinhändler versandt werden, nach den Bestimmungen des Zigarettensteuergesetzes und aan a„
verpacken zu dem werden
solche Sendung nach dem Durchschnittswert, der sich aus den Kleinverkaufspreisen der einzelnen Zigaretten berechnet.
Lehrerschaft und Sozialdemokratie.
Die Lehrerschaft der Stadt Bremen hat sich seit längerer Zeit ven traurigen Ruhm erworben, in radikaler Bekämpfung des christlichen Glaubens und der christlichen Volkserziehung unter der liberalen Lehrerschaft Deutschlands an der Spitze marschieren. Es ist eine alte Wahrheit, daß die liberale religionslose Weltanschauung ihre Getreuen konsequent in das Lager der Sozigldemokratie führt. Diese Wahrheit bestätigt sich auch in der Bremischen Lehrerschaft. Eine starke Minderheit im Bremischen Lehrerverein, zu der namentlich die jüngeren Lehrer zay— jayrt zurzeit einen heftigen Kampf gegen den(liberalen) Vorstand des Vereins. weil dieser bei den Maßnahmen des Vereins nicht genügend die Forderungen der sozialdemokratischen
Partei berücksichtige. Der steten Anariffe satt, veröffentlichte der Vorstand eine Erklärung, daß der Verein die Einseitigkeit vermeiden müsse, sich auf eine bestimmte politische Partei zu stützen Die radikalen Mitglieder des Vereins veröffentlichten sofort eine Gegenerklärung, in der es heißt:.
„Der Bremische Lehrerverein vertritt die Forderungen der EinZu wirst begreifen, daß ihm die von großem Nutzen bei Auffindung des Mörders sein kann.“
„Oder auch eines andern mit gleichen Füßen, der vielleicht möglicherweise angeklagt werden mag,“ bemerkte sein Vetter „Auch das ist möglich,“ stimmte Claude bei,„denn der Fuß ist ausnahmsweise groß.“6
Ro ert,“ unterbrach Mrs Munro die jungen Leute, „hat Clande dir unsere Erlebnisse erzählt?“
und ich bin„luhe wenig davon überrascht, Tante Klara
dem er' genesen wieh deime Galtreundschaft belohnen,
„Glauben Sie das, Doktor Selwyn?" fragte Claude begierig. irs Pschab,#eoer Hoffnnng, aver sein Leven hängt an
„Sprach er nichts über seine Angreifer?" fragte Robert.
.#. Er wollle#uns erwas erzählen, aber wir verordneten ihm Schweigen und die größte Ruhe. Das Gefühl von Sicherheit, das er hier empfindet, wird seinen wohltätigen Einfluß
e##### aggstigte sich hauptsächlich um das Kind
und ist sehr dankbar, daß Mrs. Munro es unter ihren Schutz genommen.“ 4
Fragte Rober a.9 em anderes Geheinnis dahinter?“
„Jawohl,“ sagte seine Tante.„O, Claude hat seine Erzahlung noch lange nicht beendet!“ Und sie teilte nun ihrem Neffen das Auffinden der kleinen Nita in der Bibliothek mit Er hörte mit großem Interesse zu.
„und kann dieses Kind nicht sagen, wer sie sind?“ fragte er. „D nein! Es ist noch viel zu klein und kann noch nicht deutlich genug sprechen.“
„Ein vollkommenes Geheimnis, nicht?“ rief Richter Trevor.
muß gründlich untersucht werden.“
Nicht lange danach wurde das Frühstück angemeldet. Die Aerzte und Mr. Trevor nahmen daran teil, und Mrs. Munro
.2 ihren Reffen aussauend still und ernst fand, bemühte sich ihn durch Aufmerksamkeiten auszuzeichnen.
Nach dem Frühstück verabschiedete sich Mr. Trevor, und die Aerzte begaben sich noch einmal zu dem Kranken, von wo sie
heitsschule, der Arbeitsschule und der weltlichen Schule. Die Erreichung dieser Ziele hängt auss innigste zusammen mit der Neugestaltung der ökonomischen, sozialen und politischen Verhältnisse unseres Volkes. Diesen Zusammenhang klar erkannt zu haben ist das unstreitbare Verdienst der sozialdemokratischen Partei, und es liegt deshalb im Interesse aller ernsthaften Verfechter jenes dreifachen Zieles, die Bundesgenossenschaft der Sozialdemokratie anzuerkennen. Wenn der Lehrerverein mit seiner Arbeit nicht in eine Sackgasse geraten will, so ist unerläßlich, daß er sich die Mitarbeit der Partei zunutze macht, die seine Ziele am konsequentesten und nachdrücklichsten erstrebt.“
Diese Erklärung ist äußerst bezeichnend für den Geist, der den jungeren radikalen Teil der liberalen Lehrerschaft beherrscht.
Die Erziehung eines chinesischen
Der junge Kaiser von China, das vierjährige Kind, das dereinst berufen sein wird, über das 400 Millionen=Volk des Ostens zu herrschen, lernt trotz seiner Jugend den schweren Druck einer Krone kennen: die Freiheit seiner Jugend ist dahin. Seit dem Tode seines kaiserlichen Onkels hält man den kleinen Prinzen Puyi in dem verschwiegensten Teil der verbotenen Stadt verborgen, und hier ist er der Gefangene seiner Untertanen und der Sklave seiner Anhänger. Niemand weiß, in welchem der zahllosen Pavillons das Kind verborgen ist und wo es die harte Vorbereitung auf den Herrscherberuf erfährt. Der kleine Kaiser ist noch zu jung, um die Ehrungen, die seinem Rang gebühren entgegenzunehmen, und auch dem Schatten des verblichenen Kaisers kann er nicht die herkömmlichen Ehren erweisen; hier vertritt ihn ein anderer Prinz, dem die Ehrung des Toten als
eimt übertragen ist und der wohl bald wieder in Vergessenheit zurücksinken wird. Trotzdem wird der kleine Puyi wohl bald einen der verantwortungsvollsten Regierungsakte vornehmen müssen. Von dem Augenblick an, wo seine kleinen Hände den Tuschpinsel halten können, werden ihm die Listen der zum Tode Verurteilten vorgelegt; auf dem großen Bogen mag dann der kleine Kaiser mit seinem Pinsel einen Kreis malen. Die Größe dieses Kreises aber und seine Stellung entscheiden über das Leben vieler: alle, deren Namen sich innerhalb des Kreises besinden, werden dann sofort hingerichtet. Auf Jahre hinaus vird dies die einzige Regierungshandlung Puyis sein, und erst später wird er die düstere Bedeutung dieses Pinselzuges ermessen lernen. Inzwischen wird die Erziehung des Kaisers ihren alten, durch die Ueberlieferungen geheiligten Gang nehmen. Er wird die chinesischen Klassiker auswendig lernen— gegen 300 nabe— u. gahrelang mag er daran arbeiten, die vielen Tan, komplizierten und verschiedenartigen Schriftzeichen lesen und schreiben zu lernen, die ein gelehrter Chinese kennen muß erscheint sehr zweifelhaft, ob man bei der Erziehung ks künftigen„Sohnes des Himmels“ modernen fremden Ideen an Einfluß einraumen wird, ja die letzten Ereignisse weisen eher auf das Gegenteil hin. Der verstorbene Kaiser Kwang=sü verdankte seine Schwächlichkeit und seinen frühen Tod nicht zum
mit der. heruhigenden Nachricht zurückehrten, daß er ruhig schlafe.
nun ebenfalls, und Mrs. Munro und Robert
ui# nuger ans Feuer und vertieften sich bald in
Geschäft in Gugie a.#genherten und über Roberte Claude, der sich sehr überflüssig vorkam,
vin vas Zimmer, ergrif Hut und Flinte und wanderte In, der##e trag er mit Clark zusammen, der sich im Hause
sundehalle gespeist hatte d Se=
Mie, Slahe, solte er, den Zaglng gesfend.
„Hoffentlich wird er am Leben bleiben. Ich habe meinem Consin, Elwyn, der, wie Sie wissen, Advokat ist, alles erzählt und er sagte, Sie seien sehr klug und scharfsichtig vorgegangen
Md.erge e, sogelz, Iupior zu verden, aber von den
Albdruun„Fuzstapfen scheint er sich keinen großen„Lutzen zu
„Ich halte sehr viel darauf sonst würden seine Sohlen dick mit Nägeln beschlagen gewesen
Il. 2 ie i die Faisseur ans Gentenan,—eises Lonrdoner
Rieheschtanar egein L nooner Bagabund“, bemerkte Claude. giemtseme St., aver ich habe die Idee, daß es ein Ve. ita wr, de„ Stiefel und Pistole deuten darauf hin.“ wieich a enan?“ rief Claude aus.„Meinen Sie das
ein Verbrechen ist nicht immer der untersten Klasse zur Last zu legen, und daß der Knabe die Kleine im Herrenhaus zurückließ, dahinter steckt ein Geheimnis.“
„Ncun, wir werden es erfahren, sobald man Philipp zu sprechen erlauben wird“, sagte Claude.„Guten Tag. Clark“, und er ließ eine halbe Krone in des Mannes Hand gleiten.
*
Mr. Clark dankte und entfernte sich mit höflichem Gruße Voll peinlicher Gedanken ging er seines Weges, denn während

Seite 2.
Lecal-Anzeiger Nr 10* Sonntag, 10. Januar 1909.
geringsten Teile dem angestrengten und harten Studium, durch: das er die völlige Beherrschung der chin sischen Gelehrten= und Schriftsprachen sowie der alten klassischen Literatur zu erringen
suchte.
Erdbeben in Süditalien.
Anordnung einer Kirchenkollekte für die vom Erdbeben heimgesuchten Gegenden
Süld=Italieus.
Geliebte Erzdiözesanen!
Den Gläubigen der Erzdiözese ist es bekannt, welch schreckliches Unglück durch Gottes Zulassung das südliche Italien betroffen hat. Ein furchtbares Erdbeben hat Städte und Ortschaften vernichtet. Tausende und abertausende Menschen sind getötet. Die Ueberlebenden sind aller Habe beraubt und schmachten im Elend. Ueberall auf dem ganzen Erdkreis hal das Ereignis schmerzlichen Widerhall gefunden, und überall beeilt man sich, der Not der am Leben Gebliebenen nach Möglichkeit zu steuern. Besonders tief hat das Ereignis das Herz des Heiligen Vaters in Rom ergriffen. Sogleich nach Eintreffen der ersten Nachrichten hat der Papst telegraphisch, soweit es möglich war, sich mit den Bischöfen der Gegend in Verbindung gesetzt, hat eine eigene Kommission mit reichen Mitteln an Ort und Stelle gesandt, hat des weiteren eine große Summe Geldes zur Unterstützung der Notleidenden angewiesen, hat in Rom selbst das Pilgerhaus Santa Marta neben der Peterskirche als Spital herrichten lassen, wo vierhundert Betten für die nach Rom gebrachten und der Pflege bedürftigen überlebenden Opfer des Erdbebens bereit stehen. Es mag auch nicht unerwähnt bleiben, daß bei dieser Gelegenheit die Priester und die Ordensleute beiderlei Geschlechtes sich auf der Höhe ihres Berufes gezeigt haben. Wohl haben auch von ihnen manche infolge des schrecklichen Ereignisses den Tod gesunden. Allein die Uebrigen von nah und fern haben sich, unter Leitung und nach dem Vorbilde der Bischöfe, zumal der Kardinäle von Palermo und Catania, sowie des Erzbischofes von Messina, den man aufangs schon unter den Toten glaubte, in der Obsorge für die Sterbenden wie in der Hülfeleistung für die am Leben Gebliebenen überboten. Die Priesterseminare und Klöster, selbst die Klöster, die sonst strenge Klausur haben, zum Teil auch die Kirchen, sind angefüllt mit Notleidenden, die dort Obdach, Ruhe und Pflege finden. Die Erzdiözese Köln hat sich stets ausgezeichnet durch opferfreudige Beteiligung an Werken christlicher Liebe. So wird euer Erzbischof auch jetzt nicht vergebens bitten, wenn er die Gläubigen auffordert zur Unterstützung der beklagenswerten Opfer des Erdbebeus. Ich ordne demnach zu dem Ende eine allgemeine Kollette an, die am dritten Sonntag nach Erscheinung des Herrn in allen Kirchen des Erzbistums abgehalten werden soll. Den Ertrag werden die Herren Dechanten möglichst bald an die Rendantur des Erzbischöflichen Stuhles einsenden. Ich werde denselben sogleich nach Empfang dem Heiligen Vater überweisen, der für entsprechende Verteilung Sorge tragen und sich über die mildtätige Freigebigkeit der Erzdiözese freuen wird.„Jeder gebe— so rufe ich euch mit den Worten des h. Paulus in seinem zweiten Briefe an die Korinther(9, 7 ff.) zu—, wie er es sich in seinem Herzen vorgenommen hat, nicht mit Traurigkeit oder aus Zwang; denn einen freudigen Geber hat Gott lieb. Gott aber hat die Macht — so fährt der Apostel fort— euch jegliche Gabe im Ueberfluß wiederzugeben, damit ihr in allem volle Genüge habet und überreich seid zu jedem guten Werke, wie geschrieben steht: er hat ausgestreut, den Armen gegeben, seine Gerechtigkeit währt von Ewigkeit zu Ewigkeit. Und der, welcher dem Säemann Samen bereitet, wird auch Brot zur Speise gewähren und eueren Samen vervielfältigen und die Früchte enerer Gerechtigkeit mehren, daß ihr in allem reich werdet und Ueberfluß habet zu aller Einfalt, welche durch uns Danksagung gegen Gott bewirkt.“ So wahret auch diesmal den alten guten Ruf der Erzdiözese, geliebte Erzdiözesanen, und spendet gern zur Linderung der Not. Es ist wahr, was das Sprichwort sagt: Almosen geben macht nicht arm. Ich mahne euch aber nicht bloß zu milden Gaben für die am Leben gebliebenen Opfer des Erdbebens, geliebte Erzdiözesanen, ich mahne auch zu christlicher Fürbitte für die vielen Tausende, die der Tod unversehens und unvermutet betroffen hat. Wohl mögen wir der Hoffnung Raum geben, daß sie im Frieden mit Gott in die Ewigkeit geschieden sind. Sicherlich haben viele, wenn nicht die meisten von ihnen, noch im Angesichte des Todes einen Akt vollkommener Reue erweckt. Aber die christliche Liebe reicht über das Grab und hinein in die Ewigkeit und drängt zum Gebete für die Verstorbenen, zumal für die unversehens aus dem Leben Geschiedenen. So wollet beten für die vielen so plötzlich vom Tode Dahingerafften, daß„der Herr ihnen gebe die ewige Ruhe und daß das ewige Licht ihnen leuchte"; wollet namentlich das h. Meßoppfer für sie aufopfern, und unterlasset dabei nicht, für euch selbst aus diesem schrecklichen Ereignis die Lehre zu ziehen, daß wir stets bereit sein müssen, vor den ewigen Richter zu treten; denn„wir wissen nicht den Tag noch die Stunde". Ich werde selber im hohen Dome zu Köln am Dienstag den 19. Jannar um 9½ Uhr ein feierliches Pontifikalreguiem für die verstorbenen Opfer des Erdbebens abhalten und hoffe, daß die Bewohner der Stadt Köln sich nach Möglichkeit zahlreich dabei beteiligen werden.
Vorstehender Erlaß ist am zweiten Sonntag nach Erscheinung des Herrn von allen Kanzeln des Erzbistums zu verlesen.
Köln, am Feste der Erscheinung des Herrn,.Jan.1909.
Antonius Kardinal Fischer.
X Entwicklung der Volksschulen im Stadtbezirk Köln.
Von der städtischen Schulverwaltung ist eine interessante Uebersicht über die Frequenz der Kölner Volksschulen pro 190/8/09 aufgestellt worden. Sie gibt ein anschauliches Bild von dem gewaltigen Anwachsen der Schülerzahl, sowohl als auch von der Verteilung der Schüler auf die einzelnen Konfessionen und Schulbezirke. Nach derselben sind jetzt 1156 Volksschulklassen vorhanden, die sich auf die einzelnen Schulbezirke also verteilen: I. Bez. 240, II. Bez. 342, III. Bez. 253, IV. Bez. 321. Die Zahl der Kinder in den einzelnen Bezirken beträgt: I. Bez. 11 898(6066 Knaben, 5832 Mädchen), II. Bez. 17804 (8779 Knaben, 9025 Mädchen), III. Bez. 12 879(6273 Knaben, 6606 Mädchen), IV. Bez. 17 255(8484 Knaben, 8771 Mädchen). Die Asyl= und Waisenhausschulen mit 35 Klassen und 1008 Kindern sind in dieser Aufstellung miteingerechnet. Es ergibt sich demnach die stattliche Zahl von 59 836 Kindern.
Nach der Konfession zählt Bez. I 1038 evangelische Knaben, 1004 evangelische Mädchen, 4441 katholische Knaben, 4440 katholische Mädchen, 278 israelitische Knaben, 272 israelitische Mädchen, Bez. II 1324 evangelische Knaben, 1377 evangelische Mädchen, 7252 katholische Knaben, 7445 katholische Mädchen, 28 israelitische Knaben, 39 israelitische Mädchen, Bez. III 580 evangelische Knaben, 596 evangelische Mädchen, 5610 katholische Knaben, 5931 katholische Mädchen, 5 israelitische Knaben, 10 israelitische Mädchen, Bez. IV 1073 evangelische Knaben, 1138 evangelische Mädchen, 7300 katholische Knaben, 7536 katholische Mädchen, 49 israelitische Knaben, 47 israelitische Mädchen; zu sammen 4021 evangelische Knaben, 4115 evanzelische Mädchen, 24603 katholische Knaben, 25352 katholische Mädchen, 369 israelitische Knaben, 368 israelitische Mädchen. Diese Zahlen bedeuten eine Zunahme von insgesamt 1775 Kindern gegen das Vorjahr und zwar 184 evangelische Knaben, 204 evangelische Mädchen, 756 katholische Knaben, 631 katholische Mädchen, 0 israelitische.
Von Interesse ist auch die Uebersicht in Hinsicht auf die Besetzung der einzelnen Klassen. Die Zahl der Kinder beträgt in 107 Klassen unter 40, in 369 Klassen 40—49, in 509 Klassen 50—59, in 159 Klassen 60—69, in 11 Klassen 70—79, in 1 Klasse 80 und mehr. Trotz des Zuwachses von 1775 Kindern, hat sich die Durchschnittsfrequenz etwas vermindert; sie beträgt (die eingeklammerten Ziffern bedeuten den Durchschnitt des Vorjahres) im I. Bez. 47,84(49,34), im II. Bez. 51,07(52,23) im III. Bez. 50,32(52,15) und im IV. Bez. 53,42(ist erst gebildet). Die gesammte Durchschnittsfrequenz der drei Bezirke im vorigen Jahre betrug 51,40, die der vier Bezirke in diesem Jahre 50,89.
Wissenschaftliche Volkskurse. Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse veranstaltet in der Zeit vom 12. Januar bis 30. März die zweite Hälfte ihrer Wintervorträge. Den Anfang bildet der am 12. Januar, abends 8½ Uhr in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse stattfindende Vortrag des Museumsdirektors Dr. Creutz über das Thema: Aus dem alten Köln. Es wird an diesem Abend unter Vorführung von Lichtbildern das alte Köln in der Eigenart seiner Anlage und der architektonischen Gestaltung seiner öffentlichen Bauwerke und Wohnhäuser besprochen werden. In dem am 19. Januar stattfindenden zweiten Vortrage soll auf die Kunst und das Kunstgewerbe Kölns näher eingegangen werden. Den zweiten Vortrag mit dem Thema: Aus der Urzeit Europas wird Rektor Rademacher am 13. und 2. Januar im Vortragssaale des Naturhistorischen Museums(Stapelhaus) halten. Am ersten Abend wird zunächst der geologische Untergrund, auf welchem sich das erste Auftreten der Menschen in Europa abgespielt hat, zur Darstellung gelangen. Ferner sollen die körperlichen Verhältnisse der damaligen Menschen, die Kulturentwickelung der Periode von der frühesten Epoche an geschildert werden. Am zweiten Abend werden die Uebergangsperioden, die geologisch der Gegenwart schon angehören, mit ihrer eigentümlichen Kultur vor Augen geführt werden, und dann soll auf die weitere Ausgestaltung der ureuropäischen Kultur näyer eingegangen werden. Auch diese Vorträge werden durch zahlreiche Lichtbilder erläutert.
Aus Köln-Deutz.
O Der Ratholische Arbeiter- und Handwerkerverein veranstaltete am vergangenen Sonntagnachmittag eine Weihnachtsfeier mit Bescherung für die Kinder seiner Mitglieder. Nach Deklamationen und einem Krippenstück erhielt jedes der Kinder eine Weihnachtsgabe. Der Herr Präses hatte vorher herzliche Ermahnungen an die Kleinen gerichtet und besonders das Gefüyl der Dankvarkeit in ihnen zu wecken gewußt. Der Abend brachte eine Feier für die Mitglieder, bei der das erwähnte Krippenspiel wiederholt und von jungen Damen das Stuck Wo Friede da Gott mit tiefer Wirkung aufgeführt wurde. Die Festrede hielt Herr cand. theol. Müller von hier, der nach Inhalt wie Form und Vortrag mit seinen längeren Ausführungen die Zuyörer zu fesseln vermochte. Herr Pfarrer Bosbach sprach seine Freude aus über das vom Verein Geleistete. Ein Schuler erfreute die Anwesenden durch recht gut gespielte Violinstücke, und mir fortschreitender Meisterschaft bot unter seinem Dirigenten, Herrn Lehrer Jos. Schätzer, der Chor des Vereins mehrere Lieder. Gemeinsame Weihnachtslieder und der Vortrag von Dichtungen gaben der Feier die rechte Weihnachtsstimmung. Herr Kaplan Schmitz sprach den Mitwirkenden den Dank aus.
)<space> D i e<space> G a b e l s b e r g e r<space> S t e n o g r a p h e n- G e s e l l s c h a f t,<space> K ö l n <space> Deutz hielt am 8. Januar in ihrem Vereinslokal Restaurant Böhme, Siegburgerstraße 49 ihre dritte ordentliche MitgliederVersammlung ab. Nach Erstattung des Jahres=, Kassen= und Bibliothek=Berichtes wurde dem Vorstand für die Mühewaltung gedankt und Entlastung erteilt. Bei der vorgenommenen Neuwahl des Vorstandes wurden einstimmig wieder= bzw. neugewählt die Herren: Ventzky, Vorsitzender, Fechner, stellvertretender Vor sitzender: Ahlborn, Schriftführer, Claßen, Kassierer, Strauch Bibliothekar.
Zur Kurzweil.
* Gut gesagt. Junger Ehemann:„Also die Schwiegermutter
wollte mich wieder mit einem längeren Besuche beehren?"— Onkel: „Es ist mir aber schließlich gelungen, sie für dies Mal noch zu besänftigen.“
seines Besuches im Herrenhaus hatte sich etwas ereignet, das ihn in Verbindung mit Claudes Erzählung über die Ansichten seines Cousins in große Verwirrung versetzte.
Der Polizist hatte in dem Gesindehause eine sehr freundliche Aufnahme gefunden, als er um halb zwölf Uhr ankam, denn das sensationelle Ereignis der vorhergehenden Nacht hatte den ganzen Haushalt in nicht geringe Aufregung versetzt, und Clark wurde als Entdecker der Pistole und Fußstapfen wie ein Held angesehen. Als er erzählte, daß er von letzteren einen Wachsabdruck genommen habe, steigerte sich die Erregung der Diener= schaft noch, und man verlangte eifrig, denselben zu sehen.
„Ich habe ihn nicht hei mir,“ entgegnete er;„der Sicherheit wegen ließ ich ihn bei dem Inspektor. Aber es ist ein ansehnlicher Fuß, der diese Spur im Schnee zurückließ.“
„Er kann nicht größer sein, als der Mr. Elwyns, des Neffen Mrs. Munros,“ sagte John, der Lakai.„Er hat die größten Füße und Hände, die ich jemals sah.“
„D wirklich?“ rief der Polizeiagent aus.„Ist der Herr eben hier?“
„Ja, er kam gestern, gerade vor dem Frühstück, von London.“
„Direkt von London?“
„Ja, direkt von London, wenigstens vermute ich so. Ich glaube, er kam mit dem halb zwölf Uhrzuge.“
„Was für ein Herr ist es?“ fragte Clark.
„Oh, nichts Besonderes," bemerkte John, etwas verächtlich die Achseln zuckend.„Er gibt nie mehr als eine halbe Krone, obschon seine Stiefel doch die doppelte Arbeit machen wie die anderer Leute.“
„Also schäbig, wie ich höre,“ bemerkte Clark;„aber vielleicht ist er reich?“
„Nun, sein Vater hat eine gute Stelle, und seine Mutter war Miß Munro, unserer Dame Schwester,— also kann er nicht ganz arm sein. Aber er schlägt nicht in die Familie. Er ist ein eigennütziger Bursche— bei Tisch sucht er sich immer die besten Bissen aus.“:
„Seinem Fuß nach zu urteilen muß er ein großer Mann
n,“ sagte Clark.
„Gewiß, wenigstens sechs Fuß groß,“ entgegnete John.
„Und meinen Sie wirklich, daß sein Fuß von solcher Länge sein kann?“ forschte der Polizist, sein Maß vornehmend und mit dem Daumen die Länge bezeichnend.
„Eher länger, als kürzer," erwiderte John, der sich gar wichtig vorkam, in dieser Weise um seine Ansicht befragt zu werden.
„Und ich glaube doch, daß Sie irren,“ sagte der Polizist.„Ich wette um einen Schilling, daß es keinen zweiten Fuß von dieser Höhe mehr gibt.“
„Und ich wette, daß der Fuß Mr. Elwyns wenigstens so groß ist,“ entgegnete John.
„Angenommen!“ rief Clark, seine Hand ausstreckend, die John herzlich schüttelte.„Aber wie soll es sich entscheiden?“
„Morgen werde ich Ihnen einen seiner Stiefel zeigen,“ sagte der Lakai,„und Sie können dann selbst urteilen.“
Clark erklärte, daß er kommen werde, um seine Wette zu gewinnen, und manches Scherzwort wurde noch gewechselt, bis das Mahl für die Dienerschaft aufgetragen wurde. Jones lud den tapferen Polizeiagenten dazu ein, und dieser nahm die Einladung an, kehrte dann aber bald, von einem unbehaglichen Verdacht erfüllt, nach der Stadt zurück, auf welchem Wege er Claude begegnete.
Fünftes Kapitel.
Ehe Claude sich für die Nacht zurückzog, besuchte er noch einmal das Krankenzimmer und fand zu seiner Beruhigung, daß Mary James, das kluge, lebhafte Kammermädchen, Mrs. Stirling abgelöst habe; für den nächsten Tag hatten die Aerzte eine gelernte Krankenwärterin zu senden versprochen. Claude benachrichtigte Mary, daß er einmal während der Nacht einen Blick hineinwerfen werde, worauf sie lächelnd nickte; denn sie glaubte kaum, daß der junge Herr sein Wort halten werde, nahm sich aber fest vor, sich nicht schlafend finden zu lassen, denn Claude hatte ihr seine Entdeckung von der vorhergehenden Nacht anvertraut. Das Mädchen ergriff ein Buch, um sich wach zu halten, setzte sich neben das Feuer und las beim schwachen Schein einer Lampe. Die Tür hatte Claude beim Hinausgehen halb offen gelassen.
Philipp hatte seit der Operation viel geschlafen und lag auch jetzt in tiefem, festem Schlummer. Es war nahe an 12 Uhr;
die ganze Familie war zur Ruhe gegangen, und mitternächtliche Stille lag über dem Herrenhaus. Mary war ein mutiges Mädchen, hatte aber viel Einbildungskraft, und als es jetzt von einer nahen Turmuhr Mitternacht schlug, fühlte sie doch tief die ganze Bedeutung dieser Stunde. Schaudernd blickte sie nach der Tür mit dem unbehaglichen Gefühle, als sei es gut, dieselbe doch ganz zu schließen; da wurde sie leise geöffnet, und sie sah eine große Gestalt in weitem Hausgewand, den Kopf mit einem Schal umwickelt, darunter stehen und ihr winken, hinaus zu kommen. Marys Herz pochte heftig vor unbeschreiblicher Angst, aber sie folgte dem Wink und fand zu ihrer maßlosen Ueberraschung Mr. Elwyn in der vermummten Gestalt.
„Ich dachte mir," flüsterte er, daß ich jemanden finden würde. Ich leide an fürchterlichem Zahnweh. Wollen Sie so freundlich sein, mir ein wenig Branntwein zu holen,— oder haben Sie welchen hier?“
„Hier im Zimmer habe ich keinen, Sir,“ entgegnete Mary; aber ich will Mr. Jones darum bitten. Vielleicht würden Sie so gütig sein, hier zu bleiben, bis ich zurückkomme?“
„Ja, ich will auf den Kranken acht geben, während Sie weg sind,“ war die hastige Antwort.
Und Mary eilte weg; Robert Elwyn aber trat leise in das Zimmer und schlich geräuschlos an das Bett des Kranken.
*
Inzwischen war Claudes Schlaf durch unangenehme Träume gestört worden; er sah seinen Vetter Robert mit Philipp im Schnee kämpfen und erwachte beunruhigt. Noch unter dem Eindruck seinem Traumes setzte er sich auf, lauschte und hörte deutlich einen schwachen Schrei. In einer Sekunde war er aus dem Bett und auf dem Weg zu Philipps Zimmer, das dem seinigen ganz nahe lag. Er trat eilig ein, blieb aber in hellem Erstaunen stehen, als er anstatt Marys seinen Vetter beim Feuer sitzen sah.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Sonntag, 10. Januar 1909.
Seite 3.
Fortsetzung des Inventur-Räumungs-Verkaufs.
Drittes billiges Sonder-Angebot!
Kleiderstoffe, Seide und Sammet.
Ein Posten
Kostümstoffe
bestchend aus Neuheiten in HerrenstoffGeschmack, aus 130cm breiten Jacken- u. Mantelstoffen und aus 90—110cm breiten Phantasiestoffen
Aussergewöhnlich
billig!
Meter sonst 1,50 bis 2,50#mp Meter jetzt nur 90 8
Meter sonst.25 bis.00# Meter jetzt nur 150
Meter sonst 3,00 bis 4,50 M Meter jetzt nur 225
Meter sonst.50 bis 6,50# Meter Jjetzt nur 350
Ein Posten
Bordürenstoffe
Vergleichen Sie die Preise
sonst und jetzt!
bestehend aus uni Cheviot mit bunter oder uni Bordüre, aus schwarz-weissen Karos mit Bordüre, aus melierten Jackenstoffen mit Bordüren
Meter sonst.50 bis 1,75 M Meter jetzt nur 100
Meter sonst 2,25 bis 3,50 M. Meter Jjetzt nur 150
Meter sonst.50 bis 4,90 M Meter jetzt nur 200
Meter sonst 4,90 bis 7,00#. Meter jetzt nur 350
Ein Posten
Blusenstoffe
bestehend aus modernen Streifen und Karos
Prüfen Sie die Qualitäten!
Meter sonst 1,50 bis 2,50 M Meter jetzt nur 100
Meter sonst 2,50 bis 3,50# Meter jetzt nur 150
Meter sonst.50 bis.50 M Meter Jjetzt nur 250
Ein Posten WOll. Flähene Fabrikate
Machen Sie einen Versuch!
Meter sonst 1,10 bis 1,50 M Meter jetze nur 95 c
Meter sonst.50 bis 2,25# Meter jetzt nur 125
Meter sonst.25 bis 2,75# Meter Jjetzt nur 175
Ein Posten ScHwarze
bestehend aus Kammgarn, Faconné und gemust. Alpaka Billig uns doch Meter sonst.25 bis 3,00# Meter jetzt nur 15
9 Meter sonst 3,00 bis 4,50# Meter jetzt nur 200
gut! Meter sonst 4,50 bis 6,00 M Meter jetzt nur 300
Ein Posten ScHwarze Grenadines
besteh. aus Kreponne, Voile, Etamines kariert, teilw. mit Seideneffekten
Seltene Meter sonst.50 bis 3,50 J. Meter Jetzt nur 150
Gelagenheit! Meter sonst.50 bis 4,50# Meter Jetzt nur 225
eiegenneit! Meter sonst 5,00 bis 6,50# Meter jetzt nur 425
Ein Posten Cremefarb.
Für die jetzige Gesell- Meter sonst 2,25 bis.00 □ Meter jetzt nur 140
schaftszeit zu empfehlen.
Ein Posten Blusen-Sammeie Hübsche Muster,
gediegene Qualitäten.
Seidenstoffe
Besonders
preiswert!
Meter sonst 3,00 bis.50 0 Meter jetzt nur 195
Meter sonst.50 bis 6,50 M Meter jetzt nur 300
wie Gouffré, Velour-Jacquard HERG und Phantasie-Sammete.
Meter sonst.25 bis 3,00 □ Meter jetzt nur 150
Meter sonst.00 bis 4,50 J Meter Jotzt nur 190
Meter sonst 4,50 bis 6,50+ Meter jetzt nur 300
Schraufh's
Salmiak-Terpeutin-Verns
Carl Peters
bestehend aus einfarbigen Streifen und Karos
Meter sonst.75 bis 2,50 □ Meter jetzt nur 125
Meter somst.50 bis 3,25 J Meter Jjetzt nur 175
Meter sonst.25 bis.00 □ Meter jetzt nur 195
Meter sonst 4,00 bis 5,50+ Meter jetzt nur 250
Meter sonst 5,50 bis.00 M Meter jetzt nur 375
Schutz- 28 Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Legen Sie Wert auf eine
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch.*
Dampf-Haus- und Lohnwäscherei Hubert Hugot
Telephon 207— Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 462—(Spezialität: Pfund=Wäsche)
sich hiermit den Kölner Hausfrauen in empfehlende Erinnerung. Jede Wäsche wird garantiert in einer Maschine allein gewaschen, also nicht in Maschinen mit mehreren Abteilungen. Chlor u. sonstige ätzende Mittel kommen nicht in An
wendung. 25 Pfd. weiße Wäsche gewaschen u. zentrifugiert kosten M. 2,50, jedes weitere Dfund 10 Dfa
mehr, bunte u. wollene Wäsche 15 Pfg. das Pfund— die Wäsche ganz trocken 2 Pfg. das Pfd. mehr.
„. Besichtigung des Betriebes jeder Hausfrau gern gestattet. Abholung sofort, Rücklieferung in 2 Tagen durch eigenes Fuhrwern. Hubert Hugot.
am billigsten
ketten, Kommod., Vertikos Schreibtische, Büselts, kpl. Schlafzimme sowie sämtliche
Möbel
im Mober=enprrrragte
Blindgasse 19•21
* Nähe Hohestraße
Zur 1. Klasse 220. Lotterie sind zu beziehen:
¼
2
40. fl. 20 10.K
Porto 153 auch geg. Nachnahm. Bine Ke. Lotterie. KIVE, Einnchmer
Köln-Deutz. Alsenstrasse 16.
Königl. Klassen- We Lotterie.
Ziehung, 12. Januar 1909. K. 10.— M.—, abzugeb.
Terusalem,
Einnehmer.
Köln. Unter Sachsenhausen 41.
A
Garten
Das Abonnement für 1909 kostet: Für einzeine Personen über 25 Jahre 20.4. Für einzelne Personen unter 25 Jahre
Für Familien:
Die erste Person.....
Die zweite Person.....
Jede folgende Person....
Täglich
Militär-Konzert,
20.4
.4
4.
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatz u. Hohenzollern=R. Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverhindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kapelle.
Entree frei.
Seit akämmen, Nadeln und Spangen
E. Pohien jr., Hohestrasse 64
wr g egenüber der Schildergasse.
Damenbinden, 1 Ehrenstr. 4. Ecke Aibertusstr
1 Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und # schnell fort haben wollen, so brauchen Sie es nur im() anzuzeigen!
Räumungs-Verkauf
wegen Uebertragung des Geschäftes.
Wir offerieren zu extra billigen Preisen
Leinen, Gebild, Gedecke sowie einzelne Tischtücher u. Servietten in jed.Grösse
Ferner eine grosse Partie Stickereien in jeder Breite.
Grosses Lager in Herren-,
Damen- und Kinder-Wäsche
Günstige Gelegenheit für Braut- und Pensions- Ausstattungen.
Geschw. Stappen
Hohe Pforte 22—.
Werg, fenter
ingen Lindelung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem usten, Heiserkeit, Asthma, chron „ Lungenkatarrh. Verschleimung# der Lunge, Auswurf, Drustschmeretc. Vermehrt den Appetit hebt den Kräftezustand, vermin# dert and beseitigt den lastigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch Preis per FlascheK.—.
Zestendfelle: Bieielu 10. Kasse 30 . venale. 1e 20. Sreet caro 50. S
Jum 80, Toersv., Spileweg. au ie 375/L.
Depot: Köln, Domapoth.
4 in Mülheim a. Rh: Ein8 hornapotheke. 4
hre Wohnung ist noch immer nicht 8 vermietet??
# Ein jeder Tag bedeutet K so einen Verlust für Sie. C Für wenige Groschen
G bringt der(Des Tausenden Familien zur Kenntnis,
( dass Sie eine Wohnung 29 zu vermieten haben. Meinen &amp; Sie nicht, dass unter diesen (’ Familien einige Wohnung. O suchende sind?
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 10&a Sonntag, 10. Januar 1903.
Theater
Opernhaus: Hänsel und Gretel. Der Bajazzo 7 Uhr.
Schauspielhaus: Hamlet 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein Seitensprung(Baum-Prang) 8 Uhr.
Kolosseum: Eine lustige Doppelehe(Millowitsch) 8¼ Uhr.
Tastans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Karnevals-Gesellschaften
Greesberger. Sitzung mit Damen 8½ Uhr. Fränkischer Hof.
Vorträge
Bürzenich. Prof. Dr. Schneegans: Molière und die Frauen 7¼ Uhr.
Städt. Handelshochschulc:
Dr. Bermbach: Tropenhygiene 7. Prof. Dr. Bermbach: Angewandte Elektrochemie. 7 Uhr.
Prof. Dr. Dietzel: Geldwesen. 8. Lektor Dr. Lombardo: Storia dell' opera italiana. 8 Uhr.
Prof. Dr. Moldenhauer: Die Versicherung im Dienste des Kaufmanns. 7 Uhr.
Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel aus der Experimentalchemie. 6 Uhr.
Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1848-1870. 7 Uhr. Kinetheater
Biophontheater, Schildergasse 70. Biophontheater, Hohepforte 10. Biophototheater, Nippes, Neusser strasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20. Kosmos, Hohestrasse 9A. Tonbildtheater, Hohestr. 78. Uniontheater, Hohestrasse 23/25 Weltkinematograph, Schildergasso 72/74.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr. Museen usw. Wallraf-Richartz-Museum (Sonntag u. Mittwoch frei). Erzbisch. Diözesan-Museum. Kunstgewerbe-Museum. Rautenstrauch-Joest-Museum (Sonnt., Mittw. u. Feiert. frei.) Gewerbehalle
Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer.
der Arbeiterwelt.
m Einigungsamt für das Baugewerbe in der Rheinprovinz. lm 30. Dezember 1908 fand hier eine Besprechung unter dem sorsitz des Beigeordneten der Stadt Köln, Hru. Dr. Fuchs, statt. Als Vertreter der Arbeitgeber nahmen an der Sitzung teil: Johann Thiemann, Robert Perthel und Georg Hoemann, alle aus Köln und J. Spettmann aus Bonn. Von seiten der Arbeitnehmer waren anwesend: für den Zentralverband der Zimmerer Deutschlands Janßen(Düsseldorf), für den Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhilfsarbeiter Deutschlands, Lange(Köln), für den Zentralverband der baugewerblichen Hilfsarbeiter Deutschlands, Ahrens(Köln), für den Zentralverband der Maurer Deutschlands, Muth(Köln). Das Protokoll führte Firmenich(Köln). Vereinbart wurde, daß sowohl von den Arbeitgebern wie Arbeitnehmern je sechs Veisitzer an den Einigungsverhandlungen teilzunehmen haben und die Anzahl der Beisitzer von jeder Organisation bestimmt wird. Diejenigen Städte, die nicht mit im Vertrage ausgenommen worden sind, können im gegenseitigen Einverständnisse erwaige Dinerenzen ehentalls hom Eintasinasamte ann gntia####
„„ Ae Nir Namken
derselben, sowie deren Vertreter der Geschäftsstelle des Arbeitgeberverbandes fur die Rheinprovinz, Köln, Kyffhäuserstraße 13 mitzuteilen.
es Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands
(Ortsgruppe Cöln). Die monatliche Mitgliederversammlung findet Montag, den 11. Januar, abends 8 Uhr, im Marzellengymnasium, Marzellenstraße 13, statt. Es wird ein Vortrag mit Lichtbildern über die deutsche Heimarbeit gehalten. Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
die sage der Erzbergleute im Bergischen Land. Auf unseren so überschriebenen Artikel hat die Altenberger Gesellschaft deren Hauptgrube in Steinenbrück, Bürgermeisterei Overath, liegt, in Nr.5 des Local=Anzeigers mit folgenden Bemerkungen geantwortet:
ist nicht wahr, daß die Löhne der eigentlichen Hauer in den hiesigen Gruben von 4,17 M. auf 3,59 M. gefallen sind. Wahr ist nur, daß diese aus der amtlichen Statistik entnommenen Zahlen sich auf den gesamten rechtsrheinischen Bergbau, mit Ausnahme des Siegener und Nassauer Reviers, beziehen.“
Hiergegen möchten wir uns folgende Antwort gestatten. Zunächst ist in dem Artikel nicht behauptet worden, daß nur die Bergleute
der Altenberger Gesellschaft bei der Lohnstatistik in Ansatz gekommen sind. Weiterhin jedoch sollte es die Altenberger Gesellschaft wissen daß bei der amtlichen Statistik auch der Bezirk Wetzlar, wo die Löhne der Erzbergleute am niedrigsten stehen, beim rechtsrheinischen Bezirk nicht in Betracht kommt. Wenn wir aber im rechtsrheinischen Bezirk des Oberbergamtsbezirks Bonn die Bezirke Siegen, Nassau und Wetzlar herausscheiden, dann bleiben für den rechtsrheinischen Bezirk neben dem Bergrevier Deutz=Ründeroth für den Erzbergbau nur noch hauptsächlich die Vergreviere Brilon Olpe, Arnsberg übrig. Auf jeden Fall beträgt die Belegschaft des Bergreviers Deutz=Ründeroth die Hälfte derjenigen Erzbergleute deren Lohnsummen in der Statistik verrechnet sind. Leider sind die amtlichen Statistiken durch die Zusammenfassung oft weit auseinandergelegener Bezirke nicht immer maßgebend für einen einzelnen Bezirk. Es wäre jedoch für die Altenberger Gesellschaft ein leichtes gewesen, da sie ja vierteljährlich ihre offiziellen Lohnlisten dem Oberbergamt in Bonn einreichen muß, eine genaue Statistik über die von ihrer Gesellschaft gezahlten Löhne zu veröffentlichen und daneben auch die Bilanz ihrer Aktien=Gesellschaft für das betreffende Jahr. Eine solche Erwiderung würde auf jeden Fall mehr Eindruck gemacht haben als einfach zu schreiben, daß die Löhne nicht gefallen sondern vielmehr gestiegen wären. Man hätte dann auch aus dem Vergleich der beiden Statistiten erkennen können, ob die Unternehmer oder die Arbeiter mehr unter dem Abflauen der Eisenindustrie zu leiden gehabt hätten.
Da wir doch nun einmal die Lohnfrage angeschnitten haben möchten wir auch gerne unsere erste Behauptung aufrecht erhalten und können auch nachweisen, daß gerade im Bereiche der Altenberger Gesellschaft, nämlich im Vergrevier Deutz=Ründeroth, die Durchschnittslöhne sämtlicher Arbeiter zusammengenommen noch niedriger stehen wie im gesamten rechtsrheinischen Bezirk. Es betrug nämlich der verdiente reine Lohn berechnet für einen Arbeiter und eine Schicht für die Jahre 1906 und 1907 im rechtsrheinischen Bezirk.38 bzw. 3,61., im Bergrevier Deutz=Ründeroth 3,27 bzw. 3,49 M.(Siehe Reichsarbeitsblalt Jahrg. 1908 Nr. 4 und Jahresb. der Bergbehörde 1907 S. 672) Die Zahlen für 1908 sind bis jetzt noch nicht erschienen. Wenn nun aber, wie obige Zahlen
angeben, die Durchschnittslöhne im Bezirk Deutz=Ründeroty, wozu die Altenberger Gesellschaft gehört, niedriger stehen wie im gesamten rechtsrheinischen Bezirk, bei dem der Bezirk Deutz=Ründeroth mit verrechnet ist, dann wird es doch nicht leicht möglich sein, daß im Altenberger Bezirk speziell die Löhne besser stehen sollen wie im Durchschnitt für den gesamten rechtsrheinischen Bezirk. Es müßte ferner eigentümlich zugehen, wenn der Durchschnittslohn pro Arbeiter und Schicht geringer ist, daß dann die Löhne überhaupt besser stehen sollen. Gewiß hat die amtliche Lohnstatistik ihre Feyler und Mängel. Dieselben sind jedoch zufällig derart, wie Professor Oldenburg und Dr. Pieper nachgewiesen, daß die Statistik eher zu gunstig als zu ungünstig die wirklichen Lohnverhältnisse darlegt.
Von selbst fällt daher die zweite Behauptung in der Erwiderung der Altenberger Gesellschaft, daß dieselbe in kürzester Zeit eine solche Lohnherabsetzung nicht durchgeführt habe. Wenn nun die Altenberger Gesellschaft sich darauf beruft, daß wiederum seit dem Jahre 1896 die Hauerlöhne anhaltend gestiegen seien, so wollen wir ihr ins Gedächtnis zurückrufen, daß einige Jahre vorher, nämlich im Jahr 1881 der Durchschnittslohn der unterirdisch beschäftigten Arbeiter für die achrstundige Schicht etwa 1,90 M. betragen hat. Siehe Buff Beschreibung des Bergreviers Deutz=Ründeroth. Daß solche Löhne eine nachhaltige Steigerung vertragen könnten angesichts der überaus großen Dividendenausschüttung der Gesellschaft, wird wohl jeder vernünftige Mensch als billig und gerecht ansehen.
Da wir nun einmal die Schrift des Hrn. Bergrats Buff erwähnt haben, möchten wir auch hinweisen auf eine andere Stelle in dem genannten Buche, die folgendermaßen lautet:„Neben dem Knappschaftsverein bestanden früher bei den Gesellschaften Altenberg und Saturn noch besondere Familienrassen, zu welchen die Arbeiter und Arbeitgeber Beiträge leisteten. Seitdem aber der Knappschaftsverein auch den Familienmitgliedern freie Kur und Arznei gewährt, werden diese Familienkassen nicht weiter geführt. Die Zinsen der angesammelten Kapitalien werden zu Unterstützungen in besonderen Notfällen verwendet und es beläuft sich der Betrag derselben bei der Altenberger Gesellschaft zurzeit auf monatlich 133 Mark."
Diese Zeilen wurden im Jahre 1882 niedergeschrieben. Da nun die Altenberger Gesellschaft so schnell und prompt auf den Lohnartikel geantwortet hat, wird dieselbe auch sicher bereitwilligst und freudigst auf nachstehende Fragen Antwort geben, die ihr bereits im Bergknappen vor Jahresfrist vorgelegt worden sind: 1. Wie hoch beläuft sich jetzt das Kapital mit den Zinsen der erwähnten Familienkasse, wozu die Arbeiter ihre sauer verdienten Beiträge geleistet haben? 2. Wo ist das Kapital zinsbar angelegt und wer hat die Ueberwachung des Kapitals und der Zinsen? 3. Sind die Arbeiter durch iyre Ausschüsse an der Verwaltung des Kapitals beteiligt, oder ist diese Familienkasse keine Unterstützungskasse gewesen? 4. In welcher Weise werden die Unterstützungen von diesen Kapitalzinsen verteilt und hat der Ausschuß darüber Aufklärung erhalten?
Es würde die Arbeiter des Bergischen Landes, speziell die Arbeiter der Altenberger Gesellschaft aufs höchste interessieren, wenn die letztere auch so schnell und bündig auf diese Fragen ihre Antworten geben würde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Der Nationalstenographenverein Concordia(gegr. 1893) eröffnet am Dienstag, den 19. d.., abends 7½ Uhr, und am Dienstag, den 2. Februar, abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokal Gürzenich=Restaurant zur Börse, Martinstraße 33, 1. Etage, neue Unterrichtskurse.(Vergl. Anzeige.)
Deutscher krieger-Verein Kaiser Friedrich. Am Montag, den 4. d.., fand im Kristallpalast die Hauptversammlung des Vereins statt. Nachdem der Vorsitzende, Rechtsanwalt Menzen den Mitgliedern ein herzliches Prosit Neujahr gewünscht, schritt man zur Wahl von vier Vorstandsmitgliedern, der Kassenprüfer und sonstiger Vereinsvertreter. Hr. Schlieper, der bereits über 30 Jahre dem Verein angehört und der neben dem ersten stellvertretenden Vorsitzenden anläßlich der Fahnenweihe durch Verleihung des Kyffhäuserbildes ausgezeichnet worden ist, wurde zum zehnten Male wiedergewählt, desgleichen die Herren Hackenbroich, Hoffacker und Neuhöfer. Wie der vom Vorsitzenden erstattete Jahresbericht zeigt, wurden dem Verein im Jahre 1908 zahlreiche Ehrungen zuteil. Der Kaiser verlieh im April 1908 dem Verein das Recht seine neue Fahne mit dem Alliance=Wappen der Kaiserin Friedrich schmücken zu dürfen; bei seiner Anwesenheit in Köln im Mai ließ der Vereinsprotektor. der Kronprinz, sich den Vorsitzenden und ersten stellvertretenden Vorsitzenden vorstellen.
Im Oktober fand unter großer Beteiligung der Generalität und des Offizierkorps der Garnison, sowie der hohen Behörde und zahlreicher Abordnungen der Vereine des Kreis=Kriegerverbandes im großen Gürzenichsaale die Fahnenweihe statt. Der Großherzog von Baden und der Kronprinz hatten hierzu eine Fahnenschleife bezw. einen Fahnennagel gestiftet; gegen Jahresschluß nahm noch der Erbprinz von Schaumburg=Lippe die Ehrenmitgliedschaft des Vereins, der heute über 300 Mitglieder, darunter 160 Offiziere, stark ist, an. Dekoriert wurden der Vorsitzende mit der Roten Kreuz=Medaille dritter Klasse und der Schriftführer, Zahnarzt Noack, mit dem Kgl. Kronenorden vierter Klasse. Außer der von Mitgliedern gestifteten Fahne erhielt der Verein noch in bar 850 M. an außerordentlichen Zuwendungen. Auch in den Dienst der Wohltätigkeit stellte sich der Verein, indem er u. a. für Donaueschingen 30., fur Radbod 50 M. und für Unteritalien und Sizilien 50 Mark überwies. Zum 20. Todestag seines ersten Protektors, des Kaisers Friedrich, ließ der Verein durch seinen Vorsitzenden in Potsdam im Mausoleum einen Kranz niederlegen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Frechen,.Jan.1909. Ein zu Benzelrath wohnhafter Grubenarbeiter erhielt von der Strafkammer in Köln wegen Vergehens gegen§ 175 des Strafgesetzbuchs einen Monat Gefängnis
A— Efferen,.Jan.1909. Hier wurde ein Fuhrmann aus Köln von seinem eigenen Fuyrwerk überfahren und so erheblich verletzt, daß seine Ueberführung in das Augustahospital in Köln erfolgen mußte.
0° Brühl,.Jan.1909. Ein Kommis hatte seinem Prinzipal 5000 M. unterschlagen. Das Bürschchen schloß sich einer Frauensperson an, die ihn im Auslande um„sein“ Geld erleichterte. Die Kölner Strafkammer erkannte gegen den Kommis auf sechs Monate Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln. 9.
Januar 1909.
Geburten. Elise. T. v. Friedr. Böhme, Schlosser, Kl. Griechenmarkt 22.- Käthe, T. v. Georg Wittig Kaufm., Peterstr. 53.- Ottilie,
T. v. Rudolf Kriete, Restaur., Christophstr. 44.— Nelly, T. v. Wilh
Deckers, Güterbodenarb., Gereonswall 130.- Jos., S. v. Joh Kutscher, Machabäerstr. 19.- Paul, S. v. Ewald Ochel, Postassist., Ewaldi, straße 10.- Richard, S. v. Rob. Rönisch, Schreiner, Krefelderwall 8.„ Helene, T. v. Ernst Eggers, Schreiner, Mastrichterstr. 44.- Christine. 7 v. Wilh. Graef, Schlosser, Glockenring 11. Albrecht, S. v. Otto Zentgraf, Regierungs=Assessor, Moltkestr. 147.- Cäcilie, T. v. Heinr. Engel hardt, Schneider, Blaubach 57·59.=Elisab., T. v. Franz Bredenhöller Schreiner, Kyffhäuserstr. 47.- Luise, T. v. Aug. Hofmann, Schreinermstr. per.ngraben 73/75. Luise. T. v. Joh. Schönau, Tagel., Severinsklost. 7 - Elisab., T. v. Barth. Küpper, Monteur, Merovingerstr. 24.- Olga T. v. Armin von Stockhausen, Hauptm., Jakobstr. 28.- Joseph, S. v Nikola Holzem, Straßenbahnschaffner, Alteburgerstr. 113.- Emma, T. v. Paul Klingma n, Graveur, Heinrichstr. 27. Karl, S. v. Karl von Pidoll, Schreinergeselle, Magnusstr. 29.- Maria, T. v. Herm. Malzmüller, Anstreichergeselle, Elsaßstr. 50.- Elisab., T. v. Rich. Dreßen Fabrikarb., Aquinostr. 21.
4. Sterbefälle. Ant. Loosen, 28., Kl. Griechenmarkt 81.= Elisab Rebschloe, 2., Weberstr.-11.- Maria Pfeil, 64., Augustinerplatz 12.— Elisab. Gühlen geb. Breuer, 70., Spulmannsg. 66.- Salomon Salomon, Kaufm., 56., Schildergasse 98—.- Elisab. Vergheim geb. Hillebrand, Ww., 61., Domstr. 60.— Gertr. Gassen geb. Thiel, 39 J Sternengasse 63." Jak. Pering, Hülfsmont., 20., Vogteistr. 31. Klara Simmank geb. Henze, 42., Lützowstr..Elisab. Schlosser geb. Offermann, 67.. Badstr. 5.- Georg Thelen, Kaufm., 29., Trierer32.- Hellmuth Gehlen, 5., Hamburgerstr. 12.- Pet. Verressem 66., Lothringerstr. 17.- Christine Heuser geb. Schlich, 81., Goltsteinstraße 108.- Doroth. Bernards, 2 M. 15., Bonnerstr. 406.
Heiraten. Wladimir Iwaszkiewiez, Kaufm., Czempin, u. Eva Szufala, Milkowoforsthaus.- Dr. Robert Kramer, Rentner, Köln, u Wilhelmine Lefarth, Medebach.- Karl Stuffmann, Tapez., Klapperhof 13, u. Magd. Sander, Gladbacherstr. 22.- Jos. Hoppe, Eisenbahnarb Damerau. u. Elisab. Filzhöfer, Brück.= Wilh. Kahlenbach, Installateur Köln, n. Maria Ritter, Hofgeismar.=Rud. Horn, Fabrikant, Röhrsdorf (Oesterreich), u. Magd. Ritter, Köln.
Heirats=Ankündigungen. Joseph Sauer, Kutscher, Dreikönigenstraße 20. u. Maria Koch, Merovingerstr. 24.- Adolf Thelen, Herrschaftsdiener, Achterstr. 56, u. Christina Schürings, Achterstr. 56.- Kasp Pardy, Fuhrm., u. Gertr. Schneider, beide Gr. Griechenm. 99.-Karl Overath, Straßenreiniger, Im Eulengarten 13, u. Franziska Mann Filzengraben 35.- Jos. Klüsener, Bäckerges., Alexianerstr. 35, u. Josephine Schwarzheim, Alexianerstr. 8.- Franz Dreckmann. Anstr., v. Haltern u. Kath. Eisel, Reinoldstr. 12.- Franz Consain, Glasschleifer, u. Maria Schlingensief, beide Agrippastr. 58.- Georg Hahn, Buchhalter, An der Linde 34, u. Elisabeth Hahn, Mülheim(Rhein).- Peter Herr. Eisenbahnarbeiter, Gladbacherstr. 26, u. Maria Vogels, Eigelstein 87.- Joh Grafen, Metzger, Eigelstein 127, n. Aanes Pelzer, Maybachstr. 170.. Joh. Farina, Kfm., Gereonstr. 25, u. Doris Wahlen, Hohenstaufenring 59
= Hieronymus Nahmel, Postillon, Eigelstein 147, u. Barb. Hambach, Tranka. 15.- Ignaz Witzdorf, Bildhauergeh., Weißbütteng. 27, u. Laura Güthoff, Triererstr. 23.- Leonh. Lasch, Kfm., Richard Wagnerstr. 2, u. Kath. Hartmann, Venloerstr. 242.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.(28.12.08 bis 2..09.)
&∆ Geburten. Wilhelm, S. v. Jos. Goldbach, Maur., Simon Meisterstraße 16.- Johannes, S. v. Karl Engels, Landw., Wirtsgasse 2. Emma, T. v. Otto Pfeiffer. Oberpostschaffn., Mauenheimerstr. 4.= Heinrich, S. v. Heinr. Becker, Ackerergeh., Auf der Bude 15.- Gertrud. T. o Joh. Schorn, Mal. u. Anst., Neußerstr. 687.- Matthias, S. v. Matth Nick, Tagel., Maienkammer 4.- Hans, S. v. Peter Beil, Anstreicherges Mauenheimerstr. 6.- Maria, T. v. Jak. Deutsch, Fabrikarb., Cranachstraße 21.- Jakob, S. v. Peter Neideck, Eisenb.=Lok.=Heizer, Nievenheimer= straße 3.- Henriette, T. v. Konr. Werner, Lederzuschn., Merheimerstr. 48
Christian, S. v. Jos. Kelleter, Schlosserges., Thüringerstr. 5.- Therese, T. v. Jos. Schmitz, Postschaffn., Kempenerstr. 46.- Adele, T. v. Josef Richter, Schlosserges.. Christinastr. 44.— Arnold, S. v. Arnold Küpper Kond., Nelkenstr. 18.- Katharina, T. v. Gerh. Kubder, Tagel., Gellert- Magdalena, T. v. Karl Stortenmaler, Eisenbahnschaffner, Wilhelmstr. 14.- Maria, T. v. Valent. Figaszewsri, Postb., Hartwichstraße 17.- Johanna, T. v. Arno Burkhardt, Tel.=Ass., Franziskastr. 22.
- Paula, T. v. Joh. Pirard, Eisendr., Niehlerkirchweg 61.- Friedrich
2. v. Konr. Bilstein, Fabrikarb., Lachsgasse 10.„ Helene, T. v. Peter Frerir, Klempn.=Ges., Escherstr. 77.- Peter, S. v. Heinr. Schorn, TagNordstr. 76.— Wilhelm, S. v. Theod. Wirtz, Straßb.=Arb., Thüringer straße 23.- Katharina, T. v. Franz Schmitz, Exped., Viersenerstr. 14. Maria, T. v. Jak. Freiburg, Tagel., Fürstenbergstr. 125.- Charlotte 2. v. Paul Nohwedder, Buchdr., Auguststr. 48.„ Elfriede, T. v. Emil von der Heyden, Oberpostass., Neußerstr. 294. Felix, S. v. Justus
Theegarten, Kaufm., Schenkendorfstr. 21.— Anna, T. v. Heinr. Metzemacher, Tagel., Heimersdorferstr. 38.„ Gudula, T. v. Wilh. Bodden Eisenb.=Wagenw., Merheimerstr. 149A.- Sophia, T. v. Joh. Titz, Militäranw., Longericherstr. 106.„ Elisabeth, T. v. Jos. Minwegen. Kutscher, Neußerstr. 319.- Andreas, S. v. Joh. Weis, Eisenb.=Hülfsschaffa., Thüringerstr. 8.= Heinrich, S. v. Jos. Hermesdorf, Eisenbahn=Lok.=Heizer Nievenheimerstr. 42.- Maria, T. v. Karl Radte, Fuhrm., Sechziastr. 127. Otto, S. v. Joh. Wißkirchen, Oberpostschaffn., Cranachstr. 42.- Richard,
S. v. Ernst Preuß, Metallschl., Florastr. 66.- Luise, T. v. Paul Pohl Bahnsteigschaffn., Hartwichstr. 70.„ Gertrud, T. v. Jos. Faßbender, Fabr.=Arb, Florastr. 75.- Lilla, T. v. Aug. Rast, Vizefeldv, Barbarastraße 1.- Luise, T. v. Joh. Drath, Anstreicherges., Neußerstr. 631
&∆mp Sterbefälle. Kath. Zimmerman, 9., Eisenachstr. 39.- Kaspar Dicke, 17., Turmstr. 22.- Theresia Grün, 3., Turmstr. 4.- Josef
bäerstr. 31.- Karol. Kreß, 7., Niehlerstr. 107.= Marg. Frieling. 2 ., Merheimerstr. 143.- Heinr. Leusch, 13., Gretenstr. 1.= Elis. Risch. geb. Munkel, Wwe., 66., Wilhelmstr. 23.- Sib. Zündorf, 12., Sebastianstr. 51.- Matth. Immendorf, 4., Steinbergstr. 37.- Hubert Sieger, 1., Jesuiteng. 8.- Christ. Plug, 13., Merheimerstr. 203.= Wilh. Schenkel, 79., Niehlerdamm 123.- Heinr. Classen, 5 M, Neußerstr. 253.— Anna Haßler, geb. Verhagen, 42., Stammheimerstr. 102.: Helena Belz, geb. Hüllenhütter, 58., Cranachstr. 21.- Heinr. Bürster 74., Siebachstr. 59.- Jos. Meßzmacher, 10., Hartwichstr. 89.- Marg.
a FoibenseP Kr. 8.., A0tu, Mainzerst. 6d.: vrieor. Vorgstedt, 18
* Heiraten. Peter Mock, Fabrikarb., Nelkenstr. 2, u. Maria Schneider, Nordstr. 100.„ Bernh. Jung, Weber, Neußerstr. 699, u Klara Lippold, Wilhelmstr. 32.- Matih. Schmitz, Tagel., Wilhelmstr. 46, u. Maria Simons, Florastr. 103.= Herm. Mohr, Tagel., Sebastianstraße 177, u. Helene Erven, Fürstenbergstr. 78.
&amp Heiratsankündigungen. Willem Wondenberg, Steindrucker. u Margar. Reinartz, b. Neußerstr. 690.- Joh. Bröhl, Straßenb.=Schaffn., Stammheimerstr. 105, u. Frieda Krötzsch, Winterborn, Kr. Gummersbach
—5. Jan. 1909.
Standesamtsbezirk Köln-Deutz. 2.
* Gedurten. Herm., S. v. Herm. Richmann, Fabrikarb., Poll,
Salmstr..= Elis., T. v. Peter Weiß, Tagel., Grembergerweg 54. Paul, S. v. Xaver Kraemer, Anstreicher, Mathildenstr. 33.- Johann, S. v. Anton Gebhardt, Schenkwirt, Ferdinandstr. 2A.= Michael. S. v. Deter Groß, Schlosser, Ferninandstr. 40.- Paul, S. v. Hub. Drosson, Fabrikarbeiter, Adolfstr. 3.= Elis., T. v. Peter Keder, Wächter, Grembergerweg 78.= Elisabeth, T. v. August Otto, Güterbodenarb., Siegburgerstraße 68. Sntgbulg
&am Sterbefälle. Karoline Watermann, geb. Wenthe, 60., Watt- Katharina Höynck, 5., Wahnerstr 14.- Wilhelm Herzog. 3., Wahnerstr. 3.- Wwe. Margareta Hög, geb. Schmitt, 39., Poll. Hauptstr.- Christina Zahnen, 3., Poll Volpertusstr. 8.= Elisabeth Bröhl, 1., Siegburgerstr. 63.- Paul Drosson, 20 Min., Adolfstr..— Margar. Schlösser, geb. Umschlag. 60., Breuersstr. 6.
a Heiraten. Matth. Lauterbach, Dreher, u. Luise Süß, Wetzlarerstrage ohne Nr.- Joh. Listen, Eisenbahnarb., u. Elisab. Neucher, Kalk.
a Heiratsankundigungen. Maximilian Chrysant, Friseur, Siegburgerstr. 83•85, u. Kath. Krebs, Köln, Berlich 24.- Otto Court, Apothekenbesitzer, Neuß, u. Maria Reisch, Freiheitstr. 51.- Philipp Neusch,
Fris#1 Freiheittr, 25. u. Maria Mölder, Arminiusstr. 6.- Hubert
Adel, Eisenbahnarb., Kleinvernich, u. Eva Bochem, Siegburgerstr. 75.

—
Kölner Eocal-Auzeiger Nr. 10 m Sonntag, 10. Januar 1909.
Seite 5.
Königlich.
P. G. Ossen
Hofliefer.
gegründet 338*
Gaidmarkt.
Gediegenste Fabrikate
Hoderne Wohnungs
:<space> S p e z i a l i t ä t<space> i n<space> d e r<space> P r e i s l a g e<space> v o n<space> M.<space> 2 0 0 0<space> b i s<space> 1 0 0 0 0.<space>—<space>
Vollste Garantie.
Beste Referenzen.#
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer: Wohn-, speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Wer wäscht
brauche nur
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stenende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Mertonkete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Sparund Varlehnskasse
des Landkreises Cöln
10A.
= Mündelsicher.—
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Verzinsung
nicht halb= oder ganzmonatige.
Die Zinsen laufen von dem auf die Einzahlung folgenden Tage bis zum Tage der Abhebung.
Vom 1. Januar 1909 ab
Einlagen in jeder Höhe 3½%.
Einlagen über 2000 M. bei einjähriger Kündigung
3 0
4(0.
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit über Einlagen und Einleger Privaten und Behörden (auch Steuerbehörden) gegenüber.
3
Deutsche Biertrinker!
Trinkt Bochumer Victoria Pilsener!
Vollkommener Ersatz für sogenanntes echtes Pilsener.
An Plätzen, wo noch nicht vertreten, ist der Alleinausschank
zu vergeben.
Victoria-Brauerei-Akt.-Ges. Bochum.
Dr. Henkel’s Waschmittel
Millionenfach erprobt und bestbewährt; über 30jährige Erfahrungen in der Branche, auf wissenschaftlicher Grundlage aufgebaut, beliebt
in der ganzen Welt.
Das idealste und vollkommenste selbsttätige Waschmittel von noch nie dagewesener Wasch- und Bleichkraft.
Wäscht von selbst
ohne jede Arbeit und Mühe, ohne Reiben und Bürsten, ohne zweimaliges Kochen, ohne Zusatz von Seife u. Soda, ohne Waschbrett. Nur einmaliges halbstündiges Kochen u. die Wäsche wird blendend weiss, frisch und duftig wie von der Sonne gebleicht!
Enorme Ersparnis an Zeit, Arbeit und Geld, grösste Schonung der Wäsche, da garantiert unschädlich bei jeglicher Anwendung.
Im Gebrauch billigstes, unerreichtes Waschmittel, erleichtert die Arbeit; kein Bürsten und Waschbrett. Nur leichtes Nachreiben mit Hand oder Maschine, bleicht wie auf dem Rasen und ist absolut unschädlich. Schont das Gewebe, da frei von Chlor und scharfen Stoffen
Die beste Waschhülfe, vorzüglich zum Einsetzen der Wäsche; unentbehrlich in jedem Haushalt zum Reinigen von schmutzigen Gegenständen, Küchengeschirr und Holzgeräten, zum Scheuern von Böden und Wänden beim Hausputz etc.
Erel.
Pakete a 35 u. 65 Pfg.
Paket 25 Pfg.
Henkel’s
Bleichsoda:
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften!
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
uuKforsettlmperigl
Form Directoire
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in
% jeder Länge getragen werden kann
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M.
Alleinverkauf für Köln:
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
0
Die besten Hustenbonbons der Gegenwart.
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen.
geschufz Käuflich in Paketen zu * 20 Pfg. in den einschlägizen Geschäften.
Engres durch Franz Barnickel, Köln a. Rh.
Aus einzelnen Resten verarbeitet ein Posten
-Aufut
tadelloser Sitz, solide Stoffe, für gutes Tragen garantiert, zum Aussuchen
a 20 m. u. 24 m.
Günst. Gelegenh. f. Wiederverk.
Köniastraße 9 Malzbüchel
* im Engroslager.
verkaufe mit
Umzusshalber
verka
.200
Oefen— Herde Gaskoch-— Bratapparate Eisschränke
Rein-Aluminium-Kochgeschirre Ofenschirme Kohlenkasten
nur erstklassige Fabrikate
W. Dern
21 Venloerstrasse 21
am Friesenplatz.
vergleichen Sie meine Preise mit denen Ihrer bisherigen
Lieferanten.
Deutsche Bache=Leder, prima Gerbung, spezifisch leicht wiegend und mild im Verarbeiten:
Zahm=Kuh=Croupon, prima schnitt= und fehlerfreie ausgesuchte Ware, ca. 8 Pfd. schwer M 2,10
Wild=Croupon, prima„ M..— m. Br.„ 1,95
media
„.80
.75
sekunda:„.60
Sämtliche anderen Leder äußerst billig.
C. O. Schade, Leder=Kommiss.=Lager
Köln, Machabäerstr. 15. Cel. 10055.
Verkauf gegen bar mit 2 Proz. Skonto.
aN% Rabatt
Wegen demnächstiger Verlegung meines Geschäftes nach Neumarkt 31 und Aufgabe der Artikel gewähre ich auf
Lederwaren
schwarz. Jet- u. Jais-Schmuck
Gummi-Spiel- u. Kurzwaren
Gummi-Ueberschuhe
alles nur in bester Qualität
20% Rabatt
Carl Schirp, Köln. Hohestr. 61.
neben Schildergasse.
Wachstuche aller Art
Gummituche, Ledertuche, WachstachTischdecken, Linoleum-Teppiche, Läufer, Vorlagen, Wandschoner
* 12000 Meter
u. Wachs- u. Gummitachschürzen
staunend billiger.
--„" Bürgerstrasse 24
C. Niederstein Unter Taschenmacher.
—

Religion ist Privatsache! Unseretwegen kann einer glauben, was er will und soviel in die Kirche gehen, wie es ihm beliebt, wir bekämpfen nur den Mißbrauch, der mit dem Christentum getrieben wird,— so und ähnlich schwatzen immer wieder sozialdemokratische Partei= und Gewerkschaftsagitatoren in den Versammlungen ihren Zuhörern vor. Es müßte nach diesem Satze denn doch selbstverständlich sein, daß die religiöse Ueberzeugung der noch gläubigen Mitglieder respek tiert würde. Dieses geschieht aber bekanntlich nicht, im Gegenteil, bei jeder Gelegenheit werden selbst die fundamentalsten Grundwahrheiten des Christentums direkt geleugnet oder als fromme Märchen oder als unwahrscheinlich hingestellt. Im folgenden eine kleine Blütenlese aus sozialdemokratischen Blättern, um zu beweisen, wie der„Grundsatz"„Religion ist Privatsache gehandhabt wird. Der„Grundstein", das Organ des sozialdemokratischen Maurerverbandes, fordert in einem Weihnachtsliede die Armen(gemeint sind die Arbeiter) auf, der Kirche fernzubleiben, weil nur die Reichen, wohlgenährten Bürger die Kirchenbesucher von heute seien, und weil die Arbeiter es ablehnen müßten, neben diesen Volksbedrückern zu beten. In der Schlußstrophe wird das Jesuskind mit dem Wort„Rebelle“ bezeichnet. In einem Artikel, überschrieben„Julfeuer" wird das heidnische Wintersonnenwendfest verherrlicht und betont, das heutige christliche Weihnachtsfest sei nur eine Nachahmung dieses Gebrauches. Nun, die Grundsteinleute werden es wohl wissen.— Der Stuckateur und der Steinarbeiter, Organe der gleichnamigen Verbände, veröffentlichten Artikel„Vom Wünschen", wo ebenfalls das christliche Weihnachtsfest als eine Anlehnung an das heidnische Sonnenwendfest hingestellt wird. Des weiteren wird der ungläubigen Naturwissenschaft das Wort geredet, welche da lehrt, daß die Menschheit aus dem Tierreich emporgewachsen sei. Dann werden die Götter in irdische und überirdische geteilt und gesagt, daß die Wünsche der Arbeiter kaum jemals bei diesen Göttern Gehör finden würden. So darf man fast jedes„freie“ gewerkschaftliche Fachorgan zur Hand nehmen und in fast allen macht sich mehr oder weniger unverhüllt der infernalische Haß gegen das Christentum bemerkbar, wo nur vom Weihnachtsfest die Rede ist.
Und da wundert man sich noch oder tut entrüstet, daß die christlichen Arbeiter sich eigene Organisationen geschaffen haben, wo sie nicht allein von solchen nichtsnutzigen Anwürfen verschont, sondern ihre religiöse Ueberzeugung nach jeder Richtung hin respektiert wird!
* Die Straßen= und Kleinbahnbetriebe unterstehen
bekanntlich nicht der Gewerbeordnung. Infolgedessen sind die in diesen Betrieben beschäftigten Personnen in mancher Hinsicht ungünstiger gestellt, als die gewerblichen Arbeiter, mit denen sie in ihren Arbeits= und Lohnverhältnissen sonst ziemlich gleichstehen. Der Verband der Straßen= und Kleinbahner, der dem Zentralverband der Staats=, Gemeinde=, Verkehrs=, Hülfs= und sonstiger Industriearbeiter Deutschlands(Mitglied des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften) angeschlossen ist, hat daher dem Bundesrat und Reichstag die Petition unterbreitet in die Gewerbeordnung eine Bestimmung aufzunehmen, nach welcher die Straßen= und Kleinbahnbetriebe ebenfalls der Gewerbeordnung unterstellt werden. In der Begründung heißt es:
Durch die Ausschaltung aus der Gewerbeordnung ist es den Straßen= und Kleinbahngesellschaften möglich, in ihren Verträgen und Arbeitsordnungen Bestimmungen zu erlassen, welche den Vorschriften der Gewerbeordnung entgegenstehen und für die in diesen Betrieben beschäftigten Personen in bezug auf ihre rechtlichen Verhältnisse(Koalitionsrecht, Arbeitszeit, Strafen, Gewerbegericht usw.) sehr nachteilig wirken. 1. Es bestehen Verträge, welche die Klausel enthalten, daß die Straßenbahner sich nicht einer gewerkschaftlichen Organisation anschließen dürfen. 2. Eine Beschränkung der Arbeitszeit auf höchstens zehn Stunden ist in Betracht der Gefährlichkeit der Betriebe zu empfehlen. In Köln besteht eine durchschnittliche Arbeitszeit von 9½ Stunden. 3. In bezug auf Bestrafungen sind uns Verträge bekannt, die solche bis zu 10 M. selbst für geringe Vergehen vorsehen. 4. Den gewerblichen Arbeitern ist die Möglichkeit gevoten, bei Streitfällen, die sich aus dem Arbeitsverhältnis ergeben, die Gewerbegerichte anzurufen. Dieselben verbürgen eine sachgemäße, schnelle und billige Rechtsprechung. Da die Straßenbahner das Gewerbegericht nicht anrusen können, sind sie auf den Weg der Zivilklage bei den ordentlichen Gerichten angewiesen, die die genannten Vorzüge nicht besitzen. Eine Gleichstellung der Straßenbahner wäre angebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
a Isabelle Raiser hat mit ihrem ersten Auftreten in der Literarischen Gefellschaft in Köln am Freitag einen vollen Erfolg erzielt. Obwohl am selben Abend an anderer Stätte Maximilian Harden sprach, der in den gegenwärtig politisch bewegten Zeitläuften die Neugier vieler anzog, ohne sie befriedigen zu können war der Gürzenichsaal so stark besucht wie selten, und zwar besonders von Gästen, deren Beteiligung immer einen Maßstab für die Anziehungskraft der Vortragenden darzustellen pflegt. Was aber mehr bedeutet: die interessante Schweizer Schriftstellerin erfüllte die hohen Erwartungen, die man auf sie gesetzt hatte, in vollem Maße, so daß am Schlusse ihres anderthalbstündigen Vortrages nur eine Stimme der Anerkennung für die Darbietungen herrschte. Gleich das erste Gedicht, der gedankenvolle Todesritt fesselte durch seine eigenartige Idee. Ein junger Mensch reitet dem Tode entgegen, welcher ihn ins ewige Vateryaus heimführen soll aber der treibt ihn zurück, wieder dem Leben zu mit der Maynung: Dein Werk ist erst halb getan! Es gibt noch Felder zu bebauen, deine Bruder kämpfen noch um Lieb’ und Ehr’, und du willst fahnenfluchtig werden?! Dann folgten kleine Sinngedichte: Die Wettertanne, die auf einsamer Höhe am Abgrunde mutig emporragt— dieser frische Zug der Freude an Kraft und Lebensbetätigung geht durch alle Werke Isabelle Kaisers— und die in französischer Sprache gedichteten Les compagnons de la Marjolaine und Silence. Ein Meisterstück ihrer Erzählungskunst bot sie in der Novelle aus Nidwalden: Der Herr Pfarrer. Sie beginnt mit der liebevollen Schilderung des Pfarrherrn, dessen hohe Stirn ein Strahl von Gerechtigkeit durchleuchtete, während ein Schatten von Fanatismus den herb geschlossenen Mund verdunkelte. Ein Selbstmörder ist in der Gemeinde, und der Pfarrer will die strengen kirchlichen Vorschriften auf sein Begräbnis anwenden, wird aber anderen Sinnes, als er die aus dem Elend gevorenen Beweggründe kennen lernt. Tiese seelische Umwandlung ist psychologisch fein und mit ergreifender Schönheit dargestellt. Den Schluß vor der Pause bildeten zwei mit gutem Humor wiedergegebene Szenen aus dem Kinderleben: Vorm Schlafengehen und Das Gebet, die große Heiterkeit hervorriefen. Der zweite Teil brachte wieder eine Perle der Dichtkunst: Segantinis Tod. Vor dem Sterben wollte der Maler noch einmal seine geliebten Berge sehen, die er so oft und gern gemalt; da sammelten sich um sein Sterbebett die Riesen des Engadin in einem königlichen Reigen und hielten die letzte Wacht bei ihrem Meister—
Dann sank herab das Leichentuch der Nacht, Und wie ein Scheinen lag die Pracht versunken.
Doch Segantinis Auge farbentrunken,
Hing noch gebannt am letzten Erdentraum, Und wiederhallend klang's im Sterberaum:
Voglio vedere le mie montagne—
Meine Berge will ich sehen!— der Ausklang einer wundervollen Natursymphonie.
Wieder folgten einige kleine Gedichte: das französische Mère, worin der Sehnsucht nach den Kindertagen Ausdruck verliehen wird, Die alte Uhr mit ihren Familienerinnerungen und Alles ist ruhig am Schipkapaß, eine Kriegsszene aus dem russischtürk schen Krieg.„Alles ist ruhig am Schipkapaß“, meldet der russische General— jawohl, denn die Mannschaft ist tot: mit dem Bajonett in der Faust stehen noch die erfrorenen alten Wachtposten da, und auch die neue Kolonne ist dem Schneesturm erlegen. Zum Schluß las Is. Kaiser, die ihre Gedichte frei vortrug, die reizende, früher in der Kölnischen Volkszeitung und dann— ebenso wie Der Herr Pfarrer— in dem Bande Seine Majestät erschienene Erzählung Holiho diahn vor, worin eine Episode aus dem Einfall der Franzosen in Nidwalden geschildert wird, die keinen Zuhörer ungerührt ließ und all die Vorzüge der Kaiserschen Erzählungskunst vereinigte: anschauliche Naturschilderung, einen ansprechenden Helden und die Freude am Schönen und Edlen. Nimmt man dazu die dichterisch gehobene Sprache und— trotz der Ermüdung infolge der anstrengenden Winterreise, die sich für die hintersten Sitzreihen in der Stimmkraft etwas bemerkbar machte— den geistvollen, lebendigen Vortrag, so wird man es verstehen, daß die Schweizer Dichterin, deren gedrucktes Lebensbild in den Händen der Zuyörer lag, diesen einen besonderen Genuß bereitete, wie er auch in der abwechslungsreichen Vortragsgeschichte der Literarischen Gesellschaft nicht häufig geboten wird und geboten werden kann.
Go Die Oberpostschaffner-Vereinigung feierte am 5. Januar Weihnachtsfest mit anschließendem Familienabend. Welcher Beliebtheit die Veranstaltungen der Vereinigung sich erfreuen, bewies wiederum der bis auf den letzten Platz besetzte Hansasaal. Kinder und Erwachsene leisteten aber auch in Darbietungen von Weihnachtsspielen, lebenden Bildern, Vorträgen usw. ganz vorzügliches. Besonders aber erfreute alt und jung ein Umzug um den geschmückten Weihnachtsbaum. Die Kinder, welche mit Fähnchen ausgerustet wurden, sangen hierbei unter Begleitung der Klänge des Musikverein Klangvoll schöne Weiynachtslieder u. dgl. Der Männergesangvereins Postalia sowie die Fräuleins Ella Straub und Agnes Geuer machten sich noch in hervorragender Weise um das Fest verdient. Als Weihnachtsbescherung erhielten Kinder der Mitglieder schöne Bücher.
Stimmen aus dem Leserkreis.
n ülernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck rommengen Zuschxifsten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit. etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auc zu veröffentlichen.?
1) Glasgemälde im Dom. Auf den Glasfenstern des Königs Ludwig I. von Bayern hat die Gestalt des Propheten Daniel das linke Auge verloren. Es sei hiermit auf den Schaden, der schon vor langerer Zeit entstanden ist, aufmerksam gemacht;
nn ovwohle an und ur sich geringfügig ist, so wirkt er auf den Beschauer doch recht störend. Vielleicht werden wir durch einen Fachmann aus dem Leserkreise auch darüber aufgeklärt, wie ein so kleiner Teil ausfallen kann, ohne daß augenscheinlich ein wirkliches Loch entsteht. Ein Student.
Streckenkarten. Da nun schon so häufig Streckenkarten=Inhaber iyr Herz der Oeffentlichkeit und der Direktion der Kölne Straßenbahnen, leider ohne Erfolg, ausgeschüttet haben, so gestatten Sie wohl auch mir noch einige Herzensergüsse. Ich bin seit Uranfang Streckenkarten=Abonnent und muß als Beamter täglich zweimal zum Dienst, benutze aber die Straßenbahn täglich nur dreimal. Aus Gesundheitsrücksichten gehe ich den Weg einmal. zu Fuß, schenke also der Stadt monatlich 20 bis 25 Fahrten Vergangenen Sommer erhielt ich am 19. Sommerferien und erbat Erstattung von 10 Tagen, wurde aber abgewiesen. Am 10. des folgenden Monats trat ich wieder in Dienst und mußte den vollen Monatsbetrag zahlen. Nennt man das in Köln Gerechtigkeit? Mehrmals habe ich infolge Betriebsstörungen die Bahn nicht benutzen können. Wäre es unter diese Umständen nicht moralische Pflicht der Straßenbahn, uns Strecken=Abonneuten freie Sonntagsfahrten zu bewilligen? Und wäre es nur bis nachmittags 2 Uhr da doch der weitaus größte Teil dieser Abonnenten Dienst im Amte oder Geschäfte hat. Wir Strecken=Abonnenten können mit gutem Rechte Gleichstellung mit den Netz=Abonnenten verlangen Wenn aber die Stadt so sehr auf Einnahmen sieht, so schränke sie doch in erster Linie die Ausgabe von Freikarten ein. H. S
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Niehler Kirchenräuber.
Mehrere Gauner überlegten, wie sie bei einem Restaurateur in der Bahnhofstraße die Kassette stehlen könnten. Der Zapfjunge Simson hatte nämlich entdeckt, daß sein Prinzipal oft viel Geld hatte. Man kam überein, einen Samstag abzuwarten und dann den von Simson angefertigten Wachsabdruck des Schlosses zu benutzen. Der Schlosser Simons mietete sich in dem Restaurant als Reisender aus Duisburg ein, und 29. August wurde der„Schlag“ gemacht. Simson erbeutete die Kassette mit 700 M. Baar, Juwelen und Depositenbüchern über meyrere tausend Mark. Der Schlosser Seburschenich öffnete das Behältnis, die Wertpapiere wurden unter einen Kessel geworfen. Der Schlosser Breuer hielt wäyrend des Einbruchs Wache und ein Tachdecker aus Köln nahm einen Teil des Raubes in Empfang. Die vier Burschen, außer dem Dachdecker, sind die Personen, welche in Niehl die Pfarrkirche erbrachen und Strafen von zwei Jahren bzw. vier Monaten Gefängnis und drei Jahren Zuchthaus erhielten. Der Dachdecker verriet den Kirchendiebstahl und will hier aus Rache angezeigt worden sein. Der Restaurateur hatte sofort auf seinen Zapfjungen Verdacht, weil derselbe damit renommiert hatte, ihm könne kein Schloß widerstehen. Einige Tage nach dem Raub fuhr die Bande, vier Mann hoch, in einem Cab ulkend an der Restauration vorbei. Als ein Kriminalschutzmann den Simson verhaftete, geberdete er sich als starker Mann, sodaß er fortgeschleift werden mußte. Verurteilt
wurden Simons und Breuer zu je einem Jahr Zusatzgefängnis. Seburschenich zu drei Monaten Zusatzuch aus, Simson zu sechSesgngnig Zusatgesangnis und der Ducoecker zu einem Monat
m„Das ist der Leo. der beißt!“
Ein Invalide soll am 17. September v. J. einen Schutzmann durch die Worte:„Das ist der Leo, der beißt", beleidigt, an gegriffen und zwei Beamten Widerstand geleistet haben. Sein Verteidiger machte den Einwurf. der Angeklagte sei mitunter geistig unzurechnungsfähig. Ueber seinen Zustand befragt, sagte der Angeklagte, er sei vom Militär, zu dem er freiwillig eingetreten gewesen, plötzlich entlassen worden und beziehe als Ganzinvalide eine monatliche Rente von 75 M. In seinen Papieren stehe: Verstummelungszulage.„Was ist Ihnen denn passiert?“ fragte der Präsident.„Ich bin mißhandelt worden, von allen Mannschaften und dem Unteroffizier auf den Kopf geschlagen worden,“ sagte der Angeklagte. Der sachverständige Arzt bekundete: Der Angeklagte
auf der Lindenvurg gewesen. Er hat beim Militär eine Mißhandlung erlitten, infolge deren tags darauf ein Ver wirrtheitszustand bei dem Angeklagten eintrat. Er wurde der Provinzial=Irrenanstalt zu Bonn überwiesen und als geisteskrank erklärt, dann vom Militär entlassen. Er ist Epileptiker, auch
Feren vor. e 9#n Zustände ein, die auf eine Umnachtung des Bewußtseins schließen lassen. Im gegenwärtigen Falle aber habe ich die Ueberzeugung erlangt, daß er sich bei Begehung der Tat nicht in einem Zustande krankhafter Störung der Geistestätigkeit befunden hat. Wohl hat er sich auf dem Bureau in einem Erregungszustande befunden. Das Schöffengericht erkannte, da sich
Sis Jcgsslsen eine minderwertig geistigen Befassung befindet
„* Wegen Oferdediebstahls
wurde der oft bestrafte Wilhelm Bienentreu von der Strafkammer zu fünfzehn Monaten Zuchthaus verurteilt.
V Heiratsschwindler.
Die 42jährige Witwe eines Katasterbeamten lernte den„Baron Felix von uno zu Hochheim; kennen; in Wirklichkeit war der Baron naoser Artist und Waffelnbäcker aus Dessau.„v. Hochheim
von seiner diskreten Geburt Episoden, die für durch Schicksalste gn ergeoigen Stoff abgegeben hättenz er sei aber gurch Schicks#le dde einer Zirkusgesellschaft„anheimgefallen“ und nne seine. liebgewonnenen Beruf nicht mehr entsagen, es sei denn, daß er sie— eine recht vermögende Dame— heimführe. Diese sah auch die Fata Morgana schwerer Einkünfte eines Fideikommisses und traute seinen falschen Schwüren. Un,# Mitnahme von Juwelen
de: mitmenemge nu sloh der Schwil Ker nach Kassel, nachden er der Witwe ein Pulver in den Wein geschüttet hatte. In Kassel
hatte der Schwindler dieselben Dinge als Freiherr Arnold v. Nessel
M. als illegitimer Sohn des Barons ausbezahlt.“ Der Präsident antwortet:„Herr Baron, Sie sind ein großer Schwindelmeier und Ihr Vermögen ist auf dem Monde.“ Wegen
zugs und Diebstahls wuroe der kriminell rückfällige Schwindler zu zwei Jahren Zuchthaus und 300 M. Geldstrafe verurteilt.
2r Der Revolver.
Ein Schuhmacher schoß im Streite auf einen anderen mit einem d. mit Schrotpatronen geladen war. Die Schrotkörner blieben im zrock des Getroffenen stecken. Wegen Bedrohung und unbefugten Waffentragens setzte das Schöffengericht zwei Monate Gefängnis und eine Woche Haft fest.
Kuppelei.
Die wegen Kuppelei vorbestrafte Ehefrau Friedrich Seemann Karoline gev. Graf aus Kreuzuach, betrieb zu Kalk Kuppelei und zwar geschah das in einem Zimmer, in dem gleichzeitig auch die Kinder der Angeklagten schliefen. Sie erhielt vom Schoffengericht einen Monat Gefängnis.
„Klatschweib“.
Ein Privatkläger, der sich in unangemessener Weise gegen eine Zeugin außerte und sie schließlich„Klatschweib" nannte, wurde wegen ungebührlichen Beneymens vor Gericht mit 10 M. Geldstrafe vom Schöffengericht bestraft.
von Nah und Fern.
P Düsseldorf,.Jan.1909. Bei dem Wettbewerb für ein im Kunstpalastgarten zu Düsseldorf zu errichtendes Brunnenden kmal kam das Preisgericht nach mehrfacher Besichtigung der eingegangenen 44 Entwürfe zu dem Entschluß, keinen Entwurf zur Ausführung zu empfehlen, ebenso keinen ersten Preis zu verteilen Dagegen wurde der Entwurf Ars von dem akademischen Bildhauer Franz Alvermann in Köln mit einem Preise von M. 1500 der Entwurf Ueberall Front von den Bildhauern Gerhard Brüse und Joseph Brüse in Cleve mit einem Preise von M. 1200 und die Entwürfe Feuer von Bildhauer Ferdinand Coubellier in Düsseldorf und Pang dir von Architekt Lony und den Bildhauern
e ng und Hinrigs in Düsseldorf mit je einem Preise von M. 900 ausgezeichnet. Den Entwürfen Berggeist von Bildhauer Joseph Hammerschmidt in Oberkassel bei Düsseldorf und Kraft und Energie il von Bildbauer Karl Neuhaus wurde eine lobende Erwähnung zu teil. Es ist in Aussicht genommen, für die Gewinnung eines endgültigen Entwurfs eine engere Konkurrenz auszuschreiben. Die Modelle werden von Dienstag den 12. bis
SRerntich ausgesient.... Jannar im
Fruchtpreise.
* Kölner Getreidebörse vom.an 1000 Wal.
20.25-20,50, fremder, 23.25-23.90; Roggen, hiesiger, M. 16.25-16.50
fremder, 20.25-21.25; Hafer, hiesige., u. 15.50-16.75, fremder 17. 00)19.00: Gerste, Futtergerste M. 13,75-14.10: Mais groher N 16. 40
„ 46.70, mittel 16 80-17.40, Cinquantino 18,50-18.75, Weizenmehl. 050 28.25, Roggenmehl, 0 mit Sack 24,00-25.00, Kleie mit Sack 10.25-11.50
mit sae 1320, Keihneh-PieSeisag Buek 1200-130), Laimtochel
gut. Weizen und Roggen waren nicht besonders stark angeboten, die Kaufe-PEren bssen pusckttst###eboten, jedoch ohne Umsalz. Putterlust gering. Peresen wer Haler angeboten, Jedoeh
mirtel waren besser beachtet, Mehl unverändert.
Neuse,.Januar1 909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00
Roggen, neuer Neuer Hafer
3.
1.
2.
1.
2.
3.
20.70
18.70
16.50
15.50
15.50 14,00
12.50
Gerste
C0.00
1. Sorte M.
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—32.0 „" M. 3,00—.40
Luzernehen M. 3,80 die 30 Kilo
Krummstroh„ 14,00
Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo
Eier 105 Stück K 13.. N..80 die 50 Kuo
K Köln,.Jan.1909. Fruchtnarkt. Heu, M. 6,40-8,60, Maschinen(Roggen).20 100 Kilo.
„„- d, M. 0,40-5,50, MaschinenRichtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.80 die

Kolner Local-Anzeiger Nr. 10 a Sonntag, 10. Januar 1909.
Seite 7.
Inventur-Räumungs-Verkauf
Um schnell zu räumen, enorm billige Preise
amp; Damen- und Mädchen-Konfektion
c. 2500 Kostümröcke jetzt 3°“5 500 778
(teilweise zu und unter Einkaufspreis).
ci. 300 Taillen- u. Jackenkleider
höher
jetzt 750 100 1500 175 25%
höher.
ca. 2500 Blusen in Waschstoff, Wolle und Seide
jetzt 753 1° 225 350 500 7 50 1 10
höher
c. 510 Mädchen-Kleider###charteer jetzt°° 250 300°% 500 9“5 uoher
Ca.
150 Abendmäntel und Capes 1 c. 350 Mädchen-Paletots
jetzt°5 1900 165° 22
50
u. höher.
jetzt°0“5 5°°0 8 50 uu
höher
c. 800 Paletots u. Mäntel
in schwarz und englisch
jetzt 3°•5 750 955
höher
ca. 200 Pelze in allen modernen Pelzarten
jetzt“5 750“5 1200 1500
höher.
ca. 1500 Korsetts in allen modernen Fassons
jetzt 90; 18°°, 350 4% u.
höher
c. 1000 Unterröcke“ wwelle und Seigs“ c. 150 Morgenröcke u. Matinees#c. 150 Kinder-Capes
jetzt 160 278 300,%% 650 u. usher. jetzt 490 750“5 1250 14591 ucher. jetzt 300 435 550 750
Franz Bergmann&amp; Co. Kein
Hohe Straße 73-—77
neben Café Bauer.
* Bufbeschlagsprüfung. Die staatliche Kommission zur Abhaltung der Hufbeschlagsprüfung für den Umfang des Regierungsbezirks Köln hat für die nächste Prüfung Termin auf Freitag, den 19. Februar d.., und eventuell den folgenden Tag vormittags 9 Uhr in der Hufbeschlagschmiede von Emil Schmitz, Mauritius= steinweg 6 in Köln, angesetzt. Meldungen sind unter Beifügung von 10 M. Prüfungsgebühr und der vorgeschriebenen Zeugnisse und Ausweise mindestens vier Wochen vorher an den Vorsitzenden der Prüfungskommission, Departementstierarzt Beterinärrat Dr. Lothes in Köln, St. Apernstraße 33, zu richten.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Ansichten von den Pferderennen im verflossenen Jahre veranschaulicht; ferner sind ausgestellt eine photographische Aufnahme eines eigenartigen Bildhauerwerkes der Natur der Alligatorenfelsen auf der Cumbrae=Insel bei Schottland; eine Photographie betreffend die Eisspiele auf der Davoser Eisbahn, sowie mehrere Bilder, welche auf die neuesten Vorgänge der heutigen Zeit Bezug haben.
Aus Röln-Nippes.
4 Der Evangelische Bürgerverein Köln=Aippes hielt am verflossenen Sonntage im Viktoriasaale eine Weihnachtsfeier mit nachfolgender Kinderbescherung ab. Nach einem Musikstück wurde ein von Hrn. Höhne verfaßter Prolog durch Fräul. Paula Mertes vorgetragen. In der Ansprache des Hrn. Vikar Hafner wurde darauf hingewiesen, daß das Wichtigste am Weihnachtsfeste die Botschaft sei, daß der Heiland geboren ist. Im zweiten Teile wurde das Theaterstück: Des arinen Waisenkindes Weihnachtsfest von allen Beteiligten recht flott gespielt. Der Verfasser dieses Stückes ist Hr. Ober=Postassistent Schneider. Nach einem recht wirkungsvoll gestellten lebenden Bilde sämtlicher Mitspielenden wurde ein Lied gesungen. In der nachfolgenden Schlußrede wurde darauf hingewiesen, daß eine Wiederyolung des Theaterstückes am 6. Januar, nachmittags 3 Uhr stattfinden würde. Der Reinertrag soll für die Armen bestimmt sein.
Aus Kalk.
+- Der katholische Arbeiterverein feierte sein Weihnachtsund Neujahrsfest im festlich geschmückten Saale des Hru. Schorodt. Recht zahlreich hatten sich die Mitglieder und Ehrenmitglieder des Vereins mit ihren Fainilien eingefunden. Hr. Kaplan Fröls begrüßte als Präses des Vereins die Erschienenen; namentlich begrüßte er unter Worten des Dankes den Hrn. Pastor Kastert als besonderen Freund und Gönner des Arbeitervereins, dann die Pfarrgeistlichkeit von St. Marien und den Hrn. Rektor Bützler als Vizepräses des Jünglingsvereins. Seine Worte schlossen mit einem herzlichen Glückwunsch zum neuen Jahre für alle Anwesenden, für die Mitglieder und Eyrenmitglieder des katholischen Arbeitervereins und ihre Familien, besonders für Hrn. Pfarrer Kastert. Hr. Pfarrer Kastert dankte in humorvoller und geschickter Weise und führte im Auftrage der geistlichen Behörde den Hrn. Kaplan Moll von St. Marien als Vizepräses des Vereins ein. Sein Hoch galt den beiden Präsides des Arbeitervereins. Hr. Kaplan Moll übernahm sodann das neue Amt. Im Verlaufe der kommenden Stunden wechselten herrliche Vorträge des Kirchenchores von St. Joseph für gemischten und Männerchor und der Musikabteilung des hiesigen Jünglingsvereins
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
ab mit gemeinsamen Liedern und schönen, passenden Gedichten einzelner Kinder.
Hr. Kaplan Moll hielt die Festrede, die in formvollendeter Weise die Bedeutung des Weihnachts= und Neujahrsfestes für die christliche Arbeiterfamilie behandelte. Reichen Beifall zollte man dem Hrn. Festredner. Die Bühne fand Spieler in Mitgliedern des hiesigen Jünglings= und Arbeitervereins, sowie in Mitgliedern aus dem Jünglingsverein aus Humboldt, die mit großem Geschick und vielem Verständnisse das Schauspiel: Der Schützling unserer lieben Frau zur Vorstellung brachten. Ganz trefflich bewährte sich bei dieser Aufführung auch die liebe Jugend. Hr. Kaplan Fröls kleidete den Dank an die Mitwirkenden in die Bitte, alle Festteilnehmer möchten nach besten Kräften die Bestrebungen der einzelnen tätig gewesenen Vereine unterstützen und legte dar, wie und warum das geschehen könne und soll. Er schloß mit dem Gruße: Gott segne die christliche Arbeit!— An dieser Stelle seien die Mitglieder des Arbeitervereins noch einmal hingewiesen auf die Einladung des katholischen Bürgervereins zu dem Lichtbildervertrag am Donnerstag den 14. Januar 8½ Uhr bei Schorodt.
dr Post- und Telegraphen-Unterbeamten=Verein
Kalk hält am 23. Januar, abends 8½ Uhr, im Hotel Kronprinz seine Kaisergeburtstagsfeier nebst drittem Stiftungsfeste, bestehend in Konzert, Theater und Ball ab. Da Hr. Hans Portz der vereinigten Stadt=Theater, sowie geschätzte Solisten ihre Mitwirkung zugesagt haben, verspricht das Fest recht genußreich zu werden.
Kirchliches.
+. Köln=Bapenthal,.Jan.1909. Vom Weihnachtsfeste bis 3. Januar wurde in hiesiger Pfarrkirche eine Volksmission von Redemptoristenpatres abgehalten. An Sonn= und Feiertagen fanden vier, an den Werktagen drei Predigten statt, in welchen die ewigen Wahrheiten in ebenso klarer wie überzeugender Weise den Gläubigen vorgehalten wurden. Wie die Predigten immer sehr zahlreich besucht waren, so hat auch der weitaus größte Teil der Pfarrkinder sich am Empfange der hl. Sakramente beteiligt Besonders ergreifend gestaltete sich die Abbitte vor dem Allerheiligsten. Diese war eine herrliche Kundgebung des Glaubens an die Gottheit Jesu Christi und seine wirkliche Gegenwart im allerheiligsten Sakramente, sie ließ einen tiefen Eindruck zurück. Aehnliche Wirkungen hatten die Weihe an die Gottesmutter und die Schlußfeier.
und Vereinsleben.
28 Die Kölner Gartenbaugesellschaft hielt Freitagabend im Gürzenichrestaurant eine Generalversammlung und ordentliche Versammlung ab, die der Vorsitzende, Direktor Dr. Esser, leitete. Wie derselbe nach einigen Begrüßungsworten mitteilte, ist die Eintragung der Gesellschaft in das Vereinsregister erledigt. Da nun nach dem Gesetze der Vorstand in jedem Jahre vor dem Amtsgericht erscheinen müsse, so sei es zweckmäßig, diesen nur aus 3 Mitgliedern bestehen zu lassen, dem Vorsitzenden, dem ersten Schriftführer und dem ersten Kassierer. Die anderen Vorstandsmitglieder hätten dann als Beiräte zu gelten. Eine Umänderung des§ 10 der Statuten in diesem Sinne wurde von der Versammlung autgeheißen. Sodann erstattete der Vorsitzende den Jahresbericht für 1908. Nach demselben hat sich die Mitgliederzahl nicht verändert. Es fanden 10 Versammlungen statt, in denen eine Reihe Vorträge gehalten wurde. Bei der von der Gesellschaft veranstalteten Prämiierung von Balkondekorationen wurden fünf Ehrenpreise und eine Menge kleinerer Preise gewährt. An Schulkinder wurden 3800 Pflanzen zur Pflege verteilt; bei der Prämiierung, die im September in vier Turnhallen stattfand, wurden 400 Prämien und 52 Diplome gegeben. Zum erstenmal wurde im verflossenen Jahre im April ein Baumpflanzfest gefeiert, wobei Schulkinder kleine Bäume pflanzen mußten. Für den Knabenhort im südlichen Stadtteil wurde in der Weise gesorgt, daß die Jungen einen Teil des Feldes neben dem Botanischen Garten bebauen, die Geräteusw. hat die Gartenbaugesellschaft gestellt.
Sodann erstattete Schatzmeister Elkmann den Kassenbericht für 1908, der mit einem Bestande von 2114,76 Mark
abschließt. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Weiter
berichtete Garteninspektor Jung über die Tätigkeit des
gärtnerischen Schiedsgerichts im Jahre 1908. Die Vorstandswahlen hatten folgendes Ergebnis: Direktor Dr. Esser 1. Vorsitzender, A. W. Riemer 2. Vorsitzender, Garteninspektor Jung 1. Schriftführer, Roßbach 2. Schriftführer, Elkemann Kassierer,
Meindorfer Verwalter der Bibliothek, Belz Vorsitzender und Ver"„des gartnerischen Schiedsgerichts. Der Vorsitz in der
Kommission für Blumenverteilung wurde Hrn. Schoenwald übertragen. Darauf beriet man den Etat für 1909, der 800 M. Ausgaben vorsieht, darunter 200 M. für die Blumenverteilung an Schulkinder. Der Arbeitsplan für 1909 sieht botanische ExDas Dar piste fest goir auswartiger großer Gärtnereien vor.
Das Baumpflanzfest soll in der Schule an der Genterstraße gefeiert werden. Ferner wird der Verein die Schrebergärten besichtigen und die bestgepflegten durch Gewährung von Pflanzen
Gesehschae sosc Frnctz v: a diesjährige 20. Stiftungsfest der
Gesellschaft soll durch eine großere Feier begangen werden. Aus der Mitte der Versammlung erfuhr schließlich noch der schon fruher gefaßte Plan, dem verstorbenen Mitbegründer und langjährigen Vorsitzenden der Gesellschaft, Gartenbaudirektor Kowallek, in einem städtischen Garten einen Denkstein zu setzen, neue Anregung. Die nächste Vorstandssitzung wird sich damit befassen.
von Nah und Fern.
X Ein Opfer der Ballonwettfahrt.(Eig. Drahtber.) Geestemunde,.Jan.1909. Der Dampfer Orion fand am 6. Januar, in der Nordsee treibend, die verweste Leiche des Leutnants Foertsch, der am 15. Oktober mit dem Ballon Hergesell verungluckte.
Leiche wurde legitimiert und dann ins Meer versenkt.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Sonntag, 10. Januar 1909.
AOSO Co werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebänd: Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katb. Gesellenhäus.—
„VINGHEN SSIRNGN Sreitestraße,#vverirane und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln
D Oncheirsienen Rippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mütheimerstraße 19, außerdem Markt 23.gnertcnt 8. Roin
Offene Stellen
Per bald gesucht
Reisender
für Manufakturen gros
der auch den Einkauf für Hausierer=Artikel, wie Kurz- und Wollwaren usw. genau kennt. Ausführliche Offer##ten nebst Gehaltsansprü##chen. Zeugnis, Photographie unter Nr. B 6 a. d. Gesch. ## d. Köln. Local=Anzeigers.
Schneider
auf Schutzmannsröcke Kragen
Achselklappen werden fertig Aufschläge zugegeven.
Faltenleisten
Schneider
auf Mäntel und Hosen sucht
Ein einf. Fräulein
kath., welches in Küche und allen Hausarbeiten erfahren ist, für einen ruhigen Haushalt (2 Damen) auf sofort
als Haushälterin gesucht.
Fr.=Offerten u. K 37 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers.*
Helbständ hatz. Vertäuterin
für ein Manusakturgeschäft in der Nähe Kölns, welche m. Stadtu. Landkundschaft verkehr. kann, zum! Febr. oder später gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station erb. u. K 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eduard Sachs
Schildergasse 75.
Kolonialwarenbranche.
Ich suche für meine Verkaufs telle einen tüchtigen
jungen Mann
als Verkäufer.
Off. mit Gehaltsansprüchen an Joh. Korhne, Oberhausen (Aheinland).
I. Notariatsgehülfe
für größeres Bureau in Köln. mit rheinischer Großstadtpraxie vertraut, zum 1. April 1900 oder früher gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u Geh.=Anspr. unt. K 31 an die Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
Junge Dame
für Kontor eines EngrosGeschäftes, firm im Maschinenschreiben Smith Premier, Stenographin und Korrespondenz
per 1. Februar gesucht.
Fr.=Off. mit Bild u. Gehaltsansprüchen unter K 29 an die Gesch. dieses Blattes.
Nienstmädchen mit guten Zeug *“ nissen sofort gesucht.
Zülpicherstraße 39.
rochen für Küche u. Hausarbeit ges. Aachenerstr. 32
Propres
zuverläss. Mädchen
mit nur guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesuch.
Dr. Rondorf, Nalk,
Kirchstraße 6.
Aelteres gediegenes kath.
mädchen
mit langjähr. Zeugn. z. 1. Febr. od. später ges. in bess. Haushalt z. 2Pers. Muß i. Koch. u. Hausarb. üchtig sein. Mit Abschrift der Zeugn. u. Lohnanspr. zu melden unter Nr. 50 an die Geschäftsst dieses Blattes.
Lebensstellung
erlang. allerw. alle strebs. Herren, welche ihre Tätigk. i. Haupt= od. Nebenamte dem Gisela=Verein widmen wollen.
Off. u. 93 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge vom Lande,
16—18 Jahre, zum Ausfahren und für häusliche Arbeiten
sofort gesucht.
J. Höfer, Kalk, Humboldt Kolonie, Ostheimerstraße 1.
Diener u. Chauffeur
für sofort gesucht.
Offerten mit Lohnangabe und Zeugnissen unt. Nr. 164 an die Annahmest. Friesenstraße 43 erb.
Zum 1. od. 15. Februar suche eine tüchtige, gewandte
Verkäuferin
für die
Abteilung Konfektion.
Selbige muß auch im Dekorieren der Schaufenster bewandert sein.
Den Offerten wolle man Zeugnisabschriften, Saläranspr. und Bild beifügen.
Friedrich Hömberg, Grevenbroich.
Durchaus selbständige
Direktrice
für mein größeres Kostümatelier mit besserer und feinster Kundschaft zum 1. April oder später gesucht. Christliche Konfession. Angebote mit Bild und Gehaltsansprüchen.
Ernst Hasenclever
Bieleseld.
Erste
Putzarbeiterinnen
für lebhaftes Geschäft bei dauernder, angenehmer Stellung per Februar gesucht.
Genaue Offerten
Hermann Schwarz. Metz.
(Jolangnache.)
Tüchtiger, verheirateter
30 Jahre alt, 1 Kind, kath., m. besten Zeugnissen und Empsehl.
sucht bis 1. März dauernden Wirkungskreis.
Gefl. Offerten erbeten Fr. Hellmuth, Scharzhof b. Wiltingen, Bz.Trier.
Strebs. Kaufmann
19 Jahre alt, kath, mit Expeditions=, Lohn=, Material=, Rechnungs= und Kassenwesen bestens vertraut, sucht per 1. Febr. 1909 anderw. Position. Gefl. Angeb. u. B 9 a. d. Gesch. d. Bl.
„Besseres, katholisch. Fräulein, 37 J. alt, in allen weiblichen Arbeiten erf., sucht passenden
Wirkungskreis.
Offerten postlagernd M B 100 Oberhausen,(Rhld.)
Gebildetes jg. Fräslein
sucht Stelle bei älterer Dame oder kinderl. Ehepaar a. Stütze, Gesellschaft und Pflege.
Fr. Off. u. K 34 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
hathol. Haushälterin gesetzten 2 Alters sucht Stelle in besser bürg. Hause. Gute Zeugn. vorh Off. u. 95 an die Gesch. d. Bl
(Kinf. kath. Frl. s. Stelle z. selb G ständ. Führ. e. kl.Haush. Off u. P 94 a. d..=St. Severinstr. 45
(Iohesltusguche)
Junger Mann
mit Berech igung zum einjährigfreiwilligen Dienst, 21 J. alt,
sucht Stelle als Eleve
auf größerem Landgute.“
Fr.=Offert. nebst Bedingungen u. K 33 an die Gesch. d. Bl. erb.
Junger Mann
kath., 23 Jahre, im Herbst vom Militär ab, sucht Stellung auf Lager, versteht auch Schreinerei. Offerten Stammstraße 26.
Eine tüchtige
Verkäuferin
Ein kath. erfahrener
Bäckergeselle
27 J. alt, sucht Stellung zum 15. d. M. in mittlere Bäckerei.
Off. u. 85 a. d. Gesch. d. Bl. Sohn achtb. Eltern, 15 J. alt,
wünscht die Konditorei
zu erlernen. Angebote u. 95 a. die Geschäftsstelle d. K..=Anz.
Trf. Maler= u. Anstreichergeh. sucht Beschäftigung.
Schneider, Kurfürstenstr. 25
Rauch und
Russ!
Belästigungen beseitigt unter Garantie
Matth. Depenheuer,
Trutzenberg 35,
ohne jeden unnötigen Patentoder Nicht=Patentaussatz.
Oberländer Schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen und Ausbessern ganzer Toiletten, Blusen, usw. la. modern, billigst, auch aus dem Hause. Karte genügt. Mina Sabel, Kasparstr.39,1.
Die NähmaschinenReparatur-Werkst.
von R. Rodewald befindet sich jetzt Weberstraße 3, früher Bayardsgasse.
Aufpolstern.
Sofas 5,50, Matratzen.50“ in und außer dem Hause Neue Matratze nach Maß 15.4 nur solide Arbeit, Karte genügt.
N. Arenz,.crianerstr. 5.
wenden sich gefl. betr. gross. Wohn., # villen, Läden, Ge-g Oschäftslokalen usw. A
*
# L. Bier-Weill
# Hohenzollernring 47.
Tel. 87836. 0
Mdenstr. 91.
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, weite Aussicht, NäheOpernhaus, 5 schöne Zimm., Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstrasse 69.
Schön möbl. Zimmer an Gea schäftsdame mit oder ohne Pension per 1. Febr. zu verm. Gertrudenstraße 9, 2. Et.
X schöne gr. Mansarden=Zimm.
mit Aussicht nach dem Heumarkt an stille Leute billig zu vermieten. Unt. Hutmacher
1. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mans., an ruh. Leute z. v. Alexianerstr. 25.
Straßenwärts 1. Et. ein drei
fenstriges Zimmer zu orm. Blindgasse 33
schöne Zimmer 1. Et. in bess.
Hause sofort zu vermieten. Christophstraße 20.
2 bg. 2. Et., 6., zu verm
Se. Unter Hutmacher 23—25. Bescheid 1. Etage.
Lindenthal, 2Sic an K od.2
ruh. Leute für 12 M. z. verm.
möbl. ZIw. 1. Cl. nieten.
Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
5 oder 4 Zimmer straßenw.
sofort zu vermieten.
Follerstraße 13.
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, auf Wunsch auch Mansarde, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50, Part.
Gesetztes einfaches Frl.
welches in allen Zweigen der Haushaltung u. im Nähen bewandert ist, wird als
haushälterin
in herrschaftl. Haus gesucht. Fr.=Ang. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. unter K 35 an die Gesch. dieses Blattes.
Reise-Damen!
Intellig. redegew. Damen zum Verkauf eines spielend leicht verkäuflichen Artikels an Private sofort ges. Wöchentlicher Verdienst mindest. 100.K. Es wollen sich nur Damen melden, welche über 20—30 Kl. bar verfügen. Deutz, Karlstraße 24.
Zuverläsiges Mädchen,
welches kochen kann, für alle Arbeit gesucht.
Magnusstr. 9, 2 X schellen.
Mossrahmen
werden billig angefertigt.
Masthias Zimmermann
Köln=Nippes, Lenbachstraße 2.
Aufpelstern
u. Neuanfert., Gardinen aufh., Tapez., Anstreich., s. bill. u. reell. Karte genügt. Heinsbergstr. 29.
Köln=Zollstock
korgebirgsr. 179, 181 u. 187
gegenüber der Schule, chöne geräumige Wohnungen v. 3 u. 4 Räumen nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. und 2. Etage, äußerst preiswert sosort zu vermieten. Bescheid b. Verwalter in Nr. 181 daselbst.
Wohn- und Schlafzimmer
zu vermieten. Mohrenstr. 20.
Umsonst
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht
deshalb kann die
Zuschneide.
schule
“<space> R e f o r m<space>
für gründl. Ausbild garantieren Kursus A 15.4.(inkl. Auslag.) Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden.
Kursus B 40.K Maßnehmen Schnittzeichnen, Zuschneiden
Damen=Schneiderei. Zeitdauer —5 Wochen.
Kursus C 80.. Ausbildung a Direktrice usw. Zeitdauer 3 Mon. wonach ein Dipl. verabreichtwird.
Am 1. u. 15. j. M. beginnt ein Abend= u. Sonntagskursus. Nähkurse, Aufstecken u. Garnieren unt. fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Garant. Anmeld. nimmt entgeg
Alwin Hopf u. Frau
Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstraße, Haltest. d. Innen=, Rundu. Schlachthofbahn.
öbl. Z. a. tage=u. wochenw. s.
b. Maximinenstr. 52,.=G.
X gr. Zimmer JI. Et. zu verm.
Alte Wallgasse 13.
2 Zim., strßw., m. od. oh. Mans.
3 v. Luxemburger=Wal 14. Schönes Haus 113.f. 4 70 zu vm. 2 o..ok Ehrenfeld, Wahlenst. 31.
möbl. Parterrezimmer billig zu
verm. Nippes, Schwerinstr. 7.
5 Zimmer abg. 30.6. zu verm.
Bonnerstraße
Gut möbl. Zimm., Hochp., zu
16.f. z. verm. Melchiorst. 22
Schneiderin inknieriten
von Blusen, Kostümen usw. Pfälzerstraße 50.
gerf. Schneiderin, akad. geb., noch Kunden außer d. Hause. Karte gen. Norbertstr. 2, 3. Et
Kleidermacherin such noch einige Kund. auß. d. H Karte gen. Linde 17, I. rechts.
Propres Mädchen sucht noch * Kunden im Waschen und Putzen. Palmstraße 28, p.
erau sucht Kunden im
Waschen. Venloerstr. 43,IV.
Umänd. II.
Fücht. Näh. s. Kund. i. Umän u. Ausb. Severinstr. 12,
schön möbliertes Zimmer
in besserem, ruhigem Hause, Hochparterre, zu vermieten.
Off. u. Nr. 89 a. d. Exp. d. Bl
Ehreufeld.
Schönsteinstr. 13, abg. 1. Et Zimmer und 1 Küche.
Subbetratherstr. 305, abg l. Et. 3 schöne u. große Zim. u. 1 Küche, 3. Etage 1 Zim. u. 1 Küche m. Spind sof. zu verm. Bescheid Stammstraße 36.
Haus
Nähe des Hohenzollernringes. mit Wintergarten, Veranda u. sch. Garten sowie schön ausgest. Gartenhaus billig zu vermieten. Off. u. 39 a. d. Gesch. d. Bl.
Mietgesuche
Pens. Bahnmeister(stille Familie ohne Kinder) sucht ab I. April Wohnung von
bis 1 Zimmern, Rüche,
Mansarde und Zubehöt.
Derselbe übernimmt auch die Verwaltung besserer Häuser 2c. Off. unt. Bl5 an die Gesch. d. Bl
3 Personen suchen in besserem ruhigen Hause abgeschlossene Etage von—5 Zimmern mit Zubehör zum Preis von 500— 650 Mark.
Offerten Hauptpostlagernd unter J. B. S. 21.
Per sofort
ist in unserm Gesellschaftsgebäude
Deutscher Ring 1.
die dritte linksseitige Etage mit 10 Näumen, Mansarde usw. mit einzigartiger Aussicht
zum Deutschen Ring bis Mülheim am Rhein und Bensberg zu vermieten.
in
Magdeburg“ General=Agentur Deutscher Ring 1.
Telephon 586.*
abgeschlossene 3. Etage, 7 Zim mer, Küche, Badezimmer usw., zu verm. Herrschaftlich renoviert, mit automatischer Flurbeleucht. Bescheid 1. Et. beim Eigentüm.“
Dagobertstraße 77
Unterhaus mit Toreinfahrt, Lagerräume oder Werkstätte und Wohnungen zu vermieten.
Bescheid Jos. Graß
Stammheimerstraße 1.
Maybachstraße 16
Zimmer, Küche, Spind, Veranda eventuell auch Speicherzimmer, sofort an ruhige Leute billig zu verm. Bescheid 2. Etage, rechts.
3 Zimmer
Wohnung in gutem Hause(abgeschlossen) billig zu vermieten. Bescheid Elsaßstraße 34, I.
Eimder heont Rüche
u. Bequeml. zum 1. Febr. 1909 westl. Neust. od. A. Lindenth. ges. Off. unt. 97 a. d. Gesch. d. Bl.
:. Mag, Landhaus,
—73., Küche, Waschk., gr. Gart., Nähe Köln, Bahnstat., zu miet. Ang. u. 94 a. d. Gesch. d. Bl.
2 schön möblierte Zimmer
an bess. Geschäftsfrl. od. Handw. sof. billig zu verm. Angenehme Wohnung. Hosengasse 7.
Schöntes Unterhaus
an eine achtb. Familie zu verm. Ehrenfeld, Philippstraße 70.
Nördl. Stadtteil.
Beamtenf. sucht abgeschl. Etage 4 3. u. K. Off. m. Preisangabe u. 61 a. d. Gesch. d. Blattes.
Alleinst. Frl. sucht freie Woh4 nung. unmöbl. gegen Anfert. aller Näharb. Kost., Röcke, Blus.
usw.Off. u. A. 112a.Brüsselerplatz6.
Junger Mann sucht
e. Lehrer z. Erl. d. franz.Sprache. Off..Preisang. u. 91 a. d. Gesch.
Reform
be
Andelschul
Blaubach 14.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode.
I. Schönschreiben Umwandlung auch d. schlecht. IIandschr. in oine schöne, flotte. deutl. innerhalb 12 Stunden. In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers.
2. Handelsschule. Bildung zum tücht. Kaufmann. Einf., dopp.,amerik. Buchführ. Konto-Korrent-, Scheck- und W. chsellehre. Kaufm.Rechnen, Zins- u. Durchschn.-Valuten. Englische, Französ. Korresp. u. Literatur. Deutsch f. Ausländer. Eintritt jederzeit. Honor. mäss Unbemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.
anz=Unterricht
a Autousgasse 4, Vll.
Anfang Januar Beginn der
Privat-Tanz-Kurse.
Für Vervollkommnung in der Ausbildung
zur Beherrschung sicherer u. vornehmer Umgangsformen; unerläßlich für jeden Gebildeten in Gesellschaft und im öffentlichen Leben.
Ein geschlossener
Sonntags-Nachm.=Kursus
von—5 Uhr, Honorarermäßigt. beginnt Sonntag, d. 10. Januar Gefl. weitere Anmeld. bald. erbet.
Privatäunden jederzeit.
N. A. G. Schrin
Theoret. u. prakt. Unterricht im Maßnehmen, Schnittzeichnen u. Schneidern nach preisgekrönt. System. Garantie für eine selbst Ausbildung. Schülerinnen arbeiten für sich. Feinste Referenz. Prospekt gratis! SchnittmusterVerk. n. Maß. Kammerjungfernstell. kostenl. in nur erst. Häusern.
Krau M.
Christophstraße 25, 1.
Haus,
Stallung und Scheune, Obst= u. Gemüsegarten zu vermieten. Hücheln Nr. 8, bei Frechen.
9 Zim.=Wohn.
an stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Venloerstraße 362.
Gereonswall 38
Unterhaus, 3 Zimmer, zu vermieten. Bescheid daselbst.
Unterricht
im Zuschneiden moderner
Uniformen u. Sport= u. Kindersachen für Schneider, Schneiderinnen u. Familienbedarf
nach eigenem, bestbewährt. System mehrmals mit den höchsten Preisen prämiiert.
Tages= und Abendkurse zu billigen Preisen beg. am 15. Januar 1909.
(Erfolg garant.) Prospekt gratis.
Stellennachweis kostenlos. Erste rh. Zuschneideschule Dir. I. M. Wirtz,
Hohe Pforte—7.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Bureau
lanz- Institut
O. Guckeisen u. Frau Zülpicherstr. 34. 1. Et.“
Zud.beginn. Dienstags=u.
Freitagskurs. nehme weit Anmeld. entgegen. Honorat 10M Einz.=Unterr. jederz, auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr..4Uan

Richard Grünwalds
Murik-Konserraterium
für Zither
Streichmelodion u. Gitarre
Unter Taschenmacher 18—20. Ausführliche Prospekte gratis und franko.
Fr. u. engl. Kurse
(auch abends) für junge Kaufleute u. Kontoristinnen ert. erf. Lehrer. Preis mäßig.
Off. u. 57 an die Gesch.
d. Bl.
K. Zeeh sen.
Musiklehrer erteilt
Klavier- und CheorieUnterricht. Mühlenbach 4.
77#er in Nippes ert. Quartan. 50 Nachhülfe im Französisch.?
Offerten mit Preisangabe unter 79 an die Gesch. d. Bl.
Karl Bäuml, Am Hof 33, 1.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baidninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße Thumdstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltlestraße
Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielrustraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Kölu, Hohenzolleraring 19.
Norbereitung zum Einj.=Freiw.= Examen sowie Silentium u. energ. Nachhülfe ert. erf. Lehrer Slabig, Lindenstraße 83.
Kapitalien
PrivatKapitalien
zur l. Stelle liegen in jeder höhe unter günstigen Bedingungen zum Auslun bereit. Lndwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
Städtische Sparkasse Mülheim(Rh. Deutzerstraße
Erstklassige Hypotheken sind fortdauernd gegen maß. Zinsfuß
provisionsfrei zu haben.
Ehrenfeld,
Gumprechtstr.
Wohnhäuser mit Gärtchen, Ninnos vorne an, Haus m. Alppes Gärtchen ev. Einf. kleine Werkstätte usw., Eck grundstück von zirka 800 am an der Kuenstraße, unbelastet, bill. vom Eigent. zu verkaufen. Off. u. 78 an d. Gesch. d. Bl.
a. Weisswoin 30 Lit. 15,4.
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 J a. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt. .Aab hier.Nachn. Fass leihw. u. frk. Rücks, empf..Bayersdörfer. Bellbeim Pfalz 15.
Gebr. Möbel,
fast neu, Vertziko, Plüschdiwan Trumeausp., Kleiderschr., Büsettschr., Sofatisch u. Waschk. m. M. spottb. zu verk. Alexianerstr. 5
Ein starker Tisch
für 8 Pers. nebst 2 Stühlen zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. 63 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zaaukasten zu kaufen gesucht, 290 cm breit Ausf. Ang. mit Preis u. Z 103 an die Ann. Stelle Ehrenfeld, Rothehausstr.2
—. Sie haufen spoltbillig
hocheleg. mod. Jackenkleide:“
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12.K an.
65 part., Agrippastr. 65, part.
Obstäume(Spalier)
W. Vernichtung d. G. gebe einige Pfirsich=, Aepfel= u. Birnbäume billigst ab. Luxemburgerst. 84 I.
und Schankwirtschaft (branereifrei), gute Lage,
Nähe Hauptpost, Bahnhof rc. gelegen, an solvente Käufer vom Eigent. z. verk.(Ohne Vermittl.). Off. a. d. Annah. Zülpicherstr. 4.
Colonia Spez.-Halbrenner.52 Colonia-Spez.-Tourenrad 54 Colonia-Prima-Tourenrad MK. 70 Colonia-Prima-Halbrennor.f. 68 1 Jahr Garantie. Mau verlange Katalog. Colonia-Fahrrad-u. MaschinenGesellschaft in Köln,
Mühlenbach 51A. Manboachte die Hausnummer
und
Taubenkutter
Ofd. Schweine=Dökelfleisch: Köpfe, Beine, Rippen 2c. holst. amtl.
unters., haltb. Ware,
.20.., Eimer 25 Pfd. netto 7,50. K. Nordisches Versandhaus, Kiel 36.“
I
Sichere Existenz.
Strickmaschine, m. Kundschaft, gute Lage, krankheitsh. zu vk. Näh. Janßen, Übierring 12, Schp
aum=Vertiko, Ausziehtisch, Etagere, Spiegel, Nachtkom., Kleiderschrank bill. zu verkaufen. Die Sachen sind wie neu.
Eigelstein 2411.
St. Seifert billig zu verkaufen. Köln=Deutz, Humboldt=Kolonie, Usingerstraße 40, 1. Et.
Nähm gut ery.,z. kauf. gesucht. Nhm. öff. m. Pr. d Pfälzerstr. 38
(Verloren-Gefungen
Achwarzes led. Täschchen mit S 39.20 K. Inhalt Dienstagvorm. verl. Gegen g. Bel. abz. Gerichtsrat Krauthausen Viktoriastraße 13A, 2. Et.
Cchwarz. Handtäschch. m. Portemonnaie und ca..4 Inhalt verloren. Wiederbringer Belohn. Ehrenfeld, Wahlenstraße 13.
Vorhündin, auf den Namen Motti hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält hohe Belohnung. Köln, Röhrergasse 6.
herde, Gefen
gegen Kasse o. Teilzahl. Garantie für gutes Brennen u. Backen.
Ulrichgasse 59.
Künstliche fertige Kränze
für Sargmagazine und Wiederverkäufer. Blumenfabrik, Altenbergerstraße 20.
hanarienhähne nebst gutfütt. Zuchtweibchen zu vrk. St. Seifert, präm. m. d. gold. Med. Schnitzler, Ehrenf., Thebäerst. 25.
Schöne gebrauchte
Kücheneinrichtung
billig zu verkaufen. Händler verbeten. Palmstraße 28, 1. Et.
3000 Mark
gegen gute Bürgschaft sofort zu leihen gesucht.
Off. u. 82 a. d. Gesch. d. Bl.
M auf 1. Hyp. Vorort M. gesucht auf 10 feste Jahre. Provisionsfrei.
Off. u. Nr. 73 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Klettenberg.
1
Postkolli bis zu 20 Sort. J1,75 Klein weiz. A.50 p. Ztr.
Heinr. Neldhöfer, Neuss. Nagut, gebrauchsfertig, best. Winterfutter. M. 11,00 per Ztr. gegen Nachnahme ab Neuss
plockwurst
p. Pfd. K. 1,05, Postkolli 9 Pfd. franko geg. Nachn. 9.K, bei gr. Abn. entspr. Preis. Muster gr. u. franko, garant. haltb. Ware.
h. Röhrig, Mählenstraße 25
Möbel.
Lieferung kompl. Schlafzim. sowie Herren= u. SpeisezimmerEinrichtung in jeder Haus= und Stilart. Spezialität: Moderne Kücheneinrichtungen u. Lieferung kompl. Möbel.
Andr. Kappler, Neußerstr. 55
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
haus Weiden Söbenich
Bahnstr., 2 Min. v. der Station, 9 Räume mit großem Obst= und Gemüsegarten, zu 16.000.4, Anzahlung 2000
Off. u. 71 a. d. Gesch. d. Bl.
Damen= und HeerenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, .10,.40 usw. bis 11.K im
Stapelkaufhaus*
Bürgersr., Ecke Budengasse.
Eine noch gut erhaltene
Brotmaschine
mit Göbelwerk steht preiswert zu verkaufen bei
Heinrich Thissen, Bäcker in Butzheim.
Dipl.=Schreibtisch, sehr schön, f.
69 4 z. v. sow. ein neues 2schl. Eichenb., mass., I,30mb., engl. Fass., günst. Gel. Landgrafenstr. 39 p.
a Rolle von 8 Pfg.,'efern Gebr. Braun, Jahnstraße 2
Zwangs=De
Am Montag, den 11. Jan. 1909, nachmittags 2½ Uhr,
sollen im Pfandlokale zu Cöln Lindenthal, Dürenerstraße 155, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Schreibtisch, 1 Nähmaschine, 1 Sofa, 1 Kommode 1 Tisch in Eichen.
2. 7 Stück Lorbeerbäume. Rövenich, Gerichtsvollzieher in
Cöln=Nippes.
Geffentlicher Verkaaf.
Am Montag, den 11. Jan. 1909, vormittags 10 Uhr,
werde ich gemäß§ 373..B für Rechnung dessen, den es angeht, im Lokale des Spediteurs Weber in Cöln, Perlengraben 66-70, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern:
40 Liter Gelee.
de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln.
f. neu, spottb. zu verk. Lützolvstr. 19. II. Etg. Hth.(Nähe Lindenstr.)
Hanarienhähne zu.4, Zucht A weibchen zu.50.K zu ver kaufen. Ulrichgasse 37, 1. Et.
2- bis 1 stäßle
Pult, 2 Kontor stühle, Bücherregal zu verk. 12-3 Uhr. Eifelstr. 40, III
Dezimal- und Tafelwage
billig. Alter Markt 14.
Kochel Chiff.=Balltoil., hellbl. m.
5., b. z. v. Sorg, Martinsf. 55II
fen 5, Herds, Gasofen25&amp; Sofa
Pult, Sofat.sb. Bachemstr. 19,II
keiner Damen=Paletot billig zu
verk. Engelbertstraße 8, II
f.., 25.Kl. Engelbertstr.9, Hp., links, a. Rudolfpl.
Zaninchen, belg. Ries., z. verk. Deutz, Kalkerstr. 57.
Kaufgesuche
werd. sämtl. noch vorhand. Möbel Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unter Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf. H. Specht, Alexianerstraße 14.
Altes Selbst-Vorträt
d. bek. Köln. Malers B. Meister gemalt 1835, zu jed. annehmb. Preise zu verk. L. Niedieck. Düsseldorf. Herderstr. 82.*
Einsitzig. Kontorpult mit Stuhl
zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 53.
Etagenhaus
Nähe Südbahnhof zu kaufen oder zu mieten gesucht. Vermittler verbeten. Angebote unter P H 205 an die Annahmest. Gereonsdriesch 2.
Eine gebrauchte
StellmacherDrehbank
zu kaufen gesucht.
J. Rick, Stellmacher Bottenbroich bei Frechen.“
Drehbank
ca. 2 Meter Spindellänge, gebraucht aber in gutem Zustande, billig zu kaufen gesucht.“ Off. u. B 16 an d. Gesch. d. Bl.
Ein gebr. Elektr. Motor 15P
neue Konstr., sofort zu kaufen gesucht. Baugeschäft Beyenburg, Deutz.
I
Am Montag, den 11. Jan. 1909, vormittags 1015 Uhr,
sollen im Pfandlokale Bremer straße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 ganz große Oelgemälde in breitem Goldrahmen. Berkauf sindet statt.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 11. Jan. 1909, vormittags 1015 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eich. Schreibtisch, 1 Kopierpresse mit Schränkchen, 1 Fahr rad.
Der Verkauf wird stattfinden.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 11. Jan 1909. vormittags 11 Uhr,
soll im B,andlokale, Weidengasse 34 bzw. an Ort u. Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Herren= und Damenkleiderstoffe.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerungen.
Am Montag, den 11. Jan. 1909. sollen zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. vormittags 10½ Uhr im Pfandlokale Thiebolds= gasse 146:
3 Automobile mit Verdeck u. zwar: Benz, 2 Zylinder, 12 Pferdekräfte; Metallurgique, 4 Zyl., 24 Pferdekr.; Eliator, 4 30 Pferdekr.
2. nachmittags 3 Uhr Pantalconswall 13, part.:
1 Waschkommode mit Marmorplatte.
3. nachmittags 3¼ Uhr, Triererstraße 15, 2. Et.:
1 Pianino, 2 Vertikos, 3 Betten, 2 Kleiderschränke, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 2 Oefen, Sofas, Sessel, Kommoden, Tische, Stühle usw.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Stadtverordneten
Versammlung.
Tagesordnung
zur 2. Sitzung am Donnerstag, den 14. Januar 1909, abends 6½ Uhr.
1. Annahme einer Schenkung.
2. Bewilligung einer Beihilfe für die Kochschule der Frau Dr. Plato.
3. Pflasterung eines Zuganges zur St. Annakirche.
4. Antrag Bank und Genossen betr. Errichtung von Berufsfeuerwehren in den Vororten.
5. Vorentwurf für eine 16klassige Volksschule an der Lohrdergstraße an Stelle einer 6klassigen am Duffesbach Scherfginstraße.
6. Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen Ostern 1909.
7. Straßenbenennungen. Pa
rallelstraße südlich vom Grembergerweg: Westerwaldstraße; Straße von der Platen= zur Leyendeckerstraße: Thielenstraße; Platz an dieser Straße: Thielenplatz; Straße von diesem Platz zur Subbelrather= straße: Intzestraße.
8. Antrag Wiethoff betr. früh zeitigere Oeffnung desHohenstaufenbades.
9. Benennung des Marzellengymnasiums nach seiner Verlegung in das neue Gebäude (Dreikronengymnasium).
10. Abbruch des Hauses Vor St. Martin 36.
11. Fluchtlinienplan betr. die Verlegung des Weyerstraßerweges zwischen Eifelwall und Hönningerweg sowie eine Verbindungsstraße zwischen letzterem und der Eisenbahn.
12. Beschickung der Ausstellung für christliche Kunst in Düsseldorf 1909.
13. Leihweise Ueberlassung de Gemäldes„Maria“ von Schnorr von Carolsfeld an die vorgenannte Ausstellung
14. Nachkredit für die Rechts auskunftstelle auf das Etatsjahr 1908.
Nachkredit für den Ausbau der Feuertelegraphen in den Löschbezirken II und III(südliche Vororte Bayenthal bis Müngersdorf).
Beschlußfassung über die Verlegung des Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse in das Gebäude der Handelsschule und umgekehrt.
Immobiliar=Versteigerung zu Poulheim.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben der zu Poulheim verlebten Eheleute Martin Patten und Anna Maria Charlotte geb. Wilden werde ich, der unterzeichnete Notar Justizrat Hans Walther Schippers,
am Montag, den 17. Januar 1909, nachmittags 4½ Uhr, in der Wirtschaft von Johann Baptist Schwarz zu poulheim,
die daselbst gelegenen, im Grundbuche von Pouiheim, Band 8, Blatt 310 eingetragenen Immobilien Flur M:
1. Nummero 1537/688 Poulheim, krüber Nr. 16, jetzt Nr. 2, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 16
Ar 30 Quadratmeter, und Nummero 2123/0638 daselbst, garten, 3 Ar 56 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Die näheren Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 28. Dezember 1908.
Albertusstraße 27.
Der Königliche Notar, Justizrat:
Schippers.
%Z
SSTSD
6—
1— □ E
5— □—
•
(9* □ E
975n
" S O E 8 9
3•
S••5—
FTa!
*
SEE
15.
16.
Kalker Anzeigen.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 11. Jan 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Calonbüfett, ein Sofa mit zwei Sesseln.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 11. Januar 1909, nachmittags 3 Uhr,
oll im Pfandlokale Lupus traße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Montag, den 11. Jan. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Land mannstraße 1 zu Cöln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kommode, 1 Schrank, 1 Etagere, 1 Nachtkommode. Harig, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Anweldung zur Rehrutierungs-Stammrolle
Unter Bezugnahme auf die Vorschriften in§ 25 der Wehrordnung werden hiermit alle gegenwärtig in Kalk sich aufhaltenden männlichen Personen, welche
l. im Jahre 1889 geboren sind, oder
2. früher geboren sind, sich aber noch nicht vor der Ersatz kommission zur Musterung gestellt haben, oder
3. sich zwar gestellt, aber über ihre Militärverhältnisse noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben,
aufgefordert, sich bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen in der Zeit vom 15. bis einschließlich 31. Januar 1909 nachmittags von—6 Uhr im Rathause Zimmer Nr. 7 zur Aufnahme in die Rekrutierungsstammrolle zu melden, oder im Falle zeitiger Abwesenheit sich durch ihre Eltern, Vormünder oder dergleichen anmelden zu lassen.
Bei der Anmeldung haben die nicht in Kalk geborenen Mannschaften aus dem Jahrgange 1889 ihren Geburtsschein, die Mannschaften älterer Jahrgänge den Losungsschein vorzulegen. Kalk, den 2. Januar 1909. Der Bürgermeister Albermann.
kostet 1 Paar grobe Strümpfe einschließlich guter Wolle zum Anstricken. Gewedte u. extra fein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Rein wollene Schulstrümpfe: Gr.1 2 3 4 5 6 7 8 9 35 45 55 65 75 85 95 105 1153
p. Pfd.(5 Strang).—,.25, .75,.25 M
Strumpffadrik
Bergerheff
Autwerpenerstraße 17
am Friesenplatz.
Filiale Neußzerstraße 39.
Palästina&amp; Ungar. Weine
vorzüglicher Qualität direkt bezogen, wie
Jaffa Sec. weiss, „Jaffa Muscat,
Jatta rotwelss, Libanon,
Libanon Ausl. Süss.Ober-Ungar. Ruster, Meneser, chem. untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen Gustau Schykowsky Materialw.Obst- u. Gem.-Hdlg..-Ehrenfeld, Eichendorff-Str. 28.
Handarbeit
Filet=Muster, fertige Vierecke usw. in riesiger Auswahl, sehr aparte neue Zeichnungen. Anleitung gratis.“
Geschw. Spier Bi zteit.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.* A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 11. Jannar 1909, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß Rotwein.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Reparaturen u. Umänd. gut und billigst.
Schirme
solide Qualitäten, ise. Repar. u. Ueber gut und prompt.
Wwe. Rolosf, Weyerstr. 12.
nur solide Qualitäten, billige Preise. Repar. u. Ueberziehen gut und prompt.
Eis=Verkauf.
Die in der Eisfabrik des städtischen Schlachthofes zu Kalk in der Zeit vom 15. April bis 15. Oktober d. J. zu gewinnen den Eismengen von durchschnitt lich 70 Zentner an den Wochen tagen und 35 Zentner an den Feiertagen sollen vergeben wer den.
Die Bedingungen sind bei der Schlachthofkasse einzusehen. Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Zentner bis zum 20. Januar d.., vormittags 10 Uhr, ver schlossen und beschrieben:
„Angebot auf die Eismengen des Schlachthofes“ einzureichen.
Die Eröffnung der Anerbie tungen erfolgt zur gedachten Zeit im Verwaltungszimmer des Schlachthofes in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Kalk, den 7. Januar 1909.
Schlachthof=Verwaltung:
Krings.
richtet äußerst gewissen#er haftem und fleißigem Mädchen, 25 Jahr alt,
Filiale ein
oder gibt ihm Vertrauensposten? Fr.=Off. u. 90 a. d. Exp. d. Bl.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Alange z. Geld gem.
Pat in Zivil= u. Strafsachen, Aul Eingaben, Gütertrennung, Testamente, Steuererklärung 2c. Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Empf. g. b. Mittagst. 90 Pf.
Abendtisch 60 Pfg. Königsplatz 1, 2. Etage.
Pfandannahme.
Weidenfeld, Agrippastraße 26.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Sonntag, 10. Januar 1909.
Theater und Konzerte.
* Im Opernhause nahm die Ring=Aufführung unter regster Teilnahme des Publikums Donnerstag und Freitag ihren Fortgang. In der Walküre, in der die führenden Partien durch die Damen Guszalewicz, Widhalm und Applegate, sowie die Herren Rémond, Bauer und Wyltehill vortrefflich dargestellt wurden, betrat Frl. Gardini als Ortlinde nach mehrmonatlicher Abwesenheit zum ersten Male wieder die hiesige Bühne. Um das Korps der Walküren auf der etatsmäßigen Höhe zu erhalten mußte Frl. Jeanne Blyenburg, die sich hier als Konzertsängerin und Gesanglehrerin niedergelassen hat, gebeten werden, die Schwertleite zu übernehmen. Das ausverkaufte Haus folgte der Vorstellung mit gespannter Aufmerksamkeit.
In Siegfried, der am Freitag als zweiter Tag des Bühnenfestspiels in Szene ging, sang ein Gast, Hr: Hans Taenzler vom Hoftheater in Karlsruhe, den Titelhelden. Der Kunstler ist hier nicht ganz fremd, indem er vor etwa zehn Jahren unter Hofmann kurze Zeit der hiesigen Oper angehörte, die er aber alsbald wieder verließ, um weitere Studien zu machen. Daß diese Studien gute Früchte gezeitigt, davon gab die jetzige Darbietung vollgültige Beweise. Taenzler, damals ein bildhübscher Jüngling, ist heute ein schöner Mann. ., ine geschmeidige, muhelos ansprechende Stimme— ein helltimbrierter Tenor— vollständig in der Gewalt. In der Darstellung kehrt er den urwüchsigen Naturmenschen heraus und gleicht der Skizze, die Hans Thoma von dem jungen Helden entworfen hat. Taenzier gefiel sehr und wurde mit seinen Mitspielern nach den Aktschlussen wiederholt gerufen. Diese waren Alice Guszalewicz, Katharina Nohr, Angéle Vidron und die Herren Wyitehill, L. Bauer, L. Vanoni und der Mainzer Gast Jean Heising, der den Alberich
verlian. Prof. Herm. Kipper.
s Eine konzertreiche Woche naht sich ihrem Ende. Montag und Dienstag Gürzenichkonzert, Mittwoch Teresita Carreüo im Hotel Disch, Donnerstag die Sängerin Hedwig Murler mit der Berliner Pianistin Helene Zimmermann ebendort, am Samstag rann man den Heldentenor der Münchener Hofoper, den Kammersänger Heinr. Knote, hören, und der Sonntag bringt die General= probe zu Piernés Kinderkreuzzug. Die Damen Müller und Zimmermann hatten einen schönen erfolg zu verzeichnen. Frl. Müller hat ihre ersten Gesangsstudien am hiesigen Konservatorium bei Ernst Wolff gemacht und widmete sich dann bei der Berliner Gesangspädagogin Frau Etelka Gerster weiteren Studien. Wenn sie auch unter einer kleinen Indisposition litt, so konnte man doch aus ihren Vorträgen von Händel, Papini, Brahms und van Eyken entnehmen, daß ihr ein üppiger, schön gefarbter Alt zur Verfügung steht, und ihr musikalischer Geschmack gut entwickelt ist. Auf die vier ernsten Gesänge von Brahms blieb die Indisposition indes nicht ohne Wirkung. Die drei hübschen Lieder van Eykens ließen die Sängerin voll aus sich herausgehen und kamen daher zu nachhaltigster Wirkung. An Hrn. Erich Hammacher hatte die Sängerin einen gewandten Begleiter. In hohem Maße interessierte Frl. Helene Zimmermann, ebenfalls hervorgegangen aus dem hiesigen Konservatorium, jetzt Lehrerin am Steruschen Konservatorium in Verun. Sie spielte auf einem von Hoflieferant A. Sauerwald gestellten volltönenden Bechstein Beethovens Appassionata, dann Chopin, dessen-moll Nocturne op. 48 unter ihren Händen sich zu einem pompösen Tongebäude auswuchs, und die zwölfte ungarische Rhapsodie von Liszt, bei deren Wiedergabe sie ihrer impulsiven Natur die Zügel schießen lassen konnte. Die Technik war sicher, der Anschlag nuanzenreich und markig. Beide Künstlerinnen wurden durch reichen Beifall ausgezeichnet.
§ Ein besonderes Gürzenichkonzert findet nächsten Mittwoch statt. Es wird aus einer abermaligen Aufführung von Piernés Oratorium Der Kinderkreuzzug bestehen, das bekanntlich unlängst hier einen Erfolg erzielte, wie seit Jahren kein neues Werk seiner Gattung meyr. Unsere Musikfreunde mogen der Wiederholung ihr Interesse um so vollständiger zuwenden, als die Eindes Konzerts dem Witwen= und Waisenfonds unseres städtischen Orchesters zufließen sollen. Die unermüdlich tätige, vorreffliche Künstlerschar, war gerade in der letzten Zeit so stark in Anspruch genommen, auch wiederholt bei größeren Wohltätigkeitsveranstaltungen unentgeltlich tätig, daß sie Anspruch auf Sympathie und auf Unterstützung erheben darf. Auch der Besuch der Sonntaavormittag stattfindenden Generalprobe sei empfohlen, da der Reinertrag derselben ebenfalls Wohlfahrtseinrichtungen fördern helfen soll.
* Eine Schüleraufführung veranstaltete Hr. Musiklehrer Hugo Noye am Mittwochabend im Isabellensaale des Gürzenichs. Dieselbe war gut besucht und zeugte nicht nur von der pädagogischen Tüchtigkeit des Hrn. Roye sondern auch von seinem auf
ernste musikalische Erziehung gerichteten Geschmack. Die von den Knaben und jungen Mädchen auf der Violine und dem Klavier vorgetragenen Stücke klangen durchweg frisch und bewiesen Sinn und Geschmack für Stilgefuhl und Rhythmus. Den Glanzpunkt der Aufführung bildete die Kindersymphonie für Streichorchester und Kinderinstrumente, die eine recht wirkungsvolle Wiedergabe fand. Die Kleinen bliesen und schlugen ihre Kinderinstrumente mit bewundernswerter Sicherheit und Begeisterung. Das zielbewußte Streben des Hrn. Roye wurde durch wiederholten Beifall anerkannt. Der Firma Rud. Ibach hatte einen schönen Konzertflügel zur Verfügung gestellt.948
Aus Kölns Nachbarschaft.
V° Stammheim,.Jan.1909. Am 18. Oktober entbrannte zwischen ortseingesessenen jungen Leuten und solchen von Flittard bei einer Festlichkeit in einer Restauration ein arger Streit. Auf der Antlagebank der Kölner Strafkammer mußten, da ein Messer gebraucht worden war, Platz nehmen von Stammheim ein Tagelöhner, ein Fabrikarbeiter und ein Dreher; von Flittard ein Kranenführer. Ein„Landsmann“ des letzteren wurde von dem Tagelöhner derart mit einem Messer in die Brust gestochen, daß die Klinge abbrach. Als Streitwaffen wurden noch genannt Knüppel und Gummischlauch. Der Fuhrer des letzteren wurde freigesprochen, weil er in berechtigter Verteidigung gewesen. Der Messerheld erhielt sechs Monate; der Kranenführer 30 M. Geldstrafe. " Vensberg,.Jan.1909. Das hiesige Schöffengericht verhing über einen Hauer aus Forsboch ein auf eine Woche Gefäugnis lautendes Urteil wegen fahrlässiger Körperverletzung. Hiergegen legte sein Verteidiger Berufung an das Kölner Landgericht ein. Der Hauer war sogenannter Kameradschaftsältester auf der Grube Lüderich bei Hoffnungskhal. Am 9. September sollte eine neue Fahrrolle aufgehauen werden, zu welchem Zweck der Senior der Grube eine Sprengung vornehmen mußte. Er zündete die 75 Zentimeter lange Zundschnur an, ging dann an die Ausgänge, um etwa Daherkommende zu warnen, statt wie es Usus ist, die Gefährten„tief unter der Erd" durch gewisse Klopfsignale zu wahrschauen. Plötzlich ging die Explosion von statten; ein Arbeiter der des Weges kam, um die Sprengung wußte und nach der Ansicht des Angeklagten aus Vorwitz stehen blieb, wurde vom Gestein überschüttet, aber nur sehr gering verletzt. Bergrat Menze sprach sich als Sachverständiger dahin aus, daß die Zundschnur zu kurz
läslich mit Spannung
erwartete Tageszeitung. Er hat sich in kurzer Zeit eine nach Zehntausenden zählende
freue Gemeinde
erworben.
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg.— durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37.
gewesen sei. Das nahm auch die zweite Instanz an; der Hauer 85nu gut Gluck verlassen, indessen genuge eine Geldstrafe
pen,.Jan.1909. Gestern wurde der 19jährige Knecht
eines hiesigen Landwirtes auf der Chaussee von hier nach Longerich von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und so schwer verletzt daß der Tod nach kurzer Zeit eintrat.
m Berzdors b. Brühl,.Jan.1909. Auf dem sogenannten Entenfang kam ein zehn Jahre alles Mädchen auf dem Eise zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen.
Siegburg,.Jan.1909. Das Lokal=Wahlkomitee der Zentrumspartei hatte gestern eine große Wähler=Versammlung einberufen und die Abgeordneten des Kreises zur Berichterstattung gebeten. Viele hundert Wähler hatten der Emladuna Folge gegeben. Herr Justizrat Mieike widmete den Wählern und Abgeordneten eine kurze Begrüßung und erteilte das Wort dem Landtagsabgeordneten Brors, der über die Tätigkeit des Landages in der verflossenen Session berichtete. An Hand erschöpfenden Materials ging Redner das neue Beamten= und Lehrerbesoldungsgesetz Stufe für Stufe durch und kennzeichnete zum Schlusse die Stellungnahme des Zeutrums zur Deckungsfrage. Hierauf ergriff Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Becker das Wort und besprach eingehend die innere und äußere Lage vom Beginn der Blockperivde bis zu den jüngsten Ereignissen. Das Zentrum habe aus wichtigen Gründen gegen das Vereinsgesetz und das Börsengesetz gestimmt, es sei aber diejenige Partei gewesen, auf deren Antrag hin die neue Gewerbenovelle noch vor Weihnachten erledigt worden sei. Es habe in der Besoldungsfrage in den Kommissionssitzungen für die unteren Beamten mehr erzielt, als die Regierungsvorlage vorgesehen habe. Was auch die nächste Zeit bringen mag, so schloß der Redner, halten Sie treu und fest zum Zentrum, der einzig wahren politischen Volkspartei. Als letzter Redner sprach Herr Landtagsabgeordneter Bener(Arbeiter) über die politischen Parteien. Er bat die Wähler, nicht nur bei den Reichs= und Landtagswahlen, sondern auch bei den Kommunal= wahlen frei und offen für das Zentrum einzutreten, dessen Schild bis heute rein und unbefleckt sei. Er erinnerte an die Bedeutung der Gemeindewahlen in bezug auf das Voltsschulunterhaltungs= gesetz, die Kreistags= und Provinzial=Landtagswahlen. Redner gab auch Aufklärung über Zweck und Ziel der Deutschen Vereinigung Die Versammlung spendete allen Rednern lebhaften Beifall. Herr Justizrat Mielke schloß diese imposante Versammlung mit einem Hoch auf die Abgeordneten und die Partei.
Stommeln,.Jan.1909. Man schreibt uns: Unsere Gemeinde in den letzten Jahren recht erfreuliche Fortschritte auf volkswirtschaftlichem Gebiete zu verzeichnen Zunächst ist es die zentrale Wasserleitung, die seit August rie zenommen, schnelt zahlreiche Anschlüsse gefunden hat, so da, die Rentabilität außer Frage gestellt und ein Zuschuß seitens der Bürgermeisterei als Eigentümerin nicht erforderlich ist viel weniger noch eine Erhöhung des Wasserzinses. Ferner wurde kürzlich das Krankenhaus, welches sich im Befitze der Genossenschaft der Cellitinnen aus der Kupfergasse in Köln befindet, eröffnet; darüber wurde schon ausführlich in diesem Blatte berichtet. Den Unterhalt bestreiten die Klosterschwestern selbst durch die Pflege kranker und erholungsbedürftiger Personen. Der bekannte Wohltätigkeitssinn der Bürgermeistereieingesessenen unterstützt sie in ihrer großen Aufgabe nach besten Kräften. Eine direkte finanzielle Beteiligung der Gemeinde tritt nicht ein, so daß die langersehnte Wohltat eines nenzeitlichen Krankenhauses mit vorzüglicher Einrichtung zur Pflege, Operation und Desinfektion seitens der Bevölkerung doppelt freudig empfunden wird.
Weiter ist die wirtschaftliche Zusammenlegung der Grundstücke soweit gediehen, daß die Ueberweisung der neuen Pläne bald wird erfolgen können. Wer den sehr zersplitterten Grundbesitz in hiesiger Gemeinde und die daraus entstehenden Unzuträglichkeiten im Laufe vieler Jahre kennen gelernt hat, wird verstehen können, welche Erleichterung der Landmann nach Beendigung der Konsolidation in Bezug auf Arbeitskraft und Zeit und dadurch bedingte Verbilligung des landwirtschaftlichen Benur Wenige gibt es, die keinen direkten Nutzen haben werden von dieser Einrichtung, welche dem Vernehmen nach zudem noch billiger als anderwärts geschaffen werden wird Schließlich in die Versorgung der Bürgermeisterei mit Elektrizitäl in naher Aussicht. Durch Gewährung all dieser Vorteile und städtischer Annehmlichkeiten, welche vornehmlich der Land*„ vom Gelderde zu Gule tommen, ourfen wir einbessere Entwickelung der ländlichen Bezirke und damit eine Stärkung des allgemeinen Wohlstandes ernstlich erhoffen.
Trotz alledem wollen selbstsüchtige, kleinliche Interessen ein #### Personen, die auf die Wahlen und die Beschlüsse der ver schiedensten Körperschaften hindernd und störend einzuwirken ver angesichts des Errolges dieser Unternehmungen nich ve schwinden. Vereinzelt werden noch Stimmen laut, welche immer e. ichtigeren Mitbürger zu belehren suchen, daß alle neuzeitlichen Einrichtungen der Gemeinden vom Bösen und nur dazu angelegt seien, die Gemeinde und ihre Bürger zu ruinieren Man könnte versucht sein, zu glauben, daß Absicht dabei im Spiele man nicht, daß auch andere Umstände oder Ursachen
#o daran sine, wenn dem Menschen Neuerungen unzugänglich
Damit aber die Gemeinden den hohen Anforderungen, die die Gegenwart an sie stellt, genuge leisten können, ist es vor allem notipendig, daß die Bürgerschaft von dem Gemeinsinn, dem sozialen Geiste, der festesten Grundlage des Staates, beherrscht wird. Nicht on oben her, sondern aus der Bürgerschaft selbst, sollen die Triebraste kommen, welche die Gemeinden vorwärts treiben auf der Bahn des sozialen Fortschritts, im Dienste des Gemeinwohles, im
Tienste unseres Va er andev. Möchten die Gemeinden immer wieder dieser hohen Aufgaben eingedenk sein und bleiben: Großes kann selbst von kleinen Gemeinden mit verhältnismäßig geringer
eistet worden, wenn nur der gute Wille und das erforderliche Vertrauen vorfanden ist.
Aus dem Bergischen Lande
alinden,.Jan.1909. Eine Abnormität aus der Tierwelt hat Hr. Postagent Giebel von hier zu verzeichnen # elbe# einen Wurf Kaninchen von drei Stück, wor n eine####s## das zweite eins hat und nur das dritte normal
m Tierchen sino jetzt vier Wochen alt und gesund und
ai Fosoothe 5. Jr 1909. Am vergangenen Sonntag hielt der satumbung im 8. Generalverim Saale des Hrn. Theodor Demmer ab. Der geräumige Lokale war bis auf den letzten Platz gefüllt. Die Versammt., wurde durch den Präses, Hru. Pfarrer Schmitz, eröffnet „ alle Anwesenden herzlich willkommen hieß. Hierauf wurde der Die Versammlung wurde durch Vortrag erc Leder, von seiten des Männergesangvereins Sängerbund, der auch verschiedene Humoresken bot, verschönert.
gungsmittel für Mütter.
Viele Mütter gebrauchen in Zeiten der Entkräftung, besonders aber während des Wochenbettes, mit bestem Erfolge
Emulsion
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Dieses glänzend erprobte Stärkungsmittel hebt rasch diegesunkene Körperkraft und schafft neuen Lehensmut
Skotts Cmulsion ist wohlschmeckend und leicht verdaulich.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schi (Fischer m. d. Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m..., Frankfurt a. M
ic elchlese lice lse is Bescheghalce
Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Bis zur wirklichen Reife und erfolgten Anstellung
garant, das allbekannte staatlich konzess
Rohloff-Rackows Weltinstitut
Slase 11
Grippahase 61
die gedigendste kaufmänn. Ausbildung in allen Handelswissenschaften und Kontorfertigkeiten, praktisch erprobt im eigenen Uebungskontor.
I Mäss. Honorar, Unbemittelte berücks, Anmeldungen steis
∆ auch Sonntags bei Dir. Rohloff, akad. Lehrer, b. d. Ger. #<space> b e e i d.<space> S c h r i f t s a c h v.<space> u n d<space> B ü c h e r r e v i s o r.<space>
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Neuer Erfolg: Psät##e.“ der goldenen Medaille in FrankGrösste, alleste, besuchlesl. 88T und goldenen Medallle in England 1897.
DIF DIRECTION.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.

Neu eröffnet!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 2 Sonntag, 10. Januar 1909.
Seite 11
□
—
*
—
∆
□
5
CT
8
□
*
∆0
□
∆0
0
0
∆
ition
Weinbers
103
Severinstrasse
103
Anzüge, Paletots, Hosen, Arbeiter-Kleider
sowie sämtliche
Schuhwaren
in grosser Auswahl.
Lungenleidende,
welche den tausendfach bewährten Grundmannschen Husten- und Lungentee mit den dazu gehörigen Bonbons noch nicht kennen, machen wir in ihrem eigenen Interesse darauf aufmerksam, mit diesem Tee möglichst sofort einen Versuch zu machen. Zahlreiche Lungenkranke, denen nichts mehr zu helfen schien, hat dieser g. Hei. Geradezu überraschend wirkt der Tee bei allen, die an altem Husten, Verschleimung, HeiserSei::#ischen Bronchial- und Kehlkopf-Katarrhen, asthmatischen Beschwerden etc. leiden. Da ein wirklicher Versuch besser überzeugen kann, als wirkliche Worte, so versendet die Firma Apotheke Grundmann, Berlin SW. 40, Friedrichstr. 207,
Gratisproben
dieses berühmten Tees völlig kostenlos an alle, die ihre genaue Adresse einsenden; 20 Pfg. für Porto erbeten.
Gratis-Sendung wird noch eine lehrreicheillustrierte Broschüre umsonst mitgegeben. Niemand, der Interesse für diesen Tee hat, darf versäumen, die so günstige Gelegenheit vorübergehen zu lassen, um seine Gesundheit wieder zu erlangen. Sie können der Wirkung dieses Tees das vollste Vertrauen entgegenbringen, sonst würde 919 Fa.,4p.. Grundmann, Berlin, Friedrichstr. 207, sicherlich keine Gratisproben versenden. Machen Sie sofef einen Versuch; Sie werden es nicht bereuen.— Paket 1., Bonbons 1., 4 Pakete und 4 Bonbons 6 M.— Bestellungen sind zu richten an*
Apoth. Grandmann, Berlin SN. 4o, Priedrieüstr. 297a.
Schnurrbart! Streng reell:
Harasin unerstützt Haar= und Bart Fseit wuchs mit wunderbarem kleine Härchen vorhanden sind, sich rasch ünpiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Danknachgewiesen ist.
Terztlich begutachtete Wirtung.
Prämiiert: Goldene Medaille Marseille
„Hroßer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
arafin ist einzig und unerreicht
dastehend v. Sachverständigen, staatl.
approb. Poltzei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172 „ Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose S ärke II per Nachnahme.
Bei der Anschaffung einer guten Nähmaschine sollte jeder Deutsche bei einer soliden deutschen Firma am Platze sich persönlich überzeugen, dass die prima deutschen Maschinen mit den Singer’schen Maschinen jeden Wettbewerb alten, was Güte und Leistungsfähigkeit betrifft, dieselben aber in Ausstattung und sorgfältiger Justierung übertreffen, ohne teurer zu sein.
Deutsche
Nähmaschinen-Industrie
Köln, Mauritiussteinwen 6b.
Grösste Auswahl in jeder Preislage
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehranstr. 4, EckeAlbertusstr.
HIPPES rüer Bluhm
Damen-Blusen.
Inventur.
Verkauf.
Damen-, KinderKonfektion jetzt zu folgenden billigen Preisen. Rein Netto.
Sonst 20 30 40 59
uni u. 1 d6 3.
Serie I
325
M.
Wert..75
Serie II
475 M.
Wert b..50
Seric III
650 M.
Wert bis 12
Serie IV
9#
Wert bis 16
Luod, Paleloie Hu P G H
Kostümröcke
mit einer Ermässigung
von 20 bis 30%.
Schwarze
Sonst 20 25 30 36
5
Sonst 23 28 30 36
uint G ie a a
Sonst 6 8 10 12.
aF- SC EP
J aun Sous 3 S.9
er untPe
Damenhüte 50
Verlangen Sie nur:
64
99
Mentag Staunend billiger
und die
und die
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Chemische Werke uktienvesensehaff Charlottenburg, Salzufer 1
angepensthult, Ahteil. Lanolin-Fabr Martinikenfelde
45
7
Nichtige Erlindung für korpuleute Damen!
„HEHG
reduziert absolut sicher die Körperfülle ohne Belästigung.
PEafc 8öggsgrger. 80% 1, gearbeitk, kann das NEMO-KORSETT aufs beste empfohlen werden.!
„NEMO“ Nr. 3000 per Stück 12.50 M inkl. 2 Paar Ia. Strumpfhalter.
„5IBsmo-Korseit übertrifft an Dauerhaftig. Hmuge gewöhnliche Korsette, daher in Wirklichkeit erheblich billiger.
Hauptniederlage für Köln:
Versand nach auswärts bei Angabe der“ Kleidertaillenweite.
Großer Posten Krawatten „ 3 Stück 10 Pfa
Großer Posten Krawatten Stück 10 Pfg.
Großer Posten Krawatten Stück 28 und 38 Pfa Großer Post. angestaubte Wäsche A(weit unter Preis) Großer Posten Damen= u. Kinderpelze weit unter HerstellungsGroßer Posten Kinderhauben 10, 20, 28 Pfa
Großer Posten Unterzeuge(Anzüge) 18 28, 38 Pfg. Großer Posten Normalhemden
900.65, 1,10, 88 Pfg.
200 Dutz. schwere schw. Damenstrümpfe 58, 68 Pfg., reeller Wert 1,20, 1,50 M.
Großer Posten Kinderstrümpfe weit unter Preis. 1000 Stück Biberbettücher, weiß u. bunt 150, 200 extra schwer gag 28. Pfa..10,.50 M.
800 Muster=Korsetts, Wert bis
00 6400 ietzt.50,.19,.25 M.
200 Kinder=Mäntelchen, wirkeis.50, test.38.
1000 Stück Gummi=Gürtel 28.
38, 58 Pfg. usw. Groß. Posten Handschuhe, Socken " usw. neit unter Dreis. Großer Posten. Festons, prima Qualität für Hemden, Beinkleider, Röcke usw. pr. Mtr. „ 10, 15. 20 Pfg.
Großer Posten Feston=Reste, staunend billig.
Die preise gelten nur solange Vorrat.
Emil Somborn
Ehrenstrasse 13.
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch #. Köln, 10 Eigelstein 10 Föbus, Spez.=Kochgeschäft
Jeden Tag 25 versch. Speisen n. Wahl. Mittagtisch v. 50— 70 Abendtisch von 35—60 3, auch im Abonnement. Es werden nur prima Naturalien zur Verwend. gebracht. Ein Versuch führt zum steten Gaste.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Qudentus=Ovogerie.

Seite 12
Kölner Losal-Aazeiger Nr. 10* Sonntag, 10. Januar 1909.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln. 10. Jan. 1909.
125
Frauenzeitung.
El se
E IE
c Denkst du daran?
Von Annette Gleiß.
Noch einmal sah sich Helene W. in dem kleinen Stübchen um, das bis jetzt ihren Zufluchtsort gebildet hatte. Es mußte sein, sie mußte sich trennen, das harte unbarmherzige Schicksal trieb sie hinaus aus den armen und doch so lieben vier Wänden. Nicht länger mehr durfte sie bleiben, es konnte nicht sein. So lange es irgend anging, hatte sie sich gehalten, aber nun war die Arbeit ausgegangen und keine neue zu finden. Sie hatte Uebersetzungen und Abschriften aller Art gemacht um geringen Lohn, Ansichtskarten koloriert und Privatstunden gegeben. Ein Stillstand im Erwerbsleben trat ein. So hatte sie denn eine Stellung angenommen als Gesellschafterin bei einer alten Dame, die zwar sehr reich aber auch sehr geizig war und im Ruf stand, ihr Dienstpersonal schlecht und schikanös zu behandeln. Im Stellenvermittelungsbureau hatte man ihr gesagt, daß Frau P.„eine schwierig zu behandelnde Dame“ sei und ihr viel, viel Geduld angeraten. So nahm sie denn Abschied von der Witwe, bei der sie so lange und gern gewohnt hatte, mit Tränen in den Augen trat sie auf die Straße und fuhr mit der Elektrischen nach dem Villenviertel, in dem Frau P. wohnte. Die Villa war mitten in einem Garten gelegen, und als sie an der Pforte klingelte, wurde ihr von dem öffnenden Diener gesagt:„Sie werden schon lange erwartet, die gnädige Frau ist sehr ungehalten, daß Sie erst nachmittags kommen.“ Er führte sie in einen Gartensalon und dort saß in einem Fahrstuhl eine alte weißhaarige, höchst elegant gekleidete Dame. Helene hatte sie noch bis jetzt nicht gesehen, sie war im Bureau sofort engagiert worden, Frau P. konnte nicht wählen, sie mußte nehmen, wen man ihr schickte, wenn überhaupt jemand zu ihr ging, sie war auf allen Bureaus eingeschrieben, da sie immer Wechsel mit ihrem Personal hatte und nur noch Unkundige oder solche, die von auswärts kamen, in ihr Haus gingen und nur kurz blieben. Es gab bei ihr viel Arbeit vom frühen Morgen bis in die späte Nacht und wenig, sehr wenig zu essen, dabei Grobheiten und Schikanen genug, denn Frau P. war sehr nervös und jede kleinste Gemütsbewegung mußten die armen Wesen entgelten, die das Unglück hatten, in ihrer Nähe zu weilen.
Als Helene auf sie zuging und sich grüßend verneigte, sagte sie statt eines Grußes:„Ja was sind denn das für Sachen, jetzt erst zu kommen, ich hätte Lust, Sie gleich wieder wegzuschicken.“ Helene entschuldigte sich, man habe ihr im Bureau gesagt, sie solle erst nach Tisch eintreten. Sie beruhigte sich dann, denn sie hatte dort ausdrücklich gesagt, man solle„die Neue" erst nachmittags schicken, sie wollte das Mittagessen sparen, aber das brauchte die Person ja nicht zu wissen. Sie betrachtete Helene von oben bis unten und von unten bis oben durch ihre langstielige Lorgnette, dann sagte sie:„Aber das dulde ich nicht, daß Sie so dunkel gekleidet sind, das irritiert mich, haben Sie denn keine hellen Kleider?“ Helene sagte, sie habe einige helle Blusen und sobald der Dienstmann mit ihrem Koffer da sei, wolle sie sich umkleiden, da war die gnädige Frau sofort wieder ungehalten und fragte, warum sie denn den Kram nicht mitgebracht habe, sie solle sobald als möglich diese dunkle Kutte ausziehen. Unterdeß kam der Dienstmann, gab den Koffer ab und Helene wurde ins Schlafzimmer geführt, dort war in einem Winkel ein eisernes Bett aufgestellt nebst Schrank und Waschtisch, das ganze von einem Vorhang umzogen, sie sollte nachts auch bei der Hand sein. Dann wurde ihr gesagt, die gnädige Frau fahre aus, sie müsse sie begleiten. Frau P. wurde von Kutscher und Diener im Fahrstuhl in den Wagen gehoben und nun wurden Besorgungen gemacht in der Weise, daß an mehr als einem Dutzend Läden vorgefahren wurde, Helene aussteigen und Muster oder alle möglichen Gegenstände an den Wagen bringen oder Auswahlsendungen verlangen mußte. Die Geschäftsinhaber kannten aber schon das Gebaren und die Gebräuche von Frau ., denn sie waren gar nicht willig, ihren Wünschen nachzukommen. In schlechtester Laune wurde die Rückfahrt angeordnet und Helene bekam schon einen Vorgeschmack von dem, was ihrer harrte, denn Frau P. tadelte alles an ihr, Gesicht, Hände, Gestalt, Kleidung. Der Abend verging in unaufhörlichen Schikanen, bald mußten die Fenster auf, bald zugemacht, die Kissen der Chaiselongue höher und niedriger gerückt, die Jalousien heraufund heruntergelassen, in lieblicher Reihenfolge vorgelesen, vorgespielt, und vordeklamiert werden, bis in die späte Nacht hinein. Als Abendessen bekam Helene ein Schnittchen Butterbrot und eine Schale Tee, während Frau P. kalten Braten, Schinken und Eier mit Salat nebst Wein einnahm. In der Nacht war fast keine Stunde Ruhe, denn unaufhörlich ging das Rufen: „Fräulein, im Nebenzimmer ist jemand, sehen Sie nach, wer es ist, an der Türe klopft es, fragen Sie, was es gibt, richten Sie mich auf, machen Sie mir Limonade, geben Sie mir Wasser, sehen Sie wieviel Uhr es ist, setzen Sie sich an mein Bett, damit ich weiß, daß Sie da sind" usw. Es war, als wenn es Frau P. ein besonderes Vergnügen mache, sie durch ihre Rufe aufzuschrecken. Nicht weniger als dreißig Streichhölzer konnte sie am nächsten Morgen zählen. Und so ging's Tag für Tag.
Helene, die es bald drei Monate aushielt und von der Frau P. annahm, sie wisse keinen anderen Ausweg, als die Stellung bei ihr, denn so lange war seit langem niemand geblieben, war am Ende ihrer Kräfte, bei den ewigen Nachtwachen, den unaufhörlichen Quälereien, dem geringen, ungenügenden Essen, sie war fest entschlossen, am ersten zu kündigen. Sie fürchtete sich aber nicht wenig vor dem Moment der Kündigung und vor den nachfolgenden Tagen, denn sie kannte Frau P. genügend, um zu wissen, daß das Höllentage seien.
Da erhielt Frau P. Nachricht, daß ihr Sohn, der ein Naturforscher und Weltreisender war, zu Besuch käme. Da wollte sie über diese Zeit ihr Personal vollzählig haben, sie bezähmte sich soviel es ging, beherrschte sich, so sehr es nur möglich war, war so sanft und lieb und freigebig zum Staunen. Helene fand keinen Grund. ihr Vorhaben auszuführen, sie wollte es verschieben, bis der Herr wieder abgereist war, denn es war als sicher anzunehmen, daß dann die guten Tage zu Ende seien.
Der Sohn kam, ein großer, schlank gewachsener Mann, anfangs dreißig, das Gesicht tief gebräunt. Helene stand im Schatten eines Schrankes, als er den Gang entlang schritt, nach dem Salon. Sie wußte nicht wie ihr war, das war doch Erich ., der Elende, Nichtswürdige, der an allem Elend, das sie tragen mußte, schuld war, der sie ins Unglück gebracht und feig verlassen hatte. Es brauste und sauste in ihren Ohren und feurige Funken tanzten vor ihren Angen, das Herz schlug ihr in heftigen Schlägen bis in den Hals hinauf. Wie vernichtet schlich sie in die Ecke, wo ihr Bett stand, sie brauchte vorerst nicht ins Zimmer zur Frau P. zu kommen, denn diese wollte mit ihrem Sohn allein sein. Dort sank sie auf einen Stuhl und stöhnte laut. Wie war es nur möglich, daß sie diesen Menschen wieder sehen, ihm wieder begegnen mußte, diesem elenden Menschen! Immer wieder sprach sie dieses Wort aus. Und sie überdachte ihr Leben und wie alles gekommen war. Erich H. war als Student als Freund ihres Bruders in ihr Elternhaus gekommen, und da er ein hübscher Mensch war mit feinen einschmeichelnden Manieren, so war es ihm ein leichtes gewesen, das Herz der damals achtzehnjährigen Helene zu gewinnen.
Ihr Vater, ein Regierungsbeamter, war hinter das Liebesverhältnis gekommen und hatte bei der ersten sich bietenden Gelegenheit Erich zur Rede gestellt und ihm mitgeteilt, daß er heimliche Techtelmechtel nicht dulde und ihn aufgefordert, entweder sich ihm gegenüber zu erklären und um die Hand Helenes anzuhalten, oder aber sein Haus künftig zu meiden. Da hatte dieser Mensch sich so feig, so bübisch wie möglich benommen, stotternd hatte er vorgebracht, daß er vorerst nicht daran denken könne, ein ernstes Verlöbnis einzugehen, da er ganz von seinen Eltern abhänge, die es überdies nicht zugeben würden, daß er ein vermögensloses Mädchen heirate, ohne seines Vaters Einwilligung könne er gar nichts unternehmen. So lächerlich hatte sich der Mensch ausgedrückt, bitter auflachend, sagte sie laut „unternehmen". Daraufhin hatte ihr Vater gesagt, dann würde er an seine Eltern schreiben, und Erich hatte allerlei nichtige Vorwände und Ausflüchte gebraucht, das würde ganz unnötig sein, ganz verfrüht und zu nichts führen, denn erst müsse er seine Examina absolvieren, um seinem Vater mit Derartigem zu kommen. In aufbrausendem Zorn über ein solch unmännliches Benehmen hatte ihm ihr Vater die Türe gewiesen und seiner Tochter jeden weiteren Verkehr mit„diesem Burschen“ strengstens untersagt, diesem gegenüber aber jeden Versuch, sich seiner Tochter zu nähern, als Ehrlosigkeit und Bubenstück bezeichnet.
Sie hatte dem Vater nicht verzeihen können, daß er so schroff und hart vorgegangen war und mit ihm und den Geschwistern gab es oft unangenehme Auseinandersetzungen des„Liebhabers“ wegen, den sie nicht vergessen konnte und wollte, und einmal war sie in aufflammendem Zorn kurzerhand aus dem Hause gegangen in die Fremde. Wie viel Kummer und Sorgen hatte sie gehabt, so wenig Glück und so viel Unglück, was hatte sie alles erdulden und leiden müssen, welche Kränkungen und Demütigungen stillschweigend hinnehmen müssen. Der Vater grollte ihr noch heute des Davonlaufens wegen, wie er ihre Entfernung aus seinem Hause nannte, und die Geschwister antworteten nur spärlich auf ihre Briefe. Die Schwestern waren verheiratet und die Brüder waren in Amt und Stellung. Sie hatte ja so stolz ihr Schicksal in eigene Hand nehmen wollen, mochte sie nun die Konsequenzen ihrer Handlungsweise tragen. Wie oft hatte sie mit sich gerungen, ob sie nicht als Reuige zurückkehren sollte, aber der Gedanke an die spöttischen Blicke, an die höhnischen Worte, wenn sie als Schiffbrüchige käme, ließ sie jedesmal wieder von diesem Plan abkommen.
Nie hatte sie auch nur ein Wort mehr über ihn erfahren. Und nun kam dieser Mensch als Sohn ihrer Dienstgeberin, kreuzte wieder ihren Lebensweg und sie sollte ihn vielleicht jeden Tag sehen. Ja, er war seiner Mutter würdig, ein getreues Abbild jedenfalls von ihr. Gleich heute wollte sie Frau bitten, sie zu entlassen, mochte kommen was da wollte, nur diesen Feigling, diesen Elenden konnte sie nicht sehen, sonst mußte sie ihm doch ihre Verachtung, ihren jahrelang aufgespeicherten Haß ins Gesicht schleudern. O, ihm alles sagen zu können, was sie über ihn dachte... das... Da ertönte die Klingel, sie wurde gewünscht. Zitternd betrat sie den Salon und atmete auf, er war nicht da. Frau P. war so liebenswürdig wie noch nie, sah nicht das blasse Gesicht des Gesellschaftsfräuleins und ihr sonderbares Wesen, erzählte, daß Erich ein Sohn aus ihrer ersten Ehe war. Nun wußte Helene, warum er anders hieß. Sie habe alle Ursache, sehr stolz auf ihn zu sein,— Helene lächelte bitter bei diesen Worten,— denn in jungen Jahren habe er schon so viel erreicht. Er bleibe zwei bis drei Wochen, habe aber leider sehr wenig Zeit für sie, da er sehr viel zu erledigen habe, er werde deshalb auch nur selten im Hause sein. Er werde sich als Dozent an einer großen Universität niederlassen.
Erich H. war fast nie zu sehen, er kam und ging und nur selten speiste er im Hause, und Helene konnte dann im Schlafzimmer essen, sie gab sich über diese Verfügung keiner Täuschung hin, es geschah dies, weil sie nur das einfache Essen wie immer bekam und nichts von den feinen Gerichten, die dem Sohne zu Ehren aufgetischt wurden.
So vergingen zwei Wochen. Helene war eines Nachmittags allein im Hause, Frau P. hatte Besuch von mehreren Damen, war mit diesen ausgefahren und da kein Platz mehr im Wagen war, so durfte sie zu Hause bleiben. Das war in den vier Monaten noch nie dagewesen und sie war so froh, einmal eine Stunde für sich zu haben, einmal aufatmen zu können. Sie ging in den Salon, wo das Klavier stand und begann zu spielen, und unwillkürlich stimmte sie ein Lied an, das sie einst in ihrem Elternhaus so oft gesungen hatten, die Brüder, Schwestern und Erich. Es war das Studentenlied Denkst du daran, Genosse, froher Stunden. Sie vergaß ganz, wo sie war und begleitete ihr Spiel mit leiser Stimme. Nun kam sie an den Refrain: „O, sprich, Student, gedenkst du noch daran?“ Sie hatte nicht bemerkt, daß die Türe leise geöffnet wurde und Erich H. im Türrahmen erschien. Grenzenloses Erstaunen, das in Erschrecken überging, malte sich in seinen Zügen, er schien seinen Augen nicht trauen zu wollen, er hatte Helene bis jetzt nicht gesehen, da sie nie in den Zimmern anwesend war, wenn er im Hause
weilte. Nun hatte er einige Schriften holen müssen, die er nötig brauchte, und da hörte er im Salon das Lied singen, das er nicht aus seinem Gedächtnis bringen konnte, das er einst so viel gesungen hatte und das mit einem einst heißgeliebten Mädchen untrennbar verbunden war, einem Mädchen, an das er nicht denken konnte, ohne daß heiße Scham ihm bis in die Stirne das Gesicht überflutete und das in seinem Herzen so einen eigenen Schmerz hervorbrachte, wenn er an sein unmännliches Verhalten dachte, dessen er damals fähig gewesen war.
Und er sah sie spielen und hörte von ihr das Lied, das unvergessene Lied, und Helene, die in stillen Nächten so oft vor sein geistiges Auge getreten war und an die er dachte in Sehnsucht und Schmerz und bitterer Scham, sang das Lied.. und er konnte sich gar nicht täuschen, sie war es, war es und leise trat er näher und sagte mit bebender Stimme:„Helene, ich denke daran, an alles, was einst war, kannst du mir verzeihen?“
Sie war aufgesprungen und wollte auf die Türe zueilen, aber er hielt sie fest und sagte ihr, daß er so oft und so bitter bereut habe, daß er so feig gewesen und daß er so oft gewünscht hätte an ihr gut machen zu können, was er gefehlt, aber er sei ganz abhängig gewesen von seinen Eltern, seinem Stiefvater, der sein Vermögen verwaltet habe. Auch würde dieser nicht eingewilligt haben, daß er ein wenig bemitteltes Mädchen geheiratet hätte. Nun sei dieser tot und er sei Herr über sein Vermögen und nun wolle er alles gut machen, sich bestreben, daß sie als sein liebes Weib sehr glücklich sein könne und sie möge ihm sagen, daß sie ihm verzeihe und ihn nicht verachte. Er habe ihre Adresse nicht in Erfahrung bringen können, da ihre Angehörigen jede Annäherung seinerseits schroff abgelehnt hätten. Seine Stimme zitterte, als er in ihr blasses Leidensgesicht sah, denn er konnte sich schon denken, was sie bei seiner Mutter zu dulden hatte.
Helene lag weinend in seinen Armen und ein heißer Kuß besiegelte ihr Verlöbnis und lange hielten sie sich umschlungen,
Als Frau P. nach Hause kam und diese unerhörte Geschichte erfuhr, geriet sie in völlige Raserei, sie drohte, Helene sofort davonjagen zu wollen, das aber war nicht nötig, denn Erich teilte ihr gelassen mit, daß er seine Braut bei einer befreundeten Familie noch an diesem Tag unterbringen werde, bis seine Hochzeit stattfinden könne. Alles Toben und Schreien seiner Mutter war nutzlos, alles Hinweisen auf völlige Enterbung ließ ihn kalt. Er hatte von seinem Vater ein großes Vermögen geerbt, das zu seiner freien Verfügung stand und konnte das Erbe seiner Mutter entbehren. Er hat eine Dozentur an einer großen Universität angenommen, seine Ernennung zum Professor ist bereits in Aussicht und er und Helene sind sehr glücklich. Oft singen sie zusammen ihr Lieblingslied:„Denkst du daran?“
G Oemmesöns gefahre. Springt da ein Herr, trotz des
Verbots, an der Ecke der Marzellenstraße auf einen fahrenden Straßenbahnwagen, wird aber an der nächsten Haltestelle, Post, vom Schaffner ersucht, gefälligst wieder abzusteigen. Bei der großen Frequenz an dieser Stelle benutzte er die Gelegenheit und steigt einfach vorne wieder auf, ohne daß es der Schaffner merkt. Durch die vielen Neueingestiegenen hat der Letztere soviel Arbeit, daß er den Vorderperron erst hinter dem Klingelpütz revidiert und da bemerkt er denn den abgesetzten Passagier, verweigert ihm den Fahrschein und ersucht ihn höflichst, an der nächsten Haltestelle wieder abzusteigen; auf diese Weise gelangt der Wagen zum Kaiser Wilhelmring, der Passagier steigt seelenvergnügt ab und sagt zum Schaffner: Ich danken Uech och, dat ehr mich ömmesöns metgenommen hat, wigger wollt ich su wie su nit fahre!
() Ein Bauer sitzt im Eisenbahnwagen und hält die Hände ausgestreckt vor sich hin. Als er in Köln anlangt, bittet er einen Mitreisenden, ihm die Tür zu öffnen. Auf die verwunderte Frage desselben, warum er das nicht selber tue, entgegnet er:„Ich muß en der Stadt für ming Tringe paar Schohn holle. Dat ich no de richtige Größe bränge, han ich et evves met de Häng gemesse.“
()„Willst du mit Schmalz oder mit Butter, Fritze?“ fragt die Gattin des Schuhmachermeisters Knaublich den Lehrbuben als sie die Butterbrote abschneidet.—„Is mir eenerlei, Frau Meester, schmecken tu ich ja doch nich davon,“ entgegnet Fritze.
* Kasernenhofblüten. Felowebel(bei der Schießübung zum Einjährigen Mayer, der Kaufmann ist):„So drücken Sie doch einmal los! Oder glauben Sie, beim Schießen gibt es auch drei Monate Ziel.“
* Sein Maß. Erster Student:„Herr Kommilitone, wie lange gehe ich von hier bis zum Neuen Markte?“— Zweiter:„Reichlich zwei Stunden, es liegen vier Kneipen am Wege.“
* Kanzleistil. Bureaudiener:„Ich möchte gern für Herrn Sekretär die Abhandlung über Rinderpest haben.“— Sekretär Schulz:„Die Rinderpest hat Herr Lehmann, ich habe die Klauenseuche und die Maulsperre.“
* Unzweifelhaft. Professor bei der medizinischen Prüfung (einen Menschenknochen vorzeigend):„Können Sie mir vielleicht angeben, wie lange dieser Knochen in der Erde gelegen hat und ob er männlichen oder weiblichen Geschlechts ist?“— Studiosus (nach einigem Besinnen):„Der Knochen hat seit dem Tode des Besitzers in der Erde gelegen und ist männlichen Geschlechts, denn man sagt: der Knochen.“
* Im Delikatessengeschäft. Dienstmädchen:„Hier bringe ich Ihnen Ihren Käse zurück. Der wimmelt ja von Maden!“— Kaufmann (nachwiegend):„Es fehlt aber etwas.“— Dienstmädchen:„Na, das werden die Maden inzwischen weggefressen haben!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10&ap; Sonntag, 105 Januar 1909.
Heute abend um 6¼ Uhr entschlief sanft nach kurzem Krankenlager, vorbereitet durch den andächtigen Empfang der hhl. Sterbesakramente, unsere geliebte Schwester, Schwägerin und Tante deunes
Fräulein Maria Pfeil
im Alter von 64 Jahren.
Um stille Anteilnahme und ein frommes Gedenken bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Gertrud Conzen geb. Pfeill Ambrosius Conzen.
Köln, den 8. Januar 1909.
Frankstr. 13.
Die Ueberführung der Leiche vom Trauerhause Augustinerplatz 12 I nach der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol findet am Dienstag, den 12.Januar, morgens 9¾ Uhr statt. Die feierlichen Exequien sind um 10 Uhr; nach denselben ist die Beerdigung um 11 Uhr von der Kirche aus.
Im Sinne der Verschiedenen sind Kranzspenden dankend verbeten.
Räumungs-Ausverkauf
sämtlicher Winterartikel.
Ca. 300 Paletots Ca.600 Hosen „ 250 Lodenjoppen!„ 200 Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbarem Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut
zu versorgen.
Ein Paletot für—6., eine Lodenjoppe 250., Hose 125 M. Knabenpaletots 250., Normalhemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg. Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
Durch Masseneinkäufe guter reeller Sachen sind wir in der Lage, bestens und billigst zu bedienen. Täglich Eingang weiterer Posten, daher Verkauf wegen Raummangel zu jedem
annehmbaren Spottpreise.*
Seite 13.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante
Frau
geb. Elise Offermann,
nach längerem, schwerem Leiden im Alter von 67½ Jahren, nach würdigem Empfange der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
der tielbetrüble Gatte
Franz Joseph Schlösser.
Köln, Dülken, Uerdingen, Hagen i..,
den 9. Januar 1909.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag, den 12. Januar morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Die Beerdigung findet am selben Tage nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause Badstraße 5 aus statt.
Die feierlichen Exequien von seiten der Scharfenhövelers Bruderschaft werden am 16. Januar morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Peter gelesen.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 6 Uhr unsere heißgeliebte, unvergeßliche, treue Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
Frau
Wwe. Jean Vergheim
Elise geb. Hillebrand
im Alter von 64 Jahren, wohlvorbereitet durch ein christlich frommes Leben und den öfteren Empfang der hl. Sakramente, nach kurzer Krankheit zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Trier, Bonn, Paris, Mainz,
den 8. Januar 1909.
Klassen=-Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
18 ¼ ½ 7/1 Lose
a 5 10 20 40 Mk.
15 Pfg. Porto und Bestellgeld extra; auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
A. Ermelings
Mechanische Schnellschuhschlanstalt mit Kraftbetrieb
72 Perlengraben 72 griedenstrasse 72 Perlengraben 72
Werkstatt für alle vorkommenden Schuhreparaturen.
Preisverzeichnis:
Herrensohlen.75 Mk. A Kindersohlen
Damensohlen.30„ J Herrenabsätze
Knabensohlen Nr. 36—50.40„ 0 Damenabsätze
Knabensohlen Nr. 31—.-.20„ ∆ Knabenabsätze
Mädchensohlen Nr. 33—50. 120„ I Mädchenabsätze Mädchensohlen Nr. 31—02.10„ Kinderabsätze.
von 0,60—1,00 Mk. "" 0,60„
** 0,50„
"„.50„
** 0,40„
** 0,30„
Alle andern Reparaturen billigst. Auf Wunsch in 20—40 Minnten.
Spezialität rahmengenähte Sohlen.
Mein Grundsatz ist:*
Allerbestes Material, aufmerksame pünktliche Bedienung, gediegene wetterfeste Arbeit Auf Wunsch Abholen und Zustellen der Reparaturen ohne Preiserhöhung.
Vertrieb des berühmten grünen Leders Marke
Zur 1. Klasse(Ziehung am 12. und 13. Januar) habe ich noch abzugeben:
1/ ¼ 1/8 1/10 Lose
40 20 10 5 4 Mark
Ohlenschlaeger
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Mauritiussteinwea 4
dicht an der Weyerstraße.
Klassen
Zur 1. Klasse 220. Lotterie abzugeben:
1
40
20 10 M.
von Weger, Rubensstraße 30.
Zur 1. Klasse 220. Lotterie,
habe noch
½ 1. 1/8 1/10 Lose
40#4. 20.K 10.f..6..K.
Königl. LotterieBieiz, Einnehmer. Köln, Pfeilstraße 33.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 12. d.., morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Domstraße 60 aus nach dem Friedhose Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, ½10 Uhr, in der Kirche St. Kunibert.
Verkauf der Lindener
SammetReste
für Köln, Waidmarkt 18.
8S Für Wohnungs=Anzeigen Se—
ist der Kölner Local=Anzeiger das 9999 geeignetste Organ. SSOS
Reelle Heirat!
Witwer, kath., mit 1 Kinde, bess. Handw. m. Vermögen, sucht Bekanntsch. m. bess. kath. Mädchen im Alt. v. 27-30 J. zwecks sp. Heirat. Witwe ohne Kind nicht ausgeschlossen. Offerten unter .S an die Annahmestelle H. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4.
Schwarze
Mzuge
(Gehrock, Rock, Joppe, Frack, Smoking)
nur erprobte solide tiefschwarze Qualitäten elegant und gediegen hergestellt, in grossartiger Auswahl und in allen Preislagen, für jede Figur passend am Lager.*
Jos. Never, Heumacht 47
Kaufe bei den Inserenten des(CA)!
authaus Ella Berlin
Neusserstr. 225-229. Tel. 4653.
Grosser Räumungs-Verkauf
mit 10 Prezent Rabatt.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswurdig verkaufen.
LÖEEEDENEELLEEE
u Terrahe's(des. gesch).
Stück 50 Pig
bewährtes Mittel geg. nasse u. trockene Flechten, offene Beinschäden, Bartflechten, Hautröte, aufgesprungene u. rissigellände, Kopfschuppen,
skroph. Ausschlag, Finnen, 1 vorzügliches Desinfektionsmittel.— Glänzende Erfolge. Regelmäßiger Gebrauch, besonders bei Kin-L dern, schützt vor ansteck. I Krankheiten und Wundsein. E Atteste und Depots in der □ nächsten Sonntag-Nummer. □
Revermann&amp; Haussmann, B
□ Münster i. W. □
GELCELEEHEEUEGEEE
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein. dann wird sie gelesen □ und wirkt.(#)

Seite 14.
Aus der Stadtverwaltung.
&am Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerslag, den 14. Januar stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte:„Annahme einer Schenkung. Pflasterung
eines Zuganges zur St. Annakirche. Antrag Bank und Genossen betr. Errichtung von Berufsfeuerwehren in den Vororten. Vorentwurf für eine 16klassige Volksschule an der Lohrbergstraße an Stelle einer 6klassigen am Duffesbach=Scherfginstraße. Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen Östern 1909. Straßenbenennungen. Parallelstraße südlich vom Gremvergerweg: Westerwaldstraße; Straße von der Platen- zur Leyendeckerstraße: Thielenstraße; Platz an dieser Straße: Thielenplatz; Straße von diesem Platz zur Subbelratherstraße: Intzestraße. Benennung des Marzellengymnasiums nach seiner Verlegung in das neue Gebäude(Dreikronengymnasium). Abbruch des Hauses Vor St. Martin 36. Nachkredit für die Rechtsauskunftstelle auf das Etatsjahr 1908. Nachkredit für den Ausbau der Feuertelegraphen in den Löschbezirken 2 und 3(südliche Vororte Bayenthal bis Müngersdorf), Beschlußfassung über die Verlegung des Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse in das Gebäude der Handelsschule und umgekehrt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 10&a Sonntag, 10. Januar 1909.
Kaisersgeburtstag. Zur Feier des Geburtstages des Kaisers und Königs findet am 27. Januar d.., nachmittags 2¼ Uhr ein Festessen im großen Saale des Gürzenichs statt. Der Preis des Gedecks einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 M. Listen zum Einzeichnen liegen in der bisherigen Weise bei den Gesellschaften bis zum 19. cr. einschließlich offen. Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5. M in Empfang genommen.
Eine stadtbekannte Persönlichkeit wurde am Grave getragen, Hr. August Küpper, Kuster von St. Jakob. Er erreichte ein Alter von fast 72 Jahren Jahr lang war er an St. Jakob tätig während der Amtszeit von vier Pfarrern. Der Leichenzug gestaltete sich zu Trauerkundgebung. Viele Geistliche, sämtliche Küster demn Tesicheningge. 3u9 von Leidtragenden folgten
( Der Wasserstand des Rheines war in der letzten Zeit mehrfach kleineren Schwankungen unterworfen. Nachdem er in den letzten. Tagen, bis auf.53 Meter zurückgegangen war, stieg er
wesdson#ans## Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr Meter. Für die Schiffahrt ist der gegenwärtige Wasserstand
ehr gicsn'chie Schifg Vertezr auf dem Strome ist infolgedessen Schiffbrücke darf, so lange der Wasserstand unter Meter ist, nur von Fußgängern benutzt werden.
vom Back eines onzte pormirtag fiel auf dem Leystapel ein Mann
vom Bock eines Milchfuhrwerks und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
„„ Aus Köln-Sülz.
I Der Quartett-Verein Köln-Sülz hielt im Anschluß an sein wohlgelungenes 25. Weihnachtskonzert die Bescherung armer Schulkinder ohne Unterschied der Konfession am 3. Januar im Saale des Herrn Martin Eiserfey ab. Herr Rektor Jenn, der die
Bescherung leitete, dankte in seiner Ansprache vor allen Dingen dem hrigen Zuual##=Vereiz, für sein unermüdliches Wirken im Dienste der Wohltätigkeit, worauf der Verein in seiner vollen Stärke unter Schlatmanns umsichtiger Leitung den weihevollen Chor„Weihiachtsglocken“ von Schwartz vollendet zum Vortrag brachte. Nach verschiedenen hübschen Deklamationen der Kinder nahmen letztere
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 10.
0 Die Rose.
Von Lisa H. Löns.
Ein Dieb war Rob Einzmann nicht; bewahre. Den Herren vom Gericht, die das behauptet hatten, ging eben jedes feinere Verständnis für verschiedene Lagen des Lebens ab. Die Zeiten waren teuer, der Gehalt gering, und so ein Sonntag mit lustigen kleinen Mädchen, der ging durch Mark und Pfennige. Da mußte man eben alles mitnehmen, was geboten wurde vom Ueberfluß der anderen. Und daß grade an jenem Abend eine wohlgefüllte Brieftasche im Nachtomnibus neben ihm lag, war eben ein glücklicher Zufall, und daß das Einwechseln der Scheine nicht glücken wollte, war eben zufälliges Pech.
„Ein feiner Junge bist du doch,“ hatte die blonde Elly gesagt und recht hatte sie auch. Wohlgefällig sah er auf sein Spiegelbild, das ihm aus einem Schaufenster entgegenblickte; nur ein wenig blaß sah er noch aus. Schon der Gesundheit wegen durfte er noch nicht gleich wieder im langweiligen Philisterleben untertauchen. Es lebte sich auch so famos, denn die Geschichte von dem jungen Mann, der eben aus dem Krankenhause kam zog doch immer noch recht gut.
Er trat in das nächste Haus. Im unteren Stock wurde ihm allerdings die Türe vor der Nase zugemacht, im zweiten wurde überhaupt nicht geöffnet und bis zum dritten hinauf zu gehen lohnte sich kaum. Immerhin wars zu versuchen.
„Eine leichtsinnige Gesellschaft,“ dachte Rob, als er die Flurtür nur angelehnt fand.„Die Zeitungen bringen doch immer noch nicht genug von Mädchenkammerdiebstählen.“
Die Etage schien übrigens gar nicht bewohnt zu sein. Oder doch? Da hinten wurde gesprochen. In solchen Fällen pflegte er die Visitenkartentasche in die Hand zu nehmen. Nach Herrn Referendar Lehmann konnte man auch fragen, wenn man schon mitten in einer Wohnung betroffen wurde.
So, dies war ja wohl ein Schlafzimmer? Ein Junggesellenraum anscheinend. Hübsche Meerschaumpfeife das; die Uhr war gutes Gold. Hier schien sich eilig jemand umgezogen zu haben Aha, beim Bezahlen der Wäscherechnung war man gestört; da lag ja wahrhaftig auch das offene Portemonnaie. Vorsichtig Robert, alter Junge; erst das Taschentuch darüber legen damit nichts klappert.
Eine großartige Zigarre mußte hier in der Nähe geraucht werden; der feine Duft stahl sich durch die schweren herabgelassenen Portieren. So eine hatte Rob Einzmann lange nicht geraucht. Ob nicht eine hier herumlag, eine angerauchte vielleicht?
die auf weißgedeckten Tischen liegenden Gaben in Empfang; sie bestanden aus Schuhen, Strümpfen, Unterzeug und den dazu gehörigen üblichen Süßigkeiten.
Freudestrahlend und reich beschenkt gingen alle Kinder nach Hause Der stellvertretende Vorsitzende Hr. Krengel dankte alsdann nochmals allen Gönnern und Mitgliedern des Vereins für ihr edles Streben und leitete zu dem nun folgenden Familienabend über, der einen sehr hübschen Verlauf nahm. Um denselben machten sich besonders der Verein selbst mit hübschen Chören, als auch der Sänger Hr. Hofer und der bestbekannte Humorist Stuhl=Weißen burg verdient.
„ Aus Kalk.
2 Eisenbahn-Unglück. Am Freitagnachmittag fuhr am Nordende des neuen Güter= und Rangierbahnhofs Kalk=Nord ein Güterzug infolge einer falsch stehenden Weiche in voller Fahrt auf eine dort stehende Abteilung Güterwagen. Da der Teil des Bahnhofs in einer Kurve liegt, konnte der Lokomotivführer das Geleis nicht übe.. und gewahrte erst die Gefahr auf eine Entfernung von 20 bis 30 Meter. Bei dem heftigen Zusammenstoß wurden von den dort stehenden Wagen, die mit Formsand beladen waren, drei Stück aus dem Geleise geschleudert und vollständig zertrümmert. Von dem ankommenden Güterzuge wurden der Packwagen und der nächste Güterwagen, die ineinander geschoben waren, zertrümmert. Kleinere Beschädigungen wiesen außerdem noch vier andere Wagen auf. Die schwere Guterzuglokomotive ist nur an den Puffern beschädigt. Glücklicherweise ist kein Menschenleben zu beklagen; wie durch ein Wunder kam der Zugführer, der sich in dem Packwagen dicht hinter der Lokomotive befand, ohne jede Verletzung davon. Dem schnellen Eingreifen des Personals des Hilfszuges der bald darauf zur Stelle war, und nicht zuletzt dem tatkräftigen Vorgehen des Bahnmeisters mit seinen Rotten ist es zu verdanken, daß das Geleis eine halbe Stunde nach Mitternacht wieder in Vetrieb genommen werden konnte.
0 Der katholische Jünglingsverein feiert am Sonntag, den 31. Januar, im Saale des Hrn. Franz Schorodt sein 18. Stiftungsfest verbunden mit Kaisergeburtstagsfeier. Die Musik=, Turn= und Gesangabteilungen werden mitwirken. Die Theaterabteilung wird da dreiaktige Schauspiel Fernando, der Schrecken Asturiens oder Des Räubers Bekeyrung auffüyren. Zum Schluß wird die Turnabteilung die Pantomime Der Teufel in der Schusterbude in Szene setzen. Karten à 30 Pfg. sind bei den Mitgliedern zu haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Die jährliche Generalversammlung des Bundes, welche am letzten Donnerstag stattfand wurde vom Vorsitzenden mit einer längeren Ansprache eröffnet, in der er die wichtigsten Ereignisse des abgelaufenen Jahres, soweit sie das politische Gebiet betrafen, ferner die Tätigkeit des Bundes wie des Verbandes einer kritischen Würdigung unterzog und die Anwesenden zu fernerer treuer Arbeit im Dienste des Bundes und der Partei ermunterte. Hierauf erstattete der Schriftführer den Geschäftsbericht, gemäß welchem im Laufe des Jahres 1908 außer der Generalversammlung 22 regelmäßige und 2 außerordentliche Bundessitzungen stattfanden, in denen stets Referate gehalten wurden. Der Mitgliederbestand betrug am 1. Januar 1909 215 ordentliche und 158 außerordentliche Mitglieder, was gegen das Vorjahr eine erfreuliche Zunahme bedeutet. Auch die Kassenverhältnisse dürfen durchaus günstig genannt werden. Die nach Erledigung dieser Berichte erfolgte Vorstandswahl ergab die Wiederwahl des ganzen bisherigen Vorstandes, welcher sich wie folgt zusammensetzt: Oberleyrer Dr. Wagner Vorsitzender, Theodor Linfert stellvertr. Vorsitzender, Jos. Kipper Schriftführer, Franz Gottwald Kassierer, Domvikar Langenbach, Rechtsanwalt Dr. Wirtz III. P. W. Bongartz, Karl Hunyege und Karl Meyer Beiwaren
hinten im Zimmer sprachen.
Herren, die da
*
„Ich kann es mir gar nicht vorstellen, Hans, daß du in einer Woche schon auf dem Mittelmeer herumschwimmst. Ich begreife nicht, was du da unten in Windhoek zu suchen hast. Brüderliche Liebe ist's doch nicht allein, die dich hinzieht; eine unglückliche etwa? Die wollen wir schon vertreiben. Komm, Hans zieh her zu mir. Platz ist in Menge in der Wohnung und die alte Mathies sorgt tadellos für uns. Ich gäbe viel darum wenn du hier bliebest.“
„Nein,“ sagte der andere leise„ich halte es nicht aus; ich muß hinaus. Du hast recht, eine Frau ist im Spiele! Nein fang nicht an zu raten, ich habe nie von ihr erzählt. Es wäre eine Nichtigkeit gewesen für viele, das, was zwischen uns trat: für sie bedeutete es Großes.
Du weißt, mein Lebensblatt ist nicht gerade schneeig weiß aber immerhin sind doch nur Flecken darauf. Ein Mann würde sie kaum bemerken und die meisten Frauen darüber hinwegsehen. Sie tat es nicht. Da wollteich ihr beweisen, daß ihre Auffassung des Lebens wohl ideal, aber unmöglich durchführbar sei, aber das Gefühl, daß sie eigentlich recht hatte, machte mich unsicher und ließ mich ein schlechter Anwalt sein für die eigene Sache; ich sagte viel, was besser unausgesprochen geblieben wäre. Und seit dem ist alles aus.“
„Aber wenn du findest, daß sie recht hat, warum hast du das nicht gesagt.“
Geschrieben habe ich es und gebeten, ob ich wiederkommen dürfe. Nur eine Rose solle sie ans Fenster stellen zum Zeichen daß sie mir vergeben. Zwei Wochen sind seitdem verstrichen: mein Hoffen war vergebens. Heute abend gehe ich zum letzten Male an ihrem Fenster vorüber.“
„Und bist du sicher, daß sie den Brief bekommen hat?“
„Die Adresse war recht und die meinige stand auch darauf Aber auch mit ungenauer Adresse hätte die Post sie wohl ge funden; dazu ist die Meinhardy bekannt genug.“
*
„Die Meinhardy?“ kam es unwillkürlich von den Lippen des ungebetenen Zuhörers. Die kannte Rob Einzmann auch. Erst gestern hatte er der Villa der jungen Künstlerin einen Besuch abgestattet. Als ihm geöffnet wurde, war sie gerade durch die Halle gegangen.
Und der eine hatte gesagt, daß er viel darum gäbe, wenn der andere blieb. Die Bezahlung hatte Rob Einzmann schon vorweg genommen, nun war es nicht mehr wie anständig, zuzusehen was sich dazu tun ließ.00
Mit unhörbaren Schritten erreichte er die Flurtür. Seine Augen blitzten vor Uebermut. Ausgelassen wie ein Schuljunge etzte er sich aufs Geländer und rutschte blitzschnell hinab. Im halbdunklen Hausflur zog er die neue Uhr hervor. Erst drei.
einiger geschäftlichen Angelegenheiten, u. g
Festlegung der Zulassung von Damen zu den Bundessitzur e wurde die Versammlung mit einem erneuten Appell des Vorsitzen den, wodurch er zu eifrigem zahlreichen und pünktlichen Sitzungs. besuch aufforderte, geschlossen.— Die nächste Sitzung findet am
Zon rsigg, gen 21. d.., der nächste Unterrichtsabeno am FreiAm Mittwoch, 13. Januar, abends 8½ Uhr findet im großen Saale des Fränkischen Hofes ein Vor trag statt. Das Thema des Vortrages lautet: Aus dem gerobten
Lame. Herr Pfarrer Dr. Krüchen hält diesen Vortrag, der durch 10—12 Quadratmeter große Lichtbilder erläutert wird. Zahlreicher Besuch(mit Damen) ist erwünscht. reicher
* Die Stenographengesellschaft Gabelsberger(Hotel Union Dominikaner)erteiltUnterricht, jeweils abends 9Uhr beginnend, Mon tags und Donnerstags für Anfänger, Dienstags in Verkehrsschrift
Unterschtziei. Der Unterricht wird durch
um Ueberweisung von abgelegen Kleidungskiücken, als
Frauen= und Kinderkleider, Schuhe, sowie Bettzeug, überflüssig gewordene Möbel, Oefen usw. Die Sachen werden ohne jegliche Vergütung an wurdige Arme, die nicht in der Lage sind, solche gegen Bezahlung sich zu verschaffen, verschenkt. Ausbesserungs, edu iae K. der und Schuhe werden vor der Ausgabe in einen brauchbaren Zustand versetzt. Auf Benachrichtigung nach SternenPelsen ahgetage, die Sachen von Verein durch emen legitimierig
desgl
4
*%
4% D. Reichsanleilie 1908 3½% desgl.
3 8 desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 4% Preuss. Schatz. f..10. 11 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 4% Preussische Consols 1908 4% desgl. Staffel-Anl.
3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101.75 b2 3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29
3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 99.00
4% Anleihed. Prov. Westfalen 101.50 m 4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101, 50 t. 3¼% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 O0.00
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. Januar 1909.
" D. Bchatganv. I. 1, 10. 1 101, 00tg 3½2% Anl. d. Stadt Köln v. 1894
f. 1. 7. 12 101, 3040
102,8000
94.7550 85.6060 101,4000 101 106 101.40 102,9000 101.5000 94.75W 85.60 B
97.30 G
94.506
92.800 92.80 G 92.80 0 87.8050 00.00
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3 ½2% desgl. IV u. 1915
3% desgl. II
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900,
4% desgl. 1906, unk. 1911
4% desgl. 1908
93.0000 93.0050 85 5050
100,90 bz 100.90G 101.00
92.305
135,700
99.700
99.500
99.600
1896, 1898, 1901, 1903 92
Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909
% desgl..1901, ukdb. b 1910 % desgl..1903, uk. b. 1912 99,750 % desgl. v. 1906, unk. 1916/100, 200 % desgl. v. 1907, unk. 1917/100, 3000 3½% desgl. v. 1886. 1889 92.300
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92.255 3½% desgl., 1904 unkündb.1913 92,40 k % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99,006 % desgl., R. 8, 8i, ukdb. b. 1910 99, 200
% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 99.500 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 99.700
0 desgl., R XIunkd.b. 1918 100. 500
3½% desgl., R. II, IV, VI 94.906 % Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II. k. 99.000 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909, 99,00C % desgl.,.VI, unkdb..1910 99,006 % desgl.,.VIl,ukdb. b. 1913 99.506 % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 99,800 % desgl. R. X ukb. b. 1918.100,500 3½% desgl., Reihe III 91,700
3½% desgl., Reihe IV 92,106
3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 92,50 6
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederz### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehhar..60
Siegkried simon,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Stahlkammer
Se Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebergefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normalfach 10 pro Jahe.
##a, es##g, get#te bis zum Abend und Zeit genug zun
Nachdenken. Leise pfeifend schlenderte er die Straßen hinunter. Ja, das Leben war doch wunderschön.
Am Bahnhofsplatz standen immer Blumenhändler. Er kauste
ie schönste langstengelige Rose und verwahrte sie sorgsam unter seinem Rock. Auch eine kleine Kristallvase mußte er haben, denn lumpen kann man sich nicht lassen, wenn man ein gutgefülltes
Portemonnate hat; solche Kleingkeit war nicht für Robert
die Sonne ihre schrägsten Strahlen in die stille Straße an der Parkkante warf, saß Rob Einzmann in den Anlagen, der weißen Villa gerade gegenüber. Die Fenster waren weit geöffnet, aus dem letzten in der Reihe kamen Geigentöne; Barbara Meinhardy war zu Hause. Aber die alte Frau, die am Fenster saß, paßte ihm gar nicht in den Plan Glück muß der Mensch haben. Jetzt stand sie auf, gleich darauf knarrte die Haustür, die Alte ging fort. Ein Sprung uber die niedrige Pforte, ein Griff in das Gitterwerk des WeinHand stellte Vase und Blume auf
„Eine Liebe ist der anderen wert,“ murmelte Rob, als er Sammeni geinem Beobachtungsposten stand.„Run kann er
#ie Viertelstunde verging nach der anderen. Rob Einzmamn ir e fast, ungeouloig. Die Bäume warfen immer längere Schatten, die Blume am Fenster wurde immer weniger sichtbar. Ein Mann ging die Straße herunter und steckte die Laternen an, und auch die alte Frau kam zurück. Gleich darauf wurde es hell in den Zimmern und die Frau begann die Vorhänge herabzulassen. Nun war alles vergebens gewesen.
Da kamen eilige Schritte. Um die Ecke bog ein junger Mann; scharf spähte er nach den Fenstern der weißen Villa. Deutlich hob sich die rote Rose von dem hellen Hintergrunde ab; er mußte sie sehen. Da stockte sein Fuß; förmlich erschrocken schien er zu sein. Es war, als wolle er umkehren.
„Tapergreis,“ murmelte Rob Einzmann grimmig.
Da hatte der andere schon die Pforte geöffnet, der Klang Hausglocke tönte durch die Stille. Die dunkle Tür bewegtern und in ihrem Rahmen erschien eine helle Gestalt. kar
„Hans!“ Ein Ruf der Freude und des Erstaunens wai Das war alles, was Rob Einzmann hören konnte, ehe sich Tür hinter den beiden schloß.
„Der ist besorgt und aufgehoben,“ dachte Rob. Da nahm# alte Frau die Vase vom Fensterbrett und schloß die Vorhänd So recht zufrieden mit sich selbst schlenderte er der Stadt Leise sang er vor sich hin: Noch ist die blühende, goldene Zeinoch sind die Tage der Rosen.
CCHIUSSIe·

1894
1903 92.805
92.305
dorf
Ihnine
entr.1890
1909
□
1913 Bou. 7a 1910 1912
135.70
99.700 99.500 1910 99.600
1912 99,750 1916/100 200 1917/100.30
92.300 92.255 92.40
99.006 99.200 99.500
1915 99.700 1918100.500
„<space> 9 4. 9 0 0<space>
tsch.
1, k. 99.000 1909 99,000 1910 99.006 1913 99.506 1915 99.800 1918100.500 91.700 92.100 1916 92.506
ind jederze##
äft.
iring 37.
s= U. Diebersigenem VerA pro Jahr.
genug zum n hinunter.
Er kaufte gsam unter aben, denn gutgefülltes ür Robert
le Straße Anlagen, varen weit eigentöne; Frau, die
uf, gleich n Sprung des WeinBlume auf
b, als er kann er
Einzmann r längere r sichtbar. Laternen uf wurde# Vorhänge
er Mann: Deutlich ab; er ken schien
klang
wegtern
tär
wai“
e sich
nahm sorhänc Stadt ne Zeig
enheiten, u. a ndessitzungen, des Vorsitzen. hen Sitzungs.
g findet am end am Frei.
nuar, abends fes ein Vor. dem gelobten ag, der durch ). Zahlreicher
(Hotel Union innend, Monrkehrsschrift, ch bewährte
isse 25) bittet
Is Männer=
überflüssig ohne jegliche ;<space> s i n d,<space> s o l c h e<space> isbesserungs. ibe in einen ach Sternenlegitimierten
Kolner Local-Anzeiger Nr. 10&a Schnrag, 10. Januar 1903.
Der Untergang Messinas
(10 Bilder)(10 Bilder)
Ein grosser Indianerübertall
Drama aus dem amerikanischen Bürgerkriege 1848 sowie acht andere Bilder.
Entree 20 Pfg., Kinder 10 Pfg. 400 Sitzplätze.
Volks=Theater Ehrenfeld
Dechenstraße, Ecke Venloerstraße.
Täglich geöffnet 5 bis 10 Uhr.* Sonntags 11 Uhr Anfang
National=Stenographie
K1 MK
Gratis-Kursus!
Der unterzeichnete Verein veranstaltet in seinem Vereinslokal
Gürzenich=Restaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33,
I. Etage, an nachstehenden Terminen Gratiskurse für Damen
und Herren.——
Frühkursus: Dienstag, den 19. Januar 1909, abds. 7½9 Uhr Spätkursus: Dienstag, den 2. Februar 1909, abds.-10½ Uhr.
Lehrmittel R. 1,10, Dauer ein Monat, Stellenvermittelung. Unterricht in Maschinenschreiben, Buchführung, Schönschreiben usw. unter günstigen Bedingungen.
„Concordia“, National=Steuographen=Verein.
Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
Kathol. Bürger=Verein Lindenthal.
Dienstag, den 12 Jan., abends 8½ Uhr, im Saale von Franz Mingels, Dürenerstr. 244, Privat=Eingang, Ture links:
Ordentl. General=Versammlung.
Tagesordnung:
I. Bericht des Vorsitzenden.
2. Bericht des Kassierers.
3. Wahl der Rechnungsrevisoren.
4. Aenderung des§ 6; Zusatz zu§ 7 der Statuten.
5. Wahl des Gesamtvorstandes.
6. Verschiedenes.
Zu dieser Versammlung laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein, und bitten dringend um pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand.
Greesberger
Präsident: Willy Paffenholz Sitzungslokal: Fränkischer Hof.
Montag, den II. Januar.
abends 813 Uhr
Sitzung Mit Damen
2. Abteilung:
Theater-Aufführung
Posse mit Gesang von
J. Schönten.
Eintrittskarten zu ermässigten Preisen sind in den durch Plakate kenntlichen Debitstellen zu haben.
Der Kleine Rat.
Kaisersgeburtstag.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. Januar d.., nachmittags 2¼ Uhr, ein Festessen im großen Saal des Gürzenich statt. Der Preis des Gedecks einschließlich. Flasche Wein beträgt 5 M.
Listen zum Einzeichnen liegen in der bisherigen Weise bei den Gesellschaften bis zum 19. cr. einschließlich offen.
Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 M in Empfang genommen.
Abmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte können gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages bis zum 20. cr., abends 6 Uhr, im Rathaus auf Zimmer Nr. 17 erfolgen.
Cöln, den 10. Januar 1909.
Der Gouverneur Der Oberbürgermeister. der Festung Cöln J. V.
v. Sperling, General d. Inf. Laus.
Seite 15.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch, den 13. Januar 1909:
9. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow und unter gütiger Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Mathilde Laubach, Köln.
Programm.
1. Teil.
1. Ouverture zu„Tannhäuser“ R. Wagner. „. Sinfonie Nr. 5(Cmoll) L. van Beethoven. a. Allegro con brio, b. Andante con moto, c. Allegro(Scherzo), d. Allegro(Finale)
3. Ingeborgs Klage aus„Frithjof“.... M. Bruch.
(Fräulein Mathilde Laubach.)
2. Tell.
4. Ungarnische Rhapsodie Nr. 6(Pester
Carneval) Fr. Lisz
5. Lieder:
a. Still wie die Nacht Bohm.
b. Wiegenlied.......... Cahnbley.
c. Die Bekehrte Stange
6. Fantasie aus„La Traviata“.... J. Verdi.
7.„Nordseebilder“ Walzer Joh. Strauss.
Opernhaus.
Montag, den 11. Januar 1909. Vorstellung außer Abonnement. 6. volkstümliche Vorstellung.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende:(Gertrud) Welden,(Hänsel) Hermann,
(Gretel) Gardini,(Knusperhexe) Gaebler,(Sandmännchen) Böhmer, (Taumännchen) Jülich;(Peter) vom Scheidt.
Hierauf
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Musikal. Leitung: Franz Weißleder. Inszen. v. Alexander'Arnals.
Mitwirkende:(Colombine) Felser;(Bajazzo)„Batz,
(Taddeo) vom Scheidt,(Harlekin) Vanoni,(Silvio) Liszewsky.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 1015 Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag, den 12. Januar 1909. Vorstellung außer Abonnement.
Gastspiel von Kino Ackté.
Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Große Preise.
Anfang 8 Uhr.
keis 50 Pig.
15er Karten 5 M.
Die Direktion.
Gesellschait Gabelsberger
Hotel Union Dominikaner 2.
Abends 9 Uhr.
Montags und Donnerstags: Anfängerkursus. Dienstags: Verkehrsschrift.
schrift
Freitags: Redeschrif
Grosse Allgemeine
Präsident: Peter Prior.
Sonntag, den 10. Januar nachmittags 4 Uhr
im Viktoriasaa!
Fremde haben Zutritt.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Mosella, Stephanstrasse 2, erhältlich
Der Kleine Rat.
Aiutrach
Anzeigen im(LA) bringen auch Erfolg.
Grosse
Karnevals-Gesellschaft
Sitzungslokal: Viktoriasaal, Waidmarkt.
Präsident: Jos. Hilberoth.
Sonntag, 10. Januar 1909, abends 8½ Uhr:
mit Damen
SemtaufVö. Jandal
Sitzung
Fremde haben Zutritt.
Ermässigungskarten sind in den bekannten Zigarrengeschäften erhältlich.
Der Kleine Rat.
Violinen
it Bogen und Kasten .—,22,—,27,— usw.
Flöten
15.— bis K. 250.—
Klarinetten
KK 45.— bis K 350.—.
Reparat. Bestandteile
Eb. Wünnenberg,
prakt. InstrumentenmachKöln, Luxemd. Str. 11, I. Kein Laden. Fernruf7!4! Illustrierter Katalog frei.
Schauspielhaus
Montag, den 11. Januar 1909. 117. Ab.=Vorst. Serie A.
Hamlet,
Prinz von Dänemark.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende:(Königin) Teller=Habelmann,(Ophelia) Hens gen,(Schauspieler) Reye;(König) Senden,(Oberkämmerer) Odemar,(Horatio) Heber,(Laèrtes) Felden,(Cornelius) Hof, (Rosenkranz) Dysing,(Güldenstern) Kiesau,(Osrik) Wehwer (Priester) Doser,(Marcellus) Diehl,(Bernardo) Nitzgen,(Francisko) Pittschau,(Geist) Dr. Krüger,(Prinz) Becker,(1. Toten gräber) Portz,(2. Totengräber) Ekert,(1. Schauspieler) Turrian Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Mittel=Preise.
Dienstag, den 12. Januar 1909. 142. Vorst. 17. volkstüml. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Simson.
Komödie in 4 Aufzügen von Henry Bernstein.
Volkstümliche Preise.
Montag, den 1l. Jaunar, abends 8 Uhr, im Konzertlagl der Bürgergesellschaft
Wohltätigkeits=Aufführung
zum Besten des Knaben-Asyls
am Klapperhof
1
Volksbild aus den Tiroler Freiheitskämpfen im Jahre 1809 in 4 Aufzügen von F. von Scala.
Ausgeführt durch das Kloyhanische Bündnis St. Gereon.
Anfang 8 Uhr. Einlaß 7 Uhr.
an der Kasse Zu haben.“ und.50 ik Gereonsdriesch 4 sowie
oloserein für das halb. Deutechland
Köln-Ehrenfeld.
Sonntag, den 10. Januar, abends 3½ Uhr,
findet im großen Saale des„Leobau“ der
1*
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Heute nachmittag 5 Uhr
Mlilitär-Konnert.
ConcertGesellschaft.
Montag, den 11. kr., abends 7½—0½ Uhr:„
Gesamtchorprobe
im Konservatorium.
Fürherren
und Damen!
Emil Peters
im Großen Gürzenichsaale.
Thema:
herr prof. O. Cohausz aus Palkenburg
wird dann behandeln
Die christliche Weltanschauung vor dem Forum der madernen Wissenschaft“.
und Frauen herzlichst eingel
Der Geschäftsführer.
im Volksgarten, im Stadtwald, auf dem Deutschen Ring und m Klettenbera=Park ind eröffnet. Städt. Gartendirektion.
Anzeigen i..O wirken immer!
Außer den Sonntags= und Mittwochs=Konzerten
Täglich
KünstlerKonzert
einer ersten Kapelle. Wilh. Vickus.
Wir laden Männer u. Frauen aller Gesellschaftskreise dringend zu diesem bedeutsamen Vortrage ein:
Lesegesellschaft, Köln Evang. Bürgervereinigung, Köln
Deutscher Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke Bezirksverein Köln Kreisverein Köln im Verbande Deutscher Handlungsgehülfen Leipzig
Kölner Naturheilverein Guttemplerlogen Wacht am Rhein und Colonia Deutscher Bund f. Regeneration
Eintritt frei
gegen Lösung einer aufklärenden Broschüre für 20 Pfennig.
Karten sind kostenfrei erhältlich bei
Leugfeldsche Buchhandlung (Große Budengasse) Avanzo&amp; Co. (Hohenzollern=Ring 82) Du Mont Schauber s Buchhandlung(Breitestraße) und abds. im Vortragslokal.
hchf., rz. Meich. Gutackt.
d. Hof. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kaufs"
grat“““
Iu kar J. Esger.
rsraße 101,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 10&a Sonntag, 10. Januar 1909
ngst bekannt, dass unser
Räumungs-Verkauf
eines ganz besonderen Interesses sich erfreut. Dieses ist gerechtfertigt durch die ganz auffallend billigen Preise für alle unsere Artikel ohne irgendwelche Ausnahme, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der uns entstenenden grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
folgende Tage
Jackenkleider, engl. Paletots, Abendmäntel, Sammet-Jacketts, Blusen, Ko Jupons, Kostüme, Hüte, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Pelz-Jacketts, Pelzstolas
Der Verkauf geschieht
nur gegen Barzahlung.
Hoflieferanten— Obenmarspforten 13
Fabelhaft billige Kaufgelegenheit
mung
tasche Reiber 22
dom Schras%
CHEM.:FABRIK
DUSSELDORF.G
umfassend unser gesamtes Lager—
Art— ohne irgendwelche Ausnahme
Blusel., Kostümröcke, Straussboas, Unterröcke, Modell-Kostüme Jackenkleider, Abend-Mäntel, Sammet- und Seidenstoffe Paillet-Roben, Tüll-Roben, Tanzstundenkleider, Ballstoffe.
General-Vertreter obiger Fabrikate:
Fernspr. 186
FLORA.
in die Hällte bezw. ein
enmässigten Waren sind
besonders kenntlich und frühern u. jetzigen Preisen
&8 Jahres-Abonnement pro 190918
Hauptkarte.... M. 20.—9 ##Erste Zusatzkärte„.—0
Jedeweitere Zusatzkarte„.—0
## Einzelkarte für alleinstehende &ap Personenunter 30 jahren M. 10,— # Täglich 3½ Uhr: Konzert.#
Sogngggingngannn
R. VerPolle Pradleme.
#. Pers. all. Stände, die Wegez. Wohlstand u. Reicht. eröffnen, # lind zu beziehen beim; Rheinisch, Westf. Pat. u. te. Bureau,
Lskar Geier&amp; Co., G. m. b.., Köln a. Rh., Komödienst.-5.
ärztlicher
Magen= bitter
s beweist, daß ##er sich als ∆ Gesundheitslikör bewährt M hat. Auf allen beschickten Ausstellgn. " wurde
versehen
&amp; Süssmann
Hohestrasse 80, vis--vis Café Bauer.
ärztlicher Magen=
bitterhöchst
Mtm prämiiert.
Vertreter: Hch. Bonnenberg,
Rauchef
Köln, Brüsselerstraße 30.
Köln.Rh., Komödienst.3
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnift in Blau-Feinschniff in Braundruck das Verfelpfundpaket 25 Pfg.
Mauritiuswall 68 am Hohenstaufenbad Mauritluswan OO, früher Venloerstrasse 23.
Telephon 4193.*
Chem. Reinigung! Motten-Vertilgung! Desinfizierung!
Kunststopfen an Teppichen!
Aufbewahrung von Teppichen usw.
Abschleifen u. Bohnen v. Parkettböden. la. Referenz.
40.f. 20#. 10.f6..K..f.
Hohenstaufenring 3
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen verteilhaft Im Kölner Local-Anzeiger.
v. Klitzing