in Köln nur 10 Pig.
KLS
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
III,
Lose 10 A
253 5 tern.
Intern. urg i. E. str. 10.
ürger,
le. 0.
m..H
Köln
en 25.
entner
de
ob
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der SormtegtzHelogg ggg. h, S. ie ce he.
Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Besteugelo.
IN..—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
ee. I. Sr ihe e i. a. e e. e.
Nr. 298. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Koln, Freitag, 29. Oktober 1905. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
heute 16 Seiten.
an Baden finden morgen die Stichwahlen für die Landtagswahlen statt.
In Genua hat gestern eine mächtige Windhose große Verangerichter. Bäume wurden entwurzelt, Dächer abgehoben, Kamine umgeworfen usw. Menschenleben sind nicht zu beklagen.
gegen den Vorsitzenden
Verbandes mitllerer Reichspost= und Telegraphenbenmten.
X Hotsdam,
.Okt.1909.(Eig. Drahtber.)
für Reichsbeamte in
* Vor der Kaiserlichen Disziplinarkammer für ne###
Potsdam gelangte heute der weit über die Kreise der Postbeamten Einaus uuit Spannung erwartete Pprozeß gegen den Postassistenten
ulius Zollitich zur Verhandlung. Den Vorsitz führt Landgerichtspräsident Dr. Ehrenberg; die öffentliche Anklage vertrit Wöastrat Scheda(Verlin); die Verteidigung ruht in den Händen des Justizrats Dr. Sello(Berlin). Zollitsch ist Vorsitzender des Verbandes mittlerer Post= und Telegraphenbeamten und wurde im [Fruhjahr dieses Jahres zur Zeit des beftigsten kampfes um die Reichssinanzreform von seinem Amte suspendiert. Das Organ o
Verbandes, die Leutsch= Postzerung, hat zu Ende des vorigen und Azu Ansang dieses Jahres eine Reihe von Artikeln gebracht, die sich mit der Lage der mittleren Post= und Telegraphenbeamten, mit dem Beamtenbesoldungsgesetz usio, beschäftigten. In au:„
ikeln wird an der Postverwaltung scharfe Kritik geübt. Unter kanderem wird der antwarf des Beamtenbesoldungsgesetzes„das
aufreizendste Schriftstück“ genannt, das je zur Kennenis der mitt Me#en Post= und Telegraphenseamten gekommen sei. Dem Ang A# udigten wird zur kast gelegt, daß er diese Artrkel vor jürer
#röffentlichung gekannt und izre Veröffentlichung nicht verhindert
be Als Verbandsvorsitzender lag iym die Kontrolle des Verbandsorganes ob, und er hätte um so gewissenhafter bei dieser Kontrolle sein müssen, als er schon einmal, am 31. Januar 1907, wegen Aufsein massen,#nmeen mm#l in die Verhandszeitung mit der
Aper sihon einmar, Um Or.„„„
na me zweier ungehöriger Artikel in die Verbandszeitung mit der bochsten im Verwaltungswege zulässigen Ordnungsstrafe in Höhe eines Monatsgehaltes bestraft wurde. Auch in einer Korrespondenz, die von dem Verbande herausgegeben und an die Zeitungen verTschickt wurde, erblickt die Anklage ungehörige Angriffe gegen die Postverwaltung. Falls Zollisch die Korrespondenz vor ihrer VerTsendung nicht zu Gesicht bekommen habe, so hätte er mindesten Blahrlasig gebandet. Zuden er der zsstemalischen Verbetung werter Beamtenkreise in der seiner Ausicht unterstehenden Presse
zugesehen habe, habe der Angeschuldigte gezeigt, daß inm die Eigenschaft der Treue und des Gehorsams völlig fehle, ohne welche err Beamtenverhaltnis nicht denkbar sei. Deshalb ist die Anklage au #ienstentlassung gerichtet.
Postrat Scheda begrunder die Anklage, indem er darauf hinweist, daß Zollitsch als Verbandsvorsitzender unbedingt die Pflicht gehabt hätte, die systematische Verhetzung der Beamten in dem Beamtenorgan nicht zu dulden. Das ergebe sich schon aus den allgemeinen
Beamtenpflichten. Da der Angeklagte diesen Pflichten nicht nachgekommen sei, so fehle ihm die Eigenschaft der Treue und des Gehorsams nicht nur gegen den obersten Landesherrn, sondern auch gegen die Behörde, welche die Wünsche des Landesherrn ausfuhre. Zollitsch erklärt, daß kein Beamter als Vorsitzender eines Verbandes eine solche Preßzensur ausüben könne, wie die Postbehörde es verlange. Aus diesem Grunde habe der Verband einen verantwortliche Redakteur und einen Generalsekretar. Es geve doch ein Pretzaesetz und ein Strafgesetz, um diese zur Verantwortung zu zie en, wenn sie in den Artikeln sich schwer vergangen hätten, wie die Postbehörde annehme. Statt dessen mache die Posthehörde ihn allein für alles verantwortlich, was in dem Verbandsblatt stehe. Zollitsch fährt fort:„Der scharfe Ton der Artikel hat unter den Beamten nicht beunruhigend gewirkt, sondern diese Artikel waren gerade das Ventil, durch das sich die Erregung der Beamten Luft machte. Gegenüber dem Vorwurf, sozialdemokratischen Bestrevungen zu buldigen verweise ich auf§ 2 der Verbandsstatuten, der die Pflege der Berufsbildung, der Vaterlanosliebe und der Kameradschaft zu der ausdrücklichen Aufgabe des Verbandes ,macht. Die Beanten wissen ganz genau, daß mit sozialdemokratischen Phrasen in Deutschland nichts zu machen ist, daß sie unter sozialdemokratischer Herrschaft sich viel schlimmer befinden werden als jetzt. Aus der Wendung=Arbeiterbatailloner kann man keineswegs auf sozialdemokratische Tendenzen schließen. Im Zusammenhang kann es
nur bedeuten, daß die Organisationen bestrebt sein mussen, sich fester zusammenzuschließen. Es gibt ja nicht nur sozialdemokratische Arbeiterbataillone, sondern auch Hirsch-Dunckersche und christliche Gewerkschaften.“ Zum Schluß betont Zollitsch nochmals, daß die
Beamtenschaft mit dem jetzegen Regime durchaus zufrieden sei, daß aber die Beamten ihr Recht als Staatsbürger erhalten wissen wollten, ein freies Wort reden zu dürfen.
Der Vertreter der Anklage, Postrat Scheda, behauptet, daß dieser spätere Artikel erst erschienen sei, als die Eisenbahner diesen unerhörten Artikel aufgegriffen und zum Gegenstand eines Flugblattes gemacht hätten. Erst da sei dieser spatere Artitel, der sich gerade gegen diese Flugschrift wandte, und die Ueberschrift trägt Die Schmähschrift der Eisenbahner, geschrieben worden. Er müsse bestreiten, daß dieser Artikel eine Milderung des„Noch nicht". Artikels enthalte. Sodann beantragt Postrat Scheda den Angeschuldigten zur Dienstentlassung und zu den Kosten des Verfahrens zu verurteilen.
Nach anderthalbstündiger Beratung verkündet der Vorsitzende, Landgerichtspräsident v. Ehrenberg, folgendes Urteil: Die Disziplinarkammer ist keinen Augenblick darüber im Zweifel gewesen, daß der Angeschuldigte grob fahrlässig gehandelt hat. Die inkriminierten Artikel sind geeignet, das Pflichtbewußtsein und das Pflichtgefühl der Beamten in hohem Grade zu erschuttern. Der Angeschuldigte hat es versäumt, derartige Publikationen rechtzeitig zu verhindern. Unbeschadet des verfassungsmäßig gewährleisteten Rechtes der freien Meinungsäußerung hat ein Beamter sich diejenige Reserve und den Takt aufzuerlegen, ohne welche das Amt nicht geführt werden kann und ohne welche eine geordnete Staats verwaltung überhaupt nicht möglich ist. Staat und Reich können unmöglich derartige Herabsetzung der höchsten Behörde, wie sie in den inkriminierten Artikeln enthalten ist, dulden. Die Disziplinarkammer ist keinen Augenblick im Zweifel gewesen,
daß bei einem solchen Vorgehen die Beseitigung des Beamten prinzipiell und auch allein in Frage kommen kann. In vorliegendem Falle aber hat die Disziplinarkammer erwogen, daß der Angeschuldigte sich 21 Jahre lang gut geführt hat, und daß bei seiner Bestrafung im Jahre 1907 seine vorgesetzten Behörden ihm ein außerordentlich gutes Leumundszeugnis gegeben haben. Deshalb hat die Disziplinarkammer geglaubt, ganz ausnahmsweise von der Strafe der Dienstentlassung absehen zu können und folgende Entscheidung getroffen: Der Angeschuldigte ist des Dienstvergehens schuldig und wird deshalb mit Dienstversetzung, unter Verminderung des Dienstgehaltes um ein Sechstel bestraft, außerdem hat er die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen.
Sch
Verlogenheit in der sozialdemokratischen
„Wir erklären hierdurch ein für allemal, daß wir grundsätzlich darauf verzichten, mit der Leipziger Volkszeitung, solange ihre gegenwärtige Redaktion sich noch hält, zu polemisieren, weil uns und unseren Lesern im Lande der Ekel vor der Verlogenheit dieses Parteiblattes die Gefahr des Erbrechens zu nahe bringt. Die Parteipresse im Reiche sei daher ausdrücklich davor gewarnt, die Lügen der Leipziger Volkszeitung für bare Münze zu nehmen, wenn wir in Zukunft zu ihnen schweigen.
Volksblatt für Anhalt, August 1909.
X Ferrer in Moden= und Fachzeitungen! Die Modeneitung fürs beutsche Haus(Vovach&amp; Cie.), die sich auch früher schon politische Seitensprünge leistete, bringt in Nr. 16 das Bild Ferrers mit der Unterschrift:„wurde wegen angeblicher revolutionärer Umtriebe zum Tode verurteilt, ohne auch nur in der Hauptverhandlung persönlich verhört zu werden. Dann heißt es weiter, F. habe seit Jahren mit großem Erfolg dafür gekampft, das moralische(!) und wirtschaftliche Elend Spaniens zu beseitigen und den mittelalterlichen Bann, der schwer auf dem ganzen Lande laste, zu brechen. Dadurch habe er sich bei den rückständigen Elementen verhaßt gemacht. Das jetzige Urteil rufe allgemeine Entrüstung hervor, da alle Welt von Ferrers Unschuld fest überzeugt sei. Das Blatt täte gut daran, die Mahnung zu beachten, welche das Sprichwort dem Schuster gibt; anderfalls dürfte es schließlich selbst den Schaden davon haben. Das gleiche gilt für die Deutsche ExportRevue, welche sich in Nr. 42 sogar in einem langen Leitartikel mit dem„spanischen Justizmord" beschäftigt, dabei sehr deutlich mit„wirtschaftlichen Folgen“ für Spanien winkt und obendrein von einer Analogie des Vorgehens der„spanischen Klerikalen" für Deutschland faselt. Das Blatt, das von Psaffenherrschaft“ und dergleichen redet, gibt folgenden Rat:„Wir möchten demnach allen unseren Lesern, die geschäftliche Beziehungen mit Spanien unterhalten, äußerste Vorsicht
des Kölner Local=Anzeiger. 29. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Ratenhoop.
ur an Schlims
eberziehen
1d billig.
Freuer
sgasse II
nmühlengast
[31] Roman von H. Hill.
Herbert trat an das Bett und blickte auf den Kranken nieder. Wirklich— unter normalen Umständen würde er Melten für einen Schlafenden, gehalten haben. Seine Brust hob und senkte sich schwach, aber dac rezeinishiggung wenn er auch blaß war, machte er doch nicht den Eindruck eines
„Isch werde gegen Abend noc einmal heraufkommen,“ saate er.„War Ihr Herr Onkel schon hier?
„Jawohl!— Er kann sich die Art der Krankheit noch
“. I m A, enblick, da sich die Tür hinter Herbert geschlossen hatte, ging mit Melten eine wunderbare Veränderung vor. Ein tieser Atemzug der Erleichterung hob seine Brust, seine Augen öffneien sich, und er richtete sich halb im
Gott sei Dank!“ sagte er aus tiesster Seele. Komödiespielen geht doch beinahe über meine Kraft. es nicht um der guten Sache willen ware— am liebsten hätte ich es dem guten Jungen zugeschrien, daß ich absolut nicht leidend sei, und daß man sich meinetwegen keine Sorge zu machen brauche. Ich begehe doch ein schweres Unrecht damit, all diese lieben Menschen so zu hintergehen.
1 Fiäulein Helene Buxtrus, die an der Tür auf die sich entfernenden Schritte Herberts gelauscht hatte, wandte sich lang— es ist ein Unrecht; sagte sie leise.„Und es
müssen schon sehr bedeutungsvolle Dinge sein, die es rechtfertigen können.“
Heinz von Melten lächelte.
„Sie sind sehr offenherzig, liebe Helene!— Aber da Sie sich zu einer Mitwirkung an der Komödie hergegeben haben, bin ich Ihnen wohl eine vollständige Erklärung schuldig.
Wollen Sie sich ein wenig hier an mein Bett setzen:— So! Und nun hören Sie mir ein Weilchen geduldig zu.— Sie haben natürlich von der gräßlichen Mordtat gehört, die drüben auf Katenhoop begangen worden ist. Der Besitzer dieses Gutes, ein Herr Katenhusen, den ich zu seinen Lebzeiten nicht einmal dem Namen nach kannte, wurde in seinem Arbeitszimmer erstochen, und in den dringenden Verdacht, die Untat ausgeführt zu haben, ist sein Neffe, ein Herr Rudolf Mellenausgeführt zu haben, ist sein Neffe, ein Herr Rudolf Mellentin, gekommen. Das alles ist Ihnen unzweifelhaft bekannt. Neu aber dürfte Ihnen sein, daß dieser Herr Mellentin, ein guter Freund des Letzowschen Hauses war und ist, daß er sicherlich zu Unrecht in den Verdacht der Täterschaft gekommen ist und daß wir alles ausbieten müssen, seine Unschuld klar zu erweisen. Nur auf eine Weise aber ist das möglich dadurch nämlich, daß man den wirklichen Täter herausbringt. Sonst nützen einem alle Rehabilitierungsversuche nichts— auf dem Verdächtigen oder Verdächtigten bleibt immer etwas haften.— Aus welchen Gründen gerade ich mich so besonders für Herrn Mellentin interessiere, wollen wir unerörtert lassen. Genug damit, daß ich mir das Ziel gesteckt habe, den Morder des Herrn Katenhusen der irdischen Gerechtigkeit zu überEr machte eine kleine Pause. Helene, die ihm aufmerksam
v„ün' haben Sie eine Spur des wirlichen Mörders gefunden?“
Er nickte nachdenklich.
Das heißt— die Spur ist noch immer sehr ungewiß. Ich habe bis jetzt mit keinem Menschen davon gesprochen; auf Ihre Schweigsamkeit aber kann ich mich verlassen. Sie sind manchmal beinahe— hm— zu schweigsam, Fräulein Helene. Eine feine Röte stieg ihr in die Wangen, und ihr Blick
„Wen. Sie mich, also. Ihres Vertrauens für würdig halten—“, sagte sie leise. Und er fuhr fort zu erzählen:
Ich kam etwa anderthalb Stunden später auf Katenhoop an, als man das Verbrechen entdeckt hatte. Sind Sie über die Einzelheiten orientiert?“
„Jawohl! Man spricht ja in Camerow von nichts anderem mehr.“
So brauche ich mich nicht mit langatmigen Erzählungen aufzuhalten. Man fand also nichts Besonderes in dem Zimmer, wo das Verbrechen geschehen war— nichts, außer der verschlossenen Tür. Diese Tür ist für Mellentin verhängnisvoll geworden. Denn, wenn sie schon verriegelt war, als der Mord verübt wurde, kann eigentlich niemand anders als er der Täter sein. Wenn sie schon verschlossen war! Es gibt freilich noch eine andere Erklärung— daß sie nämlich erst verschlossen worden ist, nachdem die Gäste des armen Katenhusen in das Zimmer eingedrungen waren. Diese Erklärung brachte ein gewisser’Evreux vor— ich kenne nicht viel mehr von ihm als den Namen—, aber sie wurde widerlegt durch die Aussage des Barons de Guérin, von dem Sie unzweifelhaft ebensalls schon gehört haben. Dieser behauptete, vom ersten Augenblick an neben der ominösen Tür gestanden zu haben, und erklärte es für ein Ding der Unmöglichkeit, daß sie nachträglich verschlossen worden sein könnte. Natürlich schenkte man dieser Aussage unbedingten Glauben. Zwei Tage später entdeckte ich an der Außenseite dieser Tür einen Hirschhornknopf, an dem noch ein Fetzen grünen Zeuges hing. Ich habe eine Vorliebe für kühne Kombinationen; und in diesem Augenblick legte ich mir ungefähr das Folgende zurecht: der Mörder Katenhusens ist eiligst durch diese Tür geflohen. Dabei hat er sich an dem Blech, mit dem sie beschlagen ist und das am Rande etwas vorsteht, den Knopf samt dem Stückchen Zeug abgerissen. Die Tür hat er hinter sich ins Schloß gedrückt. Die Tür ist dann von einem verschlossen worden, der nach der Entdeckung der Untat das Zimmer betrat— und dieser eine konnte nur der Baron de Guérin gewesen sein. So weit war ich mit meinen Vermutungen— da war es aber auch schon zu Ende. Welches Motiv konnte den Baron, einen französischen Edelmann, getrieben haben, die Tür zu verchließen und so zum Helfershelfer eines Mörders zu werden? Ich wußte es nicht. Da verhalf mir ein wunderbarer Zufall zu einer zweiten Entdeckung.“
Er erzählte nun
was er von Pastor Lüdingsen ver

4
%
4
L
leite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 298* Freitag. 25. Oktober 190..
a Ge Ger.. uun be
auempfehlen.“ Als Vorwand wird dabei die Möglichkeit innerer Wirren“, d. h. einer Nevolution vorgeschoben, die dogh von denselben Leuten in Spouten gseazthr, as, achtgate seslte
sce Hilent, in dbeche Bis uite den Feler zu. Relgigued. beikch asc hse he lite. ictck eche e
werden, daß diese Tendenzpolitik nicht seines Amtes ist.
Zur Stadtverordnetenwahl.
Der sozialdemokratische
Mülheimer Stadtverordnetenwahl und
Meinung nicht stichhaltigen Gründen abgelehnt, auch die vorstehende Mitteilung der Kölnischen Zeitung seinen Lesern bekannt
un Vewpes ostr, doßz dos Pöser„Laehztsfre beit. sobesk. 91
handelt hat und gut daran tat. die Wahlfreiheit soweir zu sichern, wie es nach Lage der Sache konnte. hen wichz
ührigen scheint es auch in Köln an Burschen nicht
berschet. So ucd us.9 as, Sherise, Ssecheche aie
sehrgen, Geveristreihenden, Heregetzeig. seh und disen mi
P7 Miasat habe menn er bei dei
erbetreibenden herungettenn
dem Boykott gedroht habe, wenn er bei der Wahl keine sozialdemokratische Gesinnung heuchele.
sriher, de der Landagswast in Müherz, ovpot, oie un Ehrenfeld in der Weise betrieben wurde, daß man nichtsozialdemokratischen Wählern mit dem
Höherhängen des Brotkorbes
drohte und auf diese Weise Nichtsozialdemokraten zu
Gesinnungsheuchlern
o hentantfeien; Gewerschasften hoben hier in unzähligen
sten gaesise idsen wie der Beitsche des Hausgers sie
sozial bdemokratzische
Les als hpal der ouz de, Ssgahentente sodg io der.
abscheuten, und zwar mit Recht verabscheuten
Züchtung von Gesinnungsheuchlern
Schamgefühl bewiesen, daß es dieses verwerfliche Versahren zwar nicht ausdrücklich verurteilte, aber doch auch nicht verteidigtez es
im Juni
v J. nach demselben Muster gearbeitet, und diese von den sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten sonst so verdammte
Wahlterannei
bekanntlich einer der Gründe, die zur Ungültigkeitserklärung von vier sozialdemokratischen Landtags=Mandaten
Aber diese Ungiltigeitserlärung hat die Herschasften, nicht haehalten, bei der dadurch nötig gewordenen Neuwahl der Wahlmänner wiederum zu diesem verwerflichen Mittel zu greifen. Bereits im September wußte die freisinnige Weser=Zeitung mitzuteilen, daß auf die kleinen Gewerbetreibenden die schlimmsten Kressonen ausgeübt werden. Neuerdings weiß die Silnische Zeitung in Nr. 1134(24. Oktober 1909) über die am Dienstag
Sesltealich sinecg, de Mise Sestgacht, Streslt de Sehue:
osen Bieder gigen die vo, Hehseltelnshefe, ebsenggen, Ge.
verberehetersallers, gas in 5. Mahlbeztrk(am Gar Palz.
hof den Geschästsleuten Zettel in die Läben geworfen wurden mit der Drohung:„Wählt ihr heut nicht rot, habt ihr morgen weder
Vielleicht gibt der Stadt=Anzeiger der Lälnischen Zeitung, der in seiner Nr. 492(27. Oktober 1909) meinte, das Kölner Rathauszentrum habe die Abstimmungsbezirke mit nach seiner
Diese Knechtssele würde vermutlich zetern und jammern, wenn er seiner sozialdemokratischen Gesinnung wegen von seinen Arbeitern auf die Straße gesetzt würde. Aber so sind nun ein mal die„Freiheitsmänner“ solchen Kalibers.„Willst ou nich mein Bruder sein, schlag ich dir den Schädel ein,; ist deren
er mit dem Boykott bedrohte Geschäftsmann war klug genug, sich nicht einschüchtern zu lassen. Er ist nicht gesonnen, wegen ein paar„roter“ Kunden seine
Ueberzeugung zu verkaufen.
Wir sind hier nicht in irgendeinem Viertel Berlins, wo die Geschäftsleute dem Terrorismus solch roher Burschen schutzlo
alsgesche fund. Wir ind dier nicht im Surzgrs iehz, se
in Zürich, oder in Moabit, oder in Frankfurt(Main). Terrorismus oder Ferrerismus ist Köln und seine B rung noch nicht reif. Man wird sich diese Betätigung des„Kulturmenschtums“ vom Leibe zu halten wissen.
Wahrlich, die Sozialdemokraten tun alles erdenkliche, um sich bei der anständigen Bürgerschaft geradezu verhaßt z machen. Die Antwort wird entsprechend ausfallen!
ind befaßte sich eingehender mit den neuen Steuern und legte klar daß die Beschaffung neuer Steuern in Höhe von 500 Millionen m nicht zu umgehen war und von allen Parteien anerkannt wurde Redner zeigte ferner, wie der nunmehr tote Bloak in Bewilligung
von Mitteln während seines zweijährigen Bestehens nicht kargte wovon ja die hohe Forderung von 500 Millionen Mark daz beredteste Zeugnis gäbe, wie aber die Deckungsfrage im Gegensatz zum Zentrum dem Block weniger Kopfschmerzen mache. Seinvöllige Hülfslosigkeit und Unfähigkeit die Finanzreform zustande zu bringen, sei ja durch die fast halbjährige Steuersucherer auf das alänzendste bewiesen, zum Schaden des deutschen Volkes. Redner zeigte dann, wie durch die Mitarbeit des Zentrums an der Finanzreform dem deutschen Volke gegenüber, den Vorschlägen der Re, aierung und dem Wunsche der Liberalen, 90 Millionen Mark höhere Belastung auf Verbrauchssteuern, erspart blieben. Zum Schluß
zeigte Redner an einer Reihe von Beispielen die antinationale unehrliche Steuer=Hetze der Sozialdemokratie und der Liberalen Mit einem Hinweis auf den überall künstlich inszenierten Ferrerrummel, der durchaus der Volksstimmung nicht entspricht und nur dem Hasse gegen das Christentum entspringt, schloß Redner unter
Der Vorstende Herr Pfarr= Heler dankte den beiden Redten und forderte die Anwesenden zu allseitiger Wahlbeteiligung auf.
damit, nach der Wahl sagen könne, Koln=Longeria nat seine
Schuldigkeit getan. Mit einem Hoch auf das Zentrum fand die Versammlung ihr Ende.
II In Köln-Longerich erstattete Hr. Bollig in einer gut
Seschte esesechesteie hlcteches
Für Lungenleidende, Blutarme
Schwächliche,
enpfehlen, Becgsghtungzpeikz. 25 Justizrat, SSioson ist. das besse und
35
franko gegen Nachnahme.
die alten Kunatarduner.
bleiben. Von dem ungünstigen Jahresabschluß unserer Straßenund Vorortbahnen wendete sich Redner den in finanzieller B
Saschtse Kesc ise. e. secce
Sschsherdhiater Augz, Ker schseten chlshaäh ise geseächet
i. der Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung usw., die
S Phshanten der etahesen, baose Lals. le. ie he.
Verständigung mit den Strazenbahnern hervor, wodurch die von
sich der Redner den idealen Bestrebungen der Zentrumsparrei zu,
Her Artsthrsetreite Zerael. Ainig bieretsehrz erhesce en
seiten der Sozialdemokratie verbreitete Flugblatt ein, dessen un
Zeitung als„Irtum=.“ Flugblatschreibers zugegeben worden
sind. Die gegen den verdienstreichen Stadtverordneten Rings ge richteten Angriffe, widern jeden vorurteilsfreien Bürger an, der
die erfolgreiche Gesamttätigkeit dieses Herrn kennt. Redne sodann auf die durch die Finanzreform geschaffene Lage zu sprechen
Der grosse Uhren- u. Goldwaren-Ausveikauf
—- hi. Anfang Navember. Wegen Abbruch des Hauses
dauert nur noch bis Anfang November. Wegen Abbruch des Hauses
ud Geschäftsverlegung ge. 20) 40'0 billigen Preig
währen wir einen Rabatt von niU W UU
diese günstige Kaufgelegenheit wahr! Machen Sle Ihre Weihnachts-Einkäufe jetzt schon! Die langjührig. schriftl. Garantien bleiben bestehen.
H
4 Die 5 Vollversamn kommissar b rechnung für überschritten vorsichtiger Höhe der G Kassenführu lastung wur prüfungsgel metzen) von wurde mit Prüfung de innung vor prüfungsor gestimmt. Krankenunt Nach dem Vorstand d ständige He trag von 5 ein Kranker Hälfte geza werkerinne jahr soll d genommen der Kasse werden kör Kasse über bleiben, d zwischen 3 auf den R Handwerk gestimmt.
die Sicher sekretär S solution a dem erster eine sehr des zweite und Hand hierzu St# zu erwäge werkerver sollen.“— Euler ei
Die langjunrigSen„„
Uhren- und Goldwaren-Industrie
8— Grösstes Spezialhaus Kölns—— Vssamate:
Ab 5. November befinden sich unsere Geschäftsräume
Schildergasse 98—, gegenüber Kolosseun
bedeutend vergrössert.
Die im März 1883 gegründete Firma P.&amp; W. Bollig, Weyer ie im. im Mai vorigen Jahres inren Geschiflstrieb durch Ankauf s Hauses Weverstrasse 15. Der Abbrua
dleses Haues wiurcde, odort Iu Agrist geagnnen und an I. Oauch,
pd de. Pläner des Hern Architckten Jos. Steinkrüger(Teilalte
und den Pe Müller), mit den fertiggestellten geraumigen
verden. Au. een Der umsichligen Leitung der BaulinSesce scelchelse di, eee, P. cchche
dafü das de gestellte Geschäftsprinzip auch fernerhin, ge wahrt wird.
opngen ot,.. es bei mir fest: der Gutsbesitzer, von
dem Katenhusen gesprochen, und den er als„Pack“ bezeichnet hatte, war nur de Guérin gewesen. Der Franzose war ihm unzweifelhaft etwas schuldig gewesen. Ich suchte mich also zuLlacs schlisgh war. Trosdzen u ich, biun dan dinual en
verständnis mir dem Baron de Guerin ermordet worden
dacht zu bringen, der Mörder zu sein.
Nun muß ich Ihnen noch etwas erzählen. Als ich am Dienstag noch dem Mordsonntag nach Katenhoop hinüberging, stürmte es, daß man nicht vier Schritte weir sehen tonnte. Nur wenn ein Blitz aufleuchtete, konnte man seine Umgebung erknnen. In der Nähe bes Gutes um sah ich m einem selchen Bötzstrahl einen Mann— einen Mann, der mich aus entsetzten Augen anstarrte, einen riesenhaften Kerl von beinahe unheimlicher Größe. Die Züge seines Gesichts genau ein. Ein paar Stunden später sprach Pastor Ludingsen davon, daß der Mann, den er mit dem toten Katenhusen im Walde gesehen hatte, ungewöhnlich groß gewesen sei!
hatte ich wieder Gelegenheit für eine neue Kombination: den Mörder hat es an den Schauplatz seiner Tat zurückgezogen und er starrte dich entsetzt au, weil er sich von dir entdeckt — Wie gesagt, ich hatte sein Aussehen meinem Gedächtnis sehr gut eingeprägt. Und ich beschloß nun, in dem erwähnten Album von Verbrecher- Voolographien zu suchen,
ab auch die seine darin enthalten sei. Pastor Katenhusen willigte ein, mir mir nach Berlin zu fahren no sich die Sammlung gegenwärtig befindet. Und wir hätten u auch ausgeführt, wenn nicht auf der Fahrt
worden wäre— von dem
unser Wagen in Stücke gefahren Automobil des Barons de Guerin.
Der Franzose konnte unschwer erfahren haben, daß ich an der Aufklärung der Mordtat arbeitete. Vielleicht hatte er auch irgendwie Kenntnis von meiner Absicht erhalten, die Photoaraphien zu besichtigen, und wollte das verbindern. Jedenfalls sind jetzt alle meine Vermutungen zu fester Ueberzeugung geworden. Und um die Kette meiner Entdeckungen zu schließen, hat nun Herbert von Letzow im Parke von HohenGülzen einen zweiten Hirschhornknopf gefunden, den er hie im Schlafzimmer seiner Schwester zeigte. Jetzt steht es bei mir fest; der Baron war Katenhusen Geld schuldig, und er hatte ihn wohl auch sonst noch zu fürchten. Sein Untergebene aber hatte ihn zu fürchten eben um jener Sammlung von Photographien willen. Im Auftrage seines Herrn nun ermordete er den Unglücklichen auf Katenhoop, und de Guérin sorgte dann dafür, daß sich der Verdacht auf einen Unschuldigen enkte, und daß man die Nachforschungen nach einem anderen Täter nur lässig betrieb. Da erfuhr er, daß ich mich für die Ausklärung der Mordtat ins Zeug legte, erfuhr, daß ich die Bedeutung der Photographien erkannt hatte, uno woll deshalb um jeden Preis verhindern, daß ich mein Vorhaben
nach Berlin zu reuen, ausführen könnte. Der„Unfall“ mi dem Automobil sollte ihm dazu verhelfen.— So weit sehe ick — aber ich bin leider nicht imstande, auch nur einen kleinen Teil hiervon zu bewenzn. Und eben Beweise muß ich mir jetzt zu schaffen suchen. Baron de Guérin und seine Bundesgenossen glauben mich für den Augenblick
ihrer Meinung keinen
sich die Sammunser Vorhaben nach Wustrow
sechr in acht zu. nehmen. Eben deshalb habe inh
diese„Gehirnkrankheit“ simuliert. Wenn sie wüßten, daß ich
wohl und munter bin, würden sie wahrscheinlich irgend etwas aushecken, mich unschädlich zu machen— oder sie würden mir doch tausend Hindernisse m den Weg legen. So
ich gegen sie wirke „Verzeihen während S müssen?
ohne
daß sie eine Ahnung davon haben.“ hen Sie— aber wie wollen Sie das beginnen, sie hier im Bett liegen und eine Krankheit heucheln Was Sie vor den Gegnern schützt, verurteilt
meiner Meinung nach Sie selbst zur Untätigkeit.“
Das darf es natürlich nicht. Hören Sie deshalb meinen Vorschlag, Helene: wenn Ihr Onkel gekommen ist und mich unerich hot, gsehen Sie zu1 deu, Hrghefeghgrige. erklären, es ginge mir etwas besser, Herr Dottor Bu#.—„
habe jedoch erklärt, daß ich gerade heute unbedingte Ruhe haben
mükte, und daß mich deshalb niemand mehr sehen
Unterdessen kleide ich mich an, und mit Ihrer Hilfe schlei
ich mich aus dem Herrenhaus hinaus. Morgen früh ken. ich wieder zurick, um wieder zum schwer Leidenden zu, wergen. In diesem Augenblick wurde an die Tür geklopft, Heinz
boi, Heihen Siez, Kate ie esiten. Sidter. J5. ulhe
mich erkundigen, ob meine Schwester vielleicht hier sei oder
Fräulein Butzirus schittelte den Kopf.
„Ich habe das Fräulein heute noch gar nicht gesehen, se.„Hier oben ist sie jedenfalls nicht gewesen.
Rätsel. Vor
ist sie angeblich ins Dorf hinuntergegangen. Als ich d den Diener dort nachfragen ließ, hat er überall die Antwon bekommen, meine Schwester sei nirgendwo gesehen wor.,
Sie ist spurlos verschwunden, und es sieht beinahe aus, als ihr etwas zugestoßen wäre.“
20. Kapitel.
Wie wenn er plotzlich ein Gespenst erblickte, war Herben
sesche heie ie lie liescheulsehl eshe al
Kerschsihnseischer Scheaeter ietrage,
Au=kunst; dann ater bezehrte er selbst eine Erklärung undie merkwürdig rasche Gesundung seines Freundes.
(Fortsetzung folgt.)
. Die
7,15 Uhr,
ein und *
81 Jahre der Arme Hülfe nö an sogen wahrhaft morgens M am 3. N. #umfaßt Do
liede
0 De rat
als Gesch bach in
schenkte.
gestellt
S Ei sternenlo
9 und großes
hin une Schlauer
geplant
Kürassie
Licht ir
großen
de
aber erlosch, wollte. stellen, brennen
D
mit ihr
bis auf Freitag
wall 31 an jede
3¼—7
Fallen waltun
gegenge 0 arbeitei P einem
rosteter
# die bet ##ärztlich
T
# glitte erhebli brachte
D günstig die vor die Tu In ein #allecha — Zustan S c h u h e<space>
dem 2 Messer andert erhielt
dem 2

ednern
g auf, t seine
nd die
se
mittel.
heute zu Bioson“ lungenfur mitnd zwar er. Alle Bioson kann es Wärmste terschrift este und en, Dro(Hessen)
s Hauses
ekannt
Preise.
rahr!
schon!
stehen,
rie
dmarhl.
SS6um
9
ver
obruch ktober twrurt haber
se 5 ufirme haber eilbar on de seine Strasse bürg
ich wollte er sei oder
Handwerk und Gewerbe.
* Die Bandwerkskammer Köln hielt gestern nachmittag eine Vollversammlung ab, der Regierungsrat Rodewald als Staatskammissar beiwohnte. Bei Prüfung und Abnahme der Jahreskommisar beiwohne, ver zHgeszuge., die, Etatsanjäze haung
Füikungsgebühren für das Baugewerbe(Maurer, Zimmerer, Steinmnetzen von 20 auf 40 M, vorgeschlagen werden. Die Erhöhung mit dem Hinweis auf die besonders großen Kosten, der
gestimmt. Es wurde sodann die Frage der Errichtung Krankenunterstützungskasse für selbständige Handwerker beraten.
ständige Handwerker zu grungen. Es /01. vet. tung soll täglich
genomimen verden. Iun den ersten Dret gezage, gangenomnen
der Kase loten aurch), Atgatrdgs enhgüitlige Zustandekonmen der
Sasece becaeiget bantcgesiche Lelscheseehshee
amischen—9., je nach dem Alter. Die Kasse, deren Bereich sih
auf den Regierungsbezirk Kön erstreckt, steht unter Ausicht der Handwerkskammer. Gegen eine Stimme wurde dem Statut zugestimmt. Einen Vortrag über das Gesetz vom 1. Juni 1909 betr. die Sicherung der Bauforderungen hielt der Handwerkskammersekretär Sommerhäuser; nach diesem Vortrag wurde folgende Resolution angenommen:„Die Kölner Handwerkskammer ero#
dein ersten Jeil des Gesetzes betr. Sicherung der Bauforderungen eine sehr wertvolle Förderung für den Baugewerbestand. Bezüglich des zweiten Teiles richtet die Handwerkskammer an alle Innungen und Handwerkervereinigungen die Aufforderung, in ihren Bezirken hierzu Stellung zu nehmen, um Vorteile und eventuelle Nachteile erwägen, da in einer einzuberufenden großen öffentlichen Handwerkerversammlung diese Ergebnisse zur Sprache gebracht werden sollen.“— Es hielt dann noch Reichs= und Landtagsabgeordneter !<space> E u l e r<space> e i n e n<space> V o r t r a g<space> ü b e r<space> d i e<space> R e i c h s v e r s i c h e r u n g s o r d n u n g<space>
aus Keln
A
4
e
Die Königinmutter von Schweden traf heute vormittag
7,15 Uhr, von Hamberg kommend, aus dem Kölner Hauptbahnhof fuhr.36 Uhr nach London weiter.
ierr Franz Schülgen ist am Mittwoch im Alter von 81 Jahren gestorben. Mit diesem Mann ist ein großer Wohltäter
der Armen dahingegangen; bei jeder Gelegenheit, bei der rasche
r hat namentlich viel auch
wahrhaft edlen Mannes findet am Samstag, de. 30. 99. Mis.,
morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Helenenstraße 11 aus statt. Mostyn Bell der treffliche einheimische Bariton, veranstaltet am 3. November im Disch=Soal einen Liederabend. Das Programm
#mfaßt die vier ernsten Gesänge von Brahms und acht MörikeFlieder von Hugo Woll.
1 0 Dem Wallraf-Richartz=Ruseum überwies rat Dr. Bock das Gemalde„Die Mutter“ von Fritz A. Pfuhle
als Geschenk. Eine weitere Stiftung machte Herr Max Clarenbach in Wittlaer, der einen Studienkopf von A. Schonnenveck schenkte. Beide Bilder sind vorläufig in Raum 9 der Galerie aufS ein ret scheinendes, weithin leuchtendes Licht am sonst k sternenlosen, stark bewölkten Himmel erregte gestern abend zwischen 9 und 10 Uhr bei den zahlreichen Passanten des Bahnhofes 1 großes Aufsehen. Hin und her peitschte der starke Wind das Licht,
hin und her wurde geraten, was das sein könne. Ein besonders
S c h l a u e r<space> m e i n t e:<space>„ H e u t e<space> n a c h t<space> s i n d<space> F l ü g e<space> d e r<space> d r e i<space> L u s t s c h i f f e<space> Pgeplant und dieses ist ein Licht=Fesselballon, der von der Deutzer Kürassierkaserne aufgelassen ist." Der Wind trieb schließlich das
Licht in die Nähe des Mondes, wobei man vor dem Licht einen großen schwarzen Fleck feststellen konnte. Kaum hatte sich dasselbe aber dem Strahlenkranze des Mondes genähert, als es plötzlich
erlosch, gerade als wenn es dem Monde keine Konkurrenz machen wollte. Wer ein gutes Auge hatte und länger zusah, konnte feststellen, daß es ein— Windvogel war, an dessen Schweifesende eine
2 Die Erinkerfürsorgenelle Köln hat am 27. Oktober 1909
# mit ihren Beratungsterminen begonnen. Die Sprechstunden finden # bis aus weiteres statt: Mittwochs, nachmittags—6 Uhr, und Freitags, nachmittags—8 Uhr, in der Mädchenschule Mauritius* wall 31, Zimmer 8. Außerhalb der Beratungstermine, und zwar # an jedem Wochentage, vormittags 8½—12½ Uhr und nachmittags
K 30—1 Uhr(außer Samstagsnachmittags) werden in besonderen *<space> F a l l e n<space> A n t r a g e<space> a u f<space> I n a n s p r u c h n a h m e<space> d e r<space> F ü r s o r g e s t e l l e<space> i m<space> V e r <space> * waltungsgebäude Große Telegraphenstraße 31, Zimmer 11, entgegengenommen und auskünfte in Trinkerfragen erteilt
* 0. Die rostigen Nägel. In der Marzellenstraße trat ein Bau arbeiter in einen verrosteten Nagel; in der Maximinenstraße drang
einem Arbeiter beim Abladen von Kisten ein vorstehender ver# rosteter Nagel in die linke Hand. Bei beiden Arbeitern schwollen
## die betreffenden Körperteile alsbald so stark an, daß die Verletzten
brstliche dulfe sofort nachsichen mupten.
K ∆. Die Obstreste auf der Straße. Auf dem Frankenweift * glitt ein Mana über eine Obstschale aus, stürzte und zog sich eine erhebliche Stirnwunde und eine Quetschung der Schulter zu. Man brachte den Marn zum Arzt.
1 a Diebereien. Der gestrige große Flugtag war den Dieben günstig; zahlreiche Taschendiebstahle sind vorgekommen. Aus Läden, ### die von den Inhabern für kurze Augenblicke verlassen wurden, als
n die Luftschiffe vorüberzogen, wurden Lebensmittel usw. stiebitzt.
In einer Wirtschaft benutzten Gauner den günstigen Moment zu * allechand Diebereien.— Einem Matrosen, der sich in betrunkenem Zustand in eine Türnische gelegt hatte, wurde ein Paket mit neuen Schuben, die Uhr und die Kette gestahsen.
9 Das Resser. Ein junger Bursche brachte gestern abend auf # dem Brand der 15 Jahre alten Tochter seines Logiswirts einen
# Messerstich in die Hand bei. Der Messerheld wurde von mehreren
anderen Personen ergriffen und durchgeprügelt; von einem Mann # erhielt er außerdem zwei Messerstiche in den Kopf.
□ Ertrunken. Heute vormittag fiel im Rheinauhafen ein auf # dem Weichserhof wohnender Schiffsarbeiter in den Hafen und ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte. Die Leiche konnte alsbald gelandet werden. Der Verunglückte war 65 Jahre alt.
1t Der Welt-Kinematograph(Schildergasse) zeigt diesmaj in einem schönen Bild den Flug des Vogels; ferner das Bild: Unter der Schreckensherrschaft eines römischen Cäsaren, zwei großartige Naturaufnahmen, verschiedene humoristische Sujets und außerdem auch einen schön kolorierten Film. Namentlich der Film Flug des Vogels ist hochinteressant.
Aus Köln-Nippes.
A. Ein eigentümlicher Zufall. Am vergangenen Mittwoch wurde nach der Meldung eines hiesigen Berichterstatters, die recht unglaublich klingt, in der katholischen Kirche in Nippes ein Brautpaar getraut, das zur gleichen Stunde, am gleichen Tage, im gleichen Monat und im gleichen Jahre geboren war.
Aus Köln-Niehl.
Leichenlandung. Heute vormittag wurde die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörenden Mannes im Alter von etwa 20 Jahren gelandet, welche etwa fünf Tage im Wasser gelegen hat. Sie wurde nach dem Nordfriedhof geschafft.
Aus Köln-Braunsferg.#—
X Jentrumsversammlung. In dem Bericht über die am Mittwochabend bei Horatz abgehaltene Versammlung muß der Satz auf Spalte zwei, Zeile 13 von oben richtig lauten: Auf dem jetzt aufgeschlossenen Gelände werde geschlossene Bebauung stattfinden; es sollen dort im wesentlichen Kleinwohnungen hergestellt und kleineren Beamten, Angestellten und Arbeitern eine freundliche Heimstätte geboten werden. Die Straßenbreite sei verhälinismanig gering. Dagegen soll möglichst jedes Haus einen kleinen Garten
erhalten.
Aus Kalk.
X Der Quartettverein Euterpe feierte am Sonntag im
Saale des Hrn. Heinr. Maaßen sein 15. Stiftungsfest. Das Konzert wurde durch einige Musikstücke eingeleitet, worauf der Vorsitzende, Hr. Hellwig, die zahlreich erschienenen Gäste herzlich willkommen hieß. Der Verein sang unter Hrn. Heinrich Hilberath mehrere Chöre mit dem besten Gelingen. Als Solist war Hr. Leo Hilberath, Bariton(Erkelenz) gewonnen, der sich seiner Aufgabe vorzuglich entledigte. Auch die von dem Doppelquartett Stolzensels vorgetragenen Lieder fanden ungeteilten Beifall. Ein Theaterstück bildete den Schluß des Konzertes, dem sich ein Ball anschloß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts
such zu veröffentlichen.
5052! Die Dostbeamten und das Zentrum. Zu der Stimme in Nr. 49“ im Sprechsaal des Stadt=Anzeigers erlauben wir uns, dem Einsender die Frage vorzulegen: Was haben denn die übrigen Narteien, speziell die Eiberalen bisheran fur die Postbeamten gerans. Nachdem sich der Block zur Durchfürrung der Finanzreform und der damit verknüpften haltserhöhung der Reichsbeamten, worauf die Beamten seit zwei Jahren vergeblich warteten, als unsähig erwiesen, mußte das zentrum, das bisheran ja bekanntlich ausgeschaltet war, diese undankbare Arbeit mitübernehmen, um wenigstens das Erreichbare herauszubolen und so zu verhüten, daß die Postbeamten nicht auch diesmal wieder teer ausgingen. Da die Gehaltserhöhung vielleicht manchem— und auch mit Recht— nicht nach seinem Wunsche ausgefallen ist, so hegen wir das feste Vertrauen zur Zentrumspartei, daß sie alles daran setzen wird, bestehende Härten zu beseitigen oder wenigstens zu mildern
Im übrigen werden die Postbeamten wohl das nötige Rückgrat besitzen und werden wissen, wen sie zu wählen haben, ohne sich dieses im Sprechsaal des Stadt=Anzeigers raten zu lassen. Drum auf zur Wahl, und laßt euch nicht von denen verhetzen, die auch bisher dem Zentrum wenig oder gar nicht hold waren.
Mehrere Postunterbeamte.
Sport.
Spolt.
*<space> S k a l a t h e a t e r.<space> R i n g k a m p f e r g e b n i s s e<space> v o n<space> M i t t w o c h,<space> 2 7.<space> O k <space> tober 1909, Omer de Boullion(Belgien) besiegte Peter Debie(Köln) in 17 Min. 55 Sek. durch Schulterdrehgriff; Eberle(Deutschland) besiegte Charles Axa(Australien) in 2 Min. durch Untergriff von vorne; Jean Sabatte(Frankreich) besiegte Jeß Eggeberg(Finnland) in 28 Minuten 32 Sek. durch Eindrücken der Brücke nach erbittertem
(0 Sealatheater. Ringkampfergebnis, von Donnerstag, den 28. Oktober: Im Entscheidungskampf zwischen H. Eberle(Deutschland) und Mehmed Nurllah(Turkei) siegte H. Eberle in der Gesamtzeit von 49 Min. 27 Sek. durch Untergriff von hinten mit Nackenbebel. Ebenso siegte in der Entscheidung nach furchtbarem Kampfe Omar de Bouillon(Belgien) über Jean Sabatié(Frankreich) in der Gesamtzeit von 1 Std. 22 Min. 30 Sek. durch Nackenhebel.
( Hocker. Unter dem Namen Hockey=Klub, Köln konstituierte sich am Mittwoch eine Vereinigung von Interessenten des Hockeysportes. Die Spiele finden Samstagsnachmittags 3 Uhr und Sonntagsvormittags 9½ Uhr auf dem Sportplatze des Kölner Ballspielklubs in Köln=Klettenberg statt. Interessenten werden gebeten, sich an den Schriftführer, Hrn. Walter Thomas, Köln, Handelshochschule, zu wenden. Als Vorstandsmitglieder wurden gewählt: Dr. Frank, Vorsitzender, W. E. Thomas, Schriftführer, A. Wolters, Spielleiter, H. Strömverg, Kassierer.
Aus dem sozialen
□ Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter hält am Samstag, den 30. Oktober, abends 9 Uhr, Em dekke Tommes, Ecke Glocken= und Hämergasse, seine Quartalsversammlung ab. Kartellsekretär Dedenbach spricht über Die Steuerreform und die christlichen Gewerkschaften.
Kirchliches.
2 Dom. Am Montag, den 1. November, am Feste Allerheiligen, wird der Hr. Kardinal=Erzbischof Antonius Fischer morgens um 9½ Uhr das feierliche Pontifikalamt zelebrieren.— den 2. November, am Feste Allerseelen, wird der Hr. Weiphischof Dr. Müller morgens um 9½ Uhr das feierliche Seelenamt zelevvren.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein ehemaliger Hohenzollern=Füsiliexe Nr. 40 feiert am Samstagabend 8½ Uhr im Luisensaal(Ehrenstraße) sein
22. Stiftungsfest.(Vergl. Anzeige.)
Gründung eines Vereins ehemaliger 67. Es wird jetzt beabsichtigt, auch hier einen Verein ehemaliger 67er zu gründen. Alle diejenigen, welche bei genanntem Regimente gedient raven, werden gebeten, sich zu einer gemeinsamen Besprechung am Tonierstag, den 4. November 1909, Restauration„In der Gasser, Eigelstein, abends 8 Uhr einzufinden.
Bauhandwerk. Gemeinsch. Vers. Mittwoch, 3. 11., 8½ Uhr, Krone. Bauhandwerker Zimmerer. Samstag, 30. 10., 8½ Uhr, Ganser. Bauhandwerter Kalk. Samstag, 30. 10, 8½ Uhr, Rauhandwerker Nippes. Samstag, 30. 10., 8· Uhr, Presia. Gärtner Köln. Samstag, 30. 10., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. Holzarbeiter Köln. Samstag, 30. 10, 8½ Uhr, Delike Tommes. Holzarbeiter Kalf. Sonntag, 31. 10., 11 Krankenpfleger. Dienstag, 2. 11., 9 Uhr.
Köln. Sametag, 30. 10., 9 Uhr, Grünewald. lallarbeiter Dent. Samstag, 30. 19., 9 Uhr, Steinert. Mitellaeb. Ehrenfeld. Samstag, 30.10, JU. Schmitz=sche Feplerstr.
Sonntag, 31. 10., 11 Uhr, Flohe, Hauptstr.
skammer
zu Cöln.
„RKliche
Freitag, den 29. Oktober 1909, abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung: reidigung von Sachverständigen.
Beschlußfassung über die Handeiskammerwahlen und Feststellung der Wählerlisten
Versorgung Deutschlands mit Getreide.
Erlaß von Ausführungs= bestimmungen zu den§3 7 und 9 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb. Verkehrsangelegenheiten. Wünsche betreffend die Untersuchung ausländischer Weine.
Gutachten betreffend Anktionen ausländischer Schnittblumen in Cöln. Stellungnahme zu der Beseitigung der Unfallversicherungs=Vorschüsse.
Kleinere Angelegenheiten.*5
Betten, nußb. m. Sprgr. u * Oberm., 2schl. 72,00
Waschk., nußb. m. Marm.
u. Spiegel v. an 59.00 Betten, tannen m. Sprgr. u. Oberm., 2schl.. 45,00
Büfetts, ußd hochf Vertikos, nußl
100.00
43,00
Trumeaus, nußb. mit Stufe 26,00 Sofatische, ußb., pol. 15.00 Ausziehlische, Wachstu 20.00
Ausziehtische, ganz nußb.
mit Verbdz. 31,00 Bilder, Teppiche, Luxus möbel.
Diwans und
Plüschgarnitnten
„ 34 m.
Küchen moderne#
“ mit Tisch und Stühlen
98 M.
Küchen in Pitchpine; tannen von an 68 M.
Eichen
bestehend aus Büfett, Kredenz, Sofa mit Umbau,# Tisch, 6 Lederstühlen
nut 305 M.
Flämische und moderne##### Speisezimmer billigst.
Apl. Schlafzim.
in Eichen, mit 3tür. 140er Schrank sowie hochf. Wolle einlage und Marmor, nur
Köiner Eitel-Verein(e..)
Sonntag, 31.Okt., Abfahrt H. B. .25 Uhr(über Kodlenz) mit Eilzugslarte Braubach. Wanderung: Marksburg über die Burgen Liebenstein nach Camp. Montag, 1. Nov., von Oberwesel üb. Karbach, Fleckertshöhe nach Boppard.
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen von M. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Merzogstrasse 40.
guf Geilzsahlung!
in Tannen, prima Arbeit,
von an 150 M.
Schlafzimmer
in Mahagoni, Eschen, Eich., ##mit 2= und Ztür. Spiegel ##schränken in gr. Auswahl.
Schreibtische Nußbaum, mit Aufsatz,
∆ Unterkasten 85 M.
### Bücherschränke, Eich., 75M. Stuhllager. d3“
wie: Ssunfs, Marder, Nevz, Hermelin, Zuchs usw. liefert
vorkchmes Spezialhaus
zu reellen, billigen Preisen
an solvente Private.
Kein Abzahlungsgeschäft. Spezialität: Anfertigung von Jacketts u. Herren=Kehpelzen,
Garantie für hochtleganten Sitz sowie Verarbeitung.
Fachmännischer Pesuch zu jeder Zeit dereitwilligst.
Ang. u. C 204 an d. Bezirksvertret. d. Vl. Hohepforte 6.
57
Reste.
Anzugstoffe Paletotstoffe Damentuche und Kleiderstoffe
riesig billig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16. er
im Anschnitt.
800 wilde
.20—1,30
II. J. Uhlenbroch
Altermarkt 42.
Telephon 10831.*r
ist d.(Ofeschäftastelle
1 f. Adressen u. Nichtabona.
Vr. med Gooro Wilens
öln-Deutz.
Von der Reise zurück
Spezialarzt für Megen= u.
Darmiranfheiten, Köln. Unter Sachsenhausen 24.

Seite 4.
Kömer rosal-yinzeiger Nr. 205 x Freitag, 29. Oktover 1909.
Offene Stellen
1. für alle Hausarbeit ges.
Helenenstraße 7, Berlich.
Mädchen, kinderlieb, ges. Ehrenfeld, Kruppstr. 3, III.
Kungsboite
sofort gesucht
Cestkäftesselle des#
Keiläsl
#in#
1913, 50
Steilengesuche
# un tehr tbsurg. derrs meicssum. w u. an. u.
Ansteiches, P5f unter Gar.
Conrads, St. Agatha 4.
P
. Kund
u. Damenwäsche
in u. auß. d. H. Severinstr. 36.
Zurchaus perf. Büglerin 9 f. b. Herren= u“
9. oder 3. Stage s1 möbl. Zimmer 2. Etage
abgeicgi.. vov.... u vern. Konödtenftraße 21.
P Timm
mit Mans. usw., Saarstr. 2, am Duffesbach, zu verm. Besch. dort pt. u. Wormserplatz 11, 1. Et.
Mödl. Zimmer in b. Hausez
neten. Brüsselerpl. 6, 1. Et.
1
Geis
31.
Handwerk., der in nächster Zeit zu
heirat.gedenkt, sucht Hausmeisterstelle f. ein od. mehr. Häuser. z. 1. Febr. oder auch früher z. überneh. Off. u. 3008 an die Gesch. d. Bl.
Vertrauensposten
sucht verh. Mann. Bis jetzt hatte Stell. als Burcau= u. Vereinsdiener. Im Packen sowie allen jegl. Arb., auch a. Aushülfskelln. bin ich vertraut. Angeb. unter 3648 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsnachweis
füle Schreiner, Stellmacher,
wiesämel. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
u. Sattler. Roln alinstraße 14.
Telephon 3219.
Stellen vermittelt schnellstens %p und unentgeltlich. Zentralverband christl. Kolz arbeiter Deutschlands und Seki. d. Tapezter. u. Sattler.
Aubescholt. junger Mann
26., stadtkund., prima lingjähr. Zeugnisse, sucht Steilung,
am liebsten in größerem Geschäft. Kaution vorhanden.
Off. u. 3079 a. d. Geschst. d. Bl
K Zu vermieten ROGC
Sertal
nebst Kontoren, Keller, Toreinfahrt, Pierdestall, (uischerw., elektr. LichtKrattanlage. zu EngrosFahrls inschäft geeignet, zu vermieten. Pank, Mühlengasse 10.
Schont Fryngen 9. 4p•;
4 Z. u. Mans. in anst. ruh. Hause z. 33 M zu verm. Ferner 2 sch Zim. im Unterh. an stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47 nahe b. Köln
Zim. 1. Et. m. od.
o. Pens. z. verm. MeisterGerhardstr. 16, am Königsplatz.
S9. möbl.
Roonstraße 39
3. Etage, 4 Zim., Küche, Spind, Mans., 60 M, p. 1. Dez. zu verm.
Litronstr. Aboggi, I.#
0
Mansarde und Keller 38.4. Besch, Lindenstr. 69.
Ninnag Siebachstraße 61.
ApDES 4 schöne Räume zu verm. Besch. Merheimerstr. 98.
Groß. stzön. möbl. Zimmer
zu verm. Kunibertskloster 21
17—
47
sucht sofort Stellung, am liebsten in Weinhandlung.
Off. u. Nr. 3044 a. d. Gesch. d. Bl.
füt
Meine doc
kath., 20 Jahre, aus gut. Fam., imHaushalt nicht unerfahren,
Suche per sosort ein. tücht. Stelle zur Stütz
bei tüchtiger Hausfrau bei vollständigem Familienanschluß.
Fr.=Off. unter K 1033 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anseiger-.
Gebildetes Fräulein
27., kath., sehr wirtschaftlich, tüchtig im Haushalt, Schneidern und dergl., musikalisch, sucht geeignete selbst. Stellung, am liebst., wo die Hausfrau fehlt.
Offert. an Elisabeth vostl. Padervorn.
Seit 10 Jahren als Schweinemetzger=Filiale m. b. Erf. benutzt, mit od.ohne Wohn. in lebh.Torstr. bill. zu verm. Luremburgerur 55.
Ehrenteis Barthelstraße 50
direkt am Schillergymnasium
abgeschl. 1. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, in bess. Hause sofort zu vermieten. Bescheid daselbst parterre
Duffesbach 26
3. Etage, 6 Zim., Küche, Spind 2 Keller, Mans., alle Bequem lichkeiten. Frei per sofort. Bescheid daselbst, Hochpart.
2 Anbanzimmer
u. 2 Z. 2. Etage zusammen zu vermieten. Preis 22.4, Luxemburgerstr. 4, am Barbarossapl
Herrsch. 3. Etage
5 schöne Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarde zu verm Habsburgerring 26, a. Operny
welches kochen und etwas nähen kann sowie alle Hausarbeit versteht, sucht zum 15. November Stelle als Stütze in kath. Hause.
Offerten unter A S 163 hauptpostlagernd Aachen.
hohe Löhne. Werkhatt in hause. Kos u. Logis auser dem haust.
Frau E. ten Hompel,
Fernsprecher 52
Tücht. Zimmerleute
sofort gesucht für Güterschuppen.
Jos. Gschwind, Zimmermeister,
Müldelm(Rhein), Freiheitstr. 53.
Schweinemetgerei Properer Geselle
gsucht. Schübergole 26. ponu.
Lunger Zhutaatzertetiest Einfaches Fräulein
aur für dauerndgzlrbert gelzucht.
als Stütze der Hausfrau oder zu
Kindern. Fam.=Anschl. erwünscht.
Gefl. Anerbieten u. K 1035 an die Geschäftsst. d. Bl.
kl. haus mit groß. Harien in Köln-Mengenich,
Obere Dorfstr. 28, schön gelegen,
z. 1. Jan. bill. zu verm., pass. für Gärtner oder Beamten, in 17 Min. v. Köln zu erreichen. Eigent. Frau Wwe. Niessen, Köln, Roonstraße 39, III.
I. abgeschlossen,
Zimmer,
Stlaste züche, Maul.,
Nir 70 Keller, 56 Mb.
III. L0 Bescheid
I. Etage Lindenstraße 69.
Martinsfeld 26
zu 1 Uhr
2 Etage, 4 Räume, mieten. Preis 35 M. Bescheid daselbst 4—
Große Werkstätte
m. Lager, Toreinf.,..ohne Woh nung zu vermieten. Bescheid Martinsfeld 24-26,-6 Uhr.
Griechenmarkt 67: I. Etg
Al. Vorderhaus, preiswert zu
verm. Besch. Gr. Witschgasse 3.
immer sofort zu somstr. 68, 2. Etg.
Gelegenheitskauf
Nußbaum=Salon=Einrichtung. reich geschnitzt, gebraucht aber sehr gut erhalten, habe bill. ab. zugeben. Appelbaum, Möbel. schreinerei Erftstraße 50.
ut möbl. verm.
Zin
Dos
Ech. möbl. 3. v..K wöch. u. 2 möb. Mans. Maximinenstr. 52.
sch. Zimmer billig zu vermiet.
Luxemburgerwall 14.
Neußerst. 4, II.,
.. striw. sof. 3. v.
hut mödl. Zimmer zu vermiet. Ursulastraße 35.
Kut möbl. Zim. mit voll. Pens. D z. orm. Nachenerstr. 9, Part.
Bechergasse 17
Sparkasse
(mündelsicher)
93 0
O 4 10
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½%. 8*
Tägliche Verzinsuag
Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei.
Sstelsauut
liefert billigst u. jedes Quantun
dam Mohren, Hanstusg
Köln, Steinstraße 47.
u. Logis
öbl. Zim. an 1 oder 2 Herr zu vermiet. Antoniterstr. 31
Gelbe
Zuttermöhren
Als Beifutter, Fuhrenweise, oder in Wagenladungen zu Tagespreisen abzugeben.
Kaulen, Lövenich bei Köln.
Gebrauchter
Geldschrank
mittlerer Größe, billig zu verk, P. W. Bollig, Weyerstr. 13—15.
nröbl. Zimmer zu vermieten. Ehrenseld, Leostr. 24, III.
Zte Etage. Pfarre Kunibert.
Off. u. 3081 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Bypetheken
provisionsfreizu m äßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portaisgage 2, II, Zimmer 1.
6500 M. 2. Hyp.
zu zedieren gesucht. Off. unter D 912 an die Annahmestelle d. Blattes Follerstraße 9.
7000 11.St. eventl. gute
0000 MI. II. zu verg. Ang. u. M 87 Hauptvertrer. Nippes.
Arsulastraße
3 Zimmer, 2. Etage, zu vermiet. Bescheid: Ursulastraße 18.
Eine 2. Etage in
506lZ. vornehmem Hause an stille Leute zu vermieten.
Offerten unter B 465 a. d. Gesch. d. Bl
gururbauernorn..... n
F. Streitburger, Weiden d. Köln.
Zeugaisahschriften Psaut
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitest. 47-49.
#srurgey. Sonntags zur
Aushülfe ges. Albert Urbach,
Ehrenfeld, Hansemannstraße 46.
Gesucht
Damen jed. Standes
w. d. Empfehl. eines vorzügl. Genußmittels in ihr. Bekanntenkreis sich dauernd ev. hoder Nebenverdienst versch. wollen.g Off. u. A 176 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeltere Nerson
im Haushalt u. Kochen durchaus erfahren sucht Stelle am liebsten geößern
Off. unt. 3084 a. d. Gesch. d. Bl.
Nt. 81
3. Etage
abgeschlossen,
6 helle Zim.,
Küche, Spind.
2 Mansarden u.
Kellerraum weiteste Aussicht per sofort. Bsch. Lindenst. 69 Hochpart.“
*
Füchtige Köherinnen
für neiße oder bunte Mannsbemden, sowie solche für blaue Arbeiter=Jacken.=Hosen, in uns. elektr. Betrieb gesucht.
F. W. Orsgeimann
Mühlengasse
Einf. bürger.
sucht Stelle zur selbst. Führung d. Haushalt., am liebst. b. Geistl. =Off. u. K 1036 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
suche f. m. Tochter, 16 J. alt,
hath, Jot. St. m a, Pa rz. 8.
Es w. m. a. g. Beh. als a. Lohn ges. Off. an C. Schütz, Berg. Gladbach, Odenthalerstr. 80.
Zuverlässiges, sauberes
Zimmermädchen
gesucht, sofort oder am 1. Nov.
Hugo Henn,
Nippes, Gocherstraße 19.“ Sinf. j. Mädchen in bess. bürg. E Haushalts in.Nähe Kölns gesucht zur Erlernung d. Küche u. Haushalts ohne gegenseitige Vergütung. Näheres Duy, Deutscher Ring 18, 3. Et., I.
Kath. Mädtfen vom Lande
(23.) in all. Küchen= u. Hausarb. erf., sucht sof. Stell. in Köln. Chr. Wolf. Liblar 115h.
sucht Stelle zum 1. November in besserem Hause. Bescheid Kalk, Friedenstr. 29, 1. Et.
Junge prop. unaoh.#rau sucht 9 sof. Stelle für alle Hausarb. *<space> K r e c h e n,<space> A l t e b a c h s t r.<space> 6 4.<space>
üdchen m..Zeugn. s. Stelle .Küche n Hausarb. z. 1. Nov. Eisner, Lind b. Wahn Nr. 10.
5 Zimmer
Rüche u. Mansarde
s. Etage, zu verm.
Brückenstr. 12.
abgeschloss. 4 Räume,
Mansarde u. Keller, freie Aussicht, per sofort zu 34.6 an ordentl. Leute zu 648 vermieten. Besch.
). Elg. Lindenstraße 69.“
Hochparterre
Kalk. Tadenlohal,
Hauptstr., Ecke Kaiserstraße, zu vermieten. Bescheid Kalk=Höhenberg, Olpener Straße 1.
Minnge Schöne 1. Etoge,
NIOpOS. 3 Zimmer, Küche und Spind, in bess. Hause billig zu verm. Nähe Merheimerplatz. Bescheid Merheimerstraße 81.
Nippes C-okaf
billig zu vermieten.
Besch.: Christinastr. 25,— Etg.
Lagerräume,
300 Quadratmeter, zu vermieten. Balthasarstr. 79. Fernspr. 7211. Das. auch 2 sch. Sout.=Räume
Agrippastraße 38
Unterhaus m. Ladenlokal und
Wohn., Hofrau. u. groß. Keller
zu verm. Bescheid 3. Etage.
Stoliest.
Hochp., 4 sch. Räume, Spind, Mans. zu verm. Preis 45 M. Bescheid Beethovenstr. 29, I.
Unterricht
Tanz-Institut,
4 Vor St. Martin 4.
Ein geschlassener
ucherrr, ger enn
Zu verkaufen Eine größere
eiserner Betten
berden billig auch einseln abgegeben. v. Hebamm.=Lehraustalt
Köln=Lindenthal.
Versch. Tcheken u. KontorAbsperrung billig zu verkau.
Allerseelen!
Nachtlichte, Waxine—8 und 10 stündige Lichte.
Vaupel Venloerstr. 316 Telephon 2915. Heute feinste frische
Blutwurft Pfd. 30 pfg, hausw.=Teherw. Pfd. 1j.
Storch, Hohepforte 13
00
leu, prima Ware, keine Waren. sauspelze, weit unter Preis. Seidert, Genterstr. 9, 1. Etg Allauarienvögel, fleiß S. # Tourenrein, diesj. Zucht, Hähnchen von 8 M. an. #n. Zuchtweidch, jetzt soch 5% bill. Thürmchensw. 84, III.
Ansichtskarten
Brom usw., ganz oder geteilt,
beginnt am 3. November.
Ein geschlossener Dienstagu. Freitagabend-Kursus beginnt am 9. Novemder. EinzelUnterricht zu jeder Zeit. Anmeldungen erbeten.
F. S. Gosewisch,
4 Vor St. Martin 4.
Günstig für Brantleute!
Empfehle solid gearbeit. Dolsterwaren, als: Plüsch= u. Taschendiwans von 48—70 A vorrätig, Stoff= u. Ledersofas als Küchensofas von 35 K an. d“ Einziges Spezial=Polsterwarengeschäft, Mülheim(Rhein), Regentenstr. 92, Ecke Dünn walderstr. 92. Sonnt. bis 7 U. o
3. Etage,
Ein Küchenmädchen gesucht
zu Anfang Novemder. Köln=Braunsfeld, Raschdorffstraße 11.
Praves fl. Mädch. v. auswärls s. Stelle i. kl. ruh. Haushalt. Alteburgerstraße 33, 1. Etage.
Kamekest
Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.
Zu vermieten.
Elegant möbliert. Zimmer
mit Frühstück event. auch ganze Beköstigung für Handelshochschüler, Techniker, jung. Kaufmann oder ähnlich.
Bonnerstraße 78, 2. Et.
., 1 Spind, zu verm. Preis 40 M. Marzellenstraße 51.
Jung. Mädchen v. Lande sucht * Stelle. Eigelstein 101, II., I.
Ein brav. Mädchen
f. Küche u. I. Hausarb. gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 21.
Ehrenfeld, Schirmerstr. 40
Fein ausgestatt. 1. Et., best. aus Diehle, 5 Zim., Küche, kpl. einger. Bad, Mädchenzim., Dachkammer u. gr. Terrasse mit allen Bequeml., wie Leucht- u. Heizgas Keller u. elektr. Flurbeleucht.,
sof.bill. z. v. Besch. Schirmerst.38,p.
Abol. Mansarrr..
m. Pens. z. verm. p. Woche 12./ Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
nähe Neumarkt
schön möbl. Zim., straßenw., zu verm. Fleischmengergasse 49, II.
mödl. Zim. a. bess. Herrn mit
A voll. Pens. i. d. Nähe Mauritiussteinweg z. om. Off. u. F12a.d. Annst..Bl. Mauritiussteinw. 93.
kunstgewerblichzes Gertendenstr. 18, Il. Etg.
Gründlicher Unterricht Zeichnen
nach der Natur. Aquarell= und Oelmalerei.
Morgen= u. Nachmittagskurse. Kunstgeschichtsstunden, Führungen in Kirchen und Museen.
Leiterin in Berlin ausgebildet und geprüft. 1
Berlitzschule
Hauptsch. Schilderg. 114 Zweigschuleh Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGIKN ALLER KURSE. Ubersetzungs-B
Schuhmacher.
Ca. 300 Bache=Croupons, g. Gerbung, etwas schnittig, ausnahmsweise K. 1,75 p Pfd. bei 10 Blatt K. 1,70 gegen bar mit 3% abzugeben.
C. O. Schade, Machabäerstr. 13, Spezialhaus für Bacheleder.
Brom usw., ganz oder geteilt, abzugeben. Clemensstr. 14, I.
Feineleberzieher, Gehrockund Joppen=Anzüge
neu u. getragen, billig zu verk Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Herde, Oesen
gegen Kasse oder Teilzahlung. Nehme alte Herde in Zahlung. Mittel, Ulrichgasse 59.
sein pol. Messing=Pend.,.Hahn, Brenner u. Glasschale, kpl.5, 15 Engroslager, Hohenzouernrin 4
Strümpfe.
schulstrümpfe extra lang und stark 85, 95, 105, 115, 125, 135, 145%, Damenstr. 100, 110,135, 145,160, 185) u. feine krft. Sock u. Kinderstr. von 45 bis 1459. Neuund Anstricken u. Gar. Knaben=, Sweater= und KinderhöschenStrickerei 19 Peterstraße 19.“
Schirme. Schirme.
Gloria, p. St. 2,50.4, Halbseide mit seid. Futteral prima Natur. stock 4,00A. Follerstraße 44.
Drei Gasöfen, wenig gebt,
für gr. Räume pass., Reflektor 31/50, 31/58, 39/80 bill. z. verk. Dahlensp Rixen, Bismarckst. 50,H.
Herren- und Kinderanzüg
zu HerrenPaletots und Hosen.
Kinderanzügen,
errrs. Hosen. Damen
tuche billigst.
Winterpaletotfosse
zu besonders billigen Preisen Viktoriastr. 29. u. Klingelpütz
änse! ff. jg. sette, Hafermast, ger.,=10 Pfd. a Pfd. 45-50 tägl. frisch geschl. vers. geg. Nachn. Aug. Grigull, Gänsemästere Groß=Friedrichsdorf, Ostrr
mrangels Raum elegantes
4i eichen Speise=Zimmer 12.
Arbeit billig zu verk. Händler
verbeten. Moltkestraße 77.
Bado=Einrichtung, neu, mit
Odde- klein. Transportfehler, staunend billig. Engroslager Hohenzollernring 41.
Kleinsleisch J5 ur. 5 pFrach
pr. Nachn. vers. Holsteiner Fleisch; versand, Altona, Marktstr.
Nr. Schneiderin sucht noch einige 9 Kunden im Hause u. auß. d.
*<space><space>„<space> 1„<space> h a s s e s<space>
Prav. Mädchen i. Vl. Jaush.
f.n. Hausarb. gesucht.(K. Wäsche) Lindenthal, Heroerstr. 2.
-Sil verchrautheritr. ete, Veliter. R. Jehorationsarb.
Hause nur in besser Häusern. Lindenthal, Herderstr. 47, Garth.
sähee in herrschaftl. Hause 2 schöne Zimmer u. Küche, 4. Etage, an erwachsene ruh. Leute zu verm.
Bescheid Lütticherstr. 8, 1. Et.
Nippes Ladenlokal
Hpt.
am Markt zu vermieten Besch. Auguststraße 33,
Schöne 4. Etage mit Balkon
J 4 Räume zu 37 M. an ruh. Familie zu vermieten.
Schillingstraße 33A, 1. Et.
Unterh 40d. 6., beide abgeschl. 2 m. Klosett u. Spind, Heiz= u. Leuchtgas, zus. od. get. z. verm. Besch. Burgunderstr. 29, 1. Et.
itsralu Hesacht. Rlez;
sofort Klettenberg, diehengebirgsallee 34, Part
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin und Laufbursche ges.
w. gut u. bill. ausgef. Beste Empf. in u. auß. d. H. Gladbacher st. 50, II werden
Wringwalzen
Walzen prompt
#Jangi SAA.
Lindenthal
Bachemerstr. 116A, a. d. Kirche.
hübsche 1. Etg. 3 Räume, Küche, Mansarde
J. RR 9N zu vermieten.
Ninnos Unterh., 2 Zim NIDPeS, Küche, Mans. u. gr. Bleiche z. v. Uerdingerstr. 4,
Ehrenfeld. S ahn
Nußbaumstraße 7, 3.
Ehrenfeld. 3 Zim zu vern
Landmannstr. 23.I. Besch. Vaupel
beginnt Anfang Novbr.
Einzel=Unterricht jederzeit. Auf Wunsch auch f. ältere Damen u. Herren. Sonn tagskurse. Gefl. Anmel dungen erbeten. Karl Opp u. Frau, Probsteigasse 21.“
Englischfranzösisch.
Unterr. abds. d. gepr. Sprachl. Stde. 60(nur-3 Teiln). EinzelOm 3. und 4. November 1909
von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserm Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 16. Oktober 1909. Königliche EisenbahnDirektion. p“
Is Weiße herde u. neuen ehanien u. Garantie, Ia. Fadr., AEs b. zu bk. Agrippast.92.
unterricht 90 J.
Off. u. 3014 a. d. Gesch. d
BI
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rothgerberdach 7, II. Anstrument zur Verfügung.
Große Gelegenheitskäufe
in Herren=, Damen= u. KinderSchuhen, ferner ein Posten Anzäge und Palctots in allen Größen für Herren, Burschen u. Knaben weit unter Wert! Zrau Denner
Großer Griechenmarkt 77.
Gasheizösen,
staunend billig,
Engroslag. Hohenzollernring
Hebr. Resaurationsherd
f. 80-100 Pers. kochend, billig zu verk. Holz, Martinsfeld. 55. p.
w
ecker, Uhren, Wecker, mit
Garantie für jedes Stück 1 Partie Wecker 1,50 „„ 1,90
1<space>„<space>„<space> 2. 5 0<space>
GöIn Tallerstraße 44.
mittl. Fig., gut erh., bill. zu Sülz, Sülzburgstr. 162, Part,
itz=Liegewagen, gut erhalten,
S umständeh. billig zu Nippes, Niehlerstr. 80, I. El.

Sämtliche modernen
Damen=
aararbeiten, von den billigsten bis zu den feinsten QualiTerd. Laugens Haaratelier
5 Höhle 9
Denkbar größte Auswahl und Garantie für jede Arbeit. d
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 zu achten
Das erste und einzige Eikopfwasser mir nafürlichem Eigelb
N
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298* Freitag. 29. Oktober 1903.
Mit dem Namen
werden die besten Nähmaschinen der Welt bezeichnet.
Durch unsere sämtlichen Läden zu beziehen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Ehrenstr. 54,
Schildergasse 8Severinstr. 33, -Ehrenfeld. Venloerstr.
12,
267.
Baornährst i aus Bühnerel.
fahn durch seinen hohen Gehau an Eigeld dem Scarboden die ertorderlichen Nährsieste zu. verhindert und besettigt Schupgenbüdung, verschaft
gesundes Oppiges glänzend weiches Haar!
FI. MR. a. 20 in nachfolgenden Geschäften erhältl.
E ES
Parfümerien und Friseure.
Altermarkt, tlub. Rösgen. Kurfürstenstr., Carl Anke. Ansreaskloaler, Langg
(arl Delhey. Blindgasse. Peter Nüllen. R nnerstrasse, Chr.Busch.
Breitestrasse,
Hierm. Schellenberg.
Brückenstrasse,
Heinr. S wwager.
Dagebertstrasse,
.lh. Press.
Deutscher Ring.
Wilh. Termer.
Eigelstein, Po#er Böscl.
Engelbertsirasse,
II. Schonenkorb.
Follerstragsr,
II. Buchbender.
Fri-drich Wilhelmstr.,
Ferd. Kre cr.
Friesenwall,%%. Spenrath Jchunnisstrasse.
Jos. Engelskirchen.
arl Ilaase.
Harl-Hilfstrasse,
Willy Beckers. Warzellenstr., S. Klippel.
M ternusstrasse,
Ileinr. Ri glof.
Mauritiu-steinweg,
M. Michels.
Perlenpfahl. II. Hauck.
Salomousg sse,
Fritz Ileinrichs.
Schillingstrasse,
Oskar Echner.
Vor St. Martin,
Emil Weber.
Ublerring,
H. Babenhauserheide.
Unter Fettenhennen,
Ernst Piege.
Woldenbach, Jos. Krambo.
Hans Meister.
Norfolk-Anzüge
Norfolk-Anzüge
Norfolk-Anzüge
Norfolk-Anzüge
Noffolk-Anzüge
in soliden karierten und gestreiften Buxkins v. M.
im Tragen erprobte, solide Stoffe für die Schule von M. geschlossene Form mit Pump-, glatt. u. Manschett.-Hose v. M. in gestreiften und karierten Stoff. n. engl. Geschm. v. M. offene u. geschloss. Form mit Falten-Plattstück v. M. a. Kammgarn- od. PhantasieStoffen in v. Machart. v. M.
6
00
bis
00
bis
i %% 250 10%% 3000 0% 3 80 00
4
00
bis
Köln-Ehrenfeld
Venloerstr., Herm Schuster.
Köln-Kalk Eintrachtstr., N. Günther. Hauptstrasse,
Ed. v. d. Banck.
H. Ullendahl.
Thumbstrasse,
H. Radermacher.
Mälheim a. Rh.
Düsseldorferstrasse,
Alois Bialowitz.
a. Rh.
Friedrich Wilhelmstr.,
R. Moschel.
Regentenstrasse,
Hleinrich Lonserich,
A. J. Schüller.
Wallstrasse,
Jean Flecken.
Die Norfolk- oder Falten-Form ist als kleidsam und praktisch für das Alter von 4's 15 Jahren sehr zu empfehlen.
700
Buxkin v. M.
geschl. Form m. Pump-, Manschett.- u. glatter Hose v. M. blau Kammgarn mit weisser Weste v. M.
Schiller-Anzüge in eestreiten
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Köln-Nippes
Neusserstrasse,
D. Stäbe.
ATEILTND. in braun u. graukar. KammSchiller-Anzug e garn oder Melton.. v. M.
beste Kinder-, Kur- und HausP unter stetiger Kontrolle
Haitungsmiten saatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker. Jog. Bromer,
liefert die Molkerei Josr eronter,
91 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzügo mit loserrutce.„
Schiller-Anzüge
mit Borde eingefasst, Brüsseler Hose v. M.
aufgeknöpft) mit Revers,
v. M.
Herrenfasson v. M.
SCHITGT-AIZugG vorn., Schneiderarbeit v. M.
Schiller-Anzüge gax, getäitert“.. rPese.
karierten engl. Stoffen, v. M.
7% 150
800 1600
bis 10
9% 200
11 B. 2500 %% 200 10% 3000 19% 3500
8% 35
10%% 3000
Schiller-Anzüge
1n
sehr apart
22%% 40
Ausverkauf sämtlicher hüte und Mützen
nur neueste Formen, zu außergewöhnl. billig. Preisen.
Nahtlose
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Hettlage
Schildergasse.
I. Van
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285
08
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais. Apotz.
Bahage 54, au der Brackenstraßt, Duserins-Drozerie. 9
Eins-— Zwei—drei
Seite 5.
2] Im Verlage des Mfarramtes Mildertshofen
rei bei München ist erschienen: 18
in Illustriertes Hausbuch###
1 für christliche Familien, bearbeitet nach bewährten Quellen##
vom Tiroler Kapuzinerpater Franz Tischler.
AI Unter all' den in letzten Jahren erschienenen Werken ist es weitaus das schönste, beste und modernste.— EI Es enthält 225 Bilder, darunter 25 farbige Voll im — bilder, wahre Kunstwerke und— was die Haupt2 sache ist— Originalbilder, die man in anderen
al Werken noch nicht gesehen.„Die fast tausend Jo### l#
— des Buches sind sehr schön und groß gedruckt, sodaß—
B auch schwache und alte Augen dasselbe leicht lesen## # ote Morzug des Buches aber delteht un
— bbor Der grehte Norzug des Buches aber deiieht un
D in der Anpasung, der, Hrstlicher Mohrbeitz P, beage
n. 1
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198, „-Nippes, Florastr. 1,
Kalk, Hauptstr. 71,
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 5.
ersahrungen an die Bedürfnisse unserer Zeit,
ie eigiel die Arbeiter=, Handwerker= u. Bauerna fragen, Fabrik= und Industriewesen.#
— Seine Heiligkeit Papst Pius X. haben su das Illustrierte Hausbuch von Pater Franz— # Tischler mit väterlichem Wohlwollen ent Iun n gegenzunehmen geruht und den Wunsch ge# äußert, daß das obengenannte Werk den— christlichen Familien zu großem Nutzen geA reiche und zum Heile der Gläubigen die# sal besten Früchte bringen möge. Se. Heiligkeit##
= sendet dem Verleger und dem Verfasser des schätzens u — werten Buches, sowie dessen Inhaber und FördeA# rer als Zeichen besonderen Wohlwollens den# A erbetenen apostolischen Segen. 99. 2
a a ip ia ie
Telephon, Laden: 8742.
Eier
man achte auf das Gewicht. Carantiert Trinkeier:
Zirka 60 Gramm 53
10 Stück.20
10".—
Für Rüchenzwecke, jedoch frisch:
Galizische 10 Stück 70 3
Bei 100 Stück bedeutend billiger.
Kleine Eier
10
60
Butter Butter
Hochprima Süßrahm
Algäuer Rahm
Holsteiner
Sibirische
Bei 5 Pfd. bedeutend billiger.
Pfd..50
„.40
„.30
„.25
Hochprima Fleischgänse
Suppenhühner
junge Enten
junge Hahnen
Brüsseler Poularden
00
In Schiller-Anzügen bringen wir eine enorme Auswahl der entzückendsten Stoffe und Fassons und ist der Schiller-Anzug eine reizende Tracht für Knaben von 5 bis 17 Jahren. ehgbe
Geflügel
Pfd. 853 "<space>"<space> 8 5<space>„<space>
" 95
Stück.00 M. an Pfd..90
Verkaufsstellen:
Friedrichstraße 36, felephon
Ehrenfeld, Neuloerstraße 219,
1
Kalk, Hauptstraße 239,
Kort mit den teuren Hündhölzchen!
ich streiche ein paarmal nach links, ein paarmal nach rechts und der Stiefel glänzt!— Mit Nigrin gibt es in wenigen Sekunden prachtvollen Hochglanz.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Unser„Elelutra“=Feuerzeug ersetzt dieselben vollständig!
— Der billige Preis gestattel Jedem die Anschaffung
„Elektra“=Feuerzeug. Neu!
Allerbestes Feuerzeug der Gegenwart! Unentbehrlich für Raucher
hochsein vernickelt, in der Westentasche zu tragen, per Stück mit 1 Fl. Metyl .— 3 Stück Mk..80 Einsache Handhabung.
Sofort Feuer.
Versand gegen Nachnahme oder Vorher=
en=(55
sendung 1 7 des Betrages 1#
Dor
einsendung 20 pfg. Porto mit=„
schicken. Nachn. 20 pig extra.—— hauptkatalog mit ca. 4000 Gegenständen über Solinger Stahlwaren, hauss und Rlichengeröte, Goi#,
er 92.10
80F.#ne
WDEizE. B. 2— ——.—
n
a o
Roch- und Cafeläpfel
n e r s c h i o d<space> S o r t e n<space> l i e f e r t<space> b i l l i g s t<space>
gepflückte haltbare Lagerware in verschied. Sorten liefert billigst
Rheinische Obsthalle, Laach Nr..9“
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl, Redarteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt. Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
SofaManchester
modern, eleg., unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark.
Pfeifen, Musikwersen, Spielwaren etc. gratis und franko an Jedermann.
Marcus&amp; Hammesfahr, Wald-Solingen
Stahlwaren=Fabrik.
Joseph Priedrieh, Dekorateur u. Polsterer
Neue Mastrichterstr. 16. Fernspr. 4659
Oekorationen u. Polstermöbel. Gute Bedienung. Mässige Preise.

Seite 6
Zur Stadtverordnetenwahl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 x Freitag. 29.
Freiheit des Gedankes" bestehe, und Singer, und die dahin geht:
„Wer nicht pariert, fliegt.
Herren
8 Das sozialdemokratische„Programm“.
Der Rheinischen Zeitung will es schlecht gefallen, daß Garan Frank. Mertens, Rings, Oestreich und Lahr in der
die
Veteiag,. Ghehalturg Versennung ersher, Hoder.
Würe es nicht diet wotpendiger, daß die Rheinische, Zeitung sch
scdet sie witd sch hülen. Sind dach dasz Fragang. der
roten„Freiheits“männer und die Grundsätze, auf denen es beruht,
und ihsre Bölighe Aohaltsharkeitzechgeieen
worden. In welch überzeugender Weise haben.,B.„Schönnachgewiesen!
Und Leute, bei denen der eine
als Blödsinn verwirft,
aes se eschich, eiche. alise aneicte ehacd Ke cn
deutschen Volke nicht nur zum Segen gereicht, sie
0 Die Beamtenfreun
e beoeschrende, Luchlerisches Doppelspiek.
Sie markierten hier die vatentierten,„Loenichterfegsent zefeher. gber
ads Sieaeskauoisiges Gie. 1, Kiaslenr 65
ausschließlich durch progressive Einkommen
dungsordnung in der Kommission machte der„Genosse Kommissionsmitglied die en Spriche.
Völker haben bisher noch nicht die Kraft und die
Hinter 5.„Zimmerer; bleibt der„Grundstein“(Nr. 45,
vam freien“ Maurerverband nicht weit zurück, indem er schreibt: gzi, hlutdürstige„Ordnungs“=Bestie nicht davor zurüick
geschreckt, ihr schändliches Treiben durch einen Akt ganz besonderer geschrect, ihr schttct.g hat, den torquemadistischen Vvordiutitg du tronen.„.Fentums folgend, einen hervor.
u. Mann der Wissnschaf, einen lautern Apostel der Fraragenden Mann der Wissengale:——„Fäsle dieser Art
schsesheen
heit des Volkes verschworene Bande von Pfaffen
Die Leute, die eine derartige blutrünstige Sprache gegen das katholische„Pfaffentum“ führen, das sind dieselben, die unter der Parole: Religion ist Privatsache zu Wahlzeiten die kato, lischen Arbeiter für die Partei des Terrorismus, die Sozialdemokratie, einzufangen suchen!
Sechansch eibsie Wstheite leich.hise che.
8 Vom roten„Kasernenhofton“.
Lesung entbeckte er aber wieder sein„bganenfreundliches) Herz
sie von der Mehrheit abgelehnt worden waren. Er
„
lichste bei der
Lesenlichset, wie gershrult,. 51
Gelegentlich einer der letzten Reichstagswahlen, wurden die Dreidener„Genossen zur Fugblatverteilung u. shrlscher Farn
Anberihrt vom Wandel der Zeiten bleibt nur der sozialdenokratische Hoß gegen die Religion— trot des fanosen Fegrgnn., Religion ist Privatsache, der Bebel nicht abhielt, zu erflären: Wir erstreben den Atheismus(die Gottlosigkeit), der ihn nicht abhielt, im Reichstag zu sagen: Wir überlass
den Himmel den Engeln und den Spatzen.
Unberührt vom Wandel der Zeiten ist ferner der
sozialdemokratische Haß gegen den
die sozialdemokratische Dortmunder Arbeiterzeitung noch jüngst wie folgt zur„Begrüßung des Kaisers“ bei der wohender Tyrannei und Barbarei hat die Sozialdem kratie Kampf angesagt— Kampf auf Leben und Tod. Ihn zu unterwühlen, die Wurzeln seiner unheilvollen Macht zu untergraben, gehört zu den vornehmsten Aufgaben des klassenbewußten Proletariats! Wir lieben diesen Staat nicht, wir hassen ihn, die Hassenden grüßen dich. Cäsar!“(Den Kaiser.) Aber trotzdem werden wir vielleicht in diesen Tagen erleben, daß die Rheinische Zeitung uns„beweist", daß die Sozialdemofratie nicht nur nicht handwerker=, mittelstands=, religions= und veihaitsfeindlich sei, nein, daß sie auch nicht staatsfeindlich, de.gar sehr patriotisch und monarchisch gesinnt sei, daß
dise gegenteilige Behauptung nur eine plumpe Agitationsluge
„starken Mann“,
sce e st
einst leben, wenn die„freiheitlichen“ roten Freunde des Gift, und Anarchistenprofessors Ferrer das Szepter, pardon
Bomben= und — die Knnte schwingen!
Gerichts=Verbandlungen.
einen Pfennig
bewilligen wollten(Steu. Ber. S. 515).
Bei der zweiten Beratung der Steuergesetze im Plenum be
1a: Mas ich aef
2m Bauernfänger.
Sesches Klesche hise Kache Las shasehetäckeicen
auf drei Monate Gefängnis.
der
„schwarzen Verleumder“
ei.
8 Auf dem letzten Loch
Vhsesecbeichern 2nd hren. Lzsbhe gesesereschfehe rice.
das letztere nichts entgegenzusetzen, deshalb greisen die roten
shrechung der Errichtung einer Badeanstalt im Norden der Stadt ure erauteg, Stimmungsnache für die bevorstehende Stadtverordnetenwahl benutzt worden ist. Ist das etwa nicht richtig? Waren
Kurtscheid und Rings durch die„roten“ Redner etwa nicht dazu bestimmt, für die Sozialdemokratie oder richtiger für die sozialdemokratischen Stadtverordnetenkandidaten Stiu.mung zu machen? Waren diese Beschimpfungen der Herren Kurtscheid und Rings d die Bomerkung:„der Kölner sei an das Schwarze, an den
Beschimpfung der Kölner Bürger? Ist die Bezeichnung des Hru. Rinas als Arbeiterzertreter, die die roten Agitationsredner dem Genossenblatt gedankenlos nachplappern, nicht gleichfalls eine
soe Jchimpfen, lügen, leugnen
— das sind die Mittel, deren die Sozialdemokratie in dem gegenwärtigen Kampfe sich bedient. So leugnet das„Genossenblatt“, daß einer ihrer früheren Redakteure„gegangen“ worden i. als er sich eine eigene Meinung darüber erlaubte, daß die Herren Bebel und Singer gihre“, sechs VexwärtzzRsedarzeure im Jahre 1903 auf die Straße warfen. Unsere Auf fassunn von der Sache ist durch die einfache Ableugnung der Rheinischen Zeitung noch lange nicht als unrichtig erwiesen. Wir werden uns erlauben, selbst dann dabei zu bleiben, wenn
derasden ein luge als.„Dezgenserge 3 esher scsz
Vhertsäkte=Redolteur, angenonnsen, haste, de nihzt ung der
Pfeise der Dbergenosen Bebel und Singer tanzen und ene
von der
geordnete nochmals:„Was ich, gesggt, habe, parz daß wir
Und nun führten die„Genosen“ im Landtag einen
reinen Bärentanz
dann. nachdem die Besoldungsordnung und das Lehrerbesoldungsgese vom Herrenhaus wieder ans Abgeordnetenhaus gelangt waren, die Genosen wieder für die Kompromißantriäge der brigen Porteien,.;, e Romösianten.
die im preußischen Landtag mit den Interessen der Beamten Fangbail spielten, möchten sich jetzt bei den Stadtverordnetenwahlen bei den städtischen Beamten und den übrigen Beantenwähsern als de einzigen
führen. Leute, die den Beamten ein solches Falschspiel zu vieren wagten, bewerben sich jetzt um deren Vertrauen.
Arbeiter, Beamte, diesen Heuchlern gehört in den nächsten ei.. Tagen aber ein ordentlicher Denrzettel!
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Paletots
c
89
mehrere Tausende fertig am Lager.
Genos=, selbst erzählten jeden, der da hören wolle,
schlimmster Art machen ganz nach dem Muster der Rheinischen Zeitung„freie“ Gewerkschaftsblätter aus Anlaß des Ferrerrummels. So finden wir in der letzten Nummer(43) des Organs des„freien“ Zimmerverbandes,„Der Zimmerer“ folgende
Der Altem stock. In Angschte der ganzen Welt ist das Kulkassen Küe bis Gristicht a# we. bi Pez. j
oder Schändlichtert geschehen im. was##n.###g.
de u gereift“ einem mit moralischem Eiter gedazu gereist Die mtaffenbrut hat jetzt in
Sparien so gehandelt, wie sie am 6. Juni 1415 auf dem Brühl hoi Kanstanz handelte, als sie den Johannes Hus verbrannte, oder — 8<space> F e b r u a r<space> 1 6 0 0,<space> a l s<space> a u f<space> d e m<space> B l u m e n f e l d e<space> z u<space> R o m<space> G i o r d a n o<space>
shs
9soe); daßz hase Kairche ihr Aesen verziadern Konue Pera.
den Völkern zu.„Zerschmettert die Rüchlose!“ Die
halbschwer u. schwer, dunkel u. hell gemustert
Ne. 65-55=45-39-35-29-25-22-19-15-12
#
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.

Kelner Local-Anzeiger Nr. 298 x Freitag. 29.
Seite 7.
Nippes Kaufhaus Elld
Neusserstrasse 225—929. Telephon 4653.
geht es, dass Sie sämtliche
Lampe
für Gas und Petrolsum
sowie meine bewährten
Patentbrenner
nirgends besserkaufen als bei
Grchers,
Köln, Herzogstr. 13
Grosser
Räumungs-Verkauf
Nur kurze Zeit dauern Kaufhaus Ella Berlin’s billige 953-Tage. Es wird diesmal etwas ganz Besonderes geboten, um vor Weihnachten
die Läger in allen Abteilungen zu räumen. Es empfiehlt sich, von der Billigkeit und enormen Auswahl ohne Kaufzwang zu überzeugen.# U. a. gelangt ein grosser Posten echt Porzellan in indisch blau, bunt dekoriert und gold zum Verkauf. Nur solange der Vorrat reicht.
billige
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wichtig für
Bierverleger und
welche Exportbiere führen.
Groß-Prauerei
äußerst leistungsfähig, mit anerkannt vorzüglichen heuen u. dunkeln Exportbieren, sucht u. Gewährung günstigster Beding. in Köln und näherer Umgebung sich einzuführen.“
Gefl. Off. u F. E. W. 469 an Rnd. Mosse, Frankfurt a. M.
vorm.
Cöln:
G. m. b. H.
... Cölner Tapetenfabrik...
Chrysanth Joseph Klein
: Severinstrasse 22 Nippes: Escherstrasse?“ Llülheim: Buchheimerstrase 27
Tapeten: Linkrusta: Linoleum
Reste und Restpartien stets zu bedeutend herabgesetzten Preisen am Lager.......
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im Ce) angezeigt.
Zwangsversteigerung.
bürgeriehe] Am 25, Dezember 190.—, vormittags 91 Uhr,
soll in Cöln im Jnstizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld
Schönsteinstrasse Nr. 11
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 31 Quadratmeter, Nutzungswert 1950 Mark, Eigentümerin: Schlosser Martin Pilgram in Cöln=Ehrenfeld und Genossen, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Wohnzimmer, Schlatzimmer, Esszimmer, Herrenzimmer, Salous und Rüchen
In allen Holzarten u. jeder Preislage
Einzelmöbel, Spiegel Polsterwaren
ingrösster Auswahl
Emil Philippi
Kreuzgasse 14, am Schauspielhause. p“
Erstes und bestrenommiertes Geschäft der Branche. Fernspr. 5883. Referenzen. Werkstellen. Geschäftsgr. 1872. 14 Kreuzgasse 11.
EEEEEE
Autfabrik Kries, Höhle 37
gegründet 1842.
Wegen Verlegung der Verkaufsstelle
— nach Höhle 26
Ausverkauf sämtlicher hüte und
nur neueste Formen, zu außergewöhnl. billig. Preisen
Bestätige Ihnen hiermit gern, daß das von Ihnen bezogene
Bandwurmmittel„Solitaenia“
habe ich an einem Landwurm geliten, undoiele Mittel wirlungslos
verbraucht. Ich sage Ihnen meinen innigsten Dank. und werde Sie in Zukunft bestens empfehlen, sowie der„Allg. Fleischerztg.“. Berlin, über unerreichte Vorzüglichkeit Ihres Heilmittels sofort Bericht erstatten. Während der Kur ist mir nicht im geringsten Brechreiz angekommen, und ging der Wurm in einem Stück mit Kopf ab, wie die mikroskopische Untersuchung ergab. Hochachtungsvoll und nochmals dankend, zeichne Laucha a.., den 5. Juli 1909,
Otto Stephan, Fleischermeister.
„Solltaenia“ für Erwachs..50., für Kinder i. 50 M. ist erhältl. In Cöln
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh. Adler-Apoth., Gladbacherst. 38 u Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72
Tür gute Torellen=Angel
scherei, von Immekeppe segnei zu erreich., wird
Teilnehmer
gesucht von Büger weisser Peiffer zu Lindlar.
Den politischen Tages. ragen widmet der Kölner Tocal-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten. Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg.
Gebr. Markus
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß. g“
Brandes
Hohestraße 3, gegenüb. Sternengasse.
Köln, Marzellenstrasse 52/54
offerieren in sehr grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen:
peb
Gottfried Stein
Wesseling Fernsprecher Nr. 41
Kohlen, Koks, Briketts, Kunstdünger, Kraftfuttermittel
-Fadg
S“ Weber&amp; Co. k
* ∆ Fernege. 178
Paletots
Anzüge
Loden
Joppen
Hosen
für Herren für Burschen für Knaben
für Herren für Burschen für Knaben
für Herren für Burschen für Knaben
für Herren für Burschen für Knaben
von 10 bis 58
von 7 bis 36 von 3 bis 22
von 10 bis 60 von 7 bis 39 von 2 bis 25
von 350 bis 24 von 3 bis 16 von 2 bis 7 von 150 bis 18 von 135 bis 12 von 1 bis 6
Stadtveroednetenwahlen III. Klasse.
Poll.
Samstag, den 30. Oktober 1909,
abends 8 Uhr,
im Saale des Herrn Schmitz, Siegburgerstraße:
Große öffentliche
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtratswahlen.
Mehrere Stadtvekordnete und der Kölner haben ihr Erscheinen beßimmt zugesagt.
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
BIANOS= Fischer
*<space> K a u t- M l e t e- T e i l z a h l u n g,<space> A p o s t e l n e t r.<space> 9.<space>

Seite 8.
Lecal-Anzeiger Nr. 298* Freitag. 29. Oktobe.
1905.
Die Mitwirkenden sind Schülerin4 Das neue Weingesetz. Zu dem Artikel in Nr. 295, in
welchem gesagt ist, daß Wirte, Lehensgittelhändlex, Krämer, KleinWeingesetzes spricht nur von
Gewerbetreibenden, welche Wein zu Getränken verarbeiten und verpflichtet diese, über Weine Buch zu führen. Eine Buchfuhrung
über Kognak wird von diesen nicht verlangt und Großhändler, Wirte
und Kleinhändler sind in keinem Falle zu irgendeiner Buchführung
(D Vom Geschäftsverkehr. Am Samstag, den 80. Oktober darf in Bäckereien und Konditoreien übergearbeitet werden; an
dem genannten Tage kaun der
10 Uhr ausgedehnt werden. Am Sonntag, den 31. Oktober, sino alle offenen Verkaufsstellen bis abends 7 Uhr geöffnet. Am Allerheiligentag(1. November) dagegen müssen die Läden wie an den gewöhnlichen Sonntagen um 2 Uhr nachmittags geschlossen
1a1 Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am 20. November
die in der Teutoburgerstraße 38 wohnenden, Ehelegute,„WaschlzegFriedrich Wilhelm Pastor und Frau Katharina, geo. Mülhens. Das Ehepaar, das erst vor kurzem aus der Rosenstraße, wo es 33 Jahre gewohnt hat, verzogen ist, erfreut sich, großer Beliehtheit und Achtung. Die beiden alten Leutchen sind 72 Jahre alt. Das Ehepaar hat 2 Söhne und 1 Tochter und 6 Enkel.
K 25 jähriges Dienstjubiläum. 25 Jahre sind verflossen seitdem der Oberkutscher und Stallmeister Herr Hermann Schmitz in Diensten der Naturbutter= und Eiergroßhandlung Ludwig ud Köln a. Rh., Lintgasse 6, steht. Aus dieser Veranlassung wurde dem Jubilar am Vorabend ein Ständchen gebracht. Am Vormittage des Festtages selbst wurde in Gegenwart sämtlicher Angestellten dem Jubilar die Glückwünsche der Firma unter Ueberreichung eines Sparkassenbuches mit einer sehr beträchtlichen Einlage dargebracht, wie auch das Personal sämtlicher Abteilungen
bot Glückwünsche und namhafte Geschenke dem Jubilar. Am Abend des Festtages war zur Feier dieses Festes das gesamte zahlreiche Personal seitens der Firma ins Stapelhaus geladen, woselbst ein gemeinsames Abendessen stattfand. Nachdem der
schäftsleiter, Herr Ernst Thomas, den Jubilar in einer kernigen Rede gefeiert, überboten sich die Angestellten durch alle möglichen
(9 Di höhere Töchterschule an St. Gereon hat mit diesem Monate zum ersten Male einen Fortbildungskursus für junge Damen eröffnet, der erfreulicherweise durch rege Teilnahme die Erwartungen übertroffen hat. Nach diesem so gut ausgefallenen ersten Versuche werden späterhin die Kurse nach geäußerten Wünschen und dem Bedürfnis entsprechend um eine Reihe anderer Fächer erweitert werden. Der Beginn neuer Kurse wird jedesmal zeitig in dieser Zeitung angezeigt werden. Am 9. November, dem
Vorabende von Schillers Geburtstag, veranstaltet die Schule im Weißen Saale der Bürgergesellschaft um 5 Uhr für die Angehörigen der Schülerinnen und die Freunde der Anstalt eine Schillerfeier
mit reichhaltigem Programm.
Straßenerbreiterung. Die sogenannte kleine Marzellenstraße wird demnächst ein anderes Ausschen gereig Anzang
deutende Straßenerbreiterung erfahren. Nachdem bereits Ansang dieses Jahres auf der Marzellenstraße zwei Häuser zum Neubau
astberganen de Sosiheset. esie ieschchsieseihe.
Hoisit Erase wirh, dann
Hotel Enalischer Hof neu gebaut werden. Durch den Abbruch ozw. Neubau der genannten Häuser wird die Marzellenstraße um drei
X Ertrunken. Gestern morgen siel ein
Schleppkahn Köln XII im Rheinauhafen ins Wasser und ertrank *. Diebisches Volk. In einem Zuckerwarengeschäft in der Neußzerstraße wurde in einer der letzten Nachte eingehrechen und
eine Menge Zuckerwaren gestohlen.
stahlen Spitzbuben aus einer Wirtschaft in der Ursulgstraße.
Mit Kleidern. Wäsche und Strümpfen mußten sich die Kerle be
bereits mehrere Handtaschendiebstähle ausgeführt hat.
∆ Unfälle. Vorgestern abend fiel auf der Severinstraße ein 12jähriger Junge von einem Obstwagen und erlitt einen Arm bruch.— Auf dem Blaubach glitt ein Mann auf einem Obstrest aus, fiel und zog sich einen Schulterbruch zu.
. Sittlichkeitsverbrechen. Vorgestern nachmittag lockte am Nachener Glaciswege ein Arbeiter kleine Mädchen an sich und verging sich an einem. Der Unhold wurde von einem Flurhuter der
von der Rheindampfschiffahrt. Wegen vorgerückter Jahres seit stellt die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrt von Donnerstag,
iu 58 Oktober die Fahrten vormittags 10 Uhr von Köln bis
Koblenz und vormittags 1010 Uhr von Koblenz nach Mainz ein Am 29. cr. wird die Fahrt vormittags 10 Uhr von Mainz nach Köln eingestellt. Mit der Agentur in Porz wird wegen Werftbauarbeiten bis auf weiteres nicht mehr verkehrt. Auch ist Nerkehr mit allen Nachenstationen aufgehoben.
∆ Allerlei Unfälle. Auf dem Eigelstein fiel ein Mann; er schlug sich an dem Vordstein den Kopf blutig und trug auch sonst noch erhebliche Verletzungen davon.— Von seinem Pferd erhielt ein Kutscher auf dem Holzmarkt einen Schlag gegen das Knie. Man mute den Kutscher sofort zum Arzt bringen.— Ueber einen Obstrest stürzte in der Mechtildisstraße ein Mann; Kontusionen an der rechten Schulter und eine Handquetschung waren die Folge. — In der Bayenstraße rannte ein Auto mit einem Straßenbahnwagen zusammen; die Schutzscheibe des Straßenbahnwagens wurde zertrümmert, der Führer wurde durch die Scheiben leicht verletzt.
Aus Köln-Nippes.
4 die Turngemeinde unternahm am Sonntag ihre Turnfahrt. Die Eisenbahn brachte die Teilnehmer bis Blankenberg, von da aus ging es unter fröhlichen Liedern nach Uckerath.
Hanfmühle, Eulenbach, Ittenbach, Margaretenhof nach Königs, winter, von wo die Heimreise angetreten wurde.
00-00(ba-66), d. Marscnschafe und Niederungsschafe 00-00(po-oz
1550 Sch weine a. vollieischige bis zu 2 Ar. Lebenägenicht N. 59.00
schweine„über“r. Lebendgewicht 59-00(.-00., c. gering ent
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A.
tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit, M. 1,42-.40.-. N. 1,32-.—,
3. M. 0,00-0,00. Kühe: 1. Beschaffenheit N..20-12,###-i..4
38uo zehrichnelleisch.. I. Beschakenheit zl..50=1½4,
2 N. 144-148, f. 1000-0 00. B. Auss-pchze##ch#.#s 8che
Sshares
schsceceksite aiscke bhecheshesle sese eche
Rauchen Sie
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Okt. 1909.
9
i! s Unterhaltendes.
c Sein Leben.
Skizze von Helmut tan Mor.
Der Brunnen plätscherte eintönig. Die Zweige der Apferbäume im Garten hingen tief herab, schwer von reifen, roten Früchten. Die Sonne brannte am sattblauen Himmel; violette Schatten lagen in den Schluchten und Schründen der Berge, und eine gigantische, graublaue Gewitterwolke ballte sich zusammen um den Gipfel des Grünberges Es war stille geworden auf dem Balkon der Villa.
Kranke lag mit geschlossenen Augen in die Kissen zurückgelehnt,
is schliefe er; aber er war wach, und die wachsgelben Hände die auf der seidenen Decke lagen, bebten unruhig. Er geupfand
is wie einen Schmerz, wach zu sein in der schwülen Mittag zlut. Das leise Klappern der Stricknadeln in der Hand der Pflegerin peinigte ihn, wie ihn das Zirpen der Grillen und das Plätschern des Wassers peinigte. Die Pflegerin hatte ihm vorjelesen, aber sie hatte das Buch leise beiseite gelegt, als sie meinte, daß er eingeschlafen sei. Es ärgerte ihn, wie ihn alles ärgerte, was sie tat. Aber er hatte eine seltsam boshafte Freude daran, sie zu täuschen. Einen ewigen Krieg führte er gegen sie— er haßte sie, haßte ihr rundes, rotes Gesicht mit den nichtssagenden hellblauen Augen, haßte ihre Ruhe, ihre langsamen Bewegungen, ihre geräuschlose Art zu gehen. Und immer neue Listen ersann er, sie zu quälen— sich zu rächen dafur, daß sie ihm unentbehrlich war. Der grausame Kleinkrieg, in dem er mit ihr lag, bildete den Inhalt seines Lebens. Es hatte ja keinen anderen Inhalt— sein Leben.
Schlohweiß hing das Haar um seine Stirn, seine Wangen waren eingefallen und gelb, seine Hände ausgedörrt. Und er war dreißig Jahre alt. Dreißig Jahre hatte sich ein Körper erhalten, der in einen Panzer gezwängt war seit der Geburt in dreißig Jahren war er keinen Schritt gegangen— dreißig Jahre marterte ihn die Angst vor dem Tod, vor dem Eno#, das morgen kommen konnte. Seine Mutter hatte sich entsetzt vor
seinem mißgestalteten Körper, als man ihn ihr zum ersten Mal zeigte. Und dieses Entsetzen hatte vielleicht die Schuld daran getragen, daß sie nicht wieder anfstand von ihrem Schmerzenslager. Vier Wochen nach seiner Geburt war sie gestorben; und wenig Jahre nur hatte der Vater für sein Kind sorgen können. Dann hatten Fremde die Sorge übernommen— er war reich, sehr reich, und seine Pflege machte sich bezahlt. Von seinem zwanzigsten Lebensjahr an war er fast immer auf Reisen gewesen; im Winter im Süden— in Aegypten und Italien— im Sommer in Tirol oder der Schweiz. Aber was waren das für Reisen!— Einsam auf seinem Feldstuhl an Bord der Schiffe, einsam auf den Balkons der Villen und Hotels— in keiner anderen Gesellschaft als der der Pflegerin, ausgeschlossen von allen Freuden des Lebens. Er liebte das Leben nicht, er haßte sich selbst, sein eigenes Dasein, er haßte die Pflegerin, quälte jeden, der ihm zum Gehorsam verpflichtet war. Und er wurde
nicht geliebt. Er sah jeden der kalten Blicke, mit denen ihn seine Pflegerin ansah— sah den Abscheu in den Augen der Menschen, und das Herz krampfte sich ihm zusammen in Wut und Haß. Er hatte nichts gelernt— sein Kopf vermochte keine Arbeit zu leisten. Nicht lesen und schreiben konnte er. Die Bücher, die ihm vorgelesen wurden, langweilten ihn; er wußte nichts von den Leiden und Freuden, die sie gpzählen.„Frnd war ihm alles— tot und fremd auch die Natur. Wenige
Speisen nur durfte er genießen, nichts trinken.
Und er war reich, sehr reich.
Die Hände zuckten auf der seidenen Decke, die Finger krallten sich zusammen. Seine Füße wurden kalt trotz der Mittagsglut. Ein Angstgefühl, wie es ihn oft marterte, stieg in ihm empor — sen Atem wurde schwerer, und er öffnete die Augen zu einem Blinzeln. Wie hell es war!— Er drehte den Kopf ein wenig, so daß er die Pflegerin sehen konnte. Sie hatte ein
regelmäßiges Profil— eine gerade kase, vollen Mund u. weiches Kinn. Aufmerksam sah sie auf ihre Arbeit nieder, und die Wut drohte ihn zu übermannen. Was hatte sie zu arbeiten! Für ihn war sie doch da— nur für ihn. Krampfhaft verzogen sich seine Lippen.
Gelassen legte sie ihre Arbeit zusammen und wandte sich ihm zu.
„Was wünschen Sie?
Er antwortete nicht. Er vermochte ihren Blick nicht zu ertragen, und er wurde plötzlich müde. Was wollte er auch:
Er wußte nichts, sie zu peinigen. Wieder schloß er die Augen; die Pflegerin stand auf, die blendend weißen Kissen zurechtzurücken. Umständlich setzte sie sich wieder— er hörte das Rücken und Scharren des Stuhles und dann wieder das verwünschte Klappern der Nadeln. Schlafen!— Wenn er doch schlafen
Und da kam es wieder, das Angstgefühl— jäh, plötzlich, grauenhaft. Es würgte ihn am Halse; der Herzschlag schien auszusetzen, und sein Körper bäumte sich auf. Er hätte schreien mögen, und er brachte doch keinen Laut über die Lippen. Das Blut sang in seinen Ohren— eiskalt waren seine Füße, die wie Bleiklumpen waren— und da wußte er es mit fürchterlicher
Deutlichkeit: das war das Ende— das Ende!
Sterben wollte er— nicht mehr leben, nicht mehr atmen — nichts, nichts mehr! Es würde plötzlich aus sein— er würde nichts mehr fühlen, seinen kalten, starren Leib würden sie packen und aufheben— und er konnte nichts mehr sagen, kein Wort mehr, keinen Laut. Aber er wollte nicht sterben— wollte nicht! Wie war das doch— sein Vater nahm ihn auf die Arme— trug ihn im Zimmer umher— und er lachte, jauchzte, griff in den Bart des ernsten Mannes, der mit ihm sang und tollte. Und das Kind auf dem Schiff, das inn über das Mittelmeer trug— das süße Kind! Es saß stundenlang bei ihm, erzählte ihm Märchen und fürchtete sich gar nicht vor ihm. Wie seidig seine Locken waren! Und die hellen braunen
Augen— wie es ihn ansah! Es hatte ihn lieb! Wo war das
Kind— er wollte das Kind bei sich haben— es sollte zu ihm
kommen.——
Und die blasse, junge Frau in dem Schweizerdorf—
Sie litt Not. Sie hatte einen vertrunkenen Mann, der sie schlug— und sie hungerte. Aber wie freundlich sie zu ihm war!
Sie achtete seine boshaften Reden nicht— so liebevoll rückte i ihm die Kissen, und eine weiche, kühle Hand hatte sie, die ion wohltat.— Er liebte die blasse kleine Frau— er war glücklich wenn sie bei ihm war— wie glücklich! Und nun ließ sie n
Abe der Mann, der ihn aus dem Alpendorf eine Stunde weit auf den Armen heruntergetragen hatte ins Tal, der nich einmal Geld haben wollte— kein Geld! Was war das fur ein starker, schöner Mann— der sang ihm noch etwas vor im Gehen— ein herrlicher Mensch! Er hatte über den armen krüppelhaften Körper gelacht, über die Beine, die nicht gehen konnten, über die Arme, denen Messer und Gabel zu schwer wurden. Aber es war kein Lachen, das wehtat— es war, als scherzte eine Mutter mit ihrem Baby. Und es lag sich so köstlich in den starken Arrien. Der Mann sollte ihn aufheben jetzt— jetzt— und ihn heruntertragen— dann würde ihm besser werden. Dann würde dieses Würgen aufhören— dies fürchterliche Würgen im Hals— und der schneidende Schmerz
Und da— da war die kleine gelbe Angorakatze, die ihm immer auf den Schoß sprang, sich an ihm rieb und schnurrte. Er ließ ihr die besten Leckerbissen bringen, und sie nahm iym
alles aus seiner Hand—— Dann brachte man sie ihm ganz
verstümmelt; sie war in eine Falle geraten. Und sie miante kläglich auf seinem Schoß; sie wollte nicht mehr fort von ihm— nur von ihm noch ließ sie sich liebkosen uno verbinden— bis sie tot war. Wieviel Liebe hatte er doch gewonnen— wieviel Gück— und es sollte nun aus sein— alles aus! Dieses reiche, herrliche, köstliche Leben sollte aufpüren——.
Nicht sterben— nur nicht sterben——....,
Wie wunderbar war der Terlaner, den ihm ein Wirt einmal heimlich gebracht— Nachher hatte er Schmerzen gehabt. arge Schmerzen. Aber er hatte doch Wein getrunken— Wein Er wollte wieder Wein trinken— seine Lippen bewegten sich unaufhörlich— aber er konnte kein Wort mehr sprechen. Er hörte nicht, wie die Pflegerin aufstand und sich an ihm zu schaffen machte; er fühlte ihre Hand nicht— Ein glühender Strom rann durch seine Adern, und dann wurde es ihm kalt— das Herz— wollte nicht mehr. Seine Sinne schwanden; aber er sah Menschen, die freundlich und gütig mit ihm gewesen waren— er hörte weiche, milde Stimmen— so viel Glück!
Und ser— jetzt kam sein Vater—„Mein Bub! Mein Bub!“— hörte er flüstern— nahm ihn aus die Arme und
Se leic wurde ihm— so leicht! Alle Angst war fort— selig lächelte er— und groß und voll schlug er die Augen auf——
*
Sie glauben garnicht, wie schön er aussah, als er starb!“ sagte die Pflegerin.„Gerade wie ein Kind hat er gelächelt. So ein boshafter Mensch, wie er im Leben war— was er mir für Mühe gemacht hat. Na, ich bin ja neugierig, wie sein Testament aussieht——.“
-·CCIUSS)

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 298*p; Freitag, 29. Oktober 1903.
Seite 9.
Bester Nährzwieback!
Königl. Preuss. Staats-Medaille! Ehrenpreis! Gold. Medaillen!
In Pak. enth. 10 St.=10 Pfg.
In Kartons enth. 30 St.= 30 Pfg.
Zu haben in allen Nahrungsmittel-Geschäften!
Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen!—
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Köln,
Werderstrasse 7. Tel. 1865. e
Grabkränze
Naturpräparierte Kränze Immortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
n. Schildergasse 105.
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
Dekorationsschule
Köln, Friesenwall 106, 1. Etage
in der Nähe der Friesenstraße.
von TADELLOSEM S172
in der Nähe der Friesenstraße.
zum tüchtigen GeschäftsdekoraFRANZ SAUER
Ausbildung zum tachg g teur und Lackschreiber in kurzer Zeit unter Garantie des Erfolges. Leichtfaßlicher theoretischer und praktischer Unterricht für jedermann. Stellenvermittelung kostenlos.
Tüchtige Dekorateure sind bei hohem Gehalt stets gesucht. Offene Stellen werden nachgewiesen. Aufnahme finden Herren und Damen aller Branchen. Es können auch Aufnahmegesuche von jungen Leuten anderer Stände Berücksichtigung finden.
Tages= und Abendkurse beginnen am Dienstag. den 2. November. Anmeldungen sind vorher rechtzeitlich nur persönlich zwischen 10 und 1 Uhr vormittags und 3 und 5 Uhr nachmittags zu machen, Sonntags nur vormittags. 0
Gust. Berghoff.
HOHE STRASSE 138—140
ECKE BUDENGASSE HOHE STRASSE 162
STOLLWERCK-HAUS.
SCHUNwarEN.
Lager über
20 000 Paar
in Damen-, Herren- und Kinderschuhen, Arbeiterschuhen, Pantoffeln usw.
empfichlt zu bekannt billigen Preisen
Partiegeschäft E. Heinrichs,
p Griechenpforte 4.
täglich frisch.
Ia. frisch geschossene
Kaninchen
Elsaßstr. 47-51,
Fernsprecher 7041,
Stück.30.
NIk. Uhl
4
— Wildhandlung Steinweg 9. Tel. 3787.
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks. Steinkohlen=, Eiform=, Braunkohlen-Briketts, Holzkohlen und Brennholz zu den billigsten Tagespreisen.
878
50000 Flaschen Rotwein
à 45 B exkl. Flasche
8 Fuder Lieserer Mosel à Flasche 70 B exkl. Flasche bei Abnahme von 12 Fl. inkl. Flasche.
A. Joerger, Telephon 3364
lohenstaufenring 11, Severinstrasse 162B Weidengasse 18: Lindenthal, Dürenerstr. 168.
Aufträge von 6 Flaschen aufwärts frei Haus erbitte an das
Hauptgeschäft Eifelstr. 21.
Verbessertes
im Gebrauch billigstes
Seifenpulver.
Erleichtert bedeutend das Waschen und
ist ohne Zusatz von Seife und Soda zu gebrauchen. Ueberall erhältlich. Paket 25 Pfg. Alleinige Fabrikanten:
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9, verl. Obenmarspforten
empfiehlt für 99
Herbst und Winter
jede Grösse und Qualität.
Seidene Halstücher u. Kragenschoner Socken, Strümpfe, Handschuhe.
von nur vollfleischigen jungen Hammeln und Lämmern.
Magere Bollen-Schelbe aus dem Bollen für jede kleine Haushaltung vollfleischige Rücken, Schulter, Kotelettstücke, Koteletts ohne jedes Fett, Chops per Stück 20. 25, 30 Pfg. magere Brust und Hals
alles zu den billigsten Preisen
empfiehlt die
Spezial-Hammelschlachterei
von
Bernhard Leineweber
Unsere Annahmestelle für
Abonnements u. Anzeigen
für den
Kölner Local-Anzeiger
haben wir
Ein Bened. Schneider
, Kurt-, Rok- und Papierwaten-Geschäft
tragen und bitten um rege Inanspruchnahme derselben. Köln. Oktober 1909.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
6,50 M 6,50 Jl. „" 6,50 M
." 7,50
..50 M
5,00 bis 6,50 M.
alf=Stiefel.50 bis 5,50 M.
alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Ludwis Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Heeren=Borschnürstiefel Damen=Borschnürstiefel
Damen=Schnürstiefel mit Lack Damen-Schnürstiefel mit Lack Herren=Schnürstiefel mit Lack Kräftige Arbeitsschuhe Kinder=Voreals=Stiefel sowie
Hypotheken—.
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
Nur 20 Mark
und 24 Mark
kostet jeder e*
Zur Leitung des Ateliers
eines
einzelne Mustersachen aus dem Engros=Versand, aus meistens prima dunklen Stoffen, neueste Fassons.
am 6, Malzbüchel, im Engroslager.
32 Aposteinstr. 32.
eines
fein. Konfektions=(Etagen=) Geschäfts
in Kachen
wird ein
zuverlässiges, tüchtiges Fräuleine
gesuch
V welches in größeren Ateliers tätig war und im ZuA schneiden perfekt ist.
Aiden Persenrest.
I Ausführliche Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter V B 462 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.

* Freitag, 29. Oktober 1903
Was der Samstag bringt:
I
Th
sater
Konzerte, Zoologischer. Gagien; 3½, Flora. 3½, Volksgarten
'Allemagne moderne jugee par les Francais, v.
steig: Goethes Faust, 6.
aus Köln
Sschche eech escece schschece e
Fölner., findet am 12. November im grogen Saale der
sceseeeshehh
Vorwoche 22), solche an Diphtherie und Krupp 43(39) vor
auf Kon=sSorenteld, 3(6) auf de Neustadt, von den, Iepige, 10
aus Aöin=Midpes und der Altstadt /1, u6, 2 aus Agerezefg haeg
der Alstadt) gemelder. Der Z u 6.19 pax mit 764 um 75
„woche, Auch die Sterblichkeit stele noher als in der Vorwoche. Auch= 0 /195) Personen,
ch ungungiger). 9. Lis Zehzenzjahr.“ Von den einzelnen
bung, Aaenlalberz, Pezsse shese e er
Dde del ie Peisi s geihen
er die bisger für den Monat September festgestellt wurde.
Secschlk aie ahecsche 8 der, Lazosge sei gheien.
Sichteste, wuisen die häiste, Sitr ichesie, hei gie hasche e
Der Redner führie in seinen weiteren fesseinden Darlegungen aus, daß das Denken tatsächlich nicht frei v, gi, Dentgei,“, und
Saseas sece scicheliel elrienl besthe.
Iorterfenden SahusenwidenegederePigehseter Vershichen
Unzweckmaßigkeiten in der Schöp ung, den Mißgeburten, der lc Belatung usw. vergeleteten.=Zunzeschnung des Ferrer=Kummels.
Gottes und gug dann über zur Kennzeichnun, ag#., Wenn wieder
o(eie Kaserin oder Fürst untetr einem Altentat zulannen. Prich vue., eic ehies ere die erche beheicht. die
heute den Anarchisten Ferrer als Märthrer verher,,It, Reoduer deichnete dun, Hopeskz sest zu siehzen um den uniberwund.
lichen Freisen Perri, dann werde der Sieg dem Cyristentum
De sc dircd Lais lichoater uichk eshgatge, lashet, lie eise.
Valsrde, ger ie hal- Ghereae ehanläaie ie den Sienik.s
mit einemn Hoch auf den Zoitsverein. Am 17. Novenber findet en
Voltsunterhaltungsabeno statt.
Aus Köln-Riehl.
tt Windthorstbund Köln-Niehl. Morgen, Samstag, den .. findet Punkt 9 Uhr die regelmäßige Sitzung statt, für weiche ein Mitglied des Bundes Köln(Mitte) das Reserat uvernommen hat, weiches die Reichsfinanzreform beyandeln soll.
Stadteiten wresen. de o.., die, miebrigste der duhere Bezirt
Seschschte ace heiche i, dl, esch e e ase ececlie, Kesceice als celeehic.
(l5, 13, angebdorene, Ledenschwaste, 31
66, 32), Oster als Looeuu also um 469(im Septenber
sogte sich von 471 872 auf 41292., uso...ug der Geburten.
S und to un s n, währr.“. Wanderungsbewegung
F Durch Militäranwärter sind im Pezirk des VIII. Armelorps folgende Stellen zu besetzen: Düsserv 4ig esan
oshgalch, Mariodor, isch 3 38; Gesöseg Peich.
.: Sobernheim, umtsgericht: Kanzleigehülfe, 120
esctaschtlicte, Bechieche, enge d lad oen.
ber 1000 in Preutzen statt. Die Viehzählung ist nach dem e..., Jezember d. J. vorzunehmen und har sich auf
dlich se die Jal“, Letste mit und osne Diez, sode die der
Feiesenpiaß,
sesten. Auf der Nachenerstraße konnte ein Fagrraddief fesige. nommen werden.
Aus Köln-Lindenthal.
F. Die Oredigten der Erneuerungsmission in der hiesigen
shre) urg Zapztreich erschenen auch die Männer und Zunglegenheit zur hl. Beichte, sowie bis Allerselen Gelegenhei zur hl.
Kommunion.
Aus Köln=Aippes.
Der Volksverein fur das katholische Deutschland hielt
Mittwochabend in der Restauration Istas, Sechzigstraße 6, “<space> A n v e r r a c h t<space> d e s<space> s e h r<space> s c h l e c h t e n<space> W e t t e r s<space> g u t<space> b e s u c h t e<space> V e r <space>
sammlung ab. Hr. Dr. Meifert(.=Gladbach) sprach über das eunmtung..—, Anknüpfend an den ekelhaften Ferreroderne Freidenkertum, Anrnyg.7, Zeute mache trunken der
Peumwe“, sopr“=, eu,d Christentum. Die Herrschaften haben mit
bov Leprer=Rummel sich selbst porträlier Der Redner führte o. Hsthöhren zurück bis zur Geburtsstunde des deutschen Freieine Bup„.n1 Revolutionsjahr 1848. Wie sich damals an der Schwelle der Bewegung die Apostaten an die Spitze stellten, so ist
d: nachdrücklicher Weise wandte Hr. Dr. Meffert sich gegen die In nachdructicher e). oder Mängel eines einzelnen Priesters
Verallgemeinerung,., Geyye, Zirche, aufzubürden. Wer sich als
en 9otäter Sihar hen latholischen Klerus und die Kirche aufl. muß erst selbst rein und ohne Fehler sein. Daß die
Aus Köln-Klettenberg.
#m; Die wirtschaftliche Vereinigung zu Köln-Klettenberg
hielt verflossenen Mittwoch ihre Quartalsversammlung ab, welche
sich eines leohaften Zusprucs zu erfreuen hatte. Vor Eintritt in
Heshecge ie chansie, Mlereg, das ait dier esea Geiegen. Ghreung sich die Vesaulung, vez. Pei. Sserigerise igeohn
Ausfugrung der Tagesoronung, berichtete der Vorsitzegog sodann über die an die Behörden gerichteten Eingaben zwecks Verkeyrs verbesserungen bei der Straßenbahn. Hiernach wurde angeregt die Umwandlung des Dampfvetriedes bei der Vorortbahn in solchen mit Elektrizität in die Wege zu leiten, die Einführung von zwei statt der seitherigen drei Eingeitsstrecken für die Linie KlettenbergBark bis Waidmarkt zu veranlassen, sowie die Haltestelle, Weyerstraße nach Barbarossaplatz zu verlegen. Zum lebhaften Bedauern #s Vorstandes hat die städtische Verwaltung anscheinend in Rücksicht auf den jüngsten ungünstigen Rechnungsabschluß der Straßensagnen diese Eingaben abschlägig beschieden, sodaß die allseitig beklagten Verkeyrsmißstände bis auf weiteres bestehen bleiben.
Der an das Polizeipräsidium gerichteten Anregung, zwecks Verbess
rung des polizeilichen Sicherheitsdienstes eine anderweite Abgrenzung der in Berracht komnenden Bezirke vorzunehmen, soll in etwa 2 Jahren entsprochen werden. Rentner Nockyer berichtete, daß die in der am 17. Oktober stattgehabten Burgerversammulung beschlossene Resolution an die maßgebende Stelle weitergegeben worden sei und hoffentlich den erwunschten Erfolg haben werde. Die Versammlung naym sodann noch die Berichte der verschiedenen Kommissionen entgegen und beschloß, dem Verbande der Vorortvereine beizutreten, einen Wognungsnachweis zu errichten sowie von 1910 ab die Prämiierung der schönsten Vorgärtenanlagen in Aussicht Der nächstjährige Mitglieoerkalender soll umfangEicher und beboraitberche alshgenaltet. verer. Aiselt eieier.
zahl ist auch seit der letzten Versammlung in erfreulicher Steige rung begriffen, sodaß die übergroße Zayl der namhaften Burger von Klettenverg der Vereinigung bereits beigetreten ist. Nachdem noch das Winterprogramm Genehmigung gefunden, schloß der V sitzende die anregend verlaufene Versammlung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölnische Geschichtsverein hielt am Mittwochabend im Quatermarktsaale des Gürzenich seine Monatsversammlung ab, die gut besucht war und einen sehranregenden Verlauf naym. Zunächst hielt Privatdozent Dr. Bruno Kuske einen interessanten Vortrag über die Entstehung der wichtigsten rheinischen Eisenbahnen. Redne; schilderte einleitend den allmählichen Aufschwung des Verkehrswesens in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts und das Auftauchen verschiedener bezüglicher Pläne auch am Ryein, auf die besonders die Erfolge der Eisenbahn Liverpool=Manchester aus oie Seso großzen Projekte berrafen eine RheinRieser=Bahn und eine Verbindung mit Velgten. Von der Verwirklichung dieser Projekte ging die Entwicklung des Eisenbahnwesens
*.in aus. Die erste rheinische Strecke, die in Betried genommen wurde, war die 1837 eröffnete Linie Düsseldorf=Erkraty. Ausführlich legte der Vortragende die mancherlei Schwierigkeiten dar. mit denen die Durchführung der Eisenbahnpläne anfangs zu kämpfen hatte und unter denen die Konkurrenz der verschiedenen großen Gesellschaften— Rheinische Eisenbayngesellschaft, KölnMindener und Bergisch=Märkische Eisenbayngesellschaft— eine nicht spielte. Weiter gab Dr. Kuske einen Ueberblick über dier allmähliche Ausgestaltung des Eisenbaynnetzes in den Rheinede bis zun Verstaatlichung und hob dabei namentlich die großen Verdienste hervor, die sich Männer wie Luoolf Camphausen,
Lavid Hausemann und Gustav Mevissen um das rheinische EisenIim Auschl s an diesen mit grozem Beifall ausgenommenen Vortrag gab Baurat Heimann eine anschauliche und vielfach humorvolle Schilderung der zum Teil sonderdaren Projekte für die erste feste Kölner Rheindrücke und der Verhältnisse, welce für die Gestaltung und Lage dieser Brücke maßgebend waren. Auch diesen
Vortrag nahm die Versammlung mit lebyaftem. Tank auf, dem Hr. Reltor Hack in warmen Worten Ausdruck verlieh. Hr. Dr. Krudewig gab interessante Erläuterungen zu einer Anzahl historischer kölnischer Portrats, die in pootographischer Nachbildung
im Versammlungslokale ausgestellt waren. es handelt sich dabei
um Porträts von Mitgliedern der alten Kölner Familie Mylius, die sich heute im Schloß Linzenich bei Jülich befinden. Im geschäftlichen Teil der Versammlung konnte der Vorsitzende, Baurat Heimann, die erfreuliche Mitteilung machen, daß der Verein in
den glücklichen Besitz einer„Ehrentafel“ in Form eins Sparkassen. buches gelangt sei, das ein Mitglied mit einem Betrag von 3000.
Weiter gab der Vorsitzende das Programm der für diesen Winter in Aussicht genommenen Vorträge bekannt. Es und al: Kölner Zentralbauten, besonders St. Her bert in Dau, Alchtelt Dr. ing, Razigens), Köln und Preuzen im 18.343. hundert(Mittelschullehrer Becker), Heine und das Rheinland(## Reckmann), Roderiaue, ein köiner Journalist des 18. Jaurhunzertz (Oberleirer Dr. Kemp), Kölner Textilindustrie(Dr. Tuckermaug,
Die Anfänge des Cyristentums in den Rheinlanden(Privatdozen
Dr. Hassagen, Auswärtige Studenten an der Kolner Universität (Dr. Krudewig), Niederrheinisches Tabakgswerbe(Börner), Bayerische
ad lde. Klatel, Perdoer bcd Dr. Ausch dder ein aig halk.
iumenet Thena sprechen. In ele Sanider ersigen. aih
gemeinsame Besichtigung der Kirche St. Kunibert erfolgen. Diese: reichhaltige und interessante Programm wird dem Verein sichersch noch manche neue Mitglieder zufürren.
# Der Verkehrsverein hält am Freitag, abends 8 ½ Uhr, in Damnhatel eine außerordentliche Mitgliederversammlung ab, welche
ald die de dia egeasce, eie leiegen besesiee
ndn Ache. Gar äith el. hesch sage schescge
beiden letztgenannten Punkten der Tagesordnung im besonderen entgegengebracht werden, darf eine große Beteiligung aller Di. glieder erwartet werden.
m Der Verein zur Förderung des Ruseums für Natur. kunde beginnt am Freitag um 7 Uhr die Reihe seiner diesjährigen Wintervorträge mit einem solchen von Prof. E. Loewe über; Die vulkanischen Kräfte des Erdinnern(mit Lichtbildern). Di Vorträge finden wieder in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Oktober 1909.
2 Geburten. Gerh, S. v. Gerh. Krings, Schneider,„Melchiorstr. 25.
Joh: T. v. Rik. Schmis, Fabrikarh, Goltsteinstr. 39.: Jean, S..Hin
Konas, Straßend, Sch., Rolandstr. 97.: Hilaria, T.
Kfm., Übierring 41. Erich, S. v. Wilh. Engels, Gem.=Rentmstr., Bingst.
Jak., S. v. Leonh. Mertens, städt. Bureauassist. Frig„str.
arbeiter, Spelmannsg, 57.=Christina,.v. Peter Brann, boldsgasse 21.- Ferd., S. v. Bernh. Ortd, Fabrikarb., Im Weichserhof 4s. Wilh, v. Joh. Weingarten, Tgl, Wederstr. 44.; Klementine, Wilh. Hilden, Maler u. Anstr.=Mstr., Kupfergasse 14-16.= Erich,
ad Sterbefälle. Joh. Krioden, Ackerer, 59., Friesenv. 10. i
drogs Klein. o. Ber., 59., Friesenw. 66.- Wilhelmine Heck, 1 J. 4 M,
Höningerweg 184.- Anton Reidig, Bauhülfsarb, 29., Vondelstr Ernst Birkel. Anstr.=Ges., 44., Köln=Ehrenfeld, Turnerstr. 12.- Theo
Polmann, Fabrikarbeiter, 33., Mülheim(Rhein).= Klara Bernar)#
Berich igung: Statt Franz Schülzen muß es richtig Franz Schülge.
siraten Julius Hartmann, Fuhrm., v. Hailtingen, u. Mai Moulen, v. Straß.- Julius Wolff, Stanzer, v. hier, und Karolu
Holländer, v. Gürzenich.
v. Völklingen, u. Sibylla Ley. v. hier.Kaspar Klug, Hülfsard.,
sänger. u. Olga Krüger, beide Teutoburgerstr. 27. Karl Gocrig Spinnerei=Obermstr., Bayenstr.-5, u. Wwe. Kath. Friedrichs geb. Heh v. Siegburg.- Wilh. Stotz, Volksschullehrer, v. Bottenhorn, u. Marg. Velte, Leyboldstr. 60.- Hans Oehimann, Journalist, Achterstr. ö, u. Gertr. Schmidt, Severinstr. 167.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 298 2 Freitag. 29. Oktober 1909.
Reizende Kinderhüte
Garnierte Hüte von 3,50 bis
hochapart und solide,
„. Hutfassons vn 1,50 bis 8,50
Spezialität: Sport-Hüte
Oskar Schildergasse 44
Hähnert Ecke Perlengässchen.
Riesenauswahl
Roben werden in mod. Farben auf= und umgefärbt.
für Trauer sow. chem. Reinig.
aller Aufträge.
Lieferung von morg. bis abends.
Rasenbleiche
pfiehlt in selbstverfertigter Ware bei billigen Preisen
id bester Ersatz für Garantiert unschädlich.
FI.T„ eignet sich in hervorragen
AIIOT Entfernen von Obst-, Blut-, R
Edelweiss-Chlor
Dingt. Peter, v. Ferd. Marmor= er, Thie=
serhof 46.
ine, T. v. ich, S. v.
Kürschnermeister
bei Reinigung von EmailleAuch bewährt sich
orzüglich. Verlangen Sie ausdrücklich inliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück. Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik
—
Flecken
geschirren ganz und weisen gew
02.- AnJ. 4 M, str. 42.
- Theod.
ernard
REISHOLZ
aller Art.
Große Ausw. in jedem Pr. Extrau. Marz
Karolim v. Köln ostassister Kaufzarb., on
kapitän.
er Pösten-Schanwaten
stroffen. Günst. Kaufgelegenheit. Fachmännische Bedienung.
M. ESSEN sa
Grosse Sandkaul 28.
Garderoben legen, bietet sich Gelegenheit, sich in dem Kaufhaus für
Monats-Garderobe
auchter moderner Kleidung zu versehen.
e Anzüge, Paletots etc. teils aus ersten Abonnementshäusern, teils von avalieren etc., die nur bei ersten Schneidern arbeiten lassen r für jedermann ganz enorme Vorteile, da sich unsere Garderoben, der
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern,
Masen Hasen
täglich friechgeschose. Hasen, Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen auch einzeln, gespickt und ungespickt,
nur vom ganzen Hasen
junge feiste Fasanen, Feldhühner, Haselbühner, Birkwild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongeauft stets unter Garantie des Einstampfens söhkt- Peßer Kreucis geis 5,
Nähe der Hauptpost. 1
Serie
mäss empfichlt täglich frisch eintreffend: b
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte u. Hotels, durchaus lieferungsfähig und Hotte Bedienung zugesich.
anerkannt das Beste
bscebe eristie Oberall erhältlich I. Hansa Düten erhalten die 1 Dese Fr. Hokes gratis
Neue Garderoben
den zu den billigsten Preisen verliehen.
Fracks u. Gesellschaftsanzüge wer
Paulstrasse 14. Telephon 201l.
reelles Geschäft dieser Art am Platze.

Säte“
Handwerk und Gewerbe.
— Alns tA
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 298„ Freitag, 29. Oktober 1909.
Koineru. S o Gefan
0 Der Verein selbständiger
Mittwochabend im Hahnenbräu an der Gr,. Venszungt, und zuhrte aus, weister Sieoberg boetet= zich bereit erlärt habe, in diesem Jahre
daß die Zentrumspartek sich veren, ten zz2 die nächste Stadtverwieder einen Handwerker als Kanhsgpt, g, Wahl auf den Vorordnetenwahlen aufzustellen und Wvor 9 ter Hrmn. Obermeister
venden des aereinz,. schsge vor. zur Paitation für die Maht Oetreich, gefallen. Er Ichlage bgepigigen. Man müsse der einen Betrag von 300 D. Zy berzujg, daß sie wieder einen
Zentrumspartet dankbar I„v,„„ wole. Instalateur Handwertsmeister in den Stadtr., ug=Tgandidaten aufzustellen. Breidenbach,empligst, setosumvv.heniten, daß die Zestrums.
Schlossermeister Schmuting vot, zinen Erfolg bei der Stadtrats.
vartei die emzige Porte,)“,.., gren meinte, der Verein dürse woy versprecge, eettmmten Partei stempeln. Schneidermeister
9 picht zu em, Hagtrmpzentruenspartei allein die Garantie für Schmitz betonte, das die 3..—, zines eigenen Handwerks.
eine Wazt biete. Mit der Austen.,.unige Erfagrungen
kandidaten habe man früher bereits trau.,z 8 ggg bei der
gemacht, Iustaugtenr,eitelter eme rzig sei, vo es sich um
heutigen Kandidatur Oektreitz, iugier ziehe, man vor der Tatsache, Zentrum oder Oivera Hidak ig dene, veve.iommen solle und da
das em Handwerkskandidat in ven v..ann die Zentrumspartei
die Gelegenheit dazu biete, misse man dies dankbar
Drchstermesdoer Vetnege, dez Honoverls in den Siadrat ea
ei einen weiteren Vertreter.: Jn. z aun wie Satlermeister
beioumen. Einen 8ee cye., Den ken und so müisse man zu.
Oetreich tönne er lic nig, eug barauf, dag auch die
greisen, Schreinermeiser v. V. ziuen unstreichermeister aufüberale Partet fur die brite Playe exz, gutzegnete, baßz bies em stelen werde. Schneiderneiter Schu.:“ Herren ez wirtlich gut bitiges Angebot setz wenn bfe„ zten sie einen Kandidaten des nir dem Handwerk meinten, 1o m.=en. Man hieß die KandiHondweris in der ersten Lto= hg,augtegen und bewillgte für
datur Oestreich gut, woin.—. uuter Oestreich dantte für
Agitationszwecke 300 Mark. Obermeiner Bestrei“ vam gaß,
das Vertrauen und versprach in. v.., und sters das Iunteressedes verordueten Gresen tren dur Seite g, veyen,„rstalteten Obermeister
Kheinischen Handwerkerbundes in Brühl, woran sich eine tebhafte Debatte knüpfte.
unter dem Vorsatze erfolgen müsse, 1. die Beyiheruingep eg.egtaghten lichen Lebens, 2. die zie=Gesamtiniteresse verfolgenden behördFühtrung der versählsche, Herzetischegesgtischen Hand.
de din Sezscecte cen. Leusc sie, schsche let esice
meinsamen, sehr ernsten Perutu..,, Material aufs eingehendste
Arbeit zwischen Behörde und Gewerbe zur Besetigung der Schaden
Am 25. Ottober fand die Schlußsitzung der eigens
Vorstände der vier westfälischen Kammern beschließen son
FranorPrTP...——..
eine Ouartalsversammlung gv, Ha zmivsetzten Pierteljahr drei
Geschäftsbericht wurde mitgeteilt, daß im letzten#. sg, uag den
Mitglieder verstorben vevr., Zu. be, zug im ganzen 29 Pitglieder
Steu erbob. Ju biesez, der, Kassenberich betrug die Mitgiedermit Tod abgesangen, Zuchz dem Koyer,. O par 408 Männer und zahl am Schlusse des Quartals 913 und..1.—.. Lusgaben
421 Frauen. Die Einnagmen betrugen 5 550,09., die Ausgabe
736.20., lodop en, Anzr zm 30. Sepiember 1909 35 15034 9l.
Der Vermögensbestand betrug am 30. Septemor..... ee
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß in ber, gegzkrrzg,—. zuv ge
das Vermögen der Kasse um 10 0vo Vvr. Gent,e.nzäigen denn in
tand sei erwogen worden, die Veitrage A. Jung), Mitglieder
den lesnten Jasten Vet be Zaraulf gurschzulsähen, das man feuger
do Sirbesal von, Altgztarieh Phege, Der gestasgs burse
beaustragt, auf Erleicherungen Bedaht zu nehnen und Propazanoa sür die fasse zu machen.
der Arbeiterwelt.
Fischler- Innung Köln. Die am Montag abgehaltene D Eischler=Antugr, ut eins zahlreichen Besuches.
Quartalsversammtung, erfreute,. gschienenen verzichst. Die Ve.
Obermeister Zimmer begrnpte vu. gr/glg getrönt, was veweise, daßz
strebungen der Innung serey,.“ ziu die Innung eingeführt werden
eute weoder. 15. veur. tithte heste 173 oroentliche Mitglieder. Um
bunten,„pe jggx sye Jg Zöiner Schreinergandwerk arbeiten zu weiterhin kräftiger, Iu, vu..20 zur Entlastung des Obermeisters
können, beantragte er„Vorstay, Lut. Luhrer gegen eine Vergutung
andustellen, s v Hlanmnatzigen Arbeit unbevingr norig sei und oß die. I. Lep E hriftrührer der Innung, dr. Clagen, bestimmt. wurde hierzu der Schristhuhrer, ute. 9 die Scherung der Bauforoe.
Eine Besprechung des Geseoy,„ugende vom Obermeister veriesene
Resolution zur weiteren Behandlung der Hanowertskammer überwiesen werden von:„ung erkennt an, daß das Reichsgesetz
'e Ablne, Zerchsgauforperg erteny: Hand, ertern eien ve. über Sicherung der Boutorotr Haszelbe in seiner ganzen Fassung
timmten. Schur, HevoZe,—„Lichnitt dieses Gesetzes, weiches
durchgeführt wird. Der erste osu., den Anforderungen der
erei.); nzi derselbe noch keine Sicherheit bietet. Nur
Handwerker nicht, weit verselb Abschnittes kann dem systematischen
Ausbeuten de Handw eker durch gewissenlose Unternehmer vorgebengr weroen..4 auf anderer Seite sträubt mit dem VorWenn man sich auch auf ano“, grschwerk, so ist das lesztere bei
wande, dadurch wur.. gls wvenn durch schrankenloses Bauen
weitem nicht se 1ot., Verker zu Grunde gerichter werden. Da
ganze Existenzen der Handwerker zu Grunde Vertr.2, Aut wiger
die sompe, Stuozzr, mlicht, gestützt auf die traurigen Erfahrunfördert, ist es hgsere Pricht, 9er., uu.—, Schug, unserer Kollegen
n., I ggrug wird die Hanowerksitammer Köln ersucht, da. bin zu wirken, daß durch landesherrliche Verordnung dieses Gesetz
für die Stadt bomn zuf bos Eitzung wozrden zum Ausschuß für ..n, nach turzer Debatte die Herren H. A. Nix und das Lehrlingswese; Heren Stellvertreter die Herren Ant. Klein und
Jos. Hou., ung o. f— Eine durch die Vergrößerung, der Laur. Schmis getoy..„ der Innungskrankenkasse bedingte Innung und enzygre,„apzen des Krankenkassenstatuts werden end evu iherigen Kommision zur Vorbereitung überwiesen.— einer fünfgliederigen Komminton“,.en internen Angelegenheiten
Unter Verschtedene: Zunungsvorstandes gegen diesenigen Möbelhändler, weiche als Firma Möbessabrik angeben, gutgezeißen.
Ein Schritt nach vorwärts im Submissionswesen.
bten Jahren haben zwischen Behörden und Gewerbe „hand igen über das Submissionswesen stattgefunden. viele Verhandlu,ggzg, wver..4 in diesem Jahre ebenfals einDer weitfältische Stadtetog Her jästigt Int Gewerbe hersche Eingehend mit dieser Grage( vendigleit, die unhaltbaren Zustände timmigfet Pelich dig er., Behörden sind der Ansicht, daß en
Seldschicher die ig, eiths gueignaete Wies geresiheiet. de
haben Erwägungen über einen vero), zinen folchen Weg gemacht.
Behört, haben versuchsweise Aenderungen eingeführt.
Nor 1½ Jahren wurde darauf hingewiesen, daß die AenderungsVor 17: Bagren.....— und mehr verwirrend als klärend
vorschläge nicht einbeitig,.i5, angeregt, das Gewerbe möge seine
wirtten. E8 wurde ve.:. Entwurfes zu einer NormalWäniche m die Vorv.ung Kleiden, was man als den abgellärten Suomt—.7— bes Gewerbes ansprechen könne. Es wurde
weite, angeregt, daß die Ausarbeitung eines solchen Entwurses
Borniertheit ode.#eupellosigkeit.
eläge sck. Dise kalseseguache schus ben de Abieseanltaz de
doran sührie Stegerwald dann. wörlich, auz;:„Sie lle Gheistlchen
9as Vort„Poltif, gat die sozaldenokratsche Poitation von
Albscheu betandet habe,; in Wierklichteit sind beide Bepzaupz,
einen zinte sgzaldemokratische Fälschung. Stegerwald sagte so
Wbrich lastnr und bech ise bi
baden. De gangsch, Adeshereh, Ae sestruch gegeie
sein soll, ist in Wirklichkeit aber auch nur ein solcher in einem so. seosd lagennat für holtische Aiöglchselten abgest. Ein michterge
widerwärtig halten ung sich trosden
widerwärtige und unsympathische Unternehmertypen auf den Blocks).„-handlungen geführt., Und die Sozialdemotratte beter heute
eben nicht an die schönsten sozialdemokratischen, Schlagwörter Damit sind höchstens fanatisierte Massen zu berauschen.
Gefängnis, gegen die Mitglieder Merkle und Schnab, des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes auf je drei Tag, Gefängnis. Außerdem wurden die Angeklagten zur Tra,
gung der Kosten verurteilt. Die festgesetzten Strafen haben
eine abschreckende Wirkung kaum ausgeüdt. Als die
(.uu9 hande, war Ti25.—.... die um Zuhorerraum
wesenden Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes nich nehnen, den gleichfalls vertretenen Mitgliedern des crstisgz Holzarbeiterverbandes mit recht groben Religionsbeschimy,
sozialdemokratischen Presse, der die Hetze gegen die christlichen Ge, werkschaftlern Lebenselement ist.
sozialen Leven.
0 Der Bund Deutscher Bodenreformer, Ortsgruppe Köln veranstaltete am Samstag im Quatermarktsaale des Gurzenich einen Vortragsabend, bei dem Geheimrat Professor Dr. Erman Rector magnificus der Universität Münster, einen Vortrag hien über die Eigenart des Bodens. Geheimrat Erman gung aus von dem Satze, daß das Recht Gleiches gleich, Ungleiches unaleich behandeln soll. Deshalb fordert die Bodenreformbewegung der von allen andern Gütern verschiedene Boden auch ver. schieden und seiner Eigenart gemäß vom Staat behandelt werde Die Eigenart des Bodens ist zunächst eine wirtschaftliche. Der nicht künstlich herstellbare, nur beschrankt vorhandene Boden ha Monovolcharakter. Bei vermehrter Nachfrage, das heißt bei zu nehmender Bevölkerung, steigt sein Preis und Wert auch ohne seoseines Besitzers. Das ist unverdienter Wertzuwachs, der
von bielen Gemeinden und neuerdings aug vext geiltg hstug
Wosgans aund eairignt, fondern auich de Gaecbe deo dagurgug.
Begründer der Bodenceformbewegung, Heury George, Amerikaner war. In Amerika aber ist wenig Boden für Heimat= und Natur. gefühl. Diese Lucke in Heury Georges Leyre in von den englischen
und deutschen Bodenreformern erganzt
schutzbewegung. Sie ist die Reattion grarn das Protzenim der
sasengang deangt u. teche. die eiet, gel l
esherch Veleche Ve betetere Ke. Leieische Pdoe; srease eau ie.
aie don Venuetzgage ine de eiuak huach bechsgiten sahe
Der Boden ist unser Vaterlano
soll er jede
zugänglig, aber auch jedem heiuig sein. Der
trag sand lebhaften Veifall.
Herbst Formen
in allen Preislagen.
ladenregal
Luxemburger
ein Salontisch, C Bettstelle zu
An der
Nippes, Sie
Oeten:
#errorismus und kein Ende. Vor dem Stuttgarter Schöffengericht hatten sich am 20. Oktober Mitglieder de3 solial demorratischen Holzarbeiterverban des
wegen Terrorisierung eines Mitgliedes des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter zu verantworten. Die bei der Firma Schillinger beschäftigten Angeklagten hatten, als die gröblichten Beschimpfungen den Uebertritt des christlich organisierten Schreiners K. zum sozialdemokratischen Verbande nicht verbeiführten, gemeinschaftlich die Entlassung des K. von der Firma gefordert. Notgedrungen mußte diese dem Verlangen der Genossen Rechnung tragen, obwohl sie mit den Leistungen des K. zufrieden war. Das Schöffengericht erkannte megen der Beschimpfungen und der Außerbrotbringung gegen den Holzgenossen Kolb, der im Betriebe den Posten eines Vertrauensmannes seines Verbandes versah, auf sechs Tage
Hutfabrik
JReichenbach
Honnerbach,
6 Blindraht
bill. zu verk. 9
Ziano, gut
Neuer Paletot
1 zu 19 M 3“ Berger,*
kuche noch ein
8 frische Eier FrauInderdoh
ane ePe
Hohen
Pianos
gebr.
Gcindenthe
Lindentha
Ziwan w. n. 20
9
schr. b. MerZezimalwaa
bill. zu ve
Herd, Bett, Ofe
Villa od. Eta gesucht. Baus wird in Zay Off. sub nahmestelle
Zu kaufen ch
am liebsten Off. u. 3049
Suche e Brotma
Off. u. B46
—6Psd. —7 Extra P
Gäuf
Philig
haup
Slände
Herrenstie
= Damenstie kinderschu Reinseiden
200 2
* Halbseid.
Am nächsten Sonntag sind die Läden bis 2 Uhr abends geöffnet
Grgelgenrdäcrige für die Sonnigrdlummer
Jahr
Car
Nippe

Röiner Eocal-Hüzeiger Nr. 298* Freitag, 29. Okttober 1909.
eite 13.
Kartoffein
K
B
1
zum Einkellern
Kochproben am Lager.
zu verkautbn) Iaugt Goberzse
fast neu,
Eingang:
Auf dem Himmelreich.
O
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meinen treusorgenden Vater, unsern herzensguten Bruder, Schwager, Schwiegervater, Großvater und Onkel,
Tadenregale zu vernaufen. i# m
Luremburgerstr. 66, 2. Etg.
E Beisalse zu urhaufer.„### Pelze- Bagg
An der Linde 5, III.
gen“:
Die Fabrik Schaafenstr..6
Nippes, Siebachstraße
übernimmt die Reparaturen
Oefen von.50 M. an
Honnerbach, Weyerstraße 10.
6 Blindrahmen
1,17 hoch,
31 breit,
verk. Neue Langgasse 1
en hat bei zu. ne jede
8. der
steuert er. Er nerung Unserer zenusse betont daß der erikaner Natur.
Ziano, gut erh.,
zu verk.
Ursulastraße 40
Neuer Paletot für schmale Figur B zu 19 M zu verkaufen. Berger, Hahnenstraße 3
suche noch einige Kund. f. gar. 8 frische Eier frei Haus. FrauInderdohnen, Lübeckerst. 22.
s. ged., f. neu, b. z. Dk.
übermimmeVin
Rodernisierungen sämtlicher Pelzwaren zu billigster Preisberechnung.
Zenno Berg.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11 C meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, treusorgen den Vater, Bruder, Schwieger- und Grossvater, Schwager und Onkel,
Herrn Andreas
Rentner
den wohlachtbaren Herrn
Johann Jos. Kribben
Rentner
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Herzleiden,
10 Flaschen(ohne Glas) * Mk. frei Haus.%a In Taana Heumarkt 18.
I. UCöSE, Fernspr. 766
KR
Hohenstaufenring 23.
Diang geos, bin%
IIG zu verm. Apostelnstr 9.
m der ei natKaubendünger zu verkaufen
Linhal n
li 1902 n durch sta tung egenden dem bean der schützen deshalb der VorLindenthal, Hillerstraße 60
iwan w. n. 20.K, kl.eich Küchen schr. b. Merovingerst. 30, Sout.
Nezimalwaage und Gewichte
E di
dill. zu verk. Altermarkt 14. Herd, Bett, Ofen5 M. Bachemstr. 19.
— à# nach lingerem, mit grosser Gedluld ertragenem Herzleiden, verAbfelwein scen mit den Tröstungen der röm-kath. Kirche, um Alter von
beinahe 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Wwe. Dorothea Kribben, geb. Kübbeler Jean Kribben
Maria Windeisen, geb. Kribben Christian Kribben Peter Kribben Elisabeth Kribben Margareta Kribben Jakob Windeisen Gertrud Kribben, geb. Möltgen und 2 Enkel.
Köln, den 27. Oktober 1909.
F
im Alter von 59 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die kraueraden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ehrenfeld, den 27. Oktober 1909.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 30. Oktober, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Friesenwall 66 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht## erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu u
Handarbeit.
Kelimstichereien für Tischdecken, Büfett, Serviertisch, Kredenz, Kissen usw.
Anleitung gratis.
(Geschw. Spier, Breitestr. öl.
betrachten
ss. sht scch e
Das Se
Lindenthal.
Villa od. Etagenhaus zu kaufen
Reste
Kleiderstoffe, Blusenstauelle, Damentuche, Burlin, Bettuchbider
riesig billig.„
Erbes Spezial-Belle=Haus
Apostelnstraße 50.
Bremer
wird gehalten am Samstag, den 30. Oktober um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit
Die Beerdigung findet am Samstag, den 30. Oktober, nachmittags 3 Uhr, om Sterbehause Friesenwall 102 aus statt. Die feierlichen Erequien werden
schalten am Mittwoch, d. 3. Nov, morg, 313 uig., Aara- A pgeige erpaten Pgaben.
so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Grabdenkmäler
gesucht. Baustelle am Römerpark
wird in Zahlung gegeben.
Off. sub Z 310 an die Annahmestelle Lindenthal.
Zu kaufen gesucht rentables
am liebsten auf dem Lande. Off. u. 3049 a. d. Gesch. d.
Anna Wanke, Rein ams uin
Obenmarspfort.24,I. Fernsp. 4483. Auf Wunsch Liefer. in 24Stunden.
Suche eine
Brotmaschine kaufer
Off. u. B461 a. d. Gesu.. d. Bl.
Vermischtes
Empfehle einen großen Posten
—6Psd. schwer, Pfd. 65 5 K6—„„„ 75%
Ertra Prima„ 85 L Gäuseteile billigst.
von K 2,50 an vorrätig.
Weineck, Poststraße 23.
Nachw. gut.Geschäft
gl. w. Branche auch Wirtschaft od. Ladenlokal gesucht. Angeb.
Horst, Rolandseck.
schöne Auswahl, billige Preise nei garantiert schöner solider Arbeit.
— Lieferuns nach allen Friedhöfen.
Muschard, Bildhauer,
Käln-Zollstock, am Südtriedhof.
a. Susstunmlateisulter
versendet an Private in Postvaketen auf Jahresabonnement 2u M 1,35 p. A franko. Probesendungen unter Nachnahme. Zahlungsbeding. nach Uebereinkunft. Central=Molkerei Born=Bracht. e. G. m u. Boerholz bei Breyell. 5
Nät. Bahnhof
Kierdorff&amp;Co
G. m..H.
Fernsprecher 267 Kontor: Genterstr. 8. Lager: Hornstr.
gutg. Speise-Wirt schaft mit sofort billig zu v
Ang. u. 3083 an die Gesch. v. Bl.
Spezialhaus
a. Zechen-Brech-Koks
Philipp Friedemann
hauptmarkthalle
Stände 19 u. 20. Cel. 1712.
Bücherrevisonen
Ordnen der Bücher. Vermögens= Verwaltung usw.
mögens=Verwaltung usw. Bilanzen u. Arrangements.
F un
Herrenstiefel. 5,95, 6,95, 7,50
Damenstiefel 5,65, 5,95,.25
# kinderschuhe 2,50, 3,20,.25
Reinseidene Schirme mit Bezug 200 Tage Garantie.50 Halbseid. Schirme mit la. Hohl— gestell 2,85
schmalhzs Co, Hreitest. 1.
Kein Laden.—12 u.—8 Uhr Sonntags von 11—1 Uhr. Billigste Bezugsquelle f. Wiederverkäufer. g
Carl John, straßse 20.
habe sofort zu schreiben.
Anfr. Rückp. an Herm. Mäuers, Mülheim=Ruhr, Charlottenstraße 41.
für Zentralheizung.
Ringfrei.
Beste und billigste Bezugsquelle
Lieferant kaiserlicher und königlicher Behörden. Allererste Reforenzen.
I9 vermielte
Heute u. folgende Tage Kolossale Posten
∆ 925
bedeutend unter Preis ihirekt an Private
abzugeben.
Engl. Tüll-Zwirn-Gardine 275
2 Flügel Jetzt es Engl. Tüll, weiche Qualit.
475
2 Flügel Jjetat Engl. Tull, doppelt ge zwirnt, ausnahmsweise
* 75
2 Flügel Jjetzt Engl. Tüll, äusserst haltbar
Köln-Nippes
Für Allerheitigen empfehlen wir moderne Grabkränze und Grablaternen, sowie Kerzen und Illuminationsteile. bg“
2 Flügel Jetzt
Halbstores
Gebrüder Bluhm, Neusserstrasse.
Rollkönn
uind Handwagen estellt werden. mo erstraße 86.
Inassage
schwed. Methode. Wilhelmine Frings, Rinkenpfuhl Nr. 28, 1. E
e e e
iervertrieb
Erbstüll mit Band u. echt.
50
Filet-Einsatz Jetzt Erbstüll mit reichem Bandbesatz, dopp. genäht 4375 jetzt 0
Erbstüll, mit Bandarbeit, Wert 1272J6t2 975 Erbstüll, mit Spachtel, sehr sein, Jetzt 12°5
Ca. 30 Stück
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittals Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49r. Fernspr 9700
Nippes. Abge a.
Ossendorferstraße 2
##er liefert Kartoffeln und Aepfel geg. Schreinerarb.?
Off. u. 3066 a. d. Gesch. d. Bl.
###er liefert Kohlen u. Briketts gegen Möbellieferung? Off. u. 3067 a. d. Gesch. d. Bl.
Rechiskonsulent Wagner Bayardsgasse 23.
0 Jederm empf. ich meine Die gegen Eheleute Joseph auta Mach as Uhr S Gehling in Köln=Merheim, abte Prcher-Aht Jesuitengasse 65, ausgesprochenen 4 4<space> n a c h t e<space> l o u c h t e n d e m!<space> V e r m u t u n g e n<space> h a b e n<space> s i c h<space> a l s<space>
Tüllbetidlecken
*Mmit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur —— 3 M.
□ Jahre schriftl. Garantie
Tarl Werringen,
Nippes, Neußerstraße 230
Vermutungen haben sich als unrichtig erwiesen und nehme ich dieselben mit Bedauern zurück.
Köln=Merheim, 28. Okt. 1909.
Kran Monschau.
in Flaschen, Siphons u. Gebinden:
Dortmunder Exportbier
von Thier&amp; Co.
Münchener Lswenbrau Pilsener Urquell Echtes Berliner Weissbier Original Grätzer Bier empfiehlt in täglich frischer Füllung
J. Augenstein
Duffesbach 26. 15 Fernspr. 2076.
e
Engl. Tüll, 1- und Zbettig 9950.. 4250
Jetzt bis
Erbstüll, 1- und 2bettig
750 475 250 675 900
75
Jetzt
Bunt Madras, klein gemustert, Gardinenstoffe. Rouleausstoffe, einzelne Gardinen u. Storcs
weit unter res. Preis.
Auch Sonntag geöffnet.
-KIITKE
Seg
Hohestr. 81, I. Etage
vis--vis Pariser Kinema.
Sensfänder, Rlant
Ewald Mälchers
# 13 Herzogstrasse 13.
Billigste Preise. Spezialität: Grabschmuck.
Räumungsverkauf wegen baulicher Veränderung mit
10% Rabalt.
Paletots
neu u. getr., b. z. v. Albertusstr.40.
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Paletots, sowie große Auswahl in Herren=, Burschen= uno
Kinder=Anzügen und
Lodenjoppen
in allen Größen und Fassons zu den bekannt dilligen Preisen.
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus am a
Dillmanns 4159
*„ 4 Sp. f. Zuckerkranke. Dillme
##. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298* Freitag, 23. Oktover
1909.
Zur Stadtverordnetenwahl.
S Für den Bezirk
fand Donnerslagabend im Saale des Hrn. Studer am Chlodnigplatz eine Zentrumswähler=Versammlung statt, die in#m##
zahlreichen Besuche und dem lebhaften Interesse,. Jonumie
Erschienenen den Ausführungen der Redner solgtr.., ventrumg dafür bildet, daß auch in St. Paul alle Freunde vrzing gergge
von der außerordentlichen Wichtigteit uno zenf und und alle Kräste der bevorstehenden Wahlen tief durchdrungen sind und alle Kraft für einen guten Ausgang derselben einsetzen wollen.
Hr. Wirges eröffnete die Versammlung und berichtete kurz ube den Stand der Organisationsarbeiten und der trauensmänner. Hr. Oberiehrer ar#..—. die Verteidigung
auf das Ziel des bevorstehenden Kampfes hin: die Vern####
unserer Weltanschauung und die Behauptung der suh
Stellung des Zentrums im Stadtverordnetenkollegium auch in ZuKanst. Des Zentruns vornehzustes Besteden war es, allen Wünschen
und Ansorderungen für das Bepggrihze etsgeese lt.
sechostong Auiot, Wer Bechsellelte eisethise hesgerise
mit, für das hauptsächlich drei Behörden in Betracht kommen
Aobseblich über die iosgasen und Teioseht. eik, 2e ielscherlichs
1901 manche Unannehulichkeiten beseitigte. E“ gotzgn rc gngggng
neue, verdesserte Lauordnung aufzurstelet, Ve,pesenshgeriee.
neue, verbesserte Bauoronung aufzustellen,
zum 1. Abril 1910 herauskommen werde. In derselben joulen u. a auch besondere entgegenkommende Bestimmungen für den Bau von kleinen Wohnhäusern für Minderbemittelte, gstrosier, wezdoen. gesie kam der Redner auf das Hochbauamt zu sprechen, bes
rüter und Jeyge Ar und Lätgtelt dei der Vezgztelung lel. Projekten und Kostenanschlägen er des
mit dem Verfahren bei der Neualignerung von#teitu ggenen
kannt und bat, sich namentlich über diese Angelegenheu in gegepei
Fällen in eigenen Interesse vena: Ju..Lungen im Lauwesen den letzten Jahren erzielten. Vt..—.— ugigtenfoslegium steis treu habe die Zentrumsfraktion im Stadtverordnetenkollegium st.
und tatkräftig mitgearbeitet und werde, das auch in Zukunft tun. Lebhafter Beifall lohnte Herrn Nöcker für seine interessan
obden e der diesenalng, u. hizen Jder, ga.zie zishe
sch elschse hase aie, osce. eie
Arbeiten und Kämpsen iumer wtehr., Wgetsherechigten in der
mcst ir dest Aitsete ud Hauzuetelag getesl. 1s5 her:
Krschbaum einsach die Latsachen Verchen, auf Hheradsestunge bes
Giesen vom Zentrum brachte den untrag auf Bexgpfgzg#en.
Preises für elettrische Enerate,gein, iagnt der ositherglen Parteik dagewerbetreibende von Atügen ur. Von..g(aährgises für Leucht.
eust tage vor der giezeheit nicht angenommen
echcer eihestet echchshe elcgene Lair lce.
Für das großs Heer der städtischen Arbeiter haben wir ebenfals positive Arbeit geleistet. Was da von der Rhein. Ztg. und der Soz'aldemokratie immer über Arbeiterseindlichkeit des Zentrunge
brauche zum Veweise für die ersolgreiche Tätigkeit des Zentrums
HSesteriche Zostinung) Ee Gtate ad euzigh sgen ait Bisen.
daß niemand mehr fur die Arbeiter getan habe, wie der Kollege Wnas Die Mehrauswendungen für die Löhne der städtischen? beiter betragen über 600000 M. Für den Arbeiterstand ist das Zentrum aulezeit äußerst tatkräftig eingetreten. Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen berührte Hr. Kirschbaum sonstige Einrichtungen der Stadt. Die Straßenbahn habe leider mit einem großen Defizit abgeschlossen. Dies ist leicht erklärlich, wenn man bedenkt, daß für solche Unternehmungen in den früheren Jahren nie ein erneuerungssonds gesammelt worden war. Außerdem sind die Materialienpreise und die Löhne erheblich gestiegen und steigen
Sstadten deretäachen, Grose antoslen, 4e ind. Inien
gebaut worden, die erhebliche Zuschüsse erfordern, die aber trotzdem im Interesse des Verkehrs und der eingemeinheten Boxgrte
und Eietrizsctesterteat, sowve bei der Falsengerpaltung grfeziche
großen Interessen vernommenen Ausfuhrungen wies der Redner barauf hin, daß die Zentrumsfraktion auf ihre Tätigkeit mit Befriedigung zurückblicken könne, und schloß mit einem kräftigen an die Versammlung, daß alle treu zur Partei halten un in den nächsten Tagen ihre volle Pflicht tun sollen.
in der anschließenden Diskussion wünschten verschiedene Herren weitere Auskünfte über einzelne Fragen, die von den beiden Stadtverordneten bereitwilligst erteilt wurden. Von einigen Herren wurde ebenfalts in dringenden Worten gebeten, daß jeder Parteiangehörige alles aufbieten müsse, damit auch diesmal wieder die Zentrumssahne sicher und herrlich zum Siege geführt werde. Am Schlusse richtete Hr. Pastor Enshof noch einige zündende und bean die Versammelten. Tue jeder seine Pflicht! Leiste ein jeder kräftige Mannesarbeit, gute Arbeit! Ueberzeugen wir unsere Freunde und Bekannte, veranlassen wir sie, zur Wahl
iu“ Wenn alle ihre Schuldigkeit tun, dann ist der Sieg
Mit dem Danke an die Redner und die Erschienenen schloß Hr Wirges die schön verlaufene Versammlung.
Vier Luftschiffe über Köln.
Ein Fluataa erster Ordnung war der gestrige Donnerstag.
In den Morgenstunden war die Meldung verbreitet, daß der Parseval III, der am Mittwoch von Frankfurt her einen so unerwarteten Besuch in Köln gemacht hatte, nach Leichtingen überführt würde. Diese Kunde brachte Tausende auf
nach Bickendorf und der gewaltigen Luftschiffballe, in der Parseval III untergebracht war; er war zuerst vr##
freiem Felde hinter der Halle verankert, am Abend des Mittwoch aber, als der Regen und der Sturm sich verstärkten, in die Halle gebracht worden, wo es zwar unter den vier prall gefüllten Lustkreuzern sehr eng herging, im allgemeinen aver doch der Hauptzweck, den Parseval III vor Unbilden der Witterung zu schüten, erreicht wurde. Da am Morgen des Donnerstag der Sturm abflaute, entschloß man sich, den Parseval III nach LeichDa mo, diese Absicht vielerseits im Publikum vermutet hatte, kletterte mancher in den frühen Morgenstunden aufs Tach o lief unzähligemale ans Fenster, um nach dem Luftschiffe aus zuschauen. Eine freudige Erregung bemächtigte sich vieler, als geger 9 Uhr in Bickendorf der Pilotballon an dem Fesseltau empor gelassen wurde, um die Windstärke festzustellen. Dieser Pilotballon, der wegen seiner länglichen Form vielfach für ein Lentbauen
halten wurde und der gestern weithin ins Weichbild von Koln gesehen werden konnte, stand in der elften Vormittagsstunde vor der Luftschiffhalle fast vollständig ruhig in der Luft. Vor der Halle
waren sich denn auch bald die herangeströmten Zuschauer— es ist immer fast dieselbe luftschiffsportbegeisterte Gemeinde— klar, daß es bald„losgehen“ werde. Richtig! Die grauweitzen Tore wurden kurz vor 11 Uhr geöffnet, besser gesagt, zusammengefaltet, und der Parseval III aus seiner Nachtherberge hervorgezogen. Der an der Halle Versammelten bemächtigte sich Freude, die um so groß war, als die Militärverwaltung eigentlich so gut wie keinerlei Ab sperrung vorgenommen hatte und zeitweise auch schärferen Bewachung entbehrte. Alle diejenigen, die vor der Halle Posto gesaßt hatten, haben natürlich das gestrige großartige Schauspiel, das vier über Köln hersegelnde Luftschiffe geboten haben, am eindrucksvollsten genossen; sie waren überrascht über die leichte Art, mit der alle vier Luftschiffe vom Boden abkamen und nach durchschnittlich 30 Meter langer Fahrt unmittelbar über dem Bo den das freie Luftmeer gewannen, und wie mühelos sie nach ihrer Fahrt üder Köln auf dem Landungsplatz vor der Halle wieder auf
festen Boden lamen.
Ueber der Stadt Köln
erschien das Luftschiff Parseval III nach 11 Uhr. Im Nu waren natürlich Fenster und Dächer von Schaulustigen besetzt; Klettern hatte man ja in den Augusttagen gelernt, das stundenlange Warten allerdings auch. Aber gestern brauchte niemand zu warten und sich vor Ungebuld nach dem Zeppelin zu verzeyren. Gestern war jedermann einfach überrascht; der Parseval III kam wie der Blitz aus heiterem Himmel. Es ist Tatsache, daß der Parsepal ll nich
so stürmisch begrüßt worden ist wie seinerzeit die Zeppelinschen Luftschiffe, aber man war sich klar, daß auch dieses Luftschiff ganz vorzüglich arbeitet, seine Lenkfähigkeit überrascht sogar im Vergleich seiner eigenartigen Form. Diese Form bot Anlaß zu den ungeheuerlichsten und zum Teil humorvollsten Vergleichen. Einer verglich den Luftkreuzer mit einem Walfisch, ein anderer mit einer Leberwurst, aus der der Inhalt nach unten hervorquillt. Der letztere Vergleich ist gewiß bewirkt durch den aus der Gondel zum Ballonkörper emporführenden Luftschlauch, der von vielen übereinstimmend als„Ovvepief“ bezeichnet wurde. Bei den zahlosen Vergleichen läuft mancher unter, der an Derbheit überhaupt nichtmehr zu wünschen übrig läßt. Aber man hatte sich kaum von der Ueberraschung erholt, als am Himmel schon wieder ein Luftschiff auftauchte: es war das Großsche Militärluftschiff Mll. Dieses Luftschiff, bekanntlich dem halbstarren System zugeyörend, machte aber, wie wir gesehen haben, einen eleganten Eindruck. Es hat ein fast ebenso eindrucksvolles Aeußere wie die Zeppelinschen Luftschiffe, deren gefährlichster Konkurrent in militärischer Beziehung die Großschen Luftschiffe sein sollen. Es sei hier bemerkt, daß das Luftschiff M II fast gene## so wie das französische Luftschiff République, das vor einigen Wochen geplatzt, aus 150 Meter Höhe abgestürzt und mit einer funsköpsigen Besatzung zerschmettert worden ist. Die hellgelbe Hülle des Großschen Luftschiffes hob sich von den regensatten Wolken scharf ab und ließ die Geschmeidigkeit der Form vorzüglich, hervortreten Der Segler absolvierte seine Aufgabe mit einer außexordentlichen Schnelligkeit, die er noch steigern konnte, als er nach Bickendorf zurücksteuerte und mit dem Winde trieb.
Unsere Jugend hatte die beiden vorgenannten Luftschiffe ausnahmslos mit dem Rufe„Dä Zeppelin" begrüßt. Sie kann sich zunächst wahrscheinlich ebensowenig wie die Erwachsenen aus dem Wirrsal von P II. M II. P III und 2 II herausfinden. Aber jung und alt hatte den„richtigen“ Zeppelin sofort erkannt, als er um die zweite Stunde des Nachmittags aus der Halle sich erhob und auf Köln zusteuerte, eine alte Schuld bezahlend— im August nämlich war sein Besuch über der alten Colonia recht kurz. Der Jubel war fast genau derselbe, wie er im August erscholl. Es geht nichts über Zeppelin! Die Form dieses Luftschiffes macht nun einmal einen überwältigenden Eindruck, und die Freude über den Aublick des grauen Seglers ist deshalb stets so groß, weil man unwillkürlich dabei an den alten Grafen Zeppelin
selbst denkt. Merkwürdigerweise haperte es wieder mit den Motoren. Nur der hintere Motor am Z II schien vollständig zu funktionieren, denn aus der vorderen Gondel sah man nur einmal kurze Zeit die Auspuffgase in schwachen Wölkchen entweichen und das vordere Propellerpaar langsam rotieren. Die Fahrt verlief indes ohne Unfall; sie machte wiederum einen überwältigen Eindruck auf die Tausende, die auf Straßen und Plätzen und luftigen Dächern begeistert dem gigantischen Luftschiff zujubelten.
Als der Z II vom Horizont verschwunden war, glaubte man allgemein, für diesmal seien die Fahrten erledigt. Aber um die vierte Stunde erschien der Parseval I über der Stadt und rief wiederum hellen Jubel hervor. Dieses Luftschiff flog fast unmittelbar über den Hausgiebeln in auffallend schneller Fahrt weg. Die Fahrt dieses Vallons endete erst, als die Dämmerung hereinbrach. Damit hatte innerhalb sechs Stunden das vierte Luftschiff der Stadt Köln seinen Besuch abgestattet. Drei Systeme konnte man kennen lernen und sich davon überzeugen, daß Deutschland auf dem Gebiet des lenkbaren Luftschiffes großartiges leistet.
Für unsere Jugend war der gestrige Tag ein herrlicher Tag Weitaus die meisten Lehrpersonen ließen die Schulkinder auf die Höfe gehen, als ein Luftschiff signalisiert war. Wie der#-Berichterstatter meldet, sollen ganze Scharen von Jungen von den Höfen desertiert sein. Wir möchten wünschen, daß diesmal noch Gnade vor Recht ergeht; allerdings nur für diesmal, denn es ist ohne weiteres anzunehmen, daß die Luftschiffe noch öfter über der Stadt
Heute abend soll eine Dauerfahrt der drei in der Bickendorfer
Halle stationierten Luftkreuzer beginnen; auch der Parseval in;
Leichlingen soll zu dieser Fahrt herangezogen werden.
ministeriums, Oberst v. Voigts=Rheetz, der Vorstand der Versuchz abteilung der Verleyrstruppen, Oberst Messing, der Abteilungsche im Großen Generalstab, Oberstleutnant Ludendorff und der paun mann v. Abercron. Im M II(Groß) fuhren unter Leitung von Major Groß Hauptmann Grützner, Adjutant des Inspekteurs d. Verkehrstruppen, Hauptmann v. Jena vom Luftschiffer=Vataillon und Leutnant Nickisch v. Rosenegk vom 4. Dragoner=Regiment, kommon, diert zum Luftschiffer=Bataillon. Den Z II führte Major Syer. ling. den PI Hauptmann Kehler, der von Hauptmann Müllec be. gleitet war.
Theater und Konzerte.
Reichshallentheater. Die Direktion bittet uns, mitzuteilen daß am Montag, den 1. November(Allerheiligen) zwei Vorstellun. gen mit vollständig neuem Repertoire stattfinden und zwar nach, mittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr zu Sonn, tagspreisen. In der Nachmittagsvorstellung gelangt das ungekurne Abendprogramm zur Aufführung.
O Retropoltheater-Restaurant. Die Direktion bittet unnochmals darauf hinzuweisen, daß heute, Freitag, abends 8 Uhr das dritte Militärkonzert mit ausgewähltem Programm stattfindet Ausgeführt wird dasselbe von der ganzen Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 24 unter persönlicher Leitung des Könial Musikmeisters G. Meinerzhagen. Freunden einer guten Konzertmusik ist der Besuch angelegentlichst empfohlen.
*<space> Z i t h e r k o n z e r t.<space> D a s<space> 9.<space> g r o ß e<space> Z i t h e r k o n z e r t<space> v e r a n s t a l t e t<space>###<space> 1. November die Kölner Vereinigung im Viktoriasaale. Zithervereine, der Männergesangverein Germania, der ZitherStreichmelodienvirtuose R. Grünwald, ferner Zithersolist P. Syrma
werden das Programm zur Ausführung bringen. Die Klavierbegleitung liegt in Händen des Hrn. Tischbire..
a Köln, 29.0k1.1909. Amtlicher Bericht der städtische. Markt vargaitung. Nie lrigster und höenster Preis im Kleinhandelvon dur Keule+.31-0,39, vom Bauch.56-.76, nab.
fleisch von der Keule 0,87-0,99, Hammelfleisch von der Keule 0,31-0s2
Schveinefleisch von der Keule.08-.12,(alles
Speck, hiesiger geräuchert. 0,96—1,00, das Pfund. Hasen 4,00-.50. Kaninchen, wilde.20-1,30. Fasanenhähne.80-3,00, Fasanenhun.
.00-.20, Rebhühner, alte.00, Junge.CO das Stück.
5,75, Eaten 2,60.25, Höhne, alte.50-1,80, funge, 0,90-.45, Hühng, alte, 1,35-.45, Hühner, junge. 1,25-1,50, Tauben, alte,.30-040 junge.50-.60, lebend das Stück. Ganse 0,70-.85 bas P.
.75-.80, Hähne, alte,.55-2,00, zung.,.90-1,70, Hühner, alle,.9.80, Tauben, alte,.30-.40, zunge, 0,55-.70, Truthahn.0h- 0 0
H4% 0- G e c r0 an.
Kähncd, Rabels“= Porse..3, turh hisf JSestelietet ioat
see. grosse 0,40-.60, mittel.40, klein 0,25-.30, Peczu 2,10, Rotzungon.70-0,80, Schollen 0,60. Lachstorellen.30-1 butten.50—.50, Heilbutten O,80-0,90, Sechernie.70,
60-.30. Zander 0,90-1,10, Aale 0,90.00. Pfund. Heringe, Salz.06, Rollmors 0. Cb das Stück. Stoe
Holkereibutter 1,35-.40, Kochhutter 1,20-1,25, Landbutter.35-14
Aolkeroiouser Pm#. 25 Stück. Schn
.00-1,10, Holländer 0,70-1,00, Eleiter 0,80-0,90, Edamer.60-090 Limi##ger.60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert.10-04
Aepfel, ital. Ess-.10-0,20, belg. Ess.10-.15, Kochholl, Ess-.10-0,15, Koch-.09-.12, Schweizer, Ess- C. 12-0 IE.
.10-.15, Troler, Ess..13-.40, Hesige, Mg5.48, .08-0,14, Birnen, Ess- 0,18 0,.35, Kom- 2o, Eg ½..
Preiselbeeren, schwed. 0,15-0,20, Pfirsiche, inl..15-.20.. ital..15-.20, franz..15-.25, Pznagen,„C56
0,15-.20, Nüsse, Mal- 0,30-0,35958 Fllh. Antomn.00 ie.
Kartoffeln, rote.04-.95, Nieren.05, waisse.04, Reh hics..25-.30, Wachs-.30, Prinzes--./28 La,
inl. 0,04-.0S., ausl..10, Kopfsalat,
Stück, Blumenkohl, inl..12-.-% 48-0 gas pfund, Pe##
.06 des Stück, Rosenkohl, inl. 0,15-.18 Wogg dl 9 00-0 15 ausl..08-.18, Weisskohl, inl..08-.12, Ar.. C0..
Fra. 0#-.10.#er..05-0,04 das Stück, Rüben,#sse C/70.9
Odr dan Ped., Ladgrise. 610 Doe rarzian, Lalteistzosge, gle
04, Pehrgspereilg, eg. 943=l, Jeigsen ge. 03
Pfund. Zwiebein, gewöhnliche 0,05-0,07. Artischocken 0,18-0, 22. Ioms.ausl. 0,15-0,20, inl..18 das Plund. Gurken, grosse doll. 11.10-.40
III 0,10-.15 das Stüct.
Fruchtpreise.
hln. 20. Oktober 1909. Frachtmarkt. Hen, Luzerner, 1050 Wiesenhen. M.50-10,20, Richtstroh(Flegeldruseh).30
bis.8“ Krumm- vo., Pressstrob.50 bis.00 die 109 Kilo.
Nouse. 29. Oktober 1909
Weizen,
Hafer
M. 22.50
21.50
15.50
14.50
16.40
15.40 14.50
Kartoffeln M. 2,50—280
Heu M. 4,2%½
Luzernehen M. 5,00 die 9 12
Krummstron" 18,00" L. v.
Breitdruschstroh 20,00 die 500 an Kleie M. 6,20 die 90 L. Eior" 10.— die 100 Sttet
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 un Höchste Temperatur gestern+ 14,7., niedrigste heute Rutmahliche Pitterung für den 30. ds..: Kälter,
änderliche Bewölkung und windig bis zu zeitweisem Regen.
e Wasserstand am 29. Oktober 1909.
Rannheim, 8 vorm., 2,95—0,01 m Köln, 11 vorm., 1,70—.03
Laub,
Vori.,.90— 00P—*—.—
9 vorm.,.68—0,00 m Wesel, 9 vorm,
.64—.03
Ohne Chlor, aus eig'ner Kraft Blütenreine Wäsche schafft:
Ozonit
das moderne Waschmitt
D..-P.
Geradezu unentbehrlich
H agueeug!
Badre, Dr. GothifsLaratir-Pillen den Grzeuierit, roich
aber intensiv wirkend. Zahlr glänz. Atteste. In Apotheken à Schachte!# M..50. Wo nicht dir d. Gen.-Dep. Rosenapotheke, Frankfurt a. M.
Bestandteile Acid catharr.gzmit, Alchgenprä#e Sap gesfch
Calamt, Rad Geng F GPCZF
# 0. Nenth pip., Ol. Focnic. aà.05, M. F pil.50, öbd. saccn
Hier
Einhorn-Apotheke, Aposteln-Apotheke, Sternen-Apotheke.

Hocheleg. garnierté
Sehr schick garnierte
Einfach garnierte
grosse und mittelgrosse Formen,
solide Qualitäten
in allen modernen Farben, solid und nicht auffallend
in allen Farben, mit schick. Garnierungen
in feinen Ausführungen, mit Samt und Seide und Fantasie-Federn
sehr geschmackvolle aparte Fassons mit reichen Garnituren
in feineren
Ausführungen
Form Berlin
Elegante Feder- u. Fantasie
Damenhüte
Spezialität:
Frauenhüte
in schwarz, dunkelblau, lila, braun und soliden Garnierungen
allerfeinste
Damenhüte 28 36 45
in besseren Ausführungen
taltet#
e.
ther=
5. Syring Klavier.31-.92
4,00-.50
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 298 x Freitag, 29. Oktober 1909.
Seite 15.
hweiberkin
.00-0,90
.40-04
r. N. 1050 drusch).20
K. 2,50—.80 M..20-.99 0 die 20##e
0 die 500 Kis die
die 100 Sttet
eute+ 72 C Kälter, ver.70—.03
.64—.03
•1*
0
Am Samstag, den 30. Okt., vormittags 11 Uhr,
soll in dem Auktionslokale des Herrn Gerhard Strohe, Probsteigasse 28-30, durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend versteigert werden:
Automobil erhalten,
4 Zylinder 301IP mit Glasscheiben, Amerikanischen Verdeck, 2 Laternen, 2 Scheinwerfern
####anb Aanlon Anktionator und vereideter Lrouh. Müsru, Tarator, Krmmerbrüchel 3.
Beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln. Telephon 5888. p
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Zwangs-Veesleigerungen.
Am Samstag, den 30. Okt. 1905, vormittags 10 Uhr.
solen im pfandlokale Konödien: traße 62 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistDtetend versteigert werden:
I. 8 Paar Jungenstiefel,
4 Paar Damenstiefel, verschiedener Größen;
II. Um 11 Uhr daselbst:
Ein Preußisch. Hypothekenbrief über 2000 Mark. Einsichtnahme von ½10 Uhr an sowie beim Verkaufe.
# Verkäufe finden statt. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 30. Okt. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheirstraße Nr. 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9*
a. 1 Nähmaschine,
d. eine Partie Lack,
c. 1 Vereinsfahne, 1 silberne Königskette und 3 Schärpen,
d. eine Partie Möbel usw.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Waschmittel
Am Samstag, den 30. Okt. 1009. vormittags 10 Uhr.
soll in Cöln, Moltkestr. 32, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Ein rotes Automobil.
Schulze,
Gerichtovollzieher in Cöln. 2“
Krefelderwall 48
ben sich itig für milde, hachtel urt.M.
-Apotheke.
Zwangs-Verseigerung.
am Samstag, den 30. Okt.
1909, nachmittags 5 Nhy,
bllen im Pfandlokale VenloerPraße 265 in Cöla=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung fentlich meistbietend versteigert Derden:
Schrank. Kommode usw.
Tervooren, Gerichtsvollzieder in Cöln
Ieungs-Verzeigerung.
Am Samstag, den 30. Okt. 909, nachmittags 4 Nhr,
Ollen im Pfandlokale Berren##therstraße 182 zu Sülz gegen bare Zahlung öffentlich seistbietend versteigert werden.
I. 1 Partie Möbel,
PII. 1 Plateauwagen.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201. 1°
Am Samstag, 30. Oktober 1909, vormittags 11 Udr,
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Fahrrad(Cito).
2 Coupons Stoffe.
Nickel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die asteklage.— Ein gutsitzender, woderner Paletot,solfreichlich lange Clocken.
für iüngere Herren.— Sie finden einen tadellos sitzenden fertigen Paletot nach dem preisgekrönten System der Brüsserer Schneiderakademie geschnitten, zu äusserst wohlleilen Preisen im Spezialhause für bessere Herrenbekleidung von Carl Ohlgart. Severinstr. 54A. Ecke Hirschgasse.— Fernruf 10614.— Sämtliche Palerots werden auf echtem Rosshaar verarbeitet und haben daher unbegrenzte Haltbarkeit. Auch sehr schlanke und korpulente Herren finden grosste Auswahl in richtig sitzenden Kleidungsstücken. In der Massabteilung, die unter Leitung erster Zuschneider stcht werden fast ausschliesslich Original englische Stoffe verarbeitet. Verkauf nur gegen bar zu streng festen Preisen.
Am Samstag, d. 30. Okt. 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Ladentheke, 1 Vertiko, 1 Paneelsofa usw. de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Am Samstag, 30. Oktober 1909, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
2 Büfetts in Eichen, neu, 1 Ecksofa, 1 Büfett für Bieraus schank, 216 Flaschen Moselwein, „Winninger“, 2 große Bilder, sowie verschiedene gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“9 Rolandstraße 56.
Awangs=Verseigerung.
Au Samstag. den 30.Okt 1909, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend verneigert werden:
a. 1 Regulatenruhr,
b. Fahrrad, Schreibtisch, Küchenanrichte, Stricke, Kordel, Besen usw.,
c. 175 Dutzend bess. Schweißleder für Mützenmacher. Verkäufe bestimmt.
111ban,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Am Samstag, den 30
Ottober 1909, nachmittags Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: Geldschrank, 2 Schreib maschinen, 3 Aktenschränke, Schreibpulte, 4 Schreibtische verschied. Beleuchtungskörper u verschied. Maschinen usw. Ferner verschiedene Teppiche Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln Aachenerstraße 41. r*
Zwangs-Verseigerung.
Am 30. Oktober 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen Roontraße 6 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
10 Kisten Glas, 1 photogra phischer Apparat, 1 Eisschrank für Trochenplatten, 7 Block Glasplatten, Arbeitstische, Trep penleiter, 1 Partie Trockengestelle für Trockenplatten, 2 Platt tenschränke, 1 Partie präparierte aber nicht versandsertigeTrocken= platten, 1 Elektromotor, Beklebe maschine, Stellage, 1 Schreib maschine Kanzler, 1 Transportfahrrad usw. usw.
Verkauf bestimmt.
p* Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 30. Okt. 1900, vormittage 10 Uhr.
ollen im Auktionslokale Roland=
straße 105 zu Cöln gegen gleich
dare Zahlung
bietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Kommode, 1 Rauchtischchen, 1 Vogelbauer m. Kanarienvogel, 1 Sofa, 1 Sofa1 Spiegel, 1 Uhr, 1 HandGerichtsvollzieher in Cöln.•2
Am Samstag, 30. Okt.
1909, vormitt. 10 Uhr,
versteigert der Unterzeichnete in dem Lagerraum des Spediteurs Hru. Strohe, Gr. Griechenmarkt 23-25, in Köln
Schlafzim.=Einricht.
bestehend aus: 2 Betten, Mahagoni, mit PatentMatratzen und Einlagen, Keilkissen, 2 Plumeaus, 1 Waschkommode m. weißer Marmorplatte u. Spiegelaussatz, Kleiderschrank mit Spiegeltür, 1 Ziertischchen, ?<space> S t ü h l e<space> u n d<space> H a n d t u c h <space> ständer, die Sachen sind sehr gut erhalten, öffentl. meistbietend gegen Barzahlung.
Peter Stupp
Auktionator und Taxator Weidengasse 11.
Awangs-Veckeigerung.
Am Camstag, den 30. Ort. 1909, nachmittags 3 Uhr.
sollen Roonstraße 6 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: .-600 Trockenplattenschachteln, 4 Taselwagen, 1 Schirmständer, 1 Schränkchen, 1 Stellage, 5 Stühle, 2 Gaslampen, 1 Partie schwarzes Packpapier.
Verkauf bestimmt. Urdau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.b
Am Samstag, den 30. Okt 1909, nachmittags 3½ Uhr oll im Pfandlokale Roland straße 105 gegen gleich dare Zahlung öffentlich metstbletend versteigert werden:
1 Waschkommode.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Am Samttag. den 30. Okt. 1909, vormittags 11
Uhr, soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pianino.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, a“ Balthasarstraße 11.
Bekanntmachung.
Hausmüllabfuhr findet am Montag, den 1. November 1909, Allerheiligen, nicht statt. Hierfür jedoch in allen Vororten sowie Alt= und Neustadt in der Nacht zum 3. November. 2 Dircktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie für die Grundstücke Alte Mauer am Bach Nr. 19 und 21 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt
Cöln, 26. Oktober 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. d
Am Samstag, 30. Oktober 190n, vormittags 9 Uhr,
sollen in Cöln, Burgunderstr. 26, part., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schneidemaschine, 3 Nähmaschinen, ein 2½pferdiger Elektromotor, 2 Tische, elektrische Anlagen, 1 Exzenterpresse, 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch,
Heizofen, 1 Stück Atlasseide,
2 Stück Kleiderstoffe, 1 Coupon grünes Tuch, 1 Originalstück blau Serge,1 Stück grün Militär=Mantelstoff.
Karl Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Lütticherstraße 74.
Wangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 30. Ott. 1909, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> B ü f e t t,<space> 1<space> g r o ß e r<space> S p i e g e l,<space> 1<space> Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Serviertisch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.#a
Am Samstag, den 30. Ottoder 1909. nachmittags 4 Uur,
soll im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Anzahl Hausmobilien.
Aövenich.
Berichtsvollzieher in Cöln,*d
Imaugs-Verzeigerung.
Am Samstag, 30. Oktober 1909. vormittags 101 Uhr.
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Sofa.
Caspar, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.
Kocheleg. lg. Jackenkleider, neu, A alle auf Seide, Mäntel, Blusen, Kostüme, spottbillig zu verkaufen, seltene Gelegenheit.
Duffesbach 26, I.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298* Freitag, 29. Oktober 1909.
Flora.
I Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
den ganzen Winter geöffnet.
Zur Abhaltung von
1%
bestens empfohlen
Letzter Zugab Königsforst 1220 Auf Wunsch Extrazug jederzeit bis 2 Uhr Nachts.
C. M. Dederichs.
Steht dir was im Weg, zeigs an im(CA)
u. hohenzt
Nr. 40. Köln.
Schutzverr: Seine Hoheit Fürst Wilhelm v. Hohenzollern.
Samstag, den 30. Oktober 1909, abds 8½ Uhr, im Luisensaale(Ehrenstr.)
2a. Stiftugs-de
verbunden mit der Feier der ruhmreichen Gedenktage des Regiments unter gefl. Mitwirkung des
Männer=Gesana=Vereins Köln=Nippes(Dirigent: Prof
#oo. Berger) sowie des Frl. B. Nording vom sigen Metropol=Theater, des Herrn I. Siener, Mitglied derselben Bühne, des Herrn Konzertmeisters F. Stahr(Geige) und eines Teils der Kapelle des Insanterie=Regiments Nr. 53. Anschließend großer
COLOSSEUN!
m Platthöln. Böhne der Pamilio Millogitseh.##
* Neute abend 8% Uhrs
* Auf vielseitig. Wunsch Jetzte Wiederholung von
Das Mitternachtsmädchens
&m Crosse Auastattungspouse mit Lesang u. Tann in L Akten 8#
Morgen, Samstag, den 30. d..,
nbende B Ube:
Erstaufführung von
Neu für Köln Neu für Köln
Der Strohwitwer.
# Burleske Gesangsposse in 3 Akten von Horst u. Novini. 8 „ Kartenbestollungen durch Vernrut 1111.—
Opernhaus.
Fesi-Ball#####. Residenz-Theater Rages.
N. B. Die Mitglieder der hiesigen Kriegervereine haben bei Anlegung des Vereinsaozeichens freien Gutegz.
Em oooten Cuu
ba“
2Oeina###ockans und Weinstube
Anter Dominikanern 1, Geke##larzellen######e.
Sröffnung so. Oktoßer.
IlCosef- und Orkeinwein, Guszer DOeinmost und Federweioder.
Spezial 10
20ilk. Gied, Ilusermeister.
Samstag, den 30. Oktober 1909. 58. Ab.=Vorst. Serie h
(49. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Zum 1. Male.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Musikalische Lettung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dux(Mimi), Fink(Musette): die Herren: Pauli(Rudolf), Hemsing(Schaunard), von Scheidt(Marcell), Pfeiler(Collin), Jandert(Vernard). Schaeben(Parpignol), Neldel(Alcindor).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
# Sonntag, den 31. Oktober 1909. Vorstellung außer Abonnement.
* Gastspiel d. Kammersängers U. von Rooy
Anfang 6 Uhr.
Die Reistersinger v. Nürnberg
„ Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß Freitag, den 29., abends 8¼ Uhr, Erstes Gastspiel von
Madeleine Volley:
La femma nue.
Samstag, d. 30., abds. 8¼ Uhr, zum 17. Male: Der König. Sonntag, d. 31., nachm. 4 Uhr, zweites u. letztes Gastspiel von Madeleine Dolley: La Dame dechez Manim. Abds. 8¼ Uhr: Der Konig.
815
A
LUl
AF
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, urkundlich nachweisbar seit 1543. also seit über 360 Jahren wird es gebraut, um Kummer zu tilgen und Groll und jeglicher Leiden Gedächtnis. Nährend und neues Blut bildend, ist es der Wöchnerin und stillenden Mutter eine Erquickung, dem Rekonvaleszenten ein Halt, dem Blutarmen, Schwachen und Vervösen eine Hülfe Und Lippen und Wangen Rot küsst es Dir,
Du bleichsüchtiges Mädchen,
Das Köstritzer Bier.
Ein kleiner Akkumulator— Sonnenschein ist darin aufgespeichert und der Erde Kraft— ist ein Getreidekorn: über 3000 Korn Getreide, nämlich ca. ¼ Pfund Gerste sind erforderlich, um eine ½ Liter-Flasche echtes Köstritzer Schwarzherzustellen. Weich ein Nährwert: Brot in der Flasche! Jeder angestrengt Arbeitende sollte echtes Köstritzer Schwarzbier als bestes und bekömmliches Anregungsmittel trinken.— Es wurde preisgekrönt imn Magdeburg, erhielt die goldene Medaille in Leipzig, in London, in Wien, in Amsterdam, in Liverpool, in Venedig, in Dresden, in Gera usw.— Köstritzer Schwarzbier wird von ärztlichen Autoritäten als vorzügliches Stärkungsmittel anerkannt und empfohlen. Vorzügliches
tränk. Bester Haustrunk, sicht zu verwechsein mit den obergärigen versüssten Malzbieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen an 4,50 M. durch die Generalvertretung für Rheinland und Westfalen
Theodor Preuss,
Köln, Brabanterstr. 7. Fernspr. 5297.
Echt Köstritzer Schwarzbier Heil weiter die Not Und bleibe den Menschen
Sonntag, den 31. Oktober, vorm. 11¼ Uhr in gr. Saale des Konserratoriums der Musik:
Musikalisch-rhythmische und ästhetische Gymnastik
(Methode Jaques-Dalcroze)
Erziehung des rhythmisch-musikal. und plastischen Sinnes(Neue musikalisch-plastische Kunst)
Vortrag von E. Jaques-Daleroze
Professor am Genfer Konservatorium.
Mit praktischen Vorführungendurch Schülerinnen des Instituts für rhythmische Gymnastik in Genf.
Eintrittskarten Saal 1. Hälfte 3 Mark, Saal 2. Hälfte 2 Mark, Galerie 1 Mark in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Höhle 4, und Sonntagvormittag an der Kasse.
Schauspielhaus.
Samstag, den 30. Oktober 1909. 61.
Letztes Gastspiel von Agnes Sorma. Minna von Barnhelm.
Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Inszeniert von Fritz Odema..
Mitwirkende: Die Damen: Sorma a. G.(Minna von Barnhelm), Hensgen(Franziska), Teller=Habelmann(Eine Dame); die Herren: Becker(Major von Teilheim), Heber(Graf von Bruchsall), Odemar(Just), Ehert(Paul Werner), porz (Der Wirt), Mercklein(Ein Feldjäger), Turrian(Riccan de la Marlinière), Salomon(Ein Diener).
Anfang 71 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 31. Oktober 1909. 62. Vorst.
Ansang 7½ Uhr.
Per Bunkes Vorgeschichten.
Komödie in 4 Akten von Anker Larsen und Egill Rostrupp.
Mittel=Preiso.
Scala-Theater.
Rinskampf-Championat
98
748
Heute Freitagabend eingen:
Heinrich Eberle gegen Orer de Bouillen
Deutschland Weltmeisterringer
Mehmed Nurllah gegen.„Sabatis
Champion der Türkei Champion v. Frankreich
Entscheidungskampf
Pawnee Bill gegen Jess Eggeberg
Amerika Finnland.
Seginn
der Kä
Kämpfe Punkt 9¾ Uhr.
W Vorher das hervorragende Spezia täten-Progratnen.„ Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½, der Vorst-llung 8 Uhr. 1
Sonntag 2 Vorstellungen 2.
ei Dar
entag, den 1. Hov. 1909(Allerheiligen), abends 8 Uhr
2. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterio-Regimente Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
I. Trauermarsch aus„Kleopatra W. Freudenberg. ?<space> O u v e r t ü r e<space> z u<space>„ O b e r o n"<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space> C.<space> M.<space> v.<space> W e b e r.<space>
3. Entr’acte aus„König Manfred“.. C. Reinecke
4. 7. Konzert für Violine Ch. de Bériot.
a. Allegro maestoso, b. Andante tranquillo, 3. Allegro moderato.
(Herr Schulz.)
5. Suite aus„Coppena L. Delibes.
a. Salwische Volksmelodie mit Variationen.
b. Festtanz und Stundenwalzer. c. Notturno.
d. Musik der Automaten und Walzer. e. Csardas.
2. Tell.
6. Drei ungarische Tänze.(Nr. 4. 7,.) Joh. Brahms.
7. Einzug der Götter in Walhall aus
S
(6. m. b..) Zwelgnieder
an
„Rheingold“
8. Fantasie aus„Aida“
9. Souvenir’Espagne.
R. Wagner. J. Verdi.
E. Gillet.
Das 3. Ahonnements-Konzert findet Mittwoch, den 10. November statt.
In Köln am Bhain ist der(e) zur wirksamen Veröffentlichung alll Ritem:: aller Anzeigen am besten geeignet.
E
Grbsstes, Altostos und vornehmet. Unternchmen etändiger Kinematographen Deutschlande.
Nur
Cchäldergase 7211.
Sensat.-Programm v. 28. 10. bis 3. fI. 1909:
Eine Abordnung des Grossh. Badischen
Hofes besuchte uns
WrIANGTH ntellung im
Gustvorstellung im Grossh. Hoftheater in Baden-Baden
—. Grossart.Schausp. Aufsehen erreg.!
S Unt. d. SchreckensherrschaftS = eines römischen Gaesaren!
* Geschichtl. treu wiedergegeb. Handl.„
* EineAttrakt...Gebiete.Kinemat.— Der Radler und die Hexe. Originelle Verwandlungsszenen.
Der kleine Robinson! Drollige Episode aus dem Leden zweier kleiner Ausreisser. Nordköping! Wundervollelehrr. Naturaufn.
Lehmann ist zu—— schon!! Grosse
Heiterkeitsausbrüche.
Aennchens Retter. Lebenswahre dramamatische Hendlung
Schloss u. Park Nymphenburg. Entzück.
Eigen-Aufn. Anschauungs-Unterricht. Mein Frauchen— ein Kätzchen! S. unterh.
Samstage u. Mittwoche Kinderlage
15 Pig. 15 Ptg.
Bavaria-Bräu
Emleckere Dröppche
Woifsstrasse 2, Ecke Richmodstrasse
110 Liter-Krug à 15