Sonntag,
24. Januar 1909
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
E Gymnasium an Marzellen— Gymnasium tricoronatum.
Der jetzt in Angriff genommene Neubau des Marzellengymnasiums an der Dagobertstraße und die letzte Erörterung in der Stadtverordnetenversammlung über die Benennung des Gymnasialneubaues haben das Interesse dieser altehrwürdigen Bildungsstätte in unserer Stadt zugewandt. Wir gehen auf die Frage der Benennung des Neubaus nicht ein; das letzte Wort spricht hier das Provinzialschulkollegium. Es hat mit der Beneunung des Neubaues auch gar keine Eile, wenn wir auch ohne weiteres zugeben, daß die Frage, welchen Namen der Ersatzbau des Marzellengymnasiums erhalten soll, eine ausgiebige Erörterung rechtfertigt. Wir versuchen in den nachst henden Zeilen ein kurzes Bild der geschichtlichen Entwickelung des Gymnasiums zu geben und folgen hierbei den Programmen der Anstalt aus den Jahren 1886, 1888 und 1889, die von dem damaligen Direktor der Anstalt Professor Dr. Heinrich Milz veröffentlicht worden sind.
Die Universität Köln wurde im Jahre 1388 unter der Herrschaft des Erzbischofs Friedrich III., Grafen v. Saarwerden vom Senate der Stadt Köln errichtet und vom Papst Urban VI. bestätigt. Sie bestand aus den Fakultäten der Theologie, Jurisprudenz, Medizin und der Kunst. Die früher selbständigen und unter sich nicht zusammenhängenden Schulen wurden der Universität gegenüber Vorbereitungsschulen und in engem Zusammenhang mit ihr gebracht. Für die Schüler kam das 15. oder 16. Jahr als durchschnittliches Lebensalter bei der Immatrikulation in Betracht. Die Fakultät der Künste der Universität entsprach dem Bedürfnis schulmäßiger Zucht und Unterweisung durch die Kollegien und Bursen, in welchen die Lehrer mit den Schülern zusammenwohnten. Der Name Bursen ging allmählich in den gebräuchlicheren Gymnasien über. Im 15. Jahrhundert bestanden hier drei solcher Bildungsanstalten. Das jüngste dieser drei Gymnasien war das Cucanum, aus dem das Marzellengymnasium emporgewachsen ist. Gegen 1450 wurde es von Johann Kuick gestiftet auf dem Eigelstein in der Nähe der ehemaligen Magdalenenkirche. Ueber die Schicksale desselben während der ersten 100 Jahre seines Bestehens fehlen die Nachrichten. Die unruhigen Zeiten im dritten und vierten Jahrzehnt des 16. Jahrhunderts beschleunigten seinen Verfall Die Bursa Cucana hatte das Gebäude auf dem Eigelstein nur mietweise in Besitz. Es wurde dann unter dem Rektor Leichius vom Rat der Stadt ein Haus auf der Maximinenstraße
für 1000 Taler gekauft und dem Rektor gegen eine Miete von 30 Gulden überlassen. Der Rektor nannte seine Burse nach dem am Hause angeschlagenen Stadtwappen nova tricoronata.(Das Wappen zeigt in einem von Rot und Silber quer geteilten Schilde oben im roten Felde drei goldene Kronen mit Bezug auf die heiligen drei Könige und deren Reliquien.) Der Rektor Leichius zog nach Unstimmigkeit mit dem Rat usw. aus und errichtete eine Privatschule. Er starb am 18. September 1584; auf dem Geusenfriedhof vor dem Weihertor wurde er beerdigt.
Die Verlegenheit, in welcher sich der Rat nach der Entsetzung des Rektors Leichius wegen Anstellung eines neuen Rektors der Kronenburse befand, bot den Jesuiten Gelegenheit, ihren Plan, Jugendunterricht in Köln erteilen zu dürfen, zur Ausführung zu bringen. Die Jesuitenväter Heinrich Dionysius, Franz Coster und Johann v. Reidt(ein Kölner) ersuchten den Rat, die Kronenburse einem Jesuiten zu übertragen. Versuchsweise wurde nun durch Ratsbeschluß vom 27. November 1556 dem Joh. v. Reidt das Rektorat des Gymnasium tricoronatum übertragen. Jährlich hatte derselbe 125 Goldgulden an den städtischen Quastor für die Burse zu zahlen. Am 1. Februar 1557 zogen die Jesuiten, 20 an der Zahl, ein und gestalteten die Kronenburse bald zu einem vollständigen Jesuitenkollegium um. Der 1. Februar wurde auch in der folgenden Zeit als Jahrestag festlich begangen. Das Ansehen der Schule wuchs; Belgien, Sachsen, Thüringen, Franken, Schwaben, Elsaß, Hessen, Pommern, Polen und der ganze Norden Deutschlands stellten Kontingente. Der Schluß des Schuljahres wurde stets mit besonderem Glanze gefeiert.
Im Laufe der Jahre wurde den Jesuiten das auf der Marzellenstraße gelegene Collegium Swolgianum eingeräumt. Neben diesem Hause wurde aus fünf Häusern das Faverianische Konvikt für adelige Zöglinge und die Domus Josephina von ihnen eingerichtet. Ein Teil der Patres siedelte nach der Marzellenstraße über. Im Jahre 1582 brachten sie Kloster und Kirche St. Achatis auf der Marzellenstraße in ihren Besitz, den sie durch den Ankauf mehrerer an das Achatiuskloster stoßender Häuser noch weiter vergrößerten. Das Gymnasium wurde bald dahin verlegt, die umfassenden Gebäulichkeiten wurden aber bald zu eng. Zur Errichtung eines größeren Kollegiums und einer geräumigen Kirche erschien ihnen das zwischen der Marzellenstraße, dem in den Hubertushof führenden Gäßchen, der Maximinenstraße und der Suailgasse gelegene Gelände geeignet, das sie durch weitere Ankäufe ergänzten. Im Jahre 1621 wurde die Achatiuskirche mit einem Teil des Kollegiums ein Raub der
Rammen. Aus deil Prummern Enrstang die
Mariä=Himmelfahrts= oder Jesuitenkirche; sie wurde am 8. Mai 1629 in Gebrauch genommen.
Im Jahre 1630 zählte das Gymnasium 940 Schüler. Im August 1631 erfolgte der Einzug in das neue Kollegium; die Anstalt erstarkte immer mehr unter reichen Stiftungen. Im Jahre 1654 wuchs die Zahl der Schüler auf 1050 an; im Jahre 1657 wurde die Feier des hundertjährigen Bestehens des Jesuitenkollegiums begangen. Das Gymnasium erhielt im Jahre 1674 Raum in einem Neubau, in dem die Schule zu ihrer höchsten Blüte gelangte.
Zu Aufang des 18. Jahrhunderts nahm die Schülerzahl infolge der Fortdauer des spanischen Erbfolgekrieges und der Wirren im Kurstaat Köln rapid ab. Am 11. November 1727 wurde der im Jahre 1674 aufgeführte Bau ein Raub der Flammen. Die Schüler wurden während der Jahre 1728 bis 1730 anderweit untergebracht und konnten im Oktober 1730 in das von dem Baumeister Schlaun aus Paderborn erbaute Gebäude einziehen, das heute noch die Anstalt beherbergt. Das Gymnasium zeichnete sich durch Reichtum an Lehrmitteln und gutes Betragen der Schüler aus; es besaß eine reichhaltige Bibliothek, ein kostbares Münz= und Naturalienkabinett sowie wertvolle physikalische Instrumente.
Mit der Aufhebung des Jesuitenordens durch päpstliche Bulle vom 21. Juli 1773 trat wieder eine Aenderung ein, die für die Anstalt von größter Tragweite war. Die Kölner Jesuiten wollten das Kollegium in ein Seminarium clericorum saecularium umwandeln; der Rat der Stadt versagte seine Zustimmung. Er wollte nicht nur den Namen der Anstalt geändert, sondern auch das Kollegium aufgelöst wissen. Das Vermögen der Jesuiten fiel an die Stadt. Mit dem Jahre 1773 verlor sich die unterrichtende Wirksamkeit des Jesuitenordens, bis 1797 mit der Schließung der Jesuitenkirche auch seine geistliche Tätigkeit erlosch. Im Pfarrarchiv derselben werden zwei alte Siegel des Gymnasium Tricoronatum aufbewahrt.
Der Name des Gymnasiums Gymnasium Tricoronatum verlor sich in der französischen Zeit, die eine gänzliche Neugestaltung
der Raum.
Nach dem Abzug der Franzosen und der Besitzergreifung Kölns durch Preußen im Jahre 1815 erstand die Anstalt zu neuer Blüte unter dem Namen Kölnisches Gymnasium. Nach
Der Kaatstein.
Durch dat schöne Eifelland Driev en Baach, Feybaach genannt Wo der Mülle drei,
Litt en Höl; suvill ich weiß,
Mer se Kakushöhle heiß, Roh bei Eiserfey.
Do am Felse mer gewah't Ene Kopp met langem Baat,
Dä en't Dal lort stell. Kaatstein weed dä Fels genannt, UIn, wat meer dovun bekannt, Ich verzälle well.—
En der Höl bei Eiserfey Soßen junger Pooschte drei An'nem Ostermorge.
Dat kein Meß gehoot se hatt,
Mat der freche Kudejat Wiggeschter kein Sorge.
Er't Huhamp do lück't et grad, Als dä eine trock en Kaat Us der Botzetäsch.
„Noy der Kirch nor Domme gon, Die zo levve nit version.“
Säht dä Fant ganz frech.
„=Poosche=*) künne, met Verguns Feere mer och unger uns,
Dun e Spillche maache,
Woosch un Östereier esse,
Och et Drinke nit vergesse.“
Alles där drop laache.
Oem’ne Stein se satzte sich,
In wie grad de Kaat gemisch,
Eue Fremde kom.
„Darf mer he entätsche sich?“ Frogten hä, un och zoglich Plaatz beim Stein hä nohm.
Lang un schmal dä Fremde wor, Schwatz wie Kolle Baat un Hor, Un sing Auge bletzte;
Langk dä Mantel bes zor Aed Föörrut flimmre, lööchte dät,
Wie hä där sich setzte.
Un he reß die Kapp vum Kopp Rut se wor, met Feddern drop—, Schmeß se op de Aed,
Klimpert en der Täsch met Geld. „Spillt nor met, wann't Uech gefällt," Einer dorop fäht.
„Hück mem Düvel spillte meer, Wann hä nor vill Geld weß her!“ Reef de kodde Klick,
„Oder och met dem Gespens Vun dem Reiter, dä he ens
Broch sich et Genick.“
Drop met Laache un Geschrei, Wösten Floche och dobei,
Aufing no dat Spill.
Stundelang gekaat dann wood,
Und dä met dem Fedderhot Dät verleere vill.
Mänche Daler, mänche Fuß Moot us singer Täsch erus,
Un de Pooschte laachte. t' log vör jedem op dem Stein Op'nem Haufe beienein Geld, mih als se daachte.
Doch en Kaat ens falle dät Bei dem Spille op de Aed.
Einer vun der Klick
Böckte sich, se opzohevve:
Doch do fing hä an zo bevve Uu wood wieß, wie Knick.
Ungerm Mantel, lang unwick,
Dä gerötsch jet op en Sick,
Ha'ne Pädsfoß sohch.
„Gott sei bei uns!“ schreit ha op;
Met inem Kuall dä Fremde drop Durch dä Felse flog.
Rauch un schwefliche Gestank Föllt de Höl; et wood noch langk,
Eh erhollte sich De Geselle, die do all,
Oemgefalle bei dem Knall, Flau och woodte glich.
Voll Verwundrung sohchen do Se der Himmel, klor un bloo,
Wahl durch e groß Loch.
't wor de Plaatz, wo bei dem Schrei Flöck der Düvel, ein zwei drei,
Durch dä Stein fott flog.
Vom Gewenn do wor kein Spoor Mih zo sin; et loge nor Luuter glöndige Kolle,
Plaatz dem Geld all, op dem Stein.
„Lot uns heimgon,“ säht dä ein,
„'t eß nix mih zo holle.“
Stellchens gingke se noh Huus;
Evvens wor de Andaach uus. Flöck se dönn sich mahte,
Han nie mih de Kirch geschwänz.
Däte zick der Zick nit ens
Sonn= un Feerdags kaate.—
Wann ehr kutt noh Eiserfey,
Goht am Kaatstein nit vörbei;
Goht och ens erenn.
Künnt noch hück dat Loch gewahre,
Wo der Düvel durchgefahre;
Ich stundt do ald drenn.
Doch noh'm Düvel ich nit sook.—
Ne Verein met Musik trok Unger mer vörbei. Alles winkt' met Hot un Reef fruh:„Huy et Eifelland““
Un:„Huh Eiserfey!“
Gertrud Elifabeth. Köln.
HCIUSS

Hründung des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums wurde der Anstalt der Name„Das katholische Gymnasium" beigelegt. In der Nacht zum 19. März 1845 wurde das Gymnasialgebäude im ersten Stock von einer Feuersbrunst heimgesucht. Nach Gründung des zweiten katholischen Gymnasiums an der Apostelnkirche erhielt die Anstalt nach ihrer Lage in der Marzellenstraße die Benennung„Au Marzellen". Damit war der Name festgelegt, der bis heute die Anstalt bezeichnet:„Königliches katholisches Gymnasium an Marzellen.“
Aus dem Vorstehenden erhellt, daß die Anstalt eine Geschichte hat, wie sie wohl wenige humanistische Gymnasien in Preußen aufweisen können; sie ist die älteste humanistische Anstalt in der Rheinprovinz.
O Vom Schlittschuhlaufen.
Ein zeitgemäßes Kapitel von Oskar Wiener,
Es gibt keine gesundere Zerstreuung, kein nützlicheres Vergnügen als den Leibessport; ist doch die Pflege unseres Körpers eine Gewähr für ein langes Leben und schönes Alter. Die Körperkultur hat in den letzten Jahren, durch englischen und umerikanischen Einfluß, auch bei uns zahlreiche Verfechter gefunden, aber sie haben mehr für den Fußball und das elegante Tennis ihren Eifer eingesetzt, der Eissport ließ sie jedoch ziemlich kühl. Seine Verfechter wohnen mehr im Norden, und von Holland her, und von Skandinavien ist die Kunst des Schlittschuhlaufens in unsere deutsche Heimat gekommen. Auf alten Holztafeln, die das Leben des flämischen Volkes zu Hause und im Freien reizvoll darstellten, haben die alten holländischen Maler nicht selten auch das festliche Treiben der Schlittschuhläufer festgehalten; doch noch vor einem halben Jahrhundert galt es bei uns in Deutschland als ein unerhörtes Wagnis, den Schlittschuh anzuschnallen, und mit ihm bewehrt, über die glatte Eisfläche dahin zu sausen. Zu einer Zeit, da die Männer diesen Sport(damals kannte man jenes Wort noch nicht und ersetzte es durch das treuherzigere„Spiel") bereits vereinzelt pflegten, wagten sich die Frauen noch lange nicht auf das Eis, denn in den Tagen, da der Großvater die Großmutter nahm, hielt man das Schlittschuhlaufen für unweiblich und für eine Versündigung gegen die gute Sitte. Es ist mit dem Eissport ähnlich zugegangen, wie mit dem Radfahren: erst der moderne Geist hat den Frauen diese harmlosen Vergnügungen freigegeben und sie sind ihnen zum Segen geworden und haben sie gekräftigt an Seele und Körper.
Der natürliche Boden für den Eissport sind die gefrorenen Flächen der Flüsse und Seen; dort aber lauert die Gefahr; denn es bedarf einer Reihe recht frostiger Nächte, ehe die Eiskruste stark genug ist, um die Wucht der Läufer zu tragen. Daß es da oft ein Unglück gibt, wenn fürwitzige Jugend zu früh die Eisbahn betritt, ist klar. Darum hat man bald angefangen, künstliche„Schleifplätze" anzulegen, nicht nur dort, wo es keine natürlichen Wasserläufe gibt, sondern auch in flußreichen Gegenden, namentlich in großen Städten. Die künstliche Eisbahn ist die Hoffnung vieler Unternehmer, und niemand wartet vielleicht so, mit solch heftigem Herzklopfen auf des Sinken des Thermometers, wie der großstädtische Eispächter. Er sucht für seine Kundschaften eine tief gelegene Rieselwiese, muß sich aber meist mit den Biergärten begnügen, die der Winter leer gefegt hat. Dann
# Der Teppich.
Humoreske von Donta.
Doktor Hans Eilers hatte das große Los in der Ehelotterie gezogen. Das fand er nicht nur selber, sondern das bestätigte ihm jeder, von dem er es hören und nicht hören wollte. Die junge Frau Doktor Eilers war wirklich ein charmantes Weibchen, das mußte ihr der Neid lassen: niedlich, mollig, eine ausgezeichnete Hausfrau, die ihren jungen Haushalt in blinkender Ordnung hielt, ihrem Männchen alle Tage seine Lieblingsgerichte kochte und ihn bei jeder Gelegenheit merken ließ, daß er wirklich und wahrhaftig der Herr des Hauses war.
Natürlich hatte Doktor Eilers den Hausschlüssel zur beliebigen Benutzung, und wenn der Stammtisch, dem er schon als Junggeselle angehört hatte, im Stillen gehofft hatte, aus seiner Verheiratung irgendwie Kapital für die allseitig so beliebten Stammtischwitze herauszuschlagen, so hatte er sich gründlich geirrt. Doktor Eilers erschien im Kreise der Stammtischgenossen mit unbegrenztem Urlaub, und wenn er trotzdem frühzeitig nach Hause ging, so konnte ihm das der hartgesottenste Stammtischler, sofern er Frau Doktor Eilers kannte, nicht übelnehmen. Eine so niedliche, junge Frau war immer noch anziehender, als der gemütlichste Stammtisch, das mußten sie alle einsehen.
Einmal hatte freilich der alte Rat Klimt boshaft gemeint, die kleine Frau Doktor sei eine sehr kluge Frau, und mit all ihrer Nachgiebigkeit und all ihrem Gehorsam führe sie ihren Mann wie an einem seidenen Bändchen die Wege, die sie gehen wolle. Aber an diesem Abend war Doktor Eilers bis Mitternacht am Stammtisch geblieben und hatte zu Hause ganz entrüstet seiner kleinen Frau diese Bosheit erzählt. Und sie hatte es durchaus gebilligt, daß er so lange ausgeblieben war, und ihm mit Nachdruck gesagt, daß er tun könne, was er wolle, und daß der alte Rechnungsrat ein boshafter„Neidhammel“ sei, der anderen Leuten hr Glück nicht gönne.
Eines schönen Tages kam sie ihm freudestrahlend entgegen, er von der Praxis heimkehrte. Zwei blaue Lappen schwang triumphierend in der Hand und rief ihm schon auf der Treppe segen:
Denk' dir, Taute Adele hat uns zweihundert Mark geschickt!“ Das war ein Glücksfall für den kleinen Haushalt, in dem es, nn die Bewohner der Stadt gar zu gesund waren, manchmal cht allzu reichlich herging; denn das kleine Kapital, das die rau mitgebracht hatte, sollie nicht angerührt werden, und die fraxis war vorläufig noch nicht sehr groß.
Was mit den zweihundert Mark geschehen sollte, war der Gegenstand ernsthafter Erwägung. In einem jungen Haushalt gibt es so manche Lücke, deren Ausfüllung den Glücksfällen der Zukunft überlassen wurde. Hier war ein solcher Glücksfall, der en wiederholen würde— denn Tante
Golonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
entsteht dort über Nacht ein buntes, reichbewegtes Leben; wo den Sommer über unter dem Schatten magerer Großstadtbäumchen behagliche Bierphilister träumen, saust nun die wilde Jagd dahin, die Jagd der jubelnden Läufer, deren Stahlschuhe das Kristall des Eises ritzen.
Die ersten Schlittschuhe hatten ein völlig anderes Aussehen als die unserigen; nichts von Eisen war an ihnen, sondern ihr ganzer unförmiger Bau bestand aus Holz. Die ganz metallenen Schlittschuhe kamen erst auf, als man die hölzernen mit einem langen Stahlsteg versehen gelernt. Da erkannte man, daß das Stahl für diesen Zweck tausendmal geeigneter sei und man auch durch Schrauben das lästige Riemenzeug, das bis dahin den Schlittschuh mit dem Stiefel des Läufers verband, ersetzen könne. Es gibt zahllose Systeme moderner Schlittschuhe; fast eine jede Fabrik hat siv ihr eigenes Modell patentieren lassen. Leidenschaftliche Schlittschuhläufer, die diesem Sport mit Begeisterung dienen, schwören meist auf eine besondere Fabrikmarke, doch steht es ganz außer Frage, daß ein jeder Schlittschuh seinen Dienst tut, wenn er nur rein gehalten wird und die Schrauben fest sind.
Der echte Schlittschuhläufer, der die Passion besitzt, ein Eiskünstler zu werden, wird sich mit dem schlichten Lauf nicht begnügen. Sein Ehrgeiz geht weit höher und ist darauf gerichtet, mit dem Stahlschuh ganze Girlanden und Figuren in die spiegelglatte Ebene des Eises zu ritzen. Um es zu dieser Fertigkeit zu bringen, ist viel Fleiß und Ausdauer nötig und vor allem Lösung des Geheimnisses:„Wie eigne ich mir jenen Schwung an, der den Schritten Kraft und Anstoß gibt, und in der klugen Art, das Knie zu beugen, seine Lösung findet?" Der Kenner wird darauf antworten:„Junger Mann, übe dich im Schieben eines Stuhlschlittens". Und so ist es auch, wie die Erfahrung lehrt, für jeden Anfänger von Nutzen, einen leichten Schlitten vor sich her zu schieben, denn ihm wird dadurch Sicherheit zuteil, Geschwindigkeit im Lauf und die Kunst, Hindernissen mit Geschick auszuweichen. Dies aber sind die ersten Stufen zur Vollendung, sie sieht ihr Ideal in dem Streben, aus den anmutigen Bewegungen des Läufers ein Kunstwerk zu bilden, das dem Tanze gleichkommt und vielleicht noch höher steht durch sein ruhiges Dahingleiten. Da gibt es viele Touren, die der Kunstschleifer sich anzueignen weiß; er zieht weite edelgeformte Bogen, beschreibt Schleifen in Form von Achten und übt das Kreuzeln oder Uebertreten sogar im Rückwärtslaufen.
Der echte Kunstläufer meidet die bevölkerten Schleifplätze der Großstadt. Sein Reich liegt draußen auf den Ebenen der Teiche oder zwischen den verschneiten Flußufern; dort fliegt er wie ein seltsamer Vogel in weiten Kreisen über das glatte Eis. Die Einsamkeit, die tiefe Stille der Landschaft sind ihm Bedürfnis. Er flieht das lärmende Treiben, das Stoßen und Kreischen, das auf den Eisplätzen der Stadt zu herrschen pflegt, denn hinter den Planken dieser Plätze muß man sich wie ein Kreisel drehen, muß ausweichen und Platz machen und kommt so um die Freiheit der Bewegungen. Draußen aber im blassen Scheine der Wintersonne auf den hart gefrorenen Flüssen trifft man sie oft an, die stillen Schlittschuhläufer, die sich mit Leidenschaft ihrer Passion hingeben, und manche tragen um die Schultern geschnallt ein richtiges Segel, das die Schnelligkeit ihrer Bewegungen verdoppelt und ihnen das Aussehen geheimnisvoller Flügelwesen gibt. Das ist ein gefährlicher Sport, dieser Segeleislauf, treibt doch der Wind den Läufer ungestüm nach vorn
Adele hatte es durchaus dazu, jungen Eheleuten öfters solch ein Vergnügen zu bereiten.
Nun hegte der Doktor schon lange den lebhaften Wunsch, für sein Arbeitszimmer einen schönen Teppich zu besitzen. Der vorhandene war wirklich gar zu klein. Man konnte ihn auch recht gut im Schlafzimmer gebrauchen, und es machte doch auch gleich einen ganz anderen Eindruck bei den Patienten, wenn sie in ein elegantes Arbeitszimmer traten.
Aber auch die kleine Frau hatte diesmal einen heimlichen, heißen Wunsch, den sie seit Anfang des Winters hegte, und der doch für ihre Verhältnisse bis jetzt unerfüllbar gewesen war. Nun hielt sie die Summe in der Hand, welche die Erfüllung dieses Wunsches bedeutete, und auf die sie doch eigentlich Anspruch hatte, sintemalen es ihre Taute war, die den Mammon gestiftet hatte. Bis jetzt hatte sie noch kein Wörtchen davon verlauten lassen. Wozu über Dinge reden, die ja doch nicht zu erreichen sind? Aber nun...
Sie hielt die blauen Scheine in der Hand, legte sie nebeneinander, übereinander— und freute sich darüber... Ein Teppich für das Arbeitszimmer ihres Herrn und Gebieters war ganz hübsch und gewiß ganz praktisch. Aber wer sah schließlich den Teppich? Die Patienten, die in die Sprechstunde kamen, waren nicht derart, daß sie besondere Kenntnisse in Teppichen hatten, für die war der andere gut genug. Eigentlich fand sie es eigennützig von ihrem Gatten, daß er in diesem Falle an sich dachte, die zweihundert Mark waren doch eigentlich ihr geschenkt. Aber so sind die Männer! Wenn man sie zu sehr verwöhnt, dann werden sie zu Egoisten. Das hatte Mamna ihr freilich immer eingeschärft, dieselbe kluge Mama, die sie auch gelehrt hatte, daß der Mann sich als Herr im Hause fühlen müsse...
Die kleine Frau Doktor dachte an den Rat Klimt, den alten ekligen Junggesellen, der so boshafte Sachen sagte! Man mußte vorsichtig sein mit Hans, sehr vorsichtig, damit ihm nicht seine erligen Stammtischgenossen allerhand in den Kopf setzten. Und so beschloß Frau Else vorläufig von ihren Wünschen nichts zu sagen, sondern politisch und diplomatisch vorzugehen: zu schweigen und lieber zu handeln.
„Wollen wir einmal einen Teppich ansehen?" flötete sie mit ihrer sauftesten Stimme.
Dr. Eilers war entzückt. Seine Else war wirklich ein Juwel von einem Weibchen! An sich dachte sie gar nicht, gab die zweihundert Mark ohne weiteres für ihn hin. Er war weich wie Butter.
„Gut, also gehen wir heute mittag einmal zu Rot&amp; Meldner.“
Aber das war Frau Else nicht recht.„Ach nein, nicht zu Rot&amp; Meldner. Da haben wir gar keine so große Auswahl. Gehen wir doch lieber zu Schleußner.“
Ihr Mann war einigermaßen erstaunt.„Aber bei Rot&amp; Meldner hast du doch unsere Teppiche gekauft!"
„Ja... aber bei Schleußner ist viel größere Auswahl... und sie sollen auch noch etwas billiger sein.“
28. Januar 1009.
und duldet keine Rast. Wie der Blitz saust der besegelte Mann über das Eis dahin und wehe, wenn eine offene Stelle plötzlich seinen Lauf hemmt, dann muß er in die Tiefe, in das schwarze gurgelnde Wasser, es wäre denn, daß er die Geistesgegenwart besitzt, sein Segel schief zu stellen und so den Wind aus der Leinwand zu treiben. Es ist ein aufregender Sport, dieser Segelsport der Schlittschuhläuser, aber just darum lieben ihn die echten Eisfreunde so sehr, und wer sie am Werke gesehen, muß ihre Leidenschaft begreifen.
O Geschichte und Technik der Glasmalerei machte Hr. Prof. Dr. H. Knackfuß aus Kassel am 13. Januar in der Bürgergesellschaft zu Köln zum Gegenstand interessanter Ausführungen mit Lichtbildern. Die Entwickelung der Kunst, so führte er aus, hängt nicht immer von einer persönlichen genialen Persönlichkeit ab. Es lassen sich allgemeine Hebungen auf kunstlerischen Gebieten nachweisen, die aber dann immer eine religiöse Grundlage hatten. Das Zeitalter des Phidias ist ein Beispiel dafür, weil dieser Bildhauer einer der hervorragendsten von vielen war, die das religiöse Empfinden ihrer Zeit zu großem Ausdruck brachten, ferner die frühe Zeit der islamitischen Kunst, die Kunst, die das Christentum schuf und das Zeitalter der Gotik. Der Redner hält das 13. Jahrhundert für einen der Höhepunkte der Kultur eines großen Teiles von Europa. Das ist auch die Zeit, in der die kirchliche Glasfensterkunst ihre höchste Blüte entfaltete. Diese selbst ist nicht unvorbereitet gekommen. Jahrhunderte der Vorbereitung sind vorausgegangen und Jahrhunderte später hat sie nachgewirkt. Die Erfindung des Glases verliert sich in die sagenhafte Vorzeit, und ebenso uralt ist die Herstellung verschiedener Farben. 3000 Jahre v. Chr. hat man aus Glas Ersatzstücke für Edelsteine hergestellt. Die größten Meister der Glasbereitung waren die Römer, wofür das Kölner Museum Musterbeispiele enthält. Sie verstanden sogar schon, wie ein neuer römischer Fund beweist, die Kunst, dem Glase jenen Regenvogenschimmer künstlich zu verleihen, den das Alter ihm mitzuteilen pflegt. Die Römer sind aber erst spät, in der Kaiserzeit, dazu gekommen, das Glas zum Verschluß der Fenster zu benuten. Zur künstlerischen Bedeutung der Verglasung der Fenster kam es erst, als sie zum Schmuck christlicher Gotteshäuser verwandt wurden. Prudentius(f 413) kommt in einem seiner Lieder zum Lobe der Märtyrer auf die römische Paulusbasilika zu sprechen und schreibt: Da durchläuft der Lichtstrahl in verschieden prächtigem Glase die Bogenrundung, und zwei Jahrhunderte spater, gegen Ende des sechsten Jahrhunderts, spricht der fränkische Bischof Gregor von Tours von den Kirchen, daß sie Fenster gehabt hatten, wie es gebräuchlich sei, die mit in Holz gesaßtem Glase verschlossen waren und fügt hinzu, daß das der Fall sei, damit das Gotteshaus ein schöneres Licht erhalte als das weltliche. Später, nach den Einfällen und Zerstörungen der Normannen, mußte der Abt von Tegernsee die Fenster mit alten Tüchern verschließen. Gegen Ende des 10. Jahrhunderts schenkte ein benachbarter Graf an Tegernsee bunte Fenster, und der Abt fand dafur außerordentlich begeisterte Worte; aber diese sind mehr als Höflichkeit gegen den Geschenkgeber aufzufassen; zweifellos hat der Abt auch voryer schon farbige Fenster gesehen. Als Bindemittel der Glasstücke verwandte man Holz= oder Eisenrahmen. Wichtiger wurde die Glasmalerei erst, als man in dem Blei ein geschmeidigeres Material zum Binden der einzeluen farbigen Glasstücke gefunden hatte. Die Verbleiung wird erst im 11. Jahrhundert erwähnt, ist aber wahrscheinlich schon viel früher gebräuchlich gewesen. Durch das gefügige Blei konnte allein schon eine künstlerische Wirkung erzielt werden. Gar bald hatte man in dem Schwarzlot eine
Am Nachmittag gingen sie.
Bei Rot&amp; Meldner blieben sie einen Augenblick stehen.
„Doch wirklich schöne Sachen!“ meinte der Doktor bedauernd.
Und Frau Else erwiderte nachgiebig:„Du, wir wollen erst die andern ausehen. Wenn sie dir dann nicht gefallen, gehen wir hierher.“
Langsam schlenderte das Ehepaar die Geschäftsstraße entlang. Es gab tausend hübsche Dinge zu sehen. Immer langsamer wurden Frau Elses Schritte und plötzlich blieb sie mit einem Ausruf des Entzückens vor dem Schaufenster eines Pelzwaren= händlers stehen.
„Rein, sieh nur, die wundervollen Pelze!“
Von Pelzen verstand nun Doktor Eilers nicht viel, aber er blieb doch stehen und sah sich die verschiedenen Stücke an: kostbare Boas und Muffe mit so hohen Zahlen daran, daß er sie staunend las, weniger teure, aber auch noch sehr hübsche, und in den Vordergrund gerückt eine Auswahl von billigen Nachahmungen.
Frau Else seufzte tief auf.„Nein, sieh nur: die entzückende Garnitur da! Wundervoll, nicht?“
Er nickte wie von selbst.„Wundervoll!“
„Es gibt doch wirklich nichts köstlicheres als einen so schönen Pelz!“ meinte Frau Else schwärmerisch.
Doktor Eilers wurde aufmerksam.„Ist das wirklich so was Schönes?“
Sie nickte.„Einfach wundervoll!“ rief sie begeistert.„Weißt du, wie ich noch ganz klein war, habe ich mir schon immer so ein weißes Pelzchen und Mützchen gewünscht, und ich erinnere mich, daß das meine größte Seligkeit war, als ich mal eines kriegte. Und jetzt...“ Sie schwieg wie erschrocken und wandte sich mit einer raschen Bewegung ab.
„Jetzt?“ fragte ihr Mann.
„Ach, meine kann ich gar nicht mehr tragen,“ antwortete sie betrübt.„Der Muff ist so klein und die Motten sind schon drin, und die Boa ist schon ganz unmodern und auch schon so schlecht. Dora sagt auch immer, ich könne sie nicht mehr nehmen.“ Und sie vertiefte sich wieder in die Betrachtung der Auslage.„Sieh' nur die Skunks, den großen Muff mit dem Kopf darauf, und dann die entzückende Boa! Himmlisch, nicht? Ach, und Skunk ist so kleidsam, wenn man Farbe hat!“ Und sie wendete das Köpfchen und betrachtete sich in dem Seitenspiegel des Schaufensters, aus dem ihr Gesichtchen ihr rosig entgegenschaute.
Doktor Eilers begann das Herz zu klopfen. Da stand die kleine Frau, die doch einfach hätte sagen können:„Laß uns den Pelz kaufen," schwärmte ihn von draußen an und sprach kein Wörtchen davon, daß sie ihn haben wolle. Freilich, eine Pelzgarnitur war ein Luxus...“ Und ein Teppich? Ja, war der nicht eigentlich auch ein Luxus? Hatte er nicht einen ganz hübschen, der noch lange gut genug war?
Sie schien seine Gedanken zu erraten, denn plötzlich zog sie ihn am Arm.„Komm, laß uns gehen.“

*
Nr. 4.
Selonia. Jonntagsbestage zum Kölner Local-Anzeiger.
schwarze Farbe gefunden, deren Stoff sich mit dem Glase ver# schmolz. Damit war die Möglichkeit gegeben, auch innerhalb der
Bleikonturen ornamentale Zeichnungen anzubringen und das G e b i l d e<space> z u<space> b e l e b e n.<space> D i e<space> ü b e r h a u p t<space> ä l t e s t e n<space> e r h a l t e n e n<space> f a r b i g e n<space> AFenster befinden sich im Mittelschiff des Augsburger Domes; die ####fünf Oberlichter sind dort durch Glasbilder der Propheten aus##gefüllt. Sie entstammen dem 11. Jahrhundert, man nimmt an, #daß sie 1065, vielleicht auch schon früher eingesetzt worden sind.
Als sicher ist wohl anzunehmen, daß der Verfeitiger ein Geistlicher
###war. In Deutschland sind die Künste durch die Venediktiner ein#geführt worden. Zunächst hatten die Ordensgeistlichen auch das
Handwerkliche der Kunst auszuüben. Bei der Herstellung der
Glasfenster gab es aber viel mechanische Arbeit, die jedenfalls ####bald von dazu herangebildeten Dienstleuten des Klosters verrichtet #wurde. Die Chroniken berichten uns vielfach davon um 700 aus Frankreich, wo die Glassensterkunst eine Höhe erreicht hatte,
daß die Glasmacher und Versertiger nach England berufen wurden. Um 1100 gibt ein Mönch Theophilus in seiner Schedula diversarum artium Rezepte für die mechanischen Erfordernisse bei der Glasmalerei. Die gelbe Farbe war die erste, mit der man auf das Glas selbst malen konnte, wodurch eine bedeutende inalerische Vervollkommnung des Verfahrens erzielt wurde. Das prachtvolle große, runde Fenster des Münsters zu Straßburg stammt aus dem 13. Jahrhundert. Die Glasfenstermacher gingen jetzt aus dem Handwerkerstande hervor. Mit dem Aufbluhen des Bürgertums waren die Handwerker so hoch gestiegen, daß sie schaffende Künstler lieferten, mit denen die Geistlichen auch in der Kompositionstechnik nicht mehr in Wettbewerb treten konnten. Vielleicht das Vollendetste auf dem Gediete ist die westliche Fensterrose in der Pariser Kathedrale Notre Dame und die großen Fenster in dem Oberteil der vortigen alten Königskapelle(Sainte=Chapelle). Letztere haben zwei Grundfarben: violett, das bei bedecktem Himmel im ernsten Tone leuchtet, und lebhaftes Gelb, das bei dem, das Violett aufzehrenden Sonnenschein die Oberhand gewinnt. Im 14. Jahrhundert kannte die Technik keine Schwierigkeiten mehr, und die Glasmalerei trat in vollen Wettbewerb mit der Wandmalerei. Diese Nachahmung, wenn man so sagen darf, brachte aber auch Schattenseiten mit sich. Die Maler fingen an, die Entwürfe für die Glasmalerei zu liefern, fanden sich aber doch durch die Verbleiungen beengt. Der Redner zeigte eine Passionsdarstellung aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts, deren Entwurf von dem jüngeren Holbein herruhrte, und die erheblich hinter den guten Glasbildern des 14. und 13. Jahrhunderts zurückstand. In der Folge wurden noch eine Menge anderer Farben gefunden, die sich auf das Glas auftragen und einschmelzen ließen, und man war dann ganz unabhängig von der Verbleiung geworden. Die Glasmalerei wetteiferte nun mit der Tafelmalerei, indem sie plastische Wirkungen zu erzielen suchte. Aber auch hier war der Erfolg nicht bedeutend, da das Farvenempfinden der Maler und Glaskünstler sich nicht immer deckte. Vielleicht hängt mit diesem Einfluß der Tafelmalerei die Farbenenthaltsamkeit zusammen, die sich in den Fenstern der Renaissancezeit bemerkbar macht. Mit dem Aufhören der Gotik hat auch die große Glaskunst ihr Ende erreicht; sie flachte ab und wurde Kabinertmalerei; man malte Bilder auf Glas wie auf andere Stoffe.
*.* Der sel. Hermann Joseph als Dichter. Wenige Heiligengestalten sind so volkstümlich am deutschen Rhein, wie der treue Mariendiener Hermann Joseph, dessen Kindheitsgeschichte schon die lieblichsten Legenden umrohmen. Ein Kölner Kino aus schlichtem Haus, weihte er sich als Knabe von zwölf Jahren im Prämonstratenserstifte Steinfeld dem Dienste Gottes, 1241 ist er zu Hoven bei Zulpich in der Ausübung priesterlicher Tätigkeit gestorben. Sein zeitgenössischer Lebensbeschreiber weiß zu erzählen, daß der Selige besonderen himmlischen Beistand gehabt habe zur Abfassung
28. Januar 1000.
Er betrachtete noch einmal die Skunkgarnitur? Was sie wohl kosten mochte?
Aber da zog die kleine Frau ihn schon am Arm, und während
sie weiterschritten zwitscherte sie fröhlich wie ein Bözelchen: „Weißt du, Männi, es ist doch ein gräßlicher Luxus heulzutage, nicht? Mama erzählte immer, daß ihr Pelztragen und Muff dreißig Jahre gehalten hätten und als was ganz besonderes
angestannt wurde. Und heutzutage hat jedes Dienstmädchen eine Garnitur, und alle paar Jahre kauft es sich was neues, weil das andere unmodern ist, und wenn man keine hat, wird man ordentlich über die Achseln angesehen. Dora sagte neulich auch schon zu mir: Else, du muß.... Sie brach plötzlich ab und warf einen schnellen Blick nach ihrem Herrn und Gebieter.
Der sagte nichts. Aber mit aufmerksamen Augen betrachtete er die weiblichen Wesen, die ihnen begegneten. Wirklich: sie hatten alle ihre Boa, ihren Muff, mehr oder weniger kleidsam, jedenfalls hatten sie sie. Die kleine Frau sah ja auch ohne Pelz sehr niedlich aus, aber...
Nun standen sie vor dem Teppichgeschäft. Die Auswahl schien wirklich größer zu sein: Teppiche aller Arten waren im Schaufenster. Aber die kleine Frau schien plötzlich von einem wahren Eifer der Nachgiebigkeit erfaßt:
„Ach, wir gehen doch lieber zu Rot&amp; Meldner. Die Teppiche dort waren wirklich schön, und wir wissen nun doch einmal, daß es ein solides Geschäft ist. Bei solch einer Anschaffung muß man wirklich aufs Solide sehen. Du hast recht, ich habe mir das gar nicht überlegt. Komm, wir kehren um...“
*
„Nein, der entzückende Muff! Und die Boa ist wunderhübsch!“ sagte am anderen Tage Dora, die beste Freundin der Frau Doktor Eilers„Gerabezu entzückend!“
„Nicht wahr?“ fragte freudestrahlend die Frau Doktor.„Ist das nicht nett von Haus! Denk dir, ich wollte durchaus einen Teppich für ihn, für sein Zimmer kaufen. Und dann kamen wir am Geschäft vorbei und besahen die Pelzsachen und ich merkte gleich, was er vorhatte und zog ihn fort. Aber bis wir zu Schleußner kamen, da wollte er gar nicht hineingehen, und wir kehrten um, und dann tat er's nicht anders und hat mir's #kauft.“
# Zu Schleußuer?“ sagte die Freundin erstaunt.„Aber da ihr doch sonst gar nicht, du kaufst doch sonst alles bei Rot # Meldner!“
Die kleine Frau lachte verschmitzt. Und dann flüsterte sie ganz bise:„Du, sonst wären wir doch gar nicht an dem Pelzgeschäft Vübergekommnen!“
Stammtisch aber erzählte Doktor Eilers strahlend:„Zwingen hab' ich meine kleine Frau müssen, daß sie sich den Pelz hat kaufen lassen, geradezu zwingen! Ich mußte sie förmlich hineinschleppen. Sie wollte mir durchaus einen Teppich kaufen. Ist oas nicht auerkennenswert?!“
geistlicher Lieder und Sangweisen. Ein Reimoffizium von ihm auf die h. Ursula gilt als verloren, aber manche andere seiner Dichtungen sind beglaubigt erhalten und im 50. Band der Analecta Hymnica(1907) unter seinem Namen veröffentlicht. Sie sind von ausgesprochener Eigenart schon im äußerst kunstreichen Aufbau der Verse und Strophen und dadurch deutlich aus anderen herauszukennen. Run ist wenigstens seit Beginn des 14. Jahrhunderts eine poetische Begrüßung des schmerzhaften Heilandes weit verbreitet(Salve mundi salutare), die sich an die Wundmale und leidenden Glieder des Erlösers im einzelnen wendet. In diese stets gleichmäßig anhebenden Begrüßungen eingeschoben, findet sich von Anfang an in den Handschriften, mit anderem Bau und anderen Wendungen, ein völlig selbständiges Grußlied an das göttliche Herz Jesu. Die auffallende Verwandtschaft, die es innerlich und äußer lich mit den authentischen Dichtungen des sel. Hermann aufwies gab Veranlassung zu genauerer Untersuchung der Geschichte und Verbreitung der Handschriften, und nunmehr kann es als Gewißheit gelten, daß hier eine Dichtung Hermann Josephs vorliegt. Die Stimmen aus Maria=Laach, in deren Januarheft durch den be kannten Hymnenforscher El. Blume der Nachweis geführt wird, waren in der Lage, nicht nur einen kritisch festgestellten Text, sondern auch eine ausgezeichnet schöne und treue Uebersetzung aus der Feder des P. A. Baumgartner zu geben. Das ganze Grußlied erscheint nur als ein einziges rührendes Gebet, dessen Inhalt die Schlußverse der sechsten Strophe kurz zusammenfassen:
Zieh mein Herz zu deinem Herzen Daß, geheilt in Reueschmerzen,
Es nicht bleib' in ferner Weite;
Schließ es ein in deine Seite,
Daß es in dir sich finde neu!
** Von der Vogelwarte Rossitten wird der Magdeb. Ztg. folgende Mitteilung gemacht: In dem Blatte The Cape Daily Telegraph in Port Elizabeth vom 21. November 1908 und in anderen südafrikanischen Zeitungen, die an die Vogelwarte Rossitten gelangten, wird folgendes berichtet: Im März dieses Jahres wurde an der Nordostgrenze der Kalahari=Küste einem Kaufmann von Eingeborenen eines kleinen Dorfes unweit der Wüste ein Aluminiumring gebracht, auf dem die Worte Vogelwarte Rossitten Germania 769 eingraviert waren. Der Eingeborene gab an, diesen Ring von einem Buschmann erhalten zu haben, der ihn wieder von anderen Buschmännern(die aber ziemlich weit in der Wüste ihre Wohnstätten haben) erhalten habe, und zwar mit folgender Erzählung:„Eines Tages, während einige Buschmänner ausgezogen waren, um Wurzeln und Wild zur Nahrung zu suchen, fahen sie eine Anzahl großer weißer Vögel an einer ausgetrockneten Wasserstelle. Die Buschmänner gingen dicht heran, um die Vögel mit ihrem Stock zu erschlagen. Die Vögel ergriffen die Flucht, aber einer wurde erbeutet. Die Buschmänner fingen an, diesen zu rupfen, um sich daraus eine Mahlzeit zu bereiten, als sie ihn plötzlich mit dem Rufe Es ist ein Gott! fortwarten. Sie hatten nämlich an dem einen Bein den Ring entdeckt. Voller Furcht vor Strafe des vermeintlichen Gottes rannten sie zurück in ihr Heimatdorf und erzähten ihre Erlebnisse den anderen. Ein beherzter Buschmann, der weniger angstvollen Gemutes war, ließ sich zu dem erlegten Vogel führen und nahm den Ring an sich. Dadurch kam dieser in den Besitz des Kaufmanns, der davon dem Redakteur einer Zeitung in London berichtete und auch den Ring dorthin einschickte.“ Die Vogelwarte Rossitten bemerkt dazu, daß der Storch Nr. 769 am 7. Juli 1907 in einem Neste beim Besitzer Adam Sobottka in Dombrowsken(Kreis Lyck, Ostpreußen) markiert worden ist. Der Fall ist für die Vogelzugsforschung von höchster Bedeutung. Bestätigt er doch, daß in Norddeutschland erbrutete Störche bis nach der Südspitze Afrikas vordringen, um dort Winterquartiere zu beziehen.
Der Pastor kommt morgens früh am Hannes seinem Hause vorbei und sieht, wie derselbe seine Frau um den Hals faßt und küßt. Da er wußte, daß der Hannes mit seiner Frau nicht besonders glücklich lebte, freut er sich sehr ob des gesehenen Friedens und sagt:„Das freut mich, daß ihr beide euch wieder gut versteht und so zärtlich miteinander seid!“„Och, Hähr Pastur,“ meint Hannes,„datt ös nitt vun wäge der Zärtlichkeit, ich woll blos ens ruche, off et Sting al Schnaps gedrunke hät.“
49 Ein Rekrut packt einige Wäsche in ein Taschentuch und geht zur Post, um das Päckchen abzusenden. Der Beamte fragt ihn, wohin das Paket geschickt werden solle.„An mieh Mutter.“ meinte der junge Mann.„Ja, da müssen Sie doch eine Adresse aufkleben,“ belehrte ihn der Beamte.„Och Hähr, dat ös nit nühdig, mieh Mutter kennt dat Täschendoch ganz genau.“
Lustige Ecke.
wis Tmar
Ein boshafter Kerl.„Gehen Sie denn eigentlich gar nicht
ins Theater, Herr Hippelmann?"—„O ja; wenn ich mal recht den Husten habe!"
Enttäuschung. Backsisch:„Denk' dir nur, ganz allein war ich mit dem jungen Mann im Coupé, da kam ein Tunnel, denke dir, ein langer finsterner Tunnel—“— Freundin:„Und was tat er denn."— Backfisch:„Geschnupft hat er, der unverschämte
Mensch!“
Galgenhumor. Student(der schon mehrmals durchs Examen gefallen ist):„Wenns mit dem Referendar nichts ist, dann werd' ich Gerichtsvollzieher, das kenn ich aus— Erfahrung.“
* Aus der guten alten Zeit. Kommandant(des Vorpostens, der immer nach vorne, nach dem Feinde ausspäht, als dieser plötzlich von rückwärts angreift):„Na, da schant's nur mal die Schauerln an!“
* Geschichtlich festgestellt. Welches ist die größte Ueber raschung der Weltgeschichte? Pompesi, denn so int noch keinStadt überrascht worden.
* Nord und Süd. In einer norddeutschen Familie wird eine Verwandte aus Süddeutschland erwartet. Bei ihrer Ankunft begrüßt sie den kleinen Paul mit den Worten:„Grüß Gott Paulchen!" Der guckt seine Tante erst verwundert an, und meint dann treuherzig:„Jawohl, Tante, ich werd's ausrichten
(A) Kuriert. Zwei Männer aus einem nicht in der Nähe von
Köln liegenden Dorfe hatten als Kirchensänger ihren Platz beim Gottesdienste auf der Orgelbühne. Sie pflegten, wenn sie nichts zu singen hatten, während des Orgelspiels sich stets lebhaft zu unterhalten. Den Organisten verdroß diese üble Gewohnheit, und oft hatte er ihnen ihr Benehmen verwiesen, aber vergeblich. Eines Tages fingen sie mit ihrem Schwätzen wieder an. Der Organist ließ die Orgel immer stärker ertönen, so daß sie Mühe hatten, einer den andern zu verstehen, und sie waren gezwungen, immer lauter zu sprechen. Urplötzlich bricht das Orgelspiel ab, und— „Wat sähste?“ schallt es kräftig von der Orgel in die Kirche. Die Gesichter aller Anwesenden wandten sich voll Verblüffung der Orgel zu; aber es wurde von nun an nicht mehr während des Gottesdienstes auf derselben geschwätzt.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Stataufgade.
A(Vorhand) spielt Coeur=Solo auf folgende Karte:
A: pB, eA. c9, c8, c7, tA, tK, ti), pA, p9.*)
A gewinnt sein Spiel mit Schneider; die Gegner kommen nur auf 27 Augen. Die Karten von B haden 28. die von C 39 Augen.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? A. S.
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pik. c= Coeur. k= Karo Verbindungs=Aufgabe.
Achsel Acker Bad Bahn Bau Bild Bock Damm Eifer Eis Geiz Graf Gruppe Hals Höhle Insel Krebs Lampe Laub Macht Reh Richter Schaft Schluß Schwanz See Sinn Sturz Sucht Thran Tisch Trug Ur Zapfen.
Aus vorstehenden 34 Worten sind 17 neue Worte zu bilden, und zwar derart, daß immer zwei derselben ein neues Wort ergeben. Sind diese gefunden und richtig geordnet, so nennen die Anfangsbuchstaben einen nationalen Gedenktag.
Rätsel.
Wer nennt den Talg mir, den ich ich mein“
Und der entsteht,
Fügt man ein Flächenmaß in einen Stein?
Literarisches Versteckrätsel.
Um gestern und morgen Hekümimere dich nicht Und streite die Sorgen vom ernsten Gesicht!
Laß klingen und tönen ein Wanderlied hell Und trinken des sohönen lebendigen Quell.
Die in vorstehenden Versen fettgedruckten Buchstaben ergeben, richtig zusammengestellt, den Namen des Dichters.Peen Eiches
Ordnungsrätsel.
„Abtei Anis Cour Esel Leer Nike Unrat.
Werden obige 7 Worte in eine andere Reihenfolge gebracht, so ergeben die zweite und dritte Buchstabenreihe, beidemal von vorn nach hinten gelesen, zwei in letzter Zeit viel genannte Länder.
Bilderrätsel.
Silben=Diagramm:
12 3. Shemaliggs, Hohlmaß.—4 Englische Insel.—2 Glaubensleid. sonennamg icher Peronenname.—2 Längenmaß.—4 Weiblicher Ver(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Ausstotzungs=Aufgabe.
ae hce serie, Scndde Tir)opf Ma(ier Maich)
Henri Dunant.
(Der Begründer des Roten Kreuzes.)
Rätsel.
Kanone— Kanne.
Magisches Kreuz.
Man liest entsprechend unten beginnend. nach
Problem„Ritter“.
den Wappenfarben auf dem Schilde, von links rechts herum erst die Buchstabengruppen auf den
gestreiften, dann den schwarzen, weißen und karierten Feldern und erhält: Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte keine Knechte.
Anagramme.
Altan— Natal. Klar— Karl. Ebro— Rohe. Brosche— Schoder Storch— Schrot.
Rätsel.
Kain— Kamin.
Bilderrätsel.
Besser schlecht gefahren als gut gelausen.
Telegraphenrätfet. Lzmone Kutter
Schoner Vorst Platane Rirsche sasch kl Cent Lahn Kartell.
Hoernerschlittenfahrt.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teite unter gl.)
btmartlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotatondruck und Verlag von J. p. Bachem in Käln.

Nr. 4.
Unsern Frauen.
IE EGT2
GAÄOCUTZRGEUNS Ta
Liebchen.
Liebchen heut in Gesellschaft geht,
Zeigt sich in raschelnder Seide, Fragt mich, wie ihr das Hütlein steht Und die Schleppe am Kleide.
Wie ich die schlanke Jugendgestalt Must're mit prüfenden Blicken,
Rieselt ein Schauer mir eisig kalt Plötzlich hinunter den Rücken.
Alles, vom Stiefelchen bis zum Hut,
Sitzt dir wie angegossen;
Aber wie viel unschuldiges Blut Ist um dich, Teure, geslossen!
Seidenwürmer wohl tausend und mehr Mußten das Leben lassen Für den Stoff, den du hinter dir her Schleppst durch die staubigen Gassen.
Für dein zierliches Stiefelpaar Mußte ein Kälbchen verenden,
Und Hermeline ein Dutzend gar Mußten die Fellchen dir spenden.
Deine Handschuhe glatt und weich Gab dir ein blökendes Lämmlein,
Und die Schildkröt' im kühlen Teich Lieferte dir das Kämmlein.
Walfisch schwamm im eisigen Meer Fröhlich hin und wieder:
Stirb und gib dein Fischbein her!
Liebchen braucht es fürs Mieder.
Pfeilgetroffen ein Elefant Mußte im Urwald erblassen, Hat für den Fächer in deiner Hand Leben und Zähne gelassen.
Sterbend gab dir der Wüstenstrauß Wallende Federn als Steuer.—
Trinke auch mir die Seele aus,
Reizendes Ungeheuer!
Rudolf Baumbach.
Geschwisterliebe.
Das geschwisterliche Verhältnis ist auch eines von den Dingen, die in den Anschauungen vielfach einer gewissen bequemen Schablone unterliegen, einer Tradition, die das Nachdenken erspart.„Ihr seid Geschwister, folglich müßt ihr euch lieben und vertragen.“ Damit werden die meisten Geschwister erzogen. Man glaubt, das sei ein durchschlagender Grund zur Liebe und Verträglichkeit, von einer Beweiskraft, die alle Neckereien und oft auch die Auseinandersetzungen schlagender Art aufheben müsse.
Dennoch aber wird man leider sehr oft finden, daß diese Bande des Blutes sich in reiferen Jahren nicht als stark genug erweisen, um die Kinder eines Vaters und einer Mutter kräftig zusammen zu halten. Oft genug hört man von Geschwistern, daß sie sich nicht mehr näher stehen als etwa ganz entfernte Verwandte, die man nicht gut abschütteln kann, wenn man es auch eigentlich ganz gerne möchte. Es wird dann sogar manchmal die Behauptung aufgestellt, eine solche nächste Verwandtschaft sei im Grunde ja etwas ganz Zufälliges, etwas, was im späteren Leben der Seelen= und Waylverwandtschaft gegenüber in den Hintergrund treten müsse.
Meisteus wird sich wohl das geschwisterliche Band, das den Eltern doch so am Herzen liegt, erst dann lockern, wenn das Leben und das Ringen um die Existenz in ihre Rechte treten und wenn in der Folge die Frage des Mein und Dein sich verschärft. Man pflegt sogar zu sagen, daß man seine Geschwister erst kenne, wenn man mit ihnen geerbt und geteilt habe. Oder auch dann treten die Gegensätze ein, wenn erst die Liebe die Menschen von ihrer Familie abgezogen und zu anderen Stämmen hingeführt hat, und zwar ist es meistens so, daß die Frau den Mann zu ihrer Seite leitet.
Das ist ja auch ganz natürlich. Zu einer vollständigen Entfremdung und Erkaltung der Blutsbande aber kann dies alles doch nur führen, wenn das geschwisterliche Verhältnis schon kühl war. Die gemeinsam veriebte Jugend. die Erinnerungen an das Elternhaus sind sonst doch schon an sich so starke Verbindungen, daß sie Zeiten und Stürme überdauern.
Es scheint dennoch auch an der Erziehung und an den häuslichen Verhältnissen zu liegen, wenn die Geschwisterliebe in unseren Jahren nicht mehr das ist, was sie sein sollte und was sie sein könnte.
Manche Eltern verstehen es nun auch wirklich nicht, Kinder zu erziehen, ohne Eifersucht zu erregen. Meistens sind es die Aeltesten oder die Jüngsten, die in den Familien eine gewisse Bevorzugung oder doch wenigstens den Schein einer Bevorzugung genießen. Das älteste Kind hat den Eltern die ersten Elternfreuden gegeben; es ist natürlich ein Wunderkind gewesen und scheint auch infolge dessen lebhafter und geweckter, als die anderen, die sich einer allerseits erwünschten Ruhe und einer tangsameren Entwickelung erfreuen durften. Das Jüngste aber pflegt das Spielzeug für klein und maß zu sein, das Hätschelkind, das sich infolge dessen oft zum Herrscher über alle aufschwingt und alle tyrannisieren darf. Was allen größeren Geschwistern untersagt war, darf es sich ungestraft erlauben, ja es erntet dafür oft sogar noch die größte Bewunderung von der Mutter.
Das Aelteste dagegen muß meistens als Muster dienen, wogegen die Leistungen der anderen oft abfallen. So kommt es, daß sich die Mittelkinder oft wirklich zurückgesetzt fühlen, natürlich vone die mindeste böse Absicht der Eltern, die oft noch
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
glauben, ein besonderes erziehliches Kunststück gemacht zu haben, wenn sie die älteste Tochter, den ältesten Sohn immer zum Vergleich heranziehen.
Ein gutes Beispiel wirkt ja gewiß, aber es wirkt an sich, und dann viel mehr, als wenn es immer und immer wieder angeführt wird. Denn dann passiert es gar zu leicht, daß die Sache nicht ganz stimmt, und das wirkt mehr, als wenn es hundertmal richtig war.
Und Eifersucht ist niemals ein richtiges Erziehungsmittel. Sie ist eine Qual für die Kinder, die dazu neigen, und darf niemals bewußt vermehrt werden. Bei ehrgeizigen Naturen liegt die Gefahr nahe, daß ein starkes Strebertum aus der kindlichen Eifersucht erwächst, eine Sucht, mit allen Mitteln über den Gelobten hinauszukommen. Und oft leider auch eine Abneigung, die nicht immer in verständigen Jahren und selbst bei größerer Einsicht unterdrückt werden kann. Bei schwachen Menschen aber bringt eine solches Aufstellen von Mustergeschwistern ost eine gewisse Mutlosigkeit hervor. Sie wachsen nicht so aus sich heraus wie sie sollen, fühlen sich überall im Familienkreise unterdruckt und mißverstanden; sie haben weder rechte Freude, noch machen sie ihrer Umgebung eine ungetrübte Freude. Das sind die Kinder, die in anderenKreise bisweilen in überraschender Weise aus sich herausgehen, als seien sie plötzlich von einem inneren Druck befreit, der ihr ganzes Innenleben gefangen hielt.
Es ist nicht ganz leicht, Kinder von sehr verschiedener körperlicher und geistiger Begabung so zu erziehen, daß sie selber die Ueberzeugung haben, die Eltern seien doch diejenigen, die trotz aller Verschiedenheit die immer gleiche Liebe für sie hegen, die alles auszugleichen versuchen, was die Welt an Ecken und Härten schon früh für minder hübsche und kluge Kinder mit sich bringt. Es ist auch nicht ganz leicht, den Kindern schon im zarten Alter klar zu machen, daß die Geschwister, besonders die neu ankommenden, nichts an der Elternliebe für die älteren rauben, sondern ein köstliches Geschenk seien, die den Familienkreis noch heiterer und schöner machen. Nicht soll es nur heißen:„weil ihr Geschwister seid“, denn Kinder verstehen solche Worte nicht. O er sie sind schon frühzeitig logisch und denken sich, daß sie doch nichts dafür können, und daß ja diese Verwandtschaft gegenseinig sei, und auch das andere darum nachgiebig und verträglich sein dürfe! Nein, die Geschwistecliebe soll auch wirklich als etwas Schönes und Starkes in Fleisch und Blut übergegangen sein, sie soll an Festtagen und Familientagen empfunden und gepflegt werden. Laßt die Geschwister sich dann gegenseitig beschenken, lehrt den älteren Knaben, die jüngeren Schwesterchen schon früh ritterlich zu beschützen und gegen sie artig zu sein, laßt die größere Schwester die jüngeren Kinder bemuttere! Das sind alles starke Fäden der Geschwisterliebe, die sich zu immer festerem Halt zusammenfügen.
Auch die Geschwisterliebe soll stark wie der Tod sein, von vielen Wassern der Trübsal nimmer auszulöschen!
Nachdenken.
Halte rein dein Gewissen, so hast du die Stütze des Lebens,
Die dir niemals gebricht; so hast du den Engel des Trostes, Der dich niemals verläßt; so hast du die Quelle der Freude, Die dir niemals versiegt!(Lavater.)
Des Menschen Schuldbuch ist sein eigenes Gewissen,
Darin gestrichen wird kein Blatt, noch ausgerissen. „<space>„<space>*<space>
Arbeit ist die Bedingung des Lebens, das Ziel Weisheit und Glückseligkeit der Preis.(Schiller.)
*
Das Alter— uns allen, was bescheert's?
Die einen versteinerr's, die anderen verklärt's.
Wenn du in Groll und Zwist
Mit einem deiner Nächsten bist,
So denke, daß vielleicht schon morgen, Enthoben aller Erdensorgen,
Vorbei das Leben ist;
Und mit dem Leben auch— der
Drücke den Pfeil zu schnell nicht ab, der nimmer zurückkehrt; Glück zu rauben ist leicht, wiederzugeben ist schwer.
Wem nicht wenig genügt, den macht kein Reichtum satt.
+
Und wie der Mond in leichtem Schweben Bald rein und bald in Wolken steht,
So schwinde wechselnd dir das Leben,
Bis es in Wellen untergeht.
*
Heilig sei dir der Tag, doch schätze das Leben nicht höher als ein anderes Gut, denn alle Güter sind trügerisch
Wenn du auf dem Guten ruhst,
Nimmer werd' ich's tadeln: 5
Wenn du gar das Gute lust,
Siey', das soll dich adeln!
G Wie es der stolzen Eiche erging.
Eine Geschichte von der kleinen Frieda G.
Die Königin der Bäume, die hochragende Linde, veranstaltete in einer milden Juninacht unter den Bäumen des Waldes ein frohes Fest. Festliches Rauschen ging durch die Wipfel der Bäume, die fröhlich plauderten, sich gegenseitig Artigkeiten sagten und dies und das zu erzählen wußten. Die Eiche, die durch ihr schimmerndes grünes Gewand viel Aufehen erregte, tat sich sehr hervor, aber der Königin gegenüber benahm sie sich immer demütig. Diese war eine milde Regentin. Die stolze Eiche bekam plötzlich mit der Tanne Streit, weil diese sich ihr vertraulich genähert hatte. Sie wollte aber mit einer so einfachen Person, die statt glänzender Blätter nur ein schlichtes Nadelkleid trug, nichts zu tun haben.
Die Taune, welche sich nicht so leicht abweisen lassen wollte,
29. Januar 1009.
entgegnete ruhig:„Schäme dich, nach dem Kleide zu urteilen. bilde deine Meinung nach dem Charakter eines Menschen und nicht nach seiner Kleidung. Auch der Vater im Himmel sieht nur auf das Herz, nicht auf das Kleid eines Menschen.“
„Ha, du Fromme,“ höhnte die Eiche,„an Gott denken wir überhaupt nicht, der ist mit den Urahnen ins Grab gegangen. Aber Mode und Feinheit, das ist der neue Gott. Laß uns wetten, du Gottgläubige: Wenn jetzt in zwei Stunden ein Gewitter hereinbricht, so lebt dein gu er alter Gott noch.“
„Ich glaube fest an Gott, und wenn du nicht an ihn glaubst. so laß uns ein mildes Zei#nen seines h. Daseins von ihm erbitten,“ war die Antwort der Tanne.
„Ach was,“ fiel die Eiche ihr ins Wort,„wenn dein Gott ex istiert, kann er nur grausame Taten vollbringen.“
Darauf erwiderte die Tanne:„Nein, der Gott, den ich anbete, ist mild und gerecht. Er hat alle lieb, die ihn verehren und seine Gebote halten.“
Die ganze Gesellschaft hatte sich um die Streitenden versammelt und die Königin, die alles gehört hatte, sprach:„Die Tanne hat recht, ich liebe auch ihren Gott. Ich fürchte, stolze Eiche, daß Gott deine frevelhafte Rede nicht ungestraft läßt.“ Inzwischen hatte sich der Himmel mit schwarzen Wolken übeczogen, es blitzte und donnerte. Da fing die Eiche heftig an zu zittern. All ihr Stolz, den sie zuvor zur Schau getragen, war verschwunden. Sie bebte vor ungst und bot jetzt ein Bild des Jammers. So geht es ja immer bei schlechten Menschen!# Pötzlich zuckte ein Blitzstrahl nieder. Er traf die Eiche, es ertönte ein Schrei, und sie hatte ihre böse Seele ausgehaucht, ohne Gott um Verzeihung gebeten zu haben. Lange dauerte es, bis die übrigen Bäume von der Betäubung, in die sie gefallen waren, sich erholt hatten. Jetzt sahen sie, daß das Strafgericht Gottes die hochmütige, frevle Eiche getroffen hatte. Mancher rief:„Das geschah ihr recht!“
Die Tanne jedoch vergoß viele Thränen. Die Königin aber sprach:„Sehet, die bescheidene Taune ist die einzige, die trauert. Bei ihr kommt das Sprüchwort zur Geltung: Der Edelmütige weint ob des Todes seines Feindes. Für ihr gutes Herz soll sie Belohnung erhalten. Sie soll meine erste Hofdame sein und die Freude genießen, anderen Freude zu machen.“
Und so ist es noch bis heute. Selbst im Winter, wenn alle anderen Bäume ihrer Kleider beraubt dastehen, teilt sie ihre Freuden aus, namentlich zu Weihnachten. Trotz ihrer Achtung bei allen und ihrer Freude, gedenkt sie immer der armen Eiche und nimmt sich fest vor, niemals hochmütig zu sein, denn Hochmut kommt vor dem Fall.
G Der schwarze Trank.
(Eine lustige Affengeschichte.)
Joko, ein junges, zierliches Aeffchen, kam in den Besitz eine Herrn, welcher ein großer Liebhaber von Tieren war. Joko wurde bald der Liebling des ganzen Hauses, da er klug und possierlich war, wie selten einer seiner Genossen.
Ueberall war Joko zu finden, alles mußie er sehen, und wes er sah, suchte er in seiner Art nachzuahmen. Oft und wiederholt hatte er auch zugesehen, wie sein Herr nach dem Mittagbrot den Kaffee einnahm. Er tauchte nämlich ein Stück Zucker in den schwarzen Kaffee, steckte den Zucker in den Mund und schlürfte den bitteren Kaffee nach. Das wollte nun Joko auf jeden auch versuchen, und bald bot sich ihm Gelegenheit dazu.
Einmal war die Zuckerdose auf dem Tische stehen geblieben. Diesen günstigen Augenblick nahm Joko wahr. Schuell war er bei der Dose und hatte daraus ein Stück Zucker gemaust. Aber ach, die Tasse war leer und Joko hatte kein Tröpfchen Kaffee, um seinen Zucker darin einzutauchen. Aergerlich sprang er im Zimmer umher und guckte in jedes Gefäß, das wie eine Tasse aussah. Da, endlich hatte er etwas erspäht: ein Satz, und er war auf dem Schreibtisch. Dort stand wirklich ein Gefäß, weiß und rund wie eine Tasse und ein schwarzer Saft, ganz wie Kaffee, füllte das Gefäß bis zum Rand. Welches Gluck für unseren Joko! Er zögerte keinen Augenblick, sein Vorhaben auszuführen. Schnell tauchte er seinen Zucker in den schwarzen Saft und steckte ihn schmatzend in den Mund. Nur einen Augenblick dauerte der Genuß; denn in der nächsten Sekunde schon prustete Joko das Fürchterliche aus und schrie und heulte dabei. daß das ganze Haus zusammenlief. Man fand den also betrogenen Affen mit einem von Tinte schwarzen Maule, halb zerknirscht, halb wütend in einer Ecke des Zimmers sitzen. Auf dem Schreidtisch aber lag das Zickerstück in einer Tintenlache.
Der Schein trügt. Man muß nicht alles nachahmen wollen
Zur Unterhaltung.
Der Onkel aus Paris. Dieses Spiel macht Kindern immer große Freude. Alle setzen sich um einen Tisch, und ein Kind der# ginnt das Spiel, indem es sich zu seinem Nachbar wendet:„Der Onkel kommt aus Paris.“— Zweites Kind:„Was bringt er uns mit?“— Erstes:„Ein Hämmerlein.“ Dabei klopft es mit einem Fingerknöchel auf den Tisch. Das zweite Kind zum dritten:„Der Onkel kommt aus Paris.“— Drittes Kind:„Was bringt er uns mit?"— Zweites Kind:„Zwei Hämmerlein." Dabei klopft es mit zwei Knöcheln auf den Tisch. Das Fragen geht so weiter in der Tischrunde, die Antwort lautet: Drei Hämmerlein— vier Hämmerlein— bis zehn Hämmerlein. Hier wird mit allen zehn Fingerknöcheln vom Antwortenden ausgeklopft. Tann heißt es weiter:„Er bringt einen Hammer." Dabei wird mit einem Fuß geklopft— oder„zwei Hämmer,“ nun wird vom Antwortenden mit beiden Füßen geklopft. Dann bringt der Onkel eine Schautel, und das antwortende Kind muß dabei auf dem Stuhle wippen oder einen Blasebalg, dann muß das Kind pusten, endlich einen Chinesen, dann muß das Kind mit dem Kopfe wackeln. Das Spaß; hafte aber ist, daß jedes mitspielende Kind, welches geantwortel hat, seine Bewegungen, also Klopfen mit Fingern oder Fußen. Nicken, Pusten usw. auch während des Weitergehens der Fragen fortsetzen muß. Kommt an ein schon klopfendes Kind zum zweiten Male die Frage, und es hat nun zu antworten:„Der Onkel bring“ eine Schaufel, so muß es eben von nun an beides tun: klopfen„ und mit dem Stuhl wippen. Zuletzt ist die ganze Runde in einen so eifrigen Klopfen, Wippen, Pusten und Nicken, daß endlig stürmisch hervorbrechende Heiterkeit dem ganzen Spiel und Spaß ein Ende macht.