Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pla.
Anzeigen-Preis:
is pig, die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). zäölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uerausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Rekiamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
etyreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 130, 23. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernpr. 42. Köln, Freitag, 21. Mai 1909. Redakt: 523., 523==52335234. heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
kardinal=Fürstbischof Kopp ist an Lungenentzündung nicht unbedinklich erkrankt.
Wesaros Dombo(Ungarn) brach gestern früh Großfeuer : Bisher sind sämtliche Wohnhäuser dreier Straßen, zwei zirchen und eine Schule niedergebrannt. Bis mittag waren 104 Pohnhäuser mit den Nebengebäuden vernichtet. Fünf Personen
wurden verletzt.
Die Belegschaft des Westböhmischen Bergbau=Aktienvereins im Bezirk Mies ist in den Ausstand getreten. Die Belegschaft umfaßt 11374 Mann. Einigungsverhandlungen sind gescheitert. da die Forderung des Minimallohnes abgelehnt worden ist.
In Paris unternahm gestern der Flugtechniker Tissandier mit einem Wrightschen Aeroplan einen Flug, der eine Stunde und zwei Minuten dauerte. Tissandier legte in dieser Zeit eine Strecke von 57 Kilometern zurück.
in der Kirche des Klosters del Sil in Lissabon stürzte während des Gottesdienstes eine Galerie ein, auf der sich 200 Sänger befanden, 7 Personen sind getötet und über 90 verwundet worden.
Abgeordnetenhaus
beschäftigte sich am Mittwoch zunächst mit Wahlprüfungen. Die Wahl des Abg. Dr. Dionysius(kons.), Vertreter für Posen=Witkowo, wurde für gültig erklärt. Darauf folgte die Beratung über die angefochtenen Mandate der vier Berliner sozialdemokratischen Abgeordneten Borgmann, Heimamn, Hirsch und Hoffmann. Die Wahlprüfungs=Kommission hat bekanntlich den Antrag gestellt, diese Mandate für ungültig zu erklären, weil bei Aufstellung der Urwählerlisten innerhalb derselben Urwahlbezirke für dieselben Steuerzahler verschiedene Steuerjahre, teils 1907, teils 1908, berücksichtigt worden sind, und weil außerdem von den Sozialdemokraten unerlaubter Terrorismus geübt worden sei. Abg. Dinslage(Zentr.) beantragte, diese Wahlen zur nochmaligen Prüfung an das Abgeordnetenhaus zurückzuverweisen. Abg. Ströbel(Soz.), beantragte die Gültigkeitserklärung, indem er darauf hinwies, daß die Wählerlisten in allen zwölf Berliner Wahlkreisen gleichmäßig, und behauptete, daß sie auch dem Gesetze entsprechend ausgestellt worden seien, während er einen von den Sozialdemokraten geübten Terrorismus in Abrede stellte.
Abgeordneter Strosser(.) trat für die Ungültigkeits erklärung ein und verbreitete sich insbesondere über den von den Sozialdemokraten geübten Terroxismus. Der Antrag Dinslage wurde abgelehnt und der Kommissionsbeschluß auf Ungültigkeitserklärung angenommen. Die Wahl des nationalliberalen Abg Hausmann Hameln) wurde dem Antrage der Wahlprüfungskommission entsprechend für ungültig erklärt, die Wahl des nationalliberalen Abgeordneten vom Rath(Wetzlar) dagegen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1909.
für gültig. Sodann wurde der vom Abgeordneten von Woyna (freikons.) beantragte Gesetzentwurf betr. den erweiterten Grunderwerb am Rhein=Weser=Kanal und am Großschiffahrtswege Berlin=Stettin in zweiter und dritter Lesung angenommen.
soll als Ersatzsteuer in der Reichsfinanzreform auch eine Zündholzsteuer in Aussicht genommen sein. Sicheres steht darüber jedoch noch nicht fest. Eine Berliner Korrespondenz schreibt zu diesem Thema:
Fast alle europäischen Staaten haben die Zündholzfabrikation zu einer fiskalischen Einnahmequelle gemacht, teils als Monopal, teils als Objekt der Besteuerung. Für Deutschland kann bei der Abneigung des Reichstags gegen Monopole nur eine Steuer in Frage kommen. Da es sich hierbei um eine Konsumsteuer handelt, die in gleichem Maße die besitzenden wie die unbemittelten Kreise trifft, muß die Belastung so bemessen sein, daß sie auch von den letzteren nicht als drückend empfunden wird. Nimmt man als zulässige Grenze hierfür eine Belastung von 40 bis 50 Pfennig pro Jahr und Kopf der Bevölkerung an, so würde sich ein Steuerertrag von 25 bis 30 Millionen Mark ergeben, bei dem die Verteuerung der Zündhölzer nur eine minimale wäre. Zum Vergleich sei darauf hingewiesen, daß Frankreich aus seinem Monopol einen Jahresertrag von 27 Millionen Mark erzielt, wobei aber der Preis der Zündhölzer etwa den acht= bis zehnfachen Betrag erreicht, wie in Deutschland. E
Die Form der Besteuerung ist in den einzelnen Staaten sehr verschieden, es überwiegt die Banderole und die Steuermarke. Da bei uns die Fabrikation sich auf eine sehr geringe Zahl von Betrieben beschränkt, die infolge ihrer Konzessionspflicht leicht rontrollierbar sind, so erscheint eine Niederlage=Besteuerung nach Art des Zuckers sehr wohl durchführbar und erheblich billiger. Ein bleibender Konsum=Rückgang als Folge der Steuer wird auch in den Kreisen der beteiligten Industrie nicht angenommen. Die außerordentlich billigen Preisen, die in Deutschland im Gegensatze zu fast allen Ländern für Zündholzer herrschen, werden auch von der erzeugenden Industrie als nachteilig empfunden; man kann daher kaum annehmen, daß sich dort ein erheblicher Widerspruch gegen eine mäßige Steuer, die einen weiteren Preisrückgang aufzuhalten geeignet ist, erheben wird.
Vom moralischen Stande des russischen Volkes.
Die Psychologie der Millionenstädte Berlin und St. Petersburg weist einen wesentlichen Unterschied darin auf, wie sich die Presse und der Einwohner zum Verbrechen stellen. Wenn in Berlin ein Ueberfall auf eine Zimmervermieterin, auf einen Geldbriefträger erfolgt, so nimmt ein solches Ereignis selbst in den ernstesten Blättern einen breiten Raum in Anspruch. Die Presse ist sorgfältig bemühlt, alles zusammenzutragen, was zur Ermittelung des Verbrechers dienlich sein könnte, freiwillige Zeugen melden sich usw. Durch die Bevölkerung geht die Empfindung: die allgemeine Sicherheit ist bedroht, und zugleich mit dieser Empfindung regt sich ein kräftiges Gemeingefühl, mag sich in dasselbe auch Sensationslust mischen. Ganz anders ist es in der russischen Hauptstadt St. Petersburg.
Selbst außergewöhnliche Mordtaten unbekannt gebliebener Verbrecher erregen nur insoweit das Tagesinteresse, als über dieselben mit einer gewissen Ausführlichkeit berichtet wird. Den Tag darauf kümmert sich schon kein Mensch um die „Geschichte". Es ist dem Publikum ziemlich gleichgültig, ob schon irgendwelche Anzeichen für die Entdeckung des Täters gefunden sind. Ob die Polizei viele oder wenige Verbrecher entdeckt, darüber regt sich der St. Petersburger nicht auf. Es muß allerdings zu seiner Entschuldigung gesagt werden, daß in dem weit größeren Berlin eine Mordtat eine Ausnahmeerscheinung ist, während in St. Petersburg kaum ein Tag vergeht, an dem nicht eine, zwei oder drei Mordtaten zu verzeichnen sind. Die Selbstmordepidemie greift erschreckend um sich. Auch die nichtigsten Anlässe genügen unserer Jugend schon für einen folgenschweren Entschluß. Die Fälle sind gar nicht so selten, daß ein 16—17jähriger Fabrikarbeiter Essigessenz trinkt, weil er gescholten wird, daß er seinen Lohn vertrinkt. Die Regierung sucht jetzt nach Mitteln, dem Uebel zu steuern. Die St. Petersburger Staatsanwaltschaft hat die Polizei darauf aufmerksam gemacht, daß nach einem alten, in den letzten Jahren ganz in Vergessenheit geratenen Gesetze gerettete Selbstmörder wie in England zur Kriminalverantwortung zu ziehen sind, und hat die Polizei aufgefordert, fortan mit Nachdruck diesem Gesetze gemäß zu handeln. Allerdings sieht dies Gesetz als Strafe nur eine von dem Friedensrichter zu verhäugende Kirchenbuße vor, und da die Staatsanwaltschaft selber nicht recht daran glaubt, daß in der gegenwärtigen Zeit, wo der religiöse Sinn stark gelockert ist, diese Strafe besonders abschrecken wird, so soll eine besondere Kommission zusammentreten, welche„weltliche“ Strafen, Gefängnis, Polizeiarrest usw., ausarbeiten soll. Von der Gefühlswelt, in der ein Teil der heutigen russischen Jugend lebt, kann sich
der normale Mensch nur schwer eine Vorstellung machen. Ich will kurz eine Geschichte erzählen, die sich in der Provinzstadt Wiasow abspielte und die vor dem Bezirksgericht einen Abschluß fand, der gleichfalls das gewöhnliche Begriffsvermögen übersteigt. Eine Gruppe von acht Gymnasiasten, von denen einer das 18. Lebensjahr erreicht hatte, bildete einen revolutionären Zirkel. In demselben durfte auch die„Göttin der Revolution nicht fehlen. Dieselbe fand sich in der fünfzehnjährigen Nina, der Schülerin einer höheren Töchterschule, der Tochter eines Eisenbahnbeamten. Die Bande brachte der Nina allerlei Tand zum Geschenk, der von den Erträgen der„Expropriationen“ gekauft wurde. Viel war es nicht, denn die jungen Revolutionäre oder Anarchisten, wie sie sich nannten, waren in ihrem Handwerk noch nicht sehr geübt. Die größte Summe, 20 Rubel, fiel ihnen bei der Beraubung eines Geistlichen in die Hände, einem Psalmensänger raubten sie 3 Rubel usw. Die jungen Herren hatten es vorzugsweise auf die Geistlichkeit abgesehen, die ihnen als eine durchaus schädliche Institution galt. Schließlich wurden zwei der Bengels Ninas wegen auf einander eifersüchtig. Sie sahen ein, daß einer von ihnen zuviel auf der
S Ein Mutterherz.
16! Roman von Erich Friesen.
Mit einer leichten Handbewegung fordert Graf Silvio den sungen Mann zum Einsteigei auf. Dann bedeutet er Filippo, mit der Handtasche in einem Mietwagen zu folgen. Der Diener springt auf den Bock neben den Kutscher, und fort rollt der
Wagen
Graf Silvio hat sich in die äußerste Ecke des Polsters zurückgezogen. Unausgesetzt beobachtet er den ihm gegenübersitzenden sungen Mann, der sich jedoch durch diese kritischen Blicke durchaus nicht unbehaglich zu fühlen scheint. Im Gegenteil. Ein überlegenes Lächeln umspielt seine bartlosen, auffallend schmalen Lippen.
Längeres Schweigen beiderseits. Bis endlich der jungere Mann in leicht sarkastischem Tone sagt:
„Hm—! Große Freude scheint mein Herr Vater nicht über die Wiederkehr seines Sohnes zu empfinden!“
Graf Silvio hebt abwehrend die Hand.
„Ich weiß ja noch gar nicht, ob Sie mein Sohn sind!
Wieder jenes überlegen spöttische Lächeln.
„Aber ich weiß es!“ „Sie—?“
„Ja. Die Aehnlichkeit zwischen Ihnen und mir ist unverkennbar. Dieselbe Nase, derselbe Mund—“
„Meinen Sie?... Uebrigens— wer teilte Ihnen mit, daß Sie der junge Graf Virgilio sein sollten?“
„Beppo Lamberti!" m 2
„Und Sie glauben an die Wahrheit seiner Behauptung? „Ich habe keinen Grund, daran zu zweifeln— zumal jetzt, Angesichts der klar zutage liegenden Familienähnlichkeit zwischen Ihnen und mir."
Wieder schweigt Graf Silvio. Und wieder ruht sein Blick erschend, wie tastend, auf seinem Gegenüber. Dabei gewahrt “, daß auch der junge Mann ihn unausgesetzt beobachtet, wovei
ein eigentümlich spöttisch=dreister Ausdruck in seine grünlich schillernden Augen tritt....
Und plötzlich durchzuckt den alten Mann ein ganz eigenes Gefühl. Etwas in den Augen des Jünglings berührt ihn seltsam bekannt— wie eine Erinnerung aus früheren, längst entschwundenen Zeiten... Und doch empört sich sein Inneres gegen die sarkastische, fast unverschämte Art, mit welcher der junge Mensch
seinen forschenden Blick erwidert.
Ich bitte Sie dringend, sich nicht bereits vollständig als mein Sohn zu fühlen,“ sagte er schroff.„Wenn es nach mir gegangen wäre, hätten Sie mein Haus überhaupt noch nicht betreten „Das nahm ich fast an,“ lächelte der junge Mann.„Und deshalb komme ich von selbst.“
Graf Silvios Stirn rötet sich.
Bevor wir mein Haus erreichen, halte ich es für nötig, über die Situation reinen Wein einzuschenken,“ sagt er in geschäftsmäßigem Tone.„Erstens: bin ich nicht gekommen, um Sie etwa vom Bahnhof abzuholen und Sie im Triumph— wie Sie vielleicht glaubren— in mein Haus einzuführen; durch Zufall benutzte ich denselben Zug wie Sie. Zweitens: selbst wenn Sie wirklich der Graf Virgilio wären, so könnte ich Sie erst dann als meinen Sohn anerkennen, wenn ich sicher bin, daß Ihre moralischen Qualitäten unserer Familie nicht zur Unehre
Wenn Graf Silbio glaubte, den Jüngling durch seine wohlüberlegten Worte auch nur im geringsten in Verlegenheit zu setzen so täuschte er sich gewaltig. Keine Muskel in dem kühnen
d.#et Sahnl“ kammt es kalt zurück.„Und wenn
selbst mein Vater mich nicht anerkennen will, so bleibt immer
noch die— Mutter!"
Zum ersten Male zeigt Graf Silvio eine leise Erregung.
Ich warne Sie davor, sich die Weltunerfahrenheit und das gute Herz der Gräfin zunutze machen zu wollen!“
„Oh...! Ich bedauere unendlich. Aber ich fürchte, diesem
Wunsche nicht willfahren zu können."
Wie? Sie wagen es——? So verbiete ich Ihnen...
„Meine Mutter aufzusuchen?“
„Der Gräfin sich als ihren Sohn zu präsentieren, bevor ich
es erlaube!" Enoth. 10
Ein eigentümlicher brutaler Ausdruck tritt in das hübsche Gesicht des jungen Menschen— ein Ausdruck, vor dem Graf Virgilio unwillkürlich zurückschreckt. Ist es Verschlagenheit? Oder Hohn? Oder Grausamkeit?... Oder vielleicht alles zuUnd weiter rollt der Wagen. Jetzt eine Wegbiegung. In der Ferne tauchen bereits die weißen Mauern der Villa Helios auf. Graf Silvio erschrickt. Jetzt gilt es zu handeln.
„Wollen Sie meinen Wunsch erfüllen oder nicht?“ fragte er kurrz.
„Nein.“
Ein paar Worte aus dem Munde Graf Silvios zum Bock hinauf— der Wagen macht rasch Kehrt.
„Was wollen Sie?“ fragt der junge Mann verwundert.
„Sie zum Bahnhof zurückfahren.“
Ein häßliches Wort entschlüpft den Lippen des Jünglings. „Halt!“ ruft er dem Kutscher zu.
Der Wagen hält. Mit einem Sprung ist der junge Mensch draußen.
„Vorwärts!“ befiehlt Graf Silvio.„Rasch nach der Villa Helios!"
Ein Schnalzen, ein Lockerlassen der Zügel— wie der Wind jagt das leichte Gefährt mit dem Grafen Silvio davon. In der Mitte des Weges steht der so plötzlich an die Luft Gesetzte und blickt der aufwirbelnden Staubwolke nach.
„Das sollst du mir büßen!“ knirscht er mit geballten Fäusten. Der grausame Zug um seine Lippen hat sich vertieft. In seinen Augen glimmt ein unheimliches Feuer.
In der Villa Helios alles in größter Aufregung. Es#ist, ruis ob Gräfin Majas nervöse Unruhe, ihre fieberhafte Erwartung ihre ganze Umgebung angesteckt habe.„Nux Eugenio hump wie ein Unglücksbote finster zwischen all den freudig erregten
„Lächerlich höhut er mit einem verächtlichen Blick auf die duftende Ehrenpforte, die sich über die breite Freitreppe spannt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135* Freitag, 21. Mai 1909.
Welt ist, und da der eine glaubte, daß er am Herzen leide, so hatte
er schließlich nichts gegen seine Beseitigung einzuwenden. Nach einem Festmahle, bei dem er sich Mut antrank, ließ er sich festbinden und erschießen. Die Mutter der fünfzehnjährigen Nina, die von ihrer Tochter auch für die„Revolution" gewonnen war(!) und von dem ganzen Treiben der jungen Bande wußte, suchte die Geschichte zu vertuschen und meldete der Polizei den Selbstmord" des jungen Menschen, die Geschichte kam aber doch heraus. Und nun das Urteil des Gerichtes! Wir geben die Meldung der Telegraphenagentur wieder:„Am 10. Mai abends endigte der Prozeß der Wjasower Gymnasiasten. Die medizinischen Sachverständigen erklärten, daß die minderjährigen Gymnasiasten ohne klare Vorstellung von ihrem Tun gehandelt haben. Der Staatsanwalt hielt die Anklage voll aufrecht. Durch das Verdikt der Geschworenen wurde erklärt, daß der Angeklagte die Tat in einem Augenblick der Geistesstörung verübt habe. Er wurde auf Gerichtsbeschluß der Obhut seiner Eltern übergeben. Die Organisation einer Bande wurde von den Geschworenen verneint. Darauf wurden auch alle übrigen acht Angeklagten freigesprochen.
8 Diamantenes Jubelfest des Katholischen Gesellenvereins.
Der Katholische Gesellenverein feierte am Sonntag sein 60. Stiftungsfest. Nachdem morgens in der Minoritenkirche ein feierliches Hochamt aus diesem Anlaß gehalten worden, wurde um 11 Uhr im großen Saale des Gesellenhospitiums, Breitestraße, die dort veranstaltete Ausstellung von theoretischen und praktischen Arbeiten der Fachabteilungen und Unterrichtskurse des Vereins er öffnet. Zu der Eröffnungsfeier waren u. a. exschienen die Herren Oberbürgermeister Wallraf nebst Gemahlin, Oberpostdirektor Geheimro: Kriesche, Oberlandsgerichtsrat Gilles, Postrat, Bruns, Baurat Schellen, die Herren Stadtverordneten Bank, Kurtscheid und Rings, der Vorsitzende der Handwerkskammer, Obermeister Fiage, sowie mehrere Vertreter der Innungen. Auf der Bühne wer unter prächtigen Dekorationen die Büste des Gesellenvaters Kolping aufgestellt und vor derselben in einem Kasten Andenken an denselben: seine Uhr, sein Schusterhammer, Lehrbrief usw.
Gesangchor des Vereins unter Leitung des Hrn. van Bruck begrüßte die Festversammlung mit dem frischen Vortrag des Kolvingsliedes für vier Stimmen. Dann hieß Hr. Generalpräses Msgr. Schweitzer die Versammlung willkommen. Seit 20 Jahren habe sich eine bedeutungsvolle Umwälzung auf dem Gebiete des gewerblichen Lebens vollzogen. Es seien in dieser Zeit großartig Erfolge der Handwerkerbewegung zu verzeichnen. Man dürf ruhig sagen, daß der Katholische Gesellenverein hervorragend dazu beigetragen habe. Vor kurzem noch habe eine Handwerkskammer gesag:: Mit großer Sorge wurde man ohne den Katholischen Gesellenverein der Zukunft des Handwerks entgegensehen müssen. Die Ausstellung solle ein Bild geven von der Tätigkeit und Entfaltung des Vereins, sie sei jedenfalls ein glückverheißendes Zeichen für die Zukunft des Vereins. Mit dem Wunsche, vaß aus der Ausstellung reicher Segen erwachse, erklärte der Hr. Generalpräses danv die Ausstellung, die bis zum 31. ds. Mts. geöffnet bleibt,
Die Ehrengäste unternahmen dann einen Rundgang durch die Ausstellung, auf die wir noch ausführlicher zurückkommen. Es sei vorweg bemerkt, daß in allen Abteilungen— Abteilung der Schreiner. Schneider, Bauhandwerker, Sattler und Tapezierer, Abteilung für das graphische Gewerbe, für Stellmacher, Metallarbeiter und Maler— mustergültiges geboten ist. Die Ausstellung bietet eine reiche Uebersicht über die Arbeit, die hier in den Feierstunden geleistet wird zur Fortbildung des Gesellenstandes; sie ist ein ehrendes Zeugnis des Fleißes sowohl der jungen Handwerker selbst wie des stetig und energisch weiter strebenden Geistes, der im katholischen Gesellenverein gepflegt wird.
Die
Festversammlung
am Abend im Prunksaale der Bürgergesellschaft bot ein erhebendes Bild: Saal und Galerie gefüllt von jungen Männern des Handwerks. Dieser Anblick wie auch der Rückblick auf die 60 Jahre der Arbeit, seit Kolping die sieben Gesellen in der Kolumbaschule versammelte, um sie für seine Idee zu begeistern, und die Entwickelung, welche das damals gepflanzte schwache Reis genommen, waren so recht geeignet, die Stimmung hervorzurufen, aus der
heraus Hr. Lokalpräses Hurth den Diözesanpräses von Münster, Msgr. Kochineyer, die Präsides aus Kölns naherer und weiterer Umgebung, die Ehrengäste und Gesellen, namentlich aber die Mit glieder des Schutzvorstandes willkommen hieß. Ganz besonde herzlich und anerkennend war die Begrußung der letzteren, da Kölns Bürger Kolpings Werk mit so großem Verständnis und bereitwilligem Herzen unterstutzt haben. Dann begrüßte er auch
anwesenden alten Herren, Frz. Kirschhausen(Braunsfeld) und Pet. Ritzdorf(Schwalbengasse), die in der Kolumbaschule das Werk be gründen halsen, des ferneren Pfarrer Zaun, den Mitarbeiter Kolpings. Der Gesangchor des Vereins, der schon vorber den Begrüßungschor gesungen, sang hierauf Auf dem Niederwald von Dieckmann und später mit Orchesterbegleitung Des Liedes Heimat von Joh. Pache und erntete besonders mit dem letzten schwierigen Chor wohlverdienten reichen Beifall.
Hr. Kardinal Erzbischof Fischer sandte auf ein am morgen an ihn nach Neuenahr gesandtes Huldigungstelegramm Dank und Segen für weiteres gedeihliches Wirken. Fürsterzbischof Kardinal Gruscha(Wien), der zur Zeit in Rom weilt, telegraphierte: Herzlichen Dank und innigsten Segenswunsch aus Rom,
Brüssel sandte herzlichen Glückwunsch zum Jubelfest P. Clasen, Präses des dortigen Vereins. Aus Neuß sandten die dort versammelten Präsides und Vorstände von Krefeld,.=Gladbach usw. Glückwünsche; ferner trafen Glückwünsche ein aus Oerhausen. Hr. Oberbürgermeister Wallraf, der am morgen persönlich mit seiner Gemahlin die Ausstellung besucht hatte, sagte in einem besonderen Schreiben nochmals herzlich Dank für die Einladung Jubelfest des Vereins, da ihm das Wesen und Wirken des Gesellenvereins immer als ein besonders verdienstvolles gegolten habe Durch die Anwesenheit der englischen Städtevertreter sei ihm die Teilnahme leider nicht möglich; er sprach seinen innigsten Gluckwunsch und die Hoffnung aus, daß der Verein noch lange Jahre sich stetigen Glückes und Segens erfreuen möge.
Hr. Generalpräses Msgr. Schweitzer warf in der Festrede einen Rückblick auf die Gründung des Vereins, den Gesellenvater Kolping und sein anfangs mißtrauisch und zweiselnd ausgenommenes, später aber um so kräftiger unterstütztes Werk, schilderte die Fortschritte, die es im Laufe der Jahre gemacht, die Gefahren und Stürme, denen es ausgesetzt gewesen, wurdigte die Persönlichkeiten, die zur Weiterführung des Kolpingswerkes berufen waren: Schäffer, Brüll, Rachen, Schlick und ihre Verdienste um dasselbe. Recht warm hob er namentlich die Verdienste des letzteren hervor; was er geleistet, war bahnbrechend für den katholischen Gesellenverein. Der Wunderbau des Gesellenvereins hat Wurzel gesaßt am grunen Rhein, in der roten Erde, in der fernen Pußta, in den bayerischen Bergen. Möge er Jugendkraft und Frische behalten und vor Altersschwäche bewahrt bleiben. Dazu bedarf es der energischen Mitarbeit der Mitglieder. Der Verein ist berufen, zu helfen, um tüchtige Handwerkergesellen heranzubilden, brave Männer, gewissenhafte Familienväter und treue Staatsbürger zu erziehen. Lebhafter Beifall folgte der von hoher Begeisterung getragenen und
von klarem Blick zeugenden Rede.
Hr. Diözesanpräses Kochmeyer(Münster) entbot herzlichen Gruß aus der Nachbardiözese Münster und Glückwünsche des Gesamtverbandes. In humordurchwehter Rede konnte er manche persönliche Erinnerung, wenn auch nicht an Kolping selbst, so doch an seine Nachfolger, auffrischen. Kolping ist nicht tot, durfe man ruhig sagen; er lebt in seinen Werken und seinen Nachfolgern. Gott sei Dank, wir sind auf der Höhe, sind existenzberechtigt und bleiben es. Tapser, treu, glücklich sei der Wahlspruch; Arbeit, Beispiel und Gebet unsere Kampfesmittel. Er schloß mit einem Hoch auf den Jubelverein und den Gesamtverband. So nahm das Fest einen vortrefflichen Verlauf. Gemeinschaftliche Lieder, Musikstücke der Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 und die flottgespielte Lokalposse Der Familienzwist von Wiersberg brachten reiche Abwechselung und treffliche Unterhaltung ins Programm.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste Vortrag des Hrn. Prof. E. Loewe erst am 6. Juni statt. c Straßendurchbruch Schildergasse—Heumarkt.
Bierbrauerei von Jos. Baum, Gr. Sandkaul 3, ist durch Ankauf zum Preise von 360000 M. in Besitz der Firma Michel u. Co. übergegangen. Das Grundstück der Firma grenzt hinten an das Baumsche Besitztum an, und letzteres wird beim Durchbruch
„All die schönen Blumen abzureißen und den halben Park zu plündern! Geradezu unverantwortlich
Eugenio! Lieber Eugenio! Sei still!“ schmeichelt Graziella, ihre kleine Hand beschwichtigend in seinen Arm legend.„Siehst du denn nicht, wie deine Mutter sich freut!“
„Bah, freut!... Das ist kein Freuen mehr! Das ist einfach krankhaftes Sichgehenlassen.“
Und er wendet dem ganzen Trubel den Rücken, um sich in sein Zimmer zu vergraben, wo er nichts hört und sieht von all dem„Blödsinn da unten".
Mit einem leisen Seufzer begibt Graziella sich allein zurück in die festlich dekorierten Räume. Im Speisesaal wartet bereits eine reichgedeckte, von blinkendem Kristall und kostbarem Silbergeschirr funkelude Tafel. Frisch abgeschnittene Blumen duften in den Empfangssalons und ein kleiner Ecksalon, ganz in grun und gold gehalten, ist speziell für den Grafen Virgilio hergerichtet. Zu beiden Seiten der Freitreppe hat die gesamte Dienerschaft Aufstellung genommen, um sofort beim Nahen der Equipage in brausende Evviva=Rufe auszubrechen. Und Gräfin Maja selbst? Festlich geschmückt, im langen heliotropfarbenen Seidenschleppgewande, tiefe Röte der Erwartung auf den zarten Wangen, strahlendes Leuchten in den schwarzen Augen— so schreitet sie von Zimmer zu Zimmer, überall inspizierend, überall anordnend. Dabei blickt sie beständig auf ihre kleine diamantenverzierte Uhr. Will denn die Zeit heute gar nicht verstreichen? Endlich— draußen im Park Räderrollen. Dann das Halten eines Wagens.
Gräfin Maja eilt nach der Freitreppe. Doch nicht die gräfliche Equipage ist's— nein, ein ganz gewöhnlicher zweirädriger Bucky, von dem Filippo herabspringt.
„Sie hier?“ ruft Gräfin Maja enttäuscht.
Ist der Herr Graf noch nicht angekommen, Frau Gräfin; fragt Filippo verwundert. Nein. Wieso?“
„Dann muß er sogleich eintreffen. Ich habe mit dem Bucky den kürzeren Weg gewählt. Der Herr Graf benutzen die Equipage. Wie?... Mein Mann?... Ich dachte, er wäre noch in
Heumarkt—Schildergasse ein„Eckhaus,„so daß später dort e
Veriker. Sestern ingEr= Amnder in alter
Jahren, die sich verirrt hatten und ihren Namen sowie ihrm gicht anmaohen nermuchten, aufgeoriffon
Heimiark—Schilorrgasseein Sihe Coz
prächtiges Geschäftshaus entstehen dürfte. Der neue Besitzer
“ nächst auf einigg Jahre vermie
Alter von
Prachtigen Geschaftohaur**s
Bierbrauerei und Wirtschaft zunächst auf einige Jahre vermiein * Derirrt? Gestern abend wurden drei Kinder im##
# Verirrt?
—4 Jahren, die sich derier. Ialten
Wohnungen nicht anzugeben vermochten, aufgegriffen und dem
asfühst Oe his(eltern hor hrei Ai.
Polizeipräsidium zugeführt. Da die Eltern der drei Kinder nicz, ermittelt werden konnten, wurden sie dem städtischen Waisenhausbeu#i# welcher gestern während der letzten Meße
einem Herrn in der Mauritiuskirche die Taschenuhr zu stehlen versuchte, wurde auf frischer Tat ertappt und der Polizei übergehen
Rom!“ ruft Gräfin Maja, unangenehm berührt, um zögernd, wie ängstlich hinzuzufügen:„Kommt er— allein?“
„Nein, Frau Gräfin. Er ist in Begleitung des jungen Herrn
Grafen
Die Röte auf Gräfin Majas Wangen ist tiefer Blässe gewichen. Also wirklich! Er kommt, er kommt!
Und wieder Räderrollen in der Ferne. Und jetzt—— „Evviva! Evviva!“ jubelt es hinein in die Stille des Parks
— dem Wagen entgegen.
Gräfin Maja preßt die Hand aufs Herz. Iyr in, als müsse es springen, dies tief erregte, vor Erwartung fiebernde Mutterherz. Doch was ist das? Unten plötzlich alles still. Kein EvvivaRufen mehr. Kein lauter Jubel. Beunruhigt horcht Gräfin Maja auf. Jetzt hält der Wagen unten an der Freitreppe. Mit beflügelten Schritten eilt Gräfin Maja die Stufen hinunter. Doch schlaff sinken ihre erhobenen Arme am Körper herab. Nur Graf Silvio steigt aus. Niemand weiter.
Gräfin Maja ist wie erstarrt. Eine geraume Weile vergeht, bis sie sich soweit gefaßt hat,um mit bebenden Lippen zu fragen: Mein— Sohn?... Wo ist— mein Sohn?“
„Sogleich werde ich dir Auskunft geben, liebe Maja,“ erwidert Graf Silvio, sich zur Ruhe zwingend.
Dann wendet er sich schroff zu der verwundert dastehenden
„Was lungert ihr hier herum? Hinein an eure Arbeit!
„Silvio! Wo ist mein Sohn?“ wiederholt Gräfin Maja,
zitternd vor Erregung.
Mit vollendeter Höflichkeit reicht Graf Silvio seiner Gemahlin
den Arm.
„Gestatte, daß ich dich ins Haus geleite, liebe Maja.
„Wo ist mein Sohn?“ ruft sie zum dritten Male, einen Schritt zurücktretend. Zornig funkeln ihre Augen den Gatten an.
Wenn du die Güte haben willst, mir ins Haus zu folgen, werde ich dir sofort die gewünschte Anskunft geben,“ lautet die übertrieben höfliche Entgegnung; aber sie ist von einem solch finstern Blick begleitet, daß Gräfin Maja sich fügt.
Mit fest aufeinandergepreßten Lippen geht sie ihrem Gemahl
vorzugliche Tosslom. wrornehomes elaganbes Neunbene
und vorleilhaften, auf jeder. Jshule in den Gabrik amn Treio boiele die
Ochuhmarke
Glluinverkauf:
für Köln
Schuhwarenhaus
Louis Berg
Hohe Strasse 56—58.
Eigelstein 107—1
Zur gefl. Beachtung!
Meinem werten Kundenkreis zur gefl. Mitteilung, daß ich durch
Raumänderung in meinem Hause, sowie Verlegung weines Damen-Trifter=Salous auf die 1. Etage
mit Samstag, den 22. Mai meinen Parterre=Salon wieder
für die herren=Zedienung erneut eröffnet habe.
Ich halte mich deshalb den Herren bestens empfohlen.
Hubert Rösgen
Damen= und Herren=Friseur
S3 Altermarkt S3. Fernsprecher#ul.
voran ins Haus, nach dem kleinen Empfangssalon. Kein Wort fällt zwischen den beiden, bis die Türe sich wieder hinter ignen
Jetzt erst wendet sich Graf Silvio mit bei ihm ungewohner Heftigkeit zu seiner Gemahlin.
„Lächerlich hast du dich gemacht! Und mich dazu!“ knirscht er, indem er einen Riesenstrauß weißer Orchideen aus einer Vase reißt und ihn verächtlich auf den Boden schleudert.„zu wen ist all dieser Firlefanz? Was dachtest du dir eigentlich, als du unser Haus durch deinen Blödsinn hier zum Narrenhaus stempeltest?“
„Wo ist mein Sohn?!“
Zum vierten Male fragt sie es— diesmal drohend in lei schaftlicher Erregung, indem sie dicht vor ihren Gatten hintrin und ihre Augen ihn fast feindlich anblitzen.
Was weiß ich!“ grollt der alte Mann.„Laß mich in Ruhe mit dem Burschen! Ich habe genug von ihm!“
Silvio!“ ruft Gräfin Maja, und es tönt etwas wie wilde Verzweiflung aus ihrer Stimme.„Silvio! Beantworte meine Frage! Oder..
Oder„
oder du wirst es bereuen, bei Gott! Zweiunozwanzis Jahre lang habe ich dieses Leben ertragen! Zweiundzwanzig Jahre hat mein Herz sich gesehnt nach meinem Kinde, das genommen wurde, weil du für irgendetwas büßen solltest Zweiundzwanzig Jahre war ich der Sündebock für dein Schuld!... Aber nun ist's genug. Ich weiß nicht, weshalb jener Beppo Lamberti sich an dir rächen wollte; ich will es auc nicht wissen. Deine Vergangenheit ist mir gleichgültig. Aberich werde nicht dulden, daß du mir mein Kind auch nur Stunde vorenthältst, jetzt, nachdem es endlich nach zweinn zwanzig Jahren seine Mutter finden soll. Ich frage, dich eim letzten Male: wo ist mein Sohn? Was hast du mir mein Sohne gemacht?“
Gleich einer Rachegöttin steht sie vor ihm— die Hano9 bieterisch erhoben, die Augen blitzten vor Kampfesmut.
(Fortsetzung folgt.)

aus Köln
.— Rotel du Nord sind abgestiegen der Kommandierende ### VIII. Armeelorps General der Kavallerie v. Ploetz, ven General=Inspekteur der Kavallerie General der Kavallerie
. Aubiläum. Nachdem am 15. d. M. in der Buchdruckerei ####chem das goldene Berufsjubiläum des Schriftsetzers Hrn.
Reber begangen werden konnte, war es gestern einem *<space> A n g e h ö r i g e n<space> d e s<space> g e n a n u t e n<space> B e t r i e b e s,<space> u n d<space> z w a r<space> e i n e m<space> st an der Kölnischen Volkszeitung beschäftigten Schriftgleicheg—( Scholtes, beschieden, die Erinnerung an dem Ver„ hegehen, an dem er vor 50 Jahren als Schriftsetzer in trat. Wie Hr. Weber so hat Hr. Scholtes den größten ., dief, 50 Jahre im Dienste der Firma J. P. Bachem ge* g. er ist dort seit dem 20. Januar 1864 beschäftigt und eron“ jährend dieser Zeit wegen seines Fleißes und seiner
ninftlichkeit nicht nur der Wertschätzung seiner Vorgesetzten, sondern c in seltenem Maße einer außerordentlichen Beliebtheit bei seinen Leider wurde der Jubilar im November v. J. „ ner Krankheit befallen, so daß er seit dieser Zeit an der Ausseines Berufes verhindert ist. Der Vertreter der Firma wie „ggrsitzende der Jubiläumsvereinigung durften jedoch bei der sieglüichwünschung und der Ueberreichung der Geschenke der Hoffnung Ausdruck geben, daß pr. Scholtes bald wieder vollständig
Tödlicher Anglücksfall. In der vergangenen Nacht stürzte „ om Hause am Türmchenswall ein pensionierter Postbeamter die Treppe hinab und brach das Genick; er war sofort tot. ein Falschmünzer wurde gestern von der Kriminalpolizei in der Person eines Juweliers aus Düren verhaftet, der versucht hatte, in einem Zigarrengeschäfte sowie in anderen Geschäften in der Röhrergasse falsche Zweimarkstücke auszugeben.
X Unfall. Gestern nachmittag wollte ein Dienstmädchen eines an der Mauthgasse wohnenden Speisewirtes seine Handschuhe mit Benzin waschen und kam mit der Flasche dem Feuer zu nahe, wodurch letztere explodierte; das Mädchen trug schwere Brandwunden an Händen, Gesicht und Oberkörper davon. Ein Samariter legte den ersten Notverband an, worauf die Verunglückte zum Hospital
% weltkinematograph(Schildergasse 72—74). Zurzeit werden gg: Die Toska, Der Nil. Berufstreue, Bisquitfabrik, Der Klempnerlehrling, Der kleine Hans als Automobilist und Der uns Schlägerei. Gestern abend entstand in der Agrippastraße
eine Schlägerei, wobei einer der Streitenden so erhebliche Kopfverletzungen erlitt, daß er nach dem Bürgerhospital gebracht werden
0 Gift nahm gestern in einem Hause in der Moselstraße eine in den 30er Jahren steyende Frau. Die Unglückliche wurde mittels Krankenwagens nach dem Augustahospital gebracht.
Seinen Verletzungen erlegen ist der Schiffer, der in der Nacht zum Sonntag auf dem Holzmarkt von drei jungen Burschen schwer mißhandelt und dann mit einem Messer von hinten in die rechte Lunge gestochen worden war.
Aus Köln=Ehrenfeld.
m Ein größerer Brand entstand in der vergangen Nacht gegen 4 Uhr in einer Putzwollfabrik auf der Subbelratherstraße. Er brach in dem Maschinenraum der Fabrik aus und setzte den Dachstuhl in Flammen. Die Feuerwehrwache von Ehrenfeld sowie die Feuerwache von St. Aposteln in Köln erschienen sofort nach Ausbruch des Feuers auf der Brandstätte und griffen das Feuer mit mehreren Strahlrohren energisch an. Es gelang der Wehr dann auch nach einiger angestrengter Arbeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und das Hauptfabrikgebäude zu retten. Die Wehr war zwei Stunden auf der Brandstätte tatig. Der Betrieb der Fabrik erleidet durch den Brand keine Störung.
∆ Einbruchsdiebstahl. In einer Wurst= und FleischwarenFiliale wurde in der Nacht zum Sonntag eingebrochen und 500 M.
* Eine rohe Cat. Gestern abend gegen 11 Uhr wurde in der Kanalstraße zwischen#chenorstraße und Vogelsangerstraße ein Schauspieler aus Köln, der mit seiner Braut dort spazieren ging. von vier Personen angerempelt, und als er sich dies verbat, von einem derselben in den Oberschenkel mir einem Revolver geschossen. Der Verletzte wurde von Vorübergehenden nach dem 20. PolizeiRevier und von da nach dem Hospital gebracht.
Sport.
X Der„Große Jubiläums-Preis“, der am kommenden Sonntag auf dem Kölner Sportplatz ausgefahren wird, verspricht durch die Besetzung mit den vier besten Dauerfahrern der Welt ein ganz hervorragendes Rennen zu werden. Die große Erfolge der beiden Dauerfahrer Guignard und Verbist bei den Kämpfen um das „Große Goldene Rad von Berlin" am vergangenen Sonntag beweisen zur Genüge deren hervorragende Form. Stellbrink und Butler haben bei den Rennen um den„Großen Frühlings=Preis“ in Köln bereits Beweise ihres großen Könnens erbracht. Auch die rennen haben eine schöne Besetzung erfahren, insbesondere wird der Start des Weltmeisters Willi Arend mit Freuden begrüßt werden, der sich augenblicklich in sehr guter Form befindet und verschiedene Rennen in Zehlendorf, München und Berlin gewinnen konnte.
Seite 3.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Der Verein reitender Artilleristen feiert am Sonntag,
den 23. Mai, abends 9 Uhr, im Viktoriasaal sein zehntes Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater, Festball usw. Es wirken der Männergesangverein Köln=Nippes und der Turnverein Germania mit.
Marktpreise.
— KAln. 21 Mai1909. Amtlicher Bericht der städtischen
665-050, AtHgrigugets 9/9..86- 2 565, Kühner, sange,.35-766.
auben, alr.30-.35, Junge.50-065, lebend dus Jtief, Gänse. diesjährige,.25-.75, Enten, diesjährige, 4,80-5,50, Hahne, 211e,.85 .30, junge 1,55-.80. Hühner, alte, 1,60-.75, Tauben, alte,.30-0,35,
Hiechte 00- 30 Zander.20-.40, Barsche 0/80-.90, Schleie.10936-.35, bein.80 zeraungen=.i,39ghisten 788, 955-075. Sehollen.40-.60, Lachslorallen.20- 4-%,9-— Zandar.90-.20, Schleie
chschesde 84sbechs.4d ela. Alae.d= 5 ade Gantensen. 8 46. 343
92 Fgeh-( 025-030, beie..36,0 38., 4Hz., P..50 860. 925, Koeb..10-.15, Lirover, 0/60-0/65, Fräheeren, ausl..50-.70. Stachelbeeren.35-.40, Bananen.25 das Pfund. Apfelsinen, Valencia,
.05, Messina 0,06-.10, Zitronen 0,04-.06 das Stück.
hies., mit Schale.40, dss--htherfkohl O. 0d.-./03 Roikohl. aus L-%58 433
us Gebund, Rüben, rote(Karotten), upgrv.. Eing Porion, Sellerieknolln
H 75-0% Meerrettich.20-.25 das Stück, Radieschen, inl..04-.05.
1.15, 1II.10 das Stüc.
d..: Warm mit Neigung
Mutmaßliche Witterung für den 22
zu Gewitterbildun.
Wasserstand am 21. Mai 1909.
Mannheim, S vorm.,.84--0,04 m Köln, 11 vorm., Caub, 9vorm.,.56—0,04 m Wesel, 9 vorm.,
.51—.00 m .28—0,09 m
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied #unft und gottergeben heute nachmittag 5 Uhr unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Simons
nachlkurzem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 49 Jahren
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 19. Mai 1909.
: Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstagmorgen, ½9 Uhr, in St. Kolumba.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Streitzeuggasse 14A aus statt.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute mittag 12½ Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Philipp
nach, kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den
Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kath.
Kirche, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewig keit zu nehmen.. 6
Um stille Teilnahme bittet 6
Im Namen der trauernden
Christian Haas.
Köln=Ehrenfeld, Röhe, Neurath, Doniphan
(Nordamerika),
den 19. Mai 1909.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 22. Mai, morgens 9½ Uhr, in der
Deter gehalten, daran anschließend findet die Beerdigung um 1 Uhr vom Sterbehause Venloerstr. 406 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Am Samstag, den 22. Mai 1909. vormittags 11 Uhr,
soll in Cöln=Merheim, Neußerstraße 776 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Milchkuh.
Schulze.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Zwanas=Verkeigerung.
Am Samstag, den 22. Mai 1909. vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
Büfett, 1 Pianino, 2 Sofas Sessel, Tische, Stühle usw. pr Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am 22. Mai 1909, nach mittags 4 Uhr, sollen Roland straße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert worden:
a. 1 Diwan, 1 Tisch usw.;
b. 1 Partie Seilerwaren, Fahrrad, Schreibtisch, Küchenanrichte, Sekretärschrank usw.
Urban, Gerichtsvollzieher *r in Cöln.
Nachlaß=Versteigerung. Zwangsversteigerung.
### Anstehen des gerichtlich bestellten Nachlaßpflegers in der!—" a. Jano unsmittags 0½ Uhr sall in
Auf Anstehen des gerichtlich bestellten Nachlaßpflegers in der Nachlaßsache des verstorbenen Herrn Schneidermeister Heinrich Henseler werde ich am Samstag, den 22. Mai, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Hause
26 Roonstrasse 26, I. Etg.
folgende gut erhaltene Möbel: Mahagoni=Bücherschrank, Tisch, Plüsch=Causeuse, Sessel, Piano, Nußbaum=Vertiko, kompl. Nußb. Betten, Federbetten, Kissen, Kleiderschränke, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Vorzellan, Küchengeräte, gut erhalt. Herrenkleider, Wäsche, gold. Herren=Uhr mit gold. Kette, Ringe, Nadel, Damenschr., Schneidertisch, Nähmaschine, Majolika=Taselherd, Gardinen, Bügeleisenofen, Bilder, Uhren, Nippsachen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann
Auktionator und gerichtlich beeidigter Taxator
Köln, Brüderstraße 8. Telephon 9095.
Zwangs-Verseigeruug.
Am Samstag, den 22. Mai 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein Kredenztisch,
2. ein photograph. Apparat, ein Herrenschreibtisch.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
für die verstorbenen
Eheleute
wilhelm Wirtz und Katharina
geb. Welter
findet am Samstag, den 22. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundlich eingeladen wird.°
Das Zahrgedächtnis
für Frau
Math. Sieberz und Sohn Herrn Engelbert Sieberz
findet statt Samstag, den
22. Mai, morgens ½9 Uhr, In at Geperin. 9
Am Samstag, den 22. Mai
1909. mittags 12 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, Schrank, Schreidtisch, Tisch(Eichen) usw.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs=Verkeigerung.
Am Samstag, 22. Mai 1909, vormittags 10 Uhr.
sollen zu Cöln, Rolandstraße 105, als Auktionslokal, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Verschiedene ausmobilien. Daran anschließend zu Cöln, Bonnerstraße 218, um 10½ Uhr in der Wirtschaft Kremer, als Auktionslokal:
Verschiedene Hausmobilien
Horst. c
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 22. Mai 1909. nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Badewanne, 1 Wasch kommode, 1 Kleiderschrank,
b. 1 Spiegelschrank, 1 Spiegel, Daneelbrett, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Zimmerteppich, 1 Vertiko, Schreibtisch.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Am Samstag, den 22. Mai 1909, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Phonograph, 1 Grammo phon, 1 Schreibtisch, 1 Servier tisch, 1 Aushängekasten, zirka 15 m Damentuch, 1 Spiegel mi Mahagonirahmen.
Cas ar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 22. Mai 1909, nachmitlags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Automobil=Oberteil,
2. 6 komplette Betten 2c.,
3. 1 Büfett in Eichen, 1 Bücherschrank in Eichen, 1 Pianino, 1 Diwan, Bilder rc.,
4. 1 Geldschr., Schreibmosch. 2c.,
5. 1 Büfett in Eichen, Aus ziehtisch 2c.
Der Verkauf zu 1. findet bestimmt statt.
Aretz
Berichtsvollzieher in Cöln=Sülz,
Sülzburgerstraße 201. eh
Am Montag, den 24. Mai 1909, und event. die folgenden Tage, jedesmal von vormittags 10 Uhr ab, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Faß Rot- und Weißweine, zirka 3000 Flaschen Rhein- und Moselweine, 20 Flaschen Liköre, 1 schreibmaschine und 4 Kisten Jigarren.
die Versteigerung findet bestimmt statt.
Berichtsvollzieher in Cöln.*d
Am 8. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Unter Seidmacher Nr. 12
belegene Wohnhaus, groß 49 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Ehefrau David genannt Karl Berghausen, Isabella geb. Bär zu Cöln und Weißnäherin Dina Wallach zu Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden. 5
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Sametag, den 22. Mai 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Rodenkirchen, Hauptstraße, in der Wirtschaft Schieffer als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: g“
Nähmaschine und verschiedene Schuhwaren;
daran anschließend zu Sürth um 12½ Uhr in der Wirtschaft Müller als Auktionslokal bzw. Felderhofstraße 3:
verschiedene Hausmobilien, 1 Schwein.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 22. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Tisch mit Decke,
1 Teppich, 1 Bild und 2 Hirschgeweihe.
b. 1 Spiegel(Trumeau), 1 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Regal mit 17 Bänden Kunstgeschichte und 1 Bild.
Fettin,
Gerichtsvonzieher in Cöln. b
Am Samstag, den 22. Mai
1009, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36. hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich seistdietend versteigert werden: eine größere Partie Möbel u. 44 Bücher„Theater=Typen und die zehnte Muse“.
Der Verkauf findet zum Teil bestimmt statt. p“
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstr. 41.
Am Samstag, den 22. Mai 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 runder Tisch.
Wiegand,
a* Gerichtsvollzieher in Cöln.
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für
das verst. Mitglied Frau Klütsch
geb. Kath. Möltgen finden am Samstag, den 22. Mai 1909, morgens 9 Uhr, in der Pfa kirche St. Vu, Barstant.
Am Samstag, den 22. Nui 1909. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Pianino in schwarzem Kasten.
b) 1 Sofa, 1 Sekretärschrank, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank.
Lauck,
h° Gerichtsvollzieher in
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 22. Ma 1909, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden a 1 Waschkonsol, 1 Nachts konsol, 1 Vertiko, 1 Sofa.
b) 1 Theke, 1 Regal, 2 Tische, Kommode, 2 Betten mit Einlage.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A. 1
Am Samstag, 22. Mai
1109, vormittags 9½ Uhr
ollen in Cöln, Severinstraße 33, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
kleine Bohrmaschine,
Kreissäge, Abrichthobel,
1 Dicktehobel,
Zapfenschneidemaschine 1 Stemm=Maschine,
Fraismaschine und anderes
mehr.
Horst,
Gerichtsvollzieher in öln
Zwangs-Verzeigerung.
Am Samstag, den 22. Mai
1909. nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meisbietend versteigert werden:
1 Ladeneinrichtung, 1 Sofa mit Spiegelaufsatz, 2 Bände Automobil und Automobilsport, 4 Elektromotore, 1 Bogelvoliere,
1 Jongleurapparat, 1 Schießautomat Triumph usw. de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Am Samstag, den 22. Mai 1909. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> L a d e n t h e k e<space> m i t<space> S c h a u k a s t.,<space> 1 großer Ladenschrank, 1 Ladenschrank. 1 Geldschrank. Krufe.
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigsten Preisen.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt. 76
Möbl. Zimmer gesucht.
Einem grossen Angebot von mehr oder minder guten Pensionen steht auch eine grosse Nachfrage gegenüber. Sie haben ein möbl. Zimmer leer stehen; wenn Sie das für einige Groschen der Leserweit des CO mittellen, haben Sie es vielleicht schon binnen 2 X 24 Stunden vermietet.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138*; Freitag, 21. Mai 1905.
G
Offene Stellen
Sollt. Ho
Eine tüchtige
oder 50—60% Provision
erhält Jeder, der den Vertrieb meiner Aluminiumschilder u.=Waren übernimmt— Vertretung wird auch als Nebenbeschäftigung übertragen. Aluminiumwaren sind spielend leicht verkäuflich. Auskunft und Muster gratis. Es versäume daher niemand anzufragen. Postkarte genügt. Adresse: 22
Schilderfabrik,
Post Erbach, Westerwald
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorgteure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens 2p und unentgeltlich. Zentralverband christl. Holz arbeiter Deutschlands und Sekt. d. Tapezier. u. Cattler.
ges.Geschw. Bilstein, Hohepforte 10
sowie eine brauchekundige
Verkäuferin
für nnsere Korlett- u. Besatzibteilung per 1. Juli
gesucht.
Fr. Feinhals
Mülheim a. Rh.
Ein braves kath. Mädchen zum
15. Juni für alle Hausarbeit gesucht. Christophstr. 36, part.
Robes. Pesgeachnen
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 18,2. Et.
Einf. Fräulein sucht Stelle als Stütze
oder zu Kindern.
Fr.=Off. unter K 579 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Zum 1. Juli cr. sucht tüchtiges
Geschäftsfräulein
WII. Waschfrau für jede Stelle in feinem Geschäfte eotl. Aais. Woche gesucht
Nippes
Knechtstedenerstraße 17,
2. u. 3. Etage, je 2 Zimmer, zu 16 u. 15 zu vermieten.
Betz, Kaiserstraße 57.
Urop. jung. Mädchen für leichte
Hausarb. gesucht. K. Wäsche. Weyerthal 28, Bäckerei.
auch als Kassiererin.
Gefl. Fr.=Off—
die Gesch
Geft. Fr., Oft, unter K 573 an
#g. Mädgen drbeit gesacht.
Malzmühle 5.
Tin brav. kath Dienstmädchen
gesucht. Friesenstraße 72.
Alelteres zuverl. Mädchen,
Et in der Kinderpflege erfahren, sucht Stelle zu einem kleinen Kinde.
Off. erbittet M.., Köln, Machabäerstraße 37
Ladenlokal(Eckhaus)
für jede Branche geeignet per sofort zu vermieten. H. Schmidt, Bayenthal, Tacitusstr. 5 oder Poststraße 30.
2 durcheinanderg. Zimmer
2. Etage an einzelne Dame zu vermieten.
Breitestraße 132.
0000 M.
POUU oar nicht gebraucht, hill
Kirchengeld zur 1. Stelle auf gute Hypothek auszuleihen.
Off. u. 1484 a. d. Gesch. d. Bl.
mädchen
uon ges. z. Ausb. v. Kleid. u. sucht Aushülfestelle ab 1. Juni,
Wäsche ins Haus. Paulstr. 39. in Küche u. Haush. durchaus erf.
Off. u. 1538 an die Gesch. d. Bl.erb.
1. Stg.,#., Heller, Speicher,
Waschküche u. Garten zu verm. Zu erfragen Hotel Schnitzler, Luftrurort Lohmar
Achön möbl. Zimmer, part.,
E straßenw., an alleinstehende Dame zu vermieten.
Merheimerstraße 180.
Stellengesuche###sucht Stell
r in
Zeugnisabschriften,
Ledenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
Spezialgeschäft für Strumpfwaren und Unterzeuge sucht eine branchekundige, repräsentationsfähige Dame als
erste Verkäuferin
zu engagieren. Bewerbungen unter Beifügung der Photographie und Aufgabe von Referenzen erbeten an Firma 2“
Albert Klingele, Freiburg
in Baden.
Sücht. KirchenmalerGehülfen sofort gesucht von
Joseph Fischer, Genterstr. 25
(Toreingang).
Tüchtige Zement= u
Terrazzoarbeiter
gesucht Off. mit Zeugn.=Abschr. u. Nr. 1553 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüng. anständ. Manln braver
Familie, der Rad fahren kann, sof. für ganz ins Haus ges. Aufschnittgeschäft, Schildergasse 30.
Ein durchaus braver
Schweinemetzgergeselle
als Zweitgeselle.
Stöcker, Ursulastraße 8.
mit langjährigen Zeugnissen, sucht dauernde Stelle außer Kost und Logis.
Offerten unter A 84 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrenes
kath. Fräulein
zur Führung des Haushaltes und Erziehung der mutterlosen Kinder in bess. Hause
gesucht.
Off. u. H M 25 postlagernd Barmen.=R. p*
Junger, solider, nüchterner
Kutscher sucht Stellung
zum 1. Juli oder früher.
Fr.=Off. u K 580 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Sücht. Verkäuferin
für ein größ. Schreibw.=, BuchDevotionalien= u. Kunstgeschäft Rheinlands zum 1. Juli gesucht Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften, Gehaltsanspr. u. mögl. m. Bild u. K 574 an die Geschästsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Stütze
Schweinemetzgerei.
Jung. Schweinemetzgerges. sof. gesucht. Deutz, Mathildenstr. 41.
zur Gesellschaft der Hausfrau und Erziehung der Kinder in kath. Fam. Nähe Kölns ohne gegens. Vergütung
gesucht.
Fr.=Off. u. K 578 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Konditorei.
Dr. Lehrmädchen
für beseres Geschäft gesucht. Konditorei Neuhaus
a" Mülheim a. Rh.
Holonialwaten.
Kath. Verkäuferin
zur Leitung einer Filiale per 1. Juni gesucht.
Offerten mit Gehaltsan sprüchen an P. Ullrich, Roonstraße 16.
Es wird für sofort ein braves, kath. properes Mädchen, 17 bis 18 Jahre alt, welches schon gedient hat, als
Zweitmädchen
gesucht. Offerten zu richten an Frau Fritz Wolf, Frechen
bei Köln, Hauptstraße 19. d“
Näherinnen
für Koch=, Konditor=, MetzgerFriseur=Jacken, Operat.=Mäntel u. weiße Mannshemden gesucht. Bierbaum=Proenen Domstraße 59—67, Toreingang
Perfekte Zuschneiderin
gesucht
welche nachweislich mit Erfolg erstklassigen Rockateliers vor
gestanden hat. 23
Referenzen, Zeugnisabschrift., Photogr. u. Gehaltsanspr. an
Kom&amp; Wagner
Würzburg.
Für ein seines Spezial=Geschäft(Krawatten, Wäsche, Unterzeuge) wird von einem kinderlosen Ehepaar zum 1. Juli eine branchekundige
Verkäuferin
gesucht.
Fr.=Off. mit Photogr., Zeug nisabschriften und Gehaltsanspr.
befördert unt. K 577 die Gesch des Kölner Local=Anzeigers. g“
Verkäuferin
(ältere) für ein Manufaktur= u. Bettengeschäft pr. 15. Juni nach Düsseldorf gesucht. Selbige muß im Verkauf selbst. sein, dekorieren und Landkundschaft bedienen können. Angen. Stellung mit Pension im Hause. Fr.=Off. m Gehaltsansprüchen u. Zeugnis abschriften unter K 572 an die Gesch. d. Bl.
Erfahrene
ein braves kathol. fleißiges Zweitmädchen in einem kl. ruhigen Haushalt nächste Nähe Kölns. Gefl. Off. u. Nr. 1532 an die Gesch. d. Bl.
Verkäuferin,
durchaus tücht., selbst. u. zuver lässig, f. Wäsche u. Korsetts sof oder später gesucht. Offert. mit Zeugnisabschr. unt. F 35 a. die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Stelle für Küche u. Hausarbeit in kinderl. Haushalt. Köln=Poll, Hauptstr. 20.
Mülheim a. Rhein
groß. Ladenlokal i. Mittelp. d. Stadt zu v. Besch. Franzstr.16/18.
Bäckergeselle 4.
ädchen, 14., sucht Lehrstelle M in Kurz= u. Weißwarengesch. Kost u. Logis i. Hause. Bescheid Greesbergerstr. 20, Hh., Koch
leer. Zimm. an alleinst. anst.
Dame.kth. Fam. z. orm. ev. m. Frühst. Anzus. orm. Martinst. 28,3.
Praves Mädchen sucht Stelle,
am liebsten zu einem Kinde. Bickendorf, Helmholtzstraße 61.
J gr. sch. Zimm. zu vermieten,
sowie 2 gr. Zimmer. Nippes, Florastraße 75.
* schön möbl. Zimmer und 1
gr. Mans., möbl., a. wochenweise billig. Maximinenstr. 52.
Arbeitsgesuche
Junger
Däckher- u. Konditergehülfe
sucht per sofort gute u. dauernde Stellung in kleinem Geschäfte. Offerten unter Nr. 1554 an Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Selbständiger älterer
Bäckergehülfe
sucht angenehme Stelle.
Off. u. 1536 a. d. Gesch. d. Bl.
Balkonkasten
werden bill. u. gut bepflanzt von Fr. Bartlewsky, Gärtnerei, Nippes, Lobsestraße 1.
Zelterer Gesctzästsmann
s. Nebenbeschäft., gleich welche. Kaution kann geleistet werden Off. u. 1540 an d. Gesch. d Bl
Damenhülte angef in u. auf d.
Hause. Zutaten bill. Vorh. Sach werden verwandt. Hosengasse 4
Hausdirurt Zeugnissen, welcher alle Reparaturen versteht,
sucht Stelle.
Off. u. 1526 a. d. Gesch. d. Bl.
Wringwalzen prompt neu bezogen. Venloerstr. 354
4t. Junge m. g. Zeugn., 16.,
k. Radf., s. Beschäft. f. morg. o. b. 4.nachm.HansSachsst. 17, III.I
Baushälterin.
Geb. Fräulein gesetzt. Alters, welches 15 Jahre im geistl. Hause tätig gewesen, durchaus perfekt in Küche, Haushalt u. Garten, sucht Stellung bei einem Geistl., auch auf dem Lande. Beste Empfehlungen von Geistlichen.
Fr.=Off. unter K 576 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9“
meine
24., geb., in all. häusl. Arbeit. erfahren, auch musik., Stellung in kl. Fam. oder bei alleinsteh. Person, ev. als Reisebegleiterin. Bedingung vollst. Familien= anschluß. Gefl. Off. unter X 20 postlagernd Tr.=Trarbach.
Zu vermieten
Hochheresch. Hochporterte
mit grotem Garten
Salierring 58
nahe Barbarossaplatz bestehend aus 5 Zim., 1 Küch I gedeckte Terrasse, 3 Zimmer im Parterre, per sofort oder später zu verm. Preis 1800.4 p. a.(ohne die 3 Zim. im Dart 1600 A. p..)
C. J. Düwell
Gladbacherstraße 45.
an kl. Familie v. 1. Juli zu
Suche Stelle bei einem Herrn
von 45 bis e;p fun Kl. Tumlle v. 1. Jull
I. PuF chis hastang vermieten. Pris MW A.
der haushaltung Bescheid b. Eigentüm
19 bahn=1. Etage daselbst.
postlagernd Codlenz
Suche ein Darlehen
von 400 M.
gegen gute Zinsen u. Sicherheit. Monatl. Rückzahl 25., nur vom Selbstdarleiher. Ang. unt. 1552 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
15000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring6, I
.
Zu verkaufen)
2 möbl. Zim. Nähe Ulrepforte,
Unterhaus, zu vermieten.
Siebenburgen 3.
Ein anständig möbl. Zimmer
E straßenw. an eotl. 2 Herren zu verm. Mauritiuswall 42, II.
Vingst.
mieten.
5 sch. Zim. ganz o.
geteilt bill. zu verKampgasse 87.
sch. ge. Zim. a. Eigelstleintor
Besch. Greesbergerstr. 16,
Et.
X Zimmer und Küche zu verm. Kasparstraße 19, 4. Et.
ut möbl. Zimmer mit voller
Pens. z. verm. Aachenerstr. 9.
2 Zimmer zu vermieten.
Schwaldengasse 7.
kuchrwerksbesther.
Ein schönes Haus, 12 Räume, mit Toreinfahrt, Stallung für —6 Pferde, nehst Schuppen, Hosraum und Garten, groß 600 Quadratmeter, preiswert zu verkaufen oder auf längere Jahre zu vermieten in
Frechen bei Köln,
Habbelratherstraße. Bescheid bei Joh. Balkhausen, Frechen, Hauptstraße 602."5
(in sehr gut erhaltener Pavillon aus Eichenholz,.80 Meter groß und ca. 3,70 Meter hoch, mit reichen Schnitzereien in gotischem Stile, welcher bisher als Umschalter für Telegraphenzwecke gedient hat und sich vorzüglich als Ausstellungsschrank bzw. Ausschankbude für Getränke eignet, ist preiswert zu verkaufen.
Zur Besichtigung wende man sich an die Bauabteilung der unterzeichneten Behörde— Zimmer 287— an den Dominikanern. Schriftliche Angebote mit Angabe des Preises einschl. des fertigen Abbruchs wolle man an den Postbaurat hierselbst richten. * Kaiserliche Ober=Postdirektion.
gar. nicht gebraucht, bill. zu verk
E. Rung, Rodenkirchen 12.
Ein schöner got. Hausallar.
auch als Feldaltar zu benutzen fortzugshalber billig zu verkaufen. Heinsbergstraße 12.
Fahrräder
auf Teilzahlung. Ang. u. C 127 Hohepforte 6.
Großer Posten Herren=, Damen= und KinderKleider u. Schuhe zu vers spottbillig.
Frau Denner, Gr. Griechenm.7,
Aulin: Büfett,reich geschnitzt
umständehalber sofort z. verkaufen. Hohenstaufenring 4, I.
wei nußb. Sessel, passend
für Kontor, sowie eine Büste (42) mit Ständer bill. abzugeben. Engelbertstr. 45, Hochp.
Hofg,.nen, 18.— Spiegesh,
Teppichsof..ok. Duffesbach 9 pt.
kein. ußb. pol. 2schl. Bett mit 2 Einl. u. gr. ußb. lk. Kldrschr., f.., z. v. Hdlr. v. Brabanterst.9IIIr.
Sportwagen u. gr. Kinder* stuhl zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstraße 92, II.
Kleiderschrank, groß. geb. GeEt sims, nußb.., unter Preis. Pantaleonswall 15, Part.
kahrend feine Freilaufmaschine
Fühlrad billigst zu verkaufen. Weyerstraße 76, 1. Etage.
Engl. FOx Köin=Bickendorf, Subbelratherstr. 80. J..“
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
23 M. Weidenbach 3.
en Postbaurar hierselbst richten.
Schlafzimmer
X gr. Zimmer an ord. Leute zu O verm. Besch. Biberstraße 10.
9 schön. Mans. an 1 od. 2 ruh.
4 L. bill. zu vm. Weyerstr. 11.
in kleines Zim. Weideng. 67
an einz. Person zu verm.
modern, echt eichen, mit 130cm Spiegelschrank, 2 Bettstellen, Waschkommode mit hohem Marmor und Querspiegel, 2 Rachtkommoden. Handtuchständer, 2 Stühle
nur 320 Mark.
Mans grob. BogteiteP 3t; r 3u1 Ehrenfeld, Stammftr.
hlls, verm. Vogteistr. 35.—, acke Poilippstraße.
sroßer Fliegenschrank billig abzug. Aquinostr. 2, II.
Zanarienhähne zu verkaufen. Ulrichgasse 37, 1. Etage.
Sport=Sitz=Liegewagen bill.
verkaufen. Dagobertstr.
haus für Friseu
pass., in Landstädtchen, Kmort 2c. mit-4000.4. Anzallz kaufen ges. Ausf. Off. u. Csl a. d. Annahmestelle Follerstr. s.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu verm. Thieboldsgasse 57.
a Etg., 4 sch. R. nebst Waschk. u.
=Bl. z. v. Holbeinstr. 11, Nippes.
Mietgesuche
Geistlicher(kath.)
sucht Juli
Wohnung
in Köln oder Vororten
(etwa—7 Räume, am liebsten Einfam.=Haus oder Unterh. mit Garten. Angeb. mit Preisangabe unter B 256 a. d. Gesch. d. Bl.*
Sial. gebildeles Kiäulis Abgeschl. 3 Etage,
Aelteres Ehepaar
sucht per August kleine gemütl. Wohn. 1. Et. in anständ. Hause mögl. nahe einer kath Kirche. Angeb. u. 1555 a. d. Gesch. d. Bl.
quemlichkeiten an ruhige Leute billig zu vermieten.
Friesenwall 67, 1. Etage.
Krav. kath. Person, in der
Kinderpflege erfahren, zu 3 Kindern von 2, 3 u. 5 Jahren gesucht. Nur solche über 30 Jahre wollen sich melden. Hoher Lohn. Deutz, Düppelstraße 8, p.
erfahren, sucht Stelle
zu Kindern
oder als Gesellschaft. zu älterer
Dame. Fr.=Offert. unt. H K 21—.—.—
postlagernd Honnef a. Rh.] Dritte Etage
Kath. Fräulein sucht 3 Räume und Küche, Anbau, Stell. als Stütze##mit allen Bequeml., per sofort
als Stutze zu vermieten. Preis 28 Mark.
in feinem Hause mit#teigen Treppenreinigung vom Hausm. Kindern. Familienanschluß Be Rosch. Teutoburgerstr. 2, 2. Et.
dingung. Beste Referenzen.#222
Off. unt. M A 28 postlagernd Frechen bei Köln.
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht.
Offerten u. F K 138 an die Hauptvertr. d. Bl. Kalk.
Kalk.
Nahos Kath. Lehrmädchen A0DEs. ges. Eisenb.=Kol 12.
Tücht. Mädchen
für die bürgerliche Küche gesucht. Große Neugasse 22.
Junges. kräftig. Mädchen
vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht. Pfälzerstraße 27, I.
Eine ältere, selbständige
Verkäuferin
der Manufaktur=Branche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, passende Stellung.
Fr.=Off. unter K 575 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig.“
Ardentliches Zweitmädchen
mit gut. Zeugn. für kl. Haushalt zum 1. Juni gesucht.
von Werthstraße 14 B.
GebildetesFräulein
22 Jahre, in allen Zweigen des Haushaltes sowie im Kochen gründlich erfahren, sucht, gestützt auf gutes Zeugnis, Stellung in feinem Hause. Gefl. Offert. unt. E L 100 postlag. Düren.
Junges Mädchen
aus guter Familie, sehr kinderlieb, sucht Stellung in guter
Familie.
Off. u. 1548 a. d. Gesch. d. Bl
Ladenlokal
mit Wohnung, bis heute für Partie= und Kurzwarengeschäft verm., in guter Lage, Neustadt, per l. Juli zu verm. Pr. 50 M. Besch. Teutoburgerstr. 2, 2. Et.
Sionsthal 17
Abgeschl. 1. Et. 4 Räume 40 M
Eifelstr.
vis--vis Volksgarten 2 große Räume 2. Etage, Anbau.
2 fenersichere Werksätten
je 50 gm für ruhig. Betrieb zu vermieten. Evtl. m. Gasmotor. Merovingerstraße 10.
Brautpaar
sucht=Zimmerwohnung. Ang. m. Pr. u. 1537 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Honserv. geb. Dame ert. KlavierA unterricht a Stunde.4 Krefelderstraße 28, Hochp.
Kapitalien
BernsteinFußbodenlacke
kilo=Büchsen, verschiedene Farben, an Wiederverkänfer billigst abzugeben.
Off. u. Nr. 1529 an d. Gesch. d. Bl.
Schlafzimmer, komplett,
neu, hell Nußbaum, innen Eich. mit Spiegelschrk., sehr billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Fröbelstraße 0, part., an der Vogelsangerstraße.
Wenig gebrauchte, echt Eichen Schlafzimmer m. 2 Betten, Wollmatratzen, alles kompl. 380 J. bess. Kücheneinricht. u. Wohnzim.= Möbel sof. billig abzugeben. Krefelderstr. 47, hpt. gradaus.
Eleg. Seidenjäckchen
Jackenkleider, Paletots Staubmäntel alles neue Sachen, seltener Gelegenheitskauf, spottb. zu verk. 65., Agrippastr. 65, p.
pflaumen=Mus
empfehle 10 Pfd.=Eim. 1,60 K.
5„„.85 M.
frei Haus Eimerchen zurück. Marmeladefabr. Vorgebirgst.193.
Kreissäge
Holzdrehbank
billig zu verkaufen.
Niehl, Sebastianstraße 122.
Camilie m. 5 kl. Kindern,
die Frau bald. Niederk. entgegens., sucht von Herrsch. Kinderbett und abgel. Sachen zu kaufen.
Off. u. F K 135 an d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk.
Verloren-Gefunden
Zwei Kistchen
Rosinen gefunden zwischen Poll u. Westhoven. Abzuholen Westhoven, Oberstraße 36.
Vermischtes
Grabkränze
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Wie ich schmerzlos meine
Tätowierung
entfernte, teile g. 203 Rückp.
Schröder, Dresden7, Gerichtsstr.19
Verträge, Testamente, Gütertr.
Rati. Zivil=.Strafs. usw. Regt;,
kons. Wagner, Bayardsg. 26.
2 Tagerrauste, frurkscher,
se ca. 50 gm groß, übereinanderliegend, zu vermieten. Evtl. m. Gasmotor. Merovingerstr. 10.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11.
Vett, eisenb, Hogmebe, Heirat.
Gaslüster. Verschied.I##7 er.
Waschtisch, Gaslüster, Verschied. zu verk. Ansehen Samstag—5 Uhr, und Montag—6 Uhr. Brabanterstraße, 7, 3. Etage.
Für Bäcker.
Gut erhaltener Handwagen zu verkaufen.
Rippes, Niehlerstraße 43.
Aristokrat, von 60 3 bis 1
Herren= u. Kinderstrohhüte zum Aussuchen. Jos. Lauf, Roonstr. 96, Sout.
Offizler a.., sucht Kompagnon,
Dame od. Herrn, mit—10000 Mark zur Ausbeutung eines hohen Gewinn bringenden Systems.(Anfangs 3000 Mark pro Monat.) Off. an B FS 1870 postlag. Friesenplatz.
§
ein vol. Sofa. Roßh., w. M.
an Raum für 35.4, zu verk. Ursulastr. 24, Färberei.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Adnen, Nippes, Ossendorfer st. 21.
Annahme. Weidenfeld,
Agrippastr. 26.
Fräulein, Ende 40, guter bürg. Familie, sehr häusl, mit 5000 M. bar, später mehr, wünscht, eingetretener Familien verhältnisse halber die Bekanntschaft eines achtbaren kathol Herrn zwecks Heirat.
Off. u. 1550 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein aus guter kath., 34 Jahre, mit guter Aus steuer und Barvermögen, von 3000., sucht die Bekanntschaft eines soliden kathol. Herrn
zwecks Heiral.
Ernstgemeinte Offerten
Nr. 1551 an die Gesch. d.

Kömer Local-Auzeiger Nr. 133 8 Freitag, 21. Mai 1909.
Seite 5.
zu verk.
den 12.
salae
nutzen, zu verße 12.
stimmen aus dem Leserkreis.
##aktion übernimmt für den Inbalt der an dieser Stelle zum Abdruck * benden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist #stige Richtigstellungen der Gegenseue zur Klärung des Sachverhalts #l. einhie auch zu veröffentlichen.
#.07 Dom Dirnenunwesen. Seit einiger Zeit ist die Straße ##aslwerk, und zwar auf der Strecke von der Mühlengasse bis
in Neugasse, der Tummelplatz für Dirnen der niedrigsten
#morden. In Trupps von—3 und allein wandeln sie rsgirgersteig auf und ab und bieten sich dabei jedem Passanten le zudringlichsten Weise an. Dieser Verkehr beginnt am Vor##tag sind dauert mit Unterbrechung der Stunden von ½1—2
bis zum spaten uvend, kort, Vre dte gFt megr
abends wandeln auf der kurzen Strecke oft mehr ein Dutzend Dirnen auf und ab. Unter diesem Treiben leiden
I—8 Uhr
Kinderzu
henm. 77.
und
geschnitzt ort z. veruing 4, 1.
passend eine Büste bzugeben. Hochp.
Spiegel, bach l9. pt. Bett mit Kldrschr, erst.9IIIr. KinderR.
iße 92. II. geb. Geter Preis. 5, Part. ufmaschine verkaufen. Etage.
abzugeb. =Bicken80..H. ink billig r. 2, II.
verkaufen. Etage.
n bill. zu bertstr. 18.
anwohner der genannten Straße schwer, denn ohne Scheu Ehen sich die Dirnen vor den Eingängen der Häuser und den aufenstern der Geschäftslokale auf, jedem anständigen Besucher
Hährer mo; in anderen Städten das Laster in die Häuser uno bemüht ist, die Straße rein zu halten, wird hier ## Straße, in der ein solider Mittelstand seine Geschäfte treibt, Hirnen zum Tummelplatz überlassen. Das muß um so, mehr emden, als das Bollwerk die einzige Straße der Stadt ist, die einem solchen Treiben freigegeben ist. Der Ausdruck„freiwen“ besagt hier nicht zu viel; denn unter den Augen der ntzleute, die zur Verhinderung des Dirnenverkehrs auf der icke von der großen Neugasse bis zur Trankgasse aufgestellt vollzieht sich das vorgeschilderte Treiben, dem zu steuern die utzleute nicht imstande sind. Schließlich richte ich an die verliche Stadtverwaltung die höfliche Bitte, bei der zuständigen elle die Bitte um Abhülfe zu unterstützen, denn die Zustände F namentlich an den Samstag=Nachmittagen wahrhaft himmelFreiend.
#2a8 Dom Dirnenunwesen. Im Hause Unter Seidmacher kngang Seidmachergäßchen) ist seit einigen Monaten ein Absteigesartie; man kann am hellen Tage beobachten, wie die Dirnen Opfer dort herein schleppen. Am traurigsten ist es, daß dort erwa fünf kleine—6jährige Kinder wohnen, welche das kamlose Treiben mit ansehen. Möchten doch hier die maßgebenden rgane eingreifen, damit größeres Unheil verhütet wird. B. A.
1799 An die Adresse der Kölner Straßenbahnen, der öin-Bonner Kreisbahnen und der Köln-Düsseldorfer mpfschiffahrtsgesellschaft. Ich bin häufiger Fahrgast der ddtischen Rheinuferbahn und der Köln=Bonner Uferbahn. Meistens ch gezwungen, am Filzengraben einzusteigen, obschon ich und se andere gerade an dieser so überaus günstig gelegenen Stelle ungern einsteige. Warum?, höre ich dich fragen. Gehe bitte selbst hin und du wirst nicht mehr fragen. Eine große der allerverkommensten und verworfensten Menschen macht Einsteigeplatz unsicher. Du kannst keine Minute da stehen du wirst in aller zudringlichster Weise angebettelt. Aber u angebettelt von armen hülfsbedürftigen Menschen, die ein nosen verdienen und denen es auch gerne gewährt wird, nein, gbettelt von verkommenen, zweifelhaften Gestalten, deren schnapsmsenen Gesichter leider nur auzudeutlich verraten, was mit
Inmal
dem gespendeten Nickel geschieht. Ein schon am frühen Morgen betrunkener Mensch mit einem Steizfuß wird häusig, um Mitleid erregen, vorgeschickt; schwankenden Ganges tritt er an dich heran, im Hintergrunde stehen seine Kumpanen, die einen etwa gependeten Nickel mit unheimlicher Geschwindigkeit in Fusel umsetzen. Aber nicht Mitleid erregt jener Stelzfuß und die anderen Gestalten, ondern unsagbaren Ekel. Und an dieser Stelle steigen täglich
viele Hunderte von Fahrgästen ein, die immer wieder aufs neue belästigt werden. Und jene Stelle wird im Sommer von tausenden Schiffspassagieren und Fremden passiert. Andere Sachen, die sich sonst tagtäglich abspielen und die Augen und Ohren aufs empfindlichste verletzen, will ich nicht andeuten. Vielleicht, vielleicht gelingt es den vereinten Bemühungen der vereinten Kölner und KölnBonner Kreisbahnen und der Dampfschiffahrtsgesellschaft, ihren Einfluß dahin auszuüben, daß diesem so ekelhaften Treiben endlich ein Ende gemacht wird.
[4800] Straßenbahn. Viele Bewohner des westlichen Teiles von Köln=Nippes Sechzig benutzen häufig die Linie 20(Schlachthofbahn), weil es für sie die nächste und bequemste Linie ist, nach Köln oder von dort zurück zu gelangen. Bis zum 30.
wurden sämtliche Wagen bis Escherstraße durchgeführt. Vom 1. Mai ab fährt zu gewissen Tageszeiten jeder zweite Wagen durch bis Escherstraße, während für die Zwischenwagen Schlachthof Endziel ist. Die Straßenbahn=Direktion würde sich den Dank vieler Fahrgäste auf der Strecke erwerben, wenn sie, wie es auch auf anderen Strecken eingeführt ist, die Wagen, welche nur bis Schlachthof fahren, durch ein Schild mit der Aufschrift:„Nur bis Schlachthof näher bezeichnen würde. Manchem würde dadurch viel Aerger uno die Unannehmlichkeit erspart bleiben. Meiner Frau passierte am Donnerstag, den 13. d. Mts. zum zweiten Male der gewiß nicht angenehme Fall, daß sie, trotzdem sie am Dom das Fahrpersonal fragte: „Fährt der Wagen durch bis Escherstraße?“ und ihr da laut und deutlich mit=Jac geantwortet wurde, am Schlacht hof mit noch anderen Fahrgästen ausgesetzt wurde. Ich meine, könnten vermieden werden, wenn man an die einzelnen Wagen als nähere Bezeichnung ein Schild mit der Aufschrift:„Nur bis Schlachthof“ anhängen würde.. Einer für viele.
48011 Aus Köln=Poll, 16.Mai1909. Von Straßenstaub sehr belästigt werden die Bewohner und die Passanten von Köln=Poll. Hat es einige Zeit nicht mehr geregnet, so sind die Straßen von Staubdecken vollständig überzogen. Durch einen leichten Windhauch wird dieser Schmutz emporgewirbelt und die Passanten müssen denselben einatmen und sich davon die Kleider beschmutzen Unter dieser Staubplage haben die Anwohner der Siegburgerstraße infolge des stärkeren Fuhrwerksverkehrs und der elektrischen Bahn ganz besonders zu leiven. Tagsüber darf man kein Fenster öffnen, oder die Zimmermöbel sind im Augenblick beschmutzt. Sehr dankbar würden die Bewohner hiesigen Ortes der Verwaltung ihrer Mutter Colonia sein, wenn sie durch Berieselung der Straßen— was doch keine großen Unkosten verursacht und in den anderen Vororten schon lange geschieht— dem allseits hart empfundenen Uebelstande abhelfen würde. Für gleiche Kinder gleiches Recht!
Ein Bewohner von Köln=Poll.
4802] Steuereinsendung per Jahlkarte im kehr. Wie aus Mitteilungen der Postbehörde hervorgeht, kostet
die Einzahlung auf ein Konto 5 Pfg. Dieser Betrag wird vom
Kontoinhaber eingezogen. Die Steuerbehörde verlangt jedoch statt 5 Pfa. 15 Pfg. Wozu sind die zuviel verlangten 10 Pfg.? Wenn ein Kaufmann oder Gewerbetreibender Geld verlangt, so ist es eine erste Pflicht, zu sagen, wofür das Geld ist. Wäre es nicht Pflicht der Stadt, auch einmal zu sagen, weshalb die 10 Pfg. eingefordert werden? Für jede Steuer hat man dort ein nung und weiß man sie auch zu begründen. Warum wird der Steuerzahler nicht auch hierüber aufgeklärt? B. D.
4803] Vom Steuerzahlen. Dem Mahnrufe verschiedener Lokalblätter folgend, die Steuerzahler mögen des großen Andranges wegen die frühen Morgenstunden zum Einzahlen benutzen, ging auch ich dieser Tage 8½ Uhr zur neuen Zahlstelle, um mein Geld los zu werden. Im Unterhaus standen an 15 Personen und erhielten keinen Einlaß; durch Anschlag ward darauf hingewiesen, daß durch Revision die Kasse bis 10½ Uhr geschlossen bliebe. Ich erledigte darauf zum Teil meine Geschäfte um vor 10½ Uhr an!
stelle zu sein im Glauben, dann sofort anzukommen. Aber o Graus, die Steuerzahler standen bis auf die Treppe. Gege. 1. ½ versuchte ich wiederum mein Geld anzubringen, ich traf aber noch 60—70 Personen an, auch wurde mir erklärt, daß mit Glockenschlag der abgelaufenen Zeit alle diejenigen, die nicht avgesertigt sind, nach Hause geschickt würden. War es notwendig, die Kasse bis 10½ Uhr geschlossen zu halten? Kann das Publikum nicht mehr
Rücksicht beanspruchen?
[4804] Die Deutzer Rheinuferpromenade— rheinaufwärts über den Hafendamm bis Poll, rheinabwärts bis zum Mülheimer Hafen— ist nach der Abholzung des Festungsglacis das einzige, was den Deutzern von früherer Herrlichkeit eine schwache Ahnung und Gelegenheit zu einem Spaziergang in der wurzigen Rheinlust gibt. Am Sonntag zog sich denn auch wie ein Band ohne Ende die Reibe der Spaziergänger am Rheinufer entlang, darunter auch viele ältere Leute und manche Invalide, die aber auf Wege eines vermißten: namlich Ruhebänke. Allenthalben findet man solche in den Anlagen der Stadt Köln, und es wird wohl nur der Aeußerung dieser Bitte bedürfen, um die städtische Verwaltung in ihrem Wohlwollen gegen die berechtigten Deutzer Wünsche auch zur Aufstellung von Ruhebänken zu veranlassen. H.
[4805] Ausländerei. Mit Recht wurde in Nr. 131 über die nichtdeutsche Bezeichnung des an deutschem Gelde verdienen wollenden„Scenic=Railway" im Amerikanischen Vergnügungspark geklagt. Lieber Leser, lenke einmal deine Schritte nach dem Süden unserer alten, lieben Stadt, uno zwar nach dem herrlichen Uferwege am Agrippina= und Oberländer=Ufer. Dort wird dir an einem großen Lagerhause, gegenüber der Handelshochschule, etwas auffallen. Dort prangt ein Firmenschild mit der rätselhaften Inschrift:„Lagerkellereien der Deutschen Vacuum Oil Company“. Ich empfehle Steuerzuschläge auf solche der großen Menge unverständliche Schilder; ich glaube, dann werden diese seltener. L.
4806] Von der Radrennbahn. Auch wir können dem Pächter empfehlen, unseren heimischen Meister Günther zu engagieren, denn grade Günther wird ihm Tausende nach Niehl sichern, mehr wie sonst. Es bedarf gar keiner Frage, daß ein einheimischer Fahrer mehr zieht, als auswärtige Konkurrenz, zumal Günther viel Verehrer hat. Im Namnen vieler Sportsfreunde.
en, KuAnzall;
u. C
llerstr. 9
ndern,## ederk. entrrsch. KinSachen zu
d. Hauptiner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Mai 1909.
ee
2 Aspern.
stchen
in gefunBesthoven.
oven,
lichen Zeit neuesten
billigsten
llde,
ße 33.
meine
kückp. mit sichtsstr.19
, Eingab. „Gütertr.
w. Rechtsb8g. 28.
dagen
dorferst. 21.
Beidenfeld,
tr. 26.
zath., aus hr häusl, iter mehr, FamilienBekanntin kathol.
lesch. d.
Familik
guter Ausigen,
anntschaft Herrn
ten untet
. d. Bl.
Ein Gedenkblatt zum 22. Mai 1809. Von A. v. d. Warnow
Die Nacht vom 21. auf den 22. Mai war feucht und kühl. ir lagen zwischen den rauchenden Trümmern des Dorfes vern und suchten unsere erstarrten Glieder an den noch menden Balken der Gehöfte zu wärmen. Der vergangene schlachttag war für unseren rechten Flügel siegreich gewesen.
wütendem Kampfe war Aspern genommen worden. Bei ßlingen auf dem linken Flügel waren wir nicht so glücklich zwesen; das Dorf konnte trotz heldenmütiger Anstrengung den ranzosen nicht entrissen werden.
Viederholt hatte Napoleon versucht, unser Zentrum dure kassenangriffe seiner Kavallerie zu sprengen. Allein fünf mierieregimenter hatten standhaft die Reiterattacken abgewiesen. Schon war die Dämmerung hereingebrochen und vou den laben Donauwiesen stiegen graue, schwere Schwaden empor, als slotzlich noch eine französische Kürassierdivision zum Angriff ü ing. Ein Teil unserer Kavalleriereserve wurde geworfen und rasendem Jagen stob Feind und Freund durch das Grau des bends. Doch in Flanken und Rücken gefaßt, mußten die Eisen iter unter schweren Verlusten weichen.
Immer dunkler sank die Nacht herab, nur die grellroten Feuer rben der brennenden Dörfer Aspern und Eßlingen lohten saurig durch die Finsternis. In Aspern selbst wurde aber noch aausgesetzt gekämpft. Die von Rauch und Pulverdampf geswärzten Menschen rangen zwischen den Flammen der brennenin Gehöfte wie rasende Dämonen oder wie Teufel in dieser ole voll Tod und Glut. Erst um 1 Uhr mitternachts erfolgte er letzte Angriff der Franzosen; er wurde blutig mit dem
Aaun lagen wir halbtoet vor Ermatung und Müdigket, vor sunger und Durst, zwischen den Trümmern des Dorfes, umhmmmert von Verwundeten und Sterbenden, in der kühlen M sicht, kaum fünfzig Schritte von den Franzosen entfernt, die ine Reihe Scheunen am äußersten Ende des Dorfes besetzt sielten.
Neben mir in der zerstörten Hütte lag ein grauhaariger seteran. Ich kannte ihn und wußte, daß er die Feldzüge in ftankreich, der Schweiz, Italien und am Rhein mitgemacht atte. Er saß starr da, die Hände über dem Laufe seiner Muskete daltet und langsam rollte ihm eine Träne über die pulvereschwärzte, schmutzstarrende Wange.
„Joseph, ich glaube, du weinst!“ rief ich, ihn leicht am Arm bsend. Der Soldat schrak zusammen, fuhr mit der Hand esch über die pulvergeschwärzte Wange und entgegnete br„Schauen's halt, Herr Leutuant, hier in diesem Kämmerlein im ich geboren. Dort in der Ecke stand meine Wiege und dort dem Gärtchen hab' ich gespielt und gelacht. Die Kirsch= und
Birnenbäume sind umgehauen oder vom Feuer vernichtet, der Garten zerstampft und die Hütte geplündert und niedergebrannt. Nicht einen Tisch und Stuhl haben die Franzosen und das Feuer verschont!— Aber schaun's nur halt da hin, Herr Leutnant, dort an der Wand das halbversengte Marienbild und’rum den Kranz trockner Blumen. Da hat's mich übermannt und mir wurde so weh!'s war grade, als sei ich noch Kind und kniee vor dem Bilde und bete so recht aus tiefstem Herzensgrund. Und da war’s mir, als wäre die Stube so wie vordem: durch die Fenster und die weißen Vorhänge schien die Frühsonne, der Vater säße am Tisch und die Mutter brächte die Morgensuppe. Wir Kinder, mein Bruder und ich, hätten still die Hände gefaltet und der Vater spräche das Morgengebet. Das war alles so deutlich, Herr Leutnant, als wäre es Wirklichkeit, und doch liegen die beiden lieben Eltern draußen vor dem Dorfe in der feuchten, kalten Erde und mein Bruder soll ausgewandert sein. Wie lange habe ich ihn nicht mehr gesehen! Joseph brach ab und sah starr und brütend auf den zerstampften Lehmboden der Kammer.
Der Morgen fing an zu dämmern.
Da ertönten Schüsse vom Dorfrand herüber und stürmte der Feind ins Dorf. Ein wütendes Handgemenge entstand, und Salven= und Kartätschenfeuer fegte durch die Straßen. Die wenigen, am gestrigen Schlachttage noch stehengebliebenen pauser und Scheunen begannen zu brennen, und in dieser Glut, in dem Schutt der Lehmmauern, in dem Wirrwar halbverkohlter Balken und den Trümmern der Ziegelsteinbauten kämpften die Menschen.
Es mochte gegen 7 Uhr morgens sein, Aspern war vom Feinde gestürmt, Eßlingen von ihm behauptet, als Napoleon sein Zentrum in mehreren Treffen hintereinander in Bewegung setzte um unsere Mitte in seinen Massen zu durchstoßen. Was am vorigen Tage den Reitergeschwadern der Feinde nicht gelungen wo; sollte jetzt die Wucht des Fußvolkes vollbringen. Eine furchtbare Kanonade aus 400 französischen Geschützen leitete diesen Gewaltstoß ein. Dann setzte sich die Masse des Fuß volkes in Bewegung. Es war, als sei das ganze Feld zwischen Aspern und Eßlingen nichts als eine feste, blaue Masse. Wohl miderstanden unsere erschöpften Regimenter mit zusammengebissenen Zähnen lange Zeit diesem zermalmenden Gewaltstoß! Wohl warf sich unsere Kavallerie in blinder Selbstverleugnung der Uebermacht entgegen, sie wurde wiederholt geworfen, und unsere Infanterie begann langsam zu weichen. Die Schlacht schien verloren! Da ergriff der Erzherzog Karl selbst die Fahne des Regimentes Zach und führte die weichenden Krieger, das Banner schwingend, hoch zu Roß, dem siegestrunkenen Feinde entaegen. Ein Jubel slammender Begeisterung brach aus den haiseren Kehlen der Tausende von Kriegern, und alles ging vorwärts. Die sechszehn Grenadierbataillone der Reserve hatten aleichzeitig Besehl erhalten, von Breiteule gegen die beonder, Gelrte sich duf einnal allsk. Wie eine Lapointe role
anser Her herau, und die
Alsbal, wurde der Besehl gegeben, das verlorene Aspern zurückzuerobern. Der Angriff wurde besonders von den Batail loner welche sich rechts gegen die Donau gezogen hatten, ausausgeführt. Ich selbst schloß mich, mit den wenigen mir noch
einem Bataillon an, das vom General
ianchi persönlich vorgeführt wurde. Wir kletterten über Zäune
gebliebenen Schützen,
Bianchi personlich vorgefuhrt Kurer. W.#r
und Mauern, über Sterbende und Tote, durch Rauch und Glut immer den Feinden nach. Viermal wurde uns das Dorf fast ganz wieder von den Franzosen entrissen und viermal brachen unsere Bajonette uns wieder Bahn durch diese Massen, bis das Dorf endlich in unseren Händen verblieb. Ein Dorf von
Trümmern, bevölkert mit Toten und Sterbenden!——
Die Hauptmacht des Feindes hatte sich zurückgezogen und stand zwischen Eßlingen und dem Ziegelofen, ein sicheres Ziel unseren Batterien. Hier hörte der Kampf um 3 Uhr nachts, wo der allgemeine Rückzug in die Mühlau begann, auf und am 23. Mai, gegen 1 Uhr mittags wurde dann das geschlagene
Herr in die Lobau zurückgeführt.
Bei Aspern, in der Gemeindeaue und den Gärten, rafte aber der Kampf noch immer. Ein badischer Dragoner sprengte auf mich zu und schlug mit dem schweren, breiten Säbel auf mich ein. Ich deckte mich so gut als möglich mit der eigenen Klinge, wäre wohl aber verloren gewesen, wäre nicht Joseph vor mich hingesprungen und hätte den feindlichen Reiter mit dem Bajonett aus dem Sattel gestochen. Der Reiter ließ den Säbel fallen und stürzte dann schwer zu Boden. Joseph beugte sich über ihn, fuhr aber entsetzt zurück und schrie auf:
Ist das nicht der Franzel? Mein Bruder!
Der sterbende Badener richtete sich mühsam auf dem Ellbogen
empor und murmelte:
„Ja, Joseph! Ich bins. Verzeih mir, daß ich gegen dich und
mein Vaterland kämpft habe.
Der Angeredete schüttelte unwillig den Kopf, der Sterbende fuhr fort:„Schau, draußen in der Fremde hatte ich kein Glück und alles ging mir verquer. Dann nahm ich Handgeld bei den Soldaten. Nicht ich bin schuld, daß Bruder gegen Bruder kämpfen mußte. Joseph— Joseph!“ dann sank er langsam zurück und verschied.
Der Bruder warf sich weinend über die starre Leiche. Lange, lange hielt er sie umfaßt, wankend richtete er sich auf und sprach leise ein Gebet für das Seelenheil des Toten. Sich an mich wendend, der ich mich abseits am Rande eines Gebüsches niedergesetzt hatte, sagte er:„Herr Leutnant, schaun's, nun ist er
droben bei den lieben Eltern und nun ist er wieder mein lieber
Bruder!“——„ G g
Aspern war die erste Niederlage, die Napoleon empfing und ihm den Glorienschein der Unbesiegbarkeit von dem Scheitel riß. Zwar war er bei Preußisch=Eylau(1807) zleichfalls geschlagen worden, doch gab der übereilte Rückzug der Russen dem Kaiser der Franzosen das Recht und die Gelegen heit, die Welt zu täuschen durch seine Siegesdepeschen. Hier war aber nicht einmal ein Scheinsieg errungen, die Hälfte der im Gefecht gewesenen Franzosen, gegen 44373 Mann, bedeckten tot oder verwundet die Wahlstatt. Wir hatten leider den Sieg auch teuer erkauft, wir verloren 23340 Mann, darunter zwol
Generale. Aber Napoleon war zum erstenmal geflohen, er hatte
Massena das Kommando des geschlagenen Verteß, vargesta und war im Boote, da die zerstorte Brücke noch nich war, mit Berthier und Savary über die Donau g
-CCHIUSS
HAE
P
4
170

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138 2 Freitag, 21. Mai.1909.
Was der Samstag bringt:
#EE
n
#E
Onernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Faust, 0 UP, Metropol-Theater: Prüdingalut, 8 Ubr.„ Goigesegn
(Theater Millowitsch): Madame sang schön, 8¼ Uhr. Reichs
hallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten:““. Uhr. Flora: 3½
Velksgarten: 5½ Unr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Lektor Bodin: Les poêtes modernes en France, 5 Uhr.
Kinstheater. Siehe Anzeigenteil.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: Pfarrer= 9. J.
Lützeler in Uckerath zum ersten Definitor des Dekanates * H. Tammer, Neobresbyter aus Süchteln, zum dritten Kaplan an St. Krenz in Aachen,- M. Ohlenforst, Neopresbyter, unter Zurückn. seiner Ernennung z. Vikar in Frintrop, z. britten Kaplan an St. Peter in Nachen,- F. H. Heinen, Rekt. an St. Bonifatius in.=Gladbach, z. Pfr. in Schönenberg, Dek. Uckerath,= P. Lutz, Kapl. an St. Marien in Mülheim(Ruhr), z. Vik. in Frintrop, Tek. Werden,= I. Willems, Kapl. in Velbert, unter Zurücknahme seiner Ernennung z. Vik. in Frintrop, z. zweiten Kapl.
Ruhr), Dek. Werden, n A. F. Küppers, Vikar in Oberpleis, z. P m Houverath, Dek. Münstereifel, I. N, Janssen, Rekt. a. d. 9 pelle d. Arbeiterinnenhospizes in Aachen, z. Rekt. an St. Bonifalins, Pfarre St. Maria Himmelfahrt, in.=Gladbach, a W. P. Linnartz, Rendant im Koll. Leoninum in Bonn, z. Rekt. in Strempt, Psare Mechernich, Dek. Gemünd, J. Schummers, Rekt. in Oberelvenich, z. Rekt. in Pissenheim, Pfarre Wollersheim, Dek. Nideggen, n J. H. Speel, Kapl. an St. Johann in Essen, z. Deserv. der ersten Kaplanei das.
Gerichts=Verhandlungen.
* Unlauterer Wettbewerb.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, Fleischmengergasse 57, schreibt uns: Der Kaufmann Max Weinfeld, Inhaber eines Wäsche= und Konsektionsgeschäftes hierselbst, geriet Ende vorigen Jahres in Konkurs. Ein Verwandter desselben kaufte den ganzen Warenbestand en bloc von dem Konkursverwalter zu außerordendlich billigem Preise an, und veranstaltete zunachst in dem Hause Werderstraße Nr. 1, später in dem Hause Minoritenstraße 25 einen noch heute stattfindenden sogenannten KonkursAusverkauf. Weinfeld, der von seinen Verwandten als Geschäftsführer des Verkaufes bestellt wurde, kündigte sodann einen Verkauf der Waren aus der Weinfeld'schen Konkursmasse zu Engros=Einkaufspreisen jedoch unter Verschweigung des Umstandes an, daß die Waren gar nicht mehr zu einer Konkursmasse gehörten, sondern von einem Dritten aus derselben angekauft worden waren. Infolge Einschreitens des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe änderte zwar Weinfeld seine unlauteren Annoncen durch unwesentliche Zusätze, die aber das Publikum in keiner Weise über den wirklichen Anlaß und Zweck des Vertaufes aufklärten sondern vielmehr ihrer Fassung und Tendenz nach ihren täuschenden und irreführenden Charakter beibehielten, sodaß sich der genannte Verein nunmehr veranlaßt fand, gegen Weinfeld Strafantrag wegen Vergehens gegen§ 4 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs zu stellen. Auf Grund jener Bestimmung und des in diesem Berichte geschilderten Tatbestandes wurde Weinfeld vom Schöffengericht zu einer Geldstrafe von dreihundert Mark verurteilt.
Beihülfe zum versuchten Betrug.
Dem Oberkellner eines Speisewagens der Staatseisenbahn war Tafelsilber weggekommen, was er einem Koch mitteilte. Auf der Fahrt schloß der Koch einen auf einer Station stehenden anderen Speisewagen auf, holte das dem Oberkellner fehlende Silberzeug heraus und gab es dem Oberkellner. Der Koch erhielt vom Schöffengericht mit Rücksicht darauf, daß er den Schaden ersetzt hat, 20 M. Geldstrafe.
Gestärkt und erfrischt fühlen sich Schwache und Elende nach kurzem Gebrauch.
Bottrov. den 14. Dezember 1908. Ich bezeuge gern, daß ich das Bioson mit sehr gutem Erfolg gegen Blutarmut und Appetitlosigkeit annewandt habe und ich bin der Ansicht, daß das Präparat in solchen Fällen das beste Kräftigungsmittel ist. Hochachtungsvoll PostschaffnersEhefrau Narsek, Schützenstraße 84.— Bioson ist für alle Schwache und Elende, Kinder in der Entwichelung##. een
belebende erfrischende Wirkung auf Körper und Geist sich...—.
wenigen Tagen bemerkbar macht. Erhältlich 1/2 Kilo für einige Wochen .<space>%<space>„<space><space> N n a t h e h o n<space> D r o g e r i e n<space> u s w.<space> M a n<space> 1<space>
ausreichend, 3 A, in Apotheken, Drogerien usw. Man der Professoren und Aerzte und beachte die Billigkeit.
lese
die Urteile
h
Viele Säuglinge schreien oft Tage und Nächte, weil sie an Blähungen leiden, welche durch die in groben Klumpen gerinnende Kuhmilch im Darme der Kinder verursacht werden. Gibt man als Nahrung einen Zusatz von„Aufeke“ zur Milch, so wird deren Gerinnung fein flockiger. Die Gärungen hören auf, die Kinder bekommen wieder ihren ruhigen Schlaf und gedeihen.9
Viele Kloptgeister- Ausklopsen ober ab.
seifen, Abstauben, Rücken, Wischen, Räumen, Lüften, Kehren,
Schrubben, Heben, Bürsten, Schieben, Reiben, Putzen, Fegen, Kratzen, Bohnern, Planschen, Nageln, Dinseln, Scheuern, Waschen, Poltern, Spülen— vor Pfingsten soll alles wieder wie neu aussehen: das ist der echte, rechte Hausputz, das General=Reinemachen! Jeder gute Klopfgeist weiß nun, daß sich bei seiner anstrengenden Arbeit seit Jahren am besten bewährt haben: Luhns Wasch=Extrakt u. Luhns Salm.= Terp.=Kernseife, weil man daraus ganz vorzügliche, dabei billige Wasch= und Abseif=Laugen bereitet, die schnell und schadlos reinigen. Luhns ist jetzt überall zu haben uno nur echt mit Rotband.
Nanzmegauin U. Beerdigungs=Institut Colonia, Jean Goertz,
Sargmagazln Köln, am Hahnentor, Fernspr. 10 277. Metall= u. Holzsärge, Trauerdekorationen. Uebernahme aller Beerdigungs=Angelegenheiten. Lieferung auch nach auswärts mit jedem Personenzug.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntags=Ausaabe des Kölner Local-Anzeigers findet Samstagnachmittaa 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
11 Ziehung der 5. Klasse 228. Kgl. Preuß. Losterte.
i1 Klammern beigeligr.
19. Mai 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
10 30 10 zp, g gri 7ch Pgr#hgf hoo ol
aen Ad bin ae Wlb as a ues lach lacbe duas di ir Ar Khohl ls
22(1000 537 644 894 908 27 47 63 39174 649 88 907
., a 7/101 ai5 855. 41015 374 656 300) 58 769 42281 444 1000
e lshi ee ePr. schr Sbehe d e e ean e S eael.i elschil 84.ch Ner 40 50 Lu on Bad oni Gel4 350 S 40 dus. 782. ic 1lag
84.93 387 460 90 ben bis So: vo: K4nng 324 ge 425 625 38 42 715 61
Fi Mi d aust Bai Gralch ob lcs esll 35 Ssha. 92 ch. 18e i5 80 123 A5 i am
9210 flovo as 94 307 34 340 L40 Gse. 7Jola Mi oi 201 16 sof 42 80 1 25. Der sahls Khal de Si 27. e ai. el Kalcs A Besin 290 De hih
564 767 923 88051 54 68 116 49 218 76 347 89(1000) 500 Ga7 704 84 942 9 uri 459 or en 91308 413 40 550 u7 73 1300) 850(50) 92366 /50 491
S 4cb sano alb dl a. 35ais Mts 1. in 9cz) u. ig hrien.
988 4 7062 209 440 652 742 99 801 986 98008 295(500 366 404 707 889
100207 32 r. 709 11.“ 61. 63 806 sSoo) 29 S4 101234 48 311 12 400
104173 260 1050. 29 4u, 66 f 50 Go., 106ofs 760 /500 900 71 oa 102070
244 509 39 712 18 108110 71 400 43 984 109036 201 322 1500) 562 605 1500
Juccn se ur2 74 700 804 56 99 111083 316 433 527 844 79 965 500
112002 273 91 386 894 965 113082 202 39 49 369 575 84 1000) 621 64 801
114019 82 92 200(1000) 64 353 634(1000] 748 811 74 99 961. 115115 604(3000
989 93 116023 80 567(500] 651 70 117195 337 521 34 607 885 905 118001
120148 83 517 617 728 29 49 121015 68 83 173 94 409 55 61. 758 901 26 89
211 43 6 125011 14 66 82 24 303 513 647 11000 g7 785(500] 87 126112 74 82 92 96 397 409 588 127010 60 261 584(500 701 26 990(500) 128026 69 500
93 293 593 640 96 806 903 129059 255 336 403 C64 731 95 853[500) 77 996 500
130113 98 292 98 382[3000) 86 90 611 770 899 909 131291 365. 432 739 132000 298 324 39 440 547 653 133033 1000 237
19 7416 1500) 36 750 135351 99 401 779(500 956 136023 36 282 92(3000
188191 305 13000) 51 88. v0 616 895 900 37 11000) 139070 130) S2 136 283
aus 15 3 b5 90i2 22 1420o 345 ois 14310 B. os 14423 39 0
698[3000] 145127 223 44 1500) 331 49 452 93(1000 549 70 632 973
595(1000 648 708 61(1000 817 53 147253 318 459(500) 540 831 947 65 92 128 71 99 410 632 737 843 500) 85 93 149081 206 406 923
158650 848 151182 308 535 751 996 152146 353 924 73 153029 112 m 10 744 154003 125 70 572 694 718 905 155024 64[3000) 236 gn aae 20
156028 345 78 88 416 679 798 914 157006(1000 347 430(500) 765 656 ugg 180102 400 700 Isnal 067 159072 83 84 188 863 953
158183 480 792 500 967————
160082 358 513 66 70 707 161360(1000) 90 559 64 742 50 912 lzggg
162013 350 54 13000] 455 639 802 68 921 72 85 163496 706 16.4108
492 716 36 847 57 938(1000] 16.5383 726(500) 166376 427 682 794 g 6.
167030 51(500) 255 71 553 639 728 90 168142 202 9(500) 551 801 10001 3
170013 67 474 90 943 62 171209 64 405[500) 793 172016 35 71 167—,
819 32 964 173184 389 471 91 518 38 58 645 999 174380 871 905 20%
175153 208 341 425(500 562 769 931(500 47, 176040 166 290(500 380 4 585 705 98 806 177024[3000] 103[500) 469 639 1000 733 865 964 126.6 179020(3000] 65 300 74 432 788 850 619(3000) 88
180111 76 210(500 473 553 86 181018 155 201 443 510 794 802 938 18942 648 63 500) 739 1500 74 910 93 183105 74 402 772 880 184007 46 s00 2,
91 291 358 746(3000) 919 185017 21[500 122 388 417 72 756 846 a
186164 248 445 688(500) 74 990 187188 90 356 401 598 626 813 188073 130
297(500) 565 677 953 189045 724 961 73
190057 164 263 371 400 20 92 599 721 191057[3000] 95 344 482 00
547 59 850(1000] 51 52 192139 412 520(500) 713 896 193095 164(500)
293 373 613(1000 799 969[3000] 194474 505 43640 752 87 195012 1500
112 663[500) 703 885 997 196185 22857 87 307 413 57 66 630 76 711 46 h
197091[500) 217 374 1500) 447 587 198061 182 254 340 886 947(1000) 199638
120 64 235 65 310 23 766
200030 79(1000 104 56(1000) 252 331 41 97 565 642 89 201057(10001 6
137 59 401 57 598 624 901 262090 213(500) 312 86 544[500) 91 787 999 1
203115 352 493 874 90 954 79 204489 539 770 913 42 94 205354 64 452 90
92 582 825 206232[500 325 774 896 964 207078 168 276(1000 357 459 107 40 967 208008 71 115 23 212 33 454 85 747 60 999 209015 67(1000) 159 211 49 71 638 738 960
210170[500] 303 468 818 31 211115 24 33 307 54 57 684(43 n
10001 212058(3000] 218 336 447(500] 825 213095 102 208 495 618 31 224
822 901 15001 214076 79 150 442 661 215114 395 412 24 552 646 500
6 882 216065 502(500) 83(3000) 732 75 84 907 217106(3000) 784 /390
93(500) 308 928 218058 93 110 256 314 46 47 61 451 89 759 891 967 21966 157 384 442 78 664 708 997
220029 118 82(1000) 270 332 420 29 939 221048 88 226 31 67 314 80
815(3000) 727(1000 35. 222111 587 600 223031 138 548 911 224494 503 90 60 802 225292 93 411 624 76[3000) 829 969 226028(1000] zu
656 813 2227000 93 380 90 713 33 228112 99 358 686 764 76 908 229141
311 35 81 779(500) 88 808 87 910 65
230143 55 93 475 654(500) 71 813 937, 231022 43 60 88 160 518 76 664
737 232176(1000 294 613(1000) 742 96 837 915 233372 564 905 234043 63
81 123 62 476 504 832 235199 326 61 529 673 835 51 236164 84 292 717 833
992 237036 138 84 317 534 613 910 95 238034 218 85 309 15(3000) 34 81 502
672 931:299246 75 456 68(1000) 528(15000) 37 804
240365 89 405 507 652 63 840 241010 172 216 432 720(500) 242161
78 700(10001 213010 355 521 649 795 869 95 963 244071 231(72
10001 529 98 641 85 755 845 55[590) 937 96 245165 592 703 926 24620
417·510 620(500) 706 818 44 983 247007 435 699 904 248206 366 470 559 978
249013 132 472
1250105 313 787 251209 78 330 686 807 961 252208 13 74 324 524 48 75 799 825 34 71 11000] 25:2034 114(500) 562 736(3000), 254090 403 91484 255259 497 256252 59 666 712 852 80(500 97 907(500) 25 257087 120 25
51 366·402(1000) 606 973 258053 177 225 50 87 304 495(3000) 697 766 9
24con 128 258 364 569 745 82 808 950 261102 55 401(500) S34 39 M
1500l 882 1500l 937 2622238 750 806 923 67(500) 263119 72(500) 84 0
411 559 1500 753 54 981(500), 264128 288 401 265132 213 84 320 55 509 10
50 720 806 65 266.237 381(500) 730(1000] 38 832 33 75, 267155 62 25
319 596 689 850 268034 279(3000) 375 871 13000) 74 13000) 942 75 an 289130 295 351(500] 430(1000) 77 583 98 763 878(1000)
270008 143 204 11000) 22 485 540 729 864 88 983 271173 572 669 808
18 82 1500) 272028 124 482 273315(500) 612 43 44 53 705 36 810 9475
224000 112 271 306 422 608 781 275115 64(3000) 649 78 276020 238 35
703 66 73 277081 242 367 98 619 778 841 949 278000 44 208 321 24 401|1 49 514 54 723/3000) 49(500) 823[3000 48 83 85 279083 189 203 587 663 85 0 24442739 50•55(1000) 800 281049 100(1000 94 303 14 812 68(3000 M
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 18. Mai lies 1883 kau u. 147438 statt 147238
11. Ziehung der 5. Kkasse 220. Kgl. Preuß. Lorterle.
Vom I. Dal PPunchemn iun slammern beigesigt.(Ohne Gewäg.)“
19. Mai 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
13 217 420[500] 654 1182 447[500) 599 707 62 830 79(500) 900 2126 46
m flo dash sich“. Wao 2s iarsan) Sls.83 ad 2. a.. am i. eschel.
40o0 107 2465 800 689 15152 89 295
20ggl. 354 93 674 746 93 933 16279 316 588 904 17029 136 86 657 745 18013
16 75 317 34 95 436 88 593 1500) 614 69 82 715 57[500) 879 1500) 996 19063 112
aass 18 163 367 926 46 21009 209 331 423 506 821 22412 634 73[3000
Aads ovo TSsonr Kald a. Jo. li5 aos B6alg 8 Jo 1340 Jse doe 1. 6.
27014 95 106 68 464 905 48 28461 553 792 818 29155 206 69 532 795
302e 446 709 31244 461 /500) 643 32178 424 369 873„.3 3/1005,22¼ 500
384 703 76 914 34188 413 564(3000) 651 848 52 85 35173,202 1000 P
710 29 68 36251 401 46 528(1000] 37438 712 13 63 38095 412 32 79 90 023
40100 2“[3000) 61 439 517 942 41044 101 4 261(500) 403 508 617 735
87 843 42154 75 98 302 406 545(500] 603 48 49 97 939 75.3095 206 427
1000 530 817 74 912.1233 40 347 66(500 450 715 84 956 45029 238 88
1000and n 835 756 03 903 62 46411 526 73 90 674 805 47041 82 533 98
681 814 22(1000), 48023 64 3000) 175 330 416 857 1500) 933(3000) 49019 28
106 242 58 84 300(500) 453 537 66 882 91„oggg### g. 8.
K02967 468 11000) 582 826 51226 486 653 861 908 12 52086 339 54 84 434
500 528 51 610 731(500) 40 825 39 57 53078 179 215(3000 86 449 60 717 922
3000)-4002 211 19 32 399 554 690 96 704(3000) 98 982(1000], 55078 56234 342 86 529(15000) 644 704 73 57000 15 36 99 105 91 281 3000) 361 433 540 710 58025 34 301 76 484 503 693 838 969 59243(500] 476 947(1000
525 608 814(500) 924 61042(1000) 139 659 91 93 723 39 63 844 78
946 96 62191 247(1000) 80 370 94 539 618 77 831 980 63010 132(1000) 46
500) 215 27 51 359 74(3000 648 851 956 64175 260 92 515 611 49 779 864 921
*########n#10 gat am ee7 40 992. 66098 125 63 236 64 88 303(3000) 26 40
552 95 608 854 905[50, 67 67047 264 1500) 69 325 97 795(1000) 814 68254
322 55 469 621 51 729 71 90 920 94 69123 247 328 421 860(1000) 69 70173 512 77 869 11000 948 71032 82 116 395 796 884 982 236 379(30 417 /30 566 618 50 735 995., 46 ½h8,= 6, c
59 v. u. uag Nr, 75 568 7260 616 68 36 1000 57o 6in F7 300) K 739
3000 78051 243 381 549 644 745 85 92 804 962 79280 338 431
80111(10000] 235 506(1000) 23 656 782 854 84(1000) 980 81422 714 43 77
ass 82097 597(1000] 873 933 63 83336(500) 456 668 826 63 84156 208 540
85073 366 742 1500] 86289 550 625 713 942 87034 78 1000) 335 457
729 57 1500] 887 934 87(1000] 88087 308 83 522 57 689 731 89030(500) 151
3000) 205 6 3on 38 500 648... J4om 228 aub 13001 31 36 500
93130 258 71 85 385 530(5001 67 70 797(3000] 94116 264 306
5000 11 414 526 600 95070 346 548 61 91 911 50 60 88 96215 53 61 340 88 93
502 28 877[3000] 97061(500 376 425 641 868 98030 75 96 99 246 91 304 485
975 99143 551 90(1000 768 962
100747 101004 753 938 102157 295 428 666 743 939
918 104009 118 62(1000) 70 99(1000) 224 302 490 533 656 105118 651 53
887 972 106023 29 289 750 831 107080(1000] 268 78 434(500) 604 795
108085 128 469 622 109054 115 204 65 321 523(500) 24 655 829 35 42 76
110016 607 23 111103 262 941 112156 533 68 678 113031 124 353 492
742 114043 143 289 708 821 115333 98 1500) 665 786 116429 87 501 804 34 117082 84 95 212(500) 36 64 601 54 81 938 118041 205 70 751 119023 29
1203o 40 501 70 644 756 818 56 96 905 56 122140 /50 86 699 123905
544(500) 718 820(1000] 974 12=4059 93 1000] 238 95 885 125114(1000) 34
445 519 641 l1000] 903 126295 343 407 797 127022 27 148 63 778[500
806 85(500 96 128088 345 468 508(3000 60(10001 736 44(1000) 941 129309
1300025 28 253 80 331(1000) 454 592(1000) 702„
132069 92 221 90 424 133081 113 72 807 8 936 134042 572 88 600 2 TT 711
94 965 135214 365 408 18 56 687 895 136170 260 417 65 521 784 833 39(3000
81 137057 245 53 611 92 138006 43 45 466(500) 792 894 139053 83 179 210
14000(1000) 113 57 364 707 1500] 956 141366 744 950 142019 80
568 647 77 857 143188 240 80 409 94 608 97 733 80 810 38 144091 117 213 300 444 522 56(30901 635 600 991. 145372 423-896 146155 225 52·83 333 64
464 656 91 147161 63 676 80 148315(3000) 78 526 58 87 93 94 809 70
150009 444 691 1 820 151058 115 211 336 80 454 504 500) 614 722 1325 15001 75 219 418 556 650 874 975 94 153078 191 228 63 76 553 637 754655 3000) 75 154103 22 516 31 670 786 155230 327 579 798 880 84(300)|
156073 158 243 468 543 78 828 984 157162 504 680(500) 91 158239 98 100
351 446(15000 977 159001 279 452 548 965
1604810 1500) 66 88 161249 74 307 58 467 567 646 724
162124 83 228 355 80 89 91 428 549 91 163345, 444 647 71 741 53 82„
241 417 791 008 165307 72[1000) 427 546 68 634 89(1000) 800 7 22 u
166008 16 90 135 64 315 56 649 56 905 74 167105 7(500) 87 579(500) 16865
51 391(1000) 505 700 829 84 955 169073 221 346 590
170322 534 37 733 81 89(15000 856 951. 171184 721 882 172078 265
410 15 84 93(500) 511 76 96 617 848 50 987, 173137 464 840 174325 40. 747 175130 346 451 99 522 607(1000] 768 84 847(1000) 176300.—
812 62 945 1771:3 38(500] 207 300 861 178109 678 830 39 179055 110#
380 89 467 529 85(300] 675 1 sn vn 199010
180220 347 733 815 181048 169 319 516 85 746[1000] 839 50
0R 137(1000) 919 303 15 514 632 183211 71 587 644 996 184392 425 581 05
753(1000) 903 50 95 185079 87 308 450 574 604 936 91 97 186251 303 44 il 39 99(500) 617(1000] 25 48 92. 187110 395 420 94 522(1000) 79 1881473
368 414 552 651 761 943 189163 398 477 793 866
190458 544 75 755(500) 855 59 191205 33 48 455 587 691 799 937 19233
537 656 90 954 64 193716 931 194434 44 607 195194 363 520.00 500 M
939 196241 629 773 197479 627 86 791 948 198018 150 262 310 866 M0
200033 1“ 35. 452 588 645 99 737(500 831. 201015 37 231 491
95 20·2148 75 445 49 56 1500 68 548(500) 713 64 203017 137 226 5002
420 613 44 74 204005 248 333 73 92 443 519 618 929 205307 400 589
206455 599 623 30 47 738 878 955 207045 50 134(3000) 201 363 98 616
851 907 208286 418 606 87 714 828 209035(3000) 186(500) 241 67 559
210180 88 328 82 521 789 211296 337 95 468 646 62 731 47 57 21210
406 90 545 53 78 602 830 213160 375 444 73 534 606 705(500) 48 829 21
84 276 390 406 65 98 99 646 709(10000) 860 64 925 215261 69 459 523
216018 433 35 688 814 947[500] 217025 256 307 59 440 856 995 218003 M
522 601 49 814 69 219035 39 174 98 360 61 411(500) 513 760 97 808
220018(1000) 115 374 434[500) 37[500) 62 94 551 704 62 221111 23 77 434 65 808 41 222025 90 93 548 864 918 86 223231 45 319 20 50 5495
630 753 74 942 224153[500) 470 618 46 95 808 225024 88 99 353 3000
654(1000) 758 811 99 973 226013 131 479 600 17 713 910 227007 1000— 357 597 603 709 898(500) 942 47 228113 15 338 49 491 585 629 1000 57 80
229069 1500) 114 66 354 97 416 586 613 38 81
230003 30 114 36 53 233 51 65 72 424 548 622 61 74 94 814 962„23 1½ 672(1000) 96 704 843 232042 144 212 16 723 88 846(1000] 233391 502
96 737 234021 190 279[3000) 92(500) 302 711 828 958 235002 240 J0— (1000) 37 802 913 19 55 286007 19 603 842(1000) 237036 119 277 3451
85 402(1000) 684 238052 219 512 84 747 48 63(500] 913 239069 242 304
240079 233 93 329 34 13000) 651 82 732 945 241292 431
242169 223 305 478 508 19 243096 150 219 52 89 535 1277/10„sggg.
1000] 244192 97 303 589 626 840(500] 245368 930 98 246412 71 12%
1000 88 247009 103 53 399 481 82(1000) 556 745 895 931 248145 328 8
754 822 249176 299 356 480 632
250392 425(500) 535 37 78(1000! 709 251248 628(1000] 252139
202 95 402 5 87 540 677 772 905 97 981 253067 159 205(500 332 41#### 60 93 748 254076 83 187 1500) 212 468(1000) 643 700.. 100
433 630 763 82 256026 140 257 503 625 778 921(500) 60(1000) 222 g6
315 579 808 14 27, 258122 210 371 545 669 753 86(500) 871 902 25
85 368 651 753 853— 407 511 8
260793 855 907 261216 520 645 52 92 941 262248 325 477 ,/1110
844 905 27, 263067 105 70 345 468 711 876 26•4195 296 424 41###
265002 81 343(500) 67 799 819 87 932 266049 232 58 59(1000
267296 97 418 753 821 995 268207 313 605 67 269269 407 33
270008 243 420 081 728 271158 329 631 57, 272244,36 4/1=3133361
630 792 916 273119 289 1500) 440 529 622(1000 866 904 59 274190 Wg
80 805 902 275122 85 758 89 276211(500) 305 56 509 13 691
277238 39 358 469 549 818 63 66 951(1000) 278021(3000) 256 60
279086 129 264 404 724 885 940 71 89 95 98 66900
280131 424 38 535 709 26 30 859 915 82[500) 89 281184 437 842 282139 312 409(3000) 35 51 584 667 773 876 283244 336 67 80 97 51 gn
812 67 284126(1000) 27 62 214 72 377 742 64 873 285244 507 116 33#
80 752 906 286116 13600) 46 215 22 584 653 72(3000) 804 287088 196 488 505 760 913(5000
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000 Mk., 1 Fn#am 500000. 1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 100000. 1 zu 75000. 2 zu 50000. 3%#en 11 zu 30000, 16 zu 15000, 47 zu 10000, 88 zu 5000, 1225 zu 3000, 1965 zu 10.
zu 500 Mk.
zu 4000
*

Die Marke
Die neuen Formen sind unerreicht in bequemer Passform, die Zehenpartie liegt vollständig frei, im Fuss sitzt der Stiefel elegant anschliessend.
2
bedeutet in der Schuhindustrie das denkbar Beste.
Alleinverkauf:
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 59 neben der evangel. Kirche.
und im nächsten einschlägigen Geschäfte die Lederglanz=Creme Nigrin kaufen, denn diese ist das idealste Putzmittel für jedes Schuhwerk.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Dauernde Freude und Genuss
beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrikat
Seit Jahrzehnten sind
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133* Freitag, 21. Mai 1909.
Seite 7.
1486;
112 79 30
9 656(1000
912 Suy) 265 70
794 96 936 1(1000 3
bl 167 674
905 29 83
500 389 405 54 178489
938 182633 07 46 100 24 756 846 856 188073 139
344 482 90 095 164 500 195012 /500 711 46 845 90 199038
057 1000 85
1 787 909 13 54 64 452 80 357 459 707 1000 159 211
684 773 75 95 618 31 724 52 646 500 00 784(3900 967 219661
31 67 314 80 1 22449 8(1000 310 908 229141
60 518 76 6
5 234043 63 A4 292 717 873 000 34 81 502
10 242161
071 231 472 926 246202
66 470 559 978
324 524 48 75 90 403 914 84 57087 120 215 10 697 766 904
00 534 39 784 500 84 500
320 55 509 10 67155 62 281 942 75(500
3 572 669 808 36 810 947 55 76020 258 58 21 24 401 1000 587 663 835 915 68(3000 m
969 28412
28532 12 857(1000
1888 statt 193
94 809 76
614 722 15
637 754 76 83 84(307318 58239 98 10
24 892 50087 53 82 16496
7 22 32(30 9 1500 16805
172078 26 S 174325 489 9 76356 77 91 43 179055 110 5
50 182019 8
4395 425 581 629 6251 303 447 511 79 18814758
799 937 19223
520 700 500 S
262 310 866 905
1965 zu 1000 50
Damphrodocherei Brauento6
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5. Ilauskaltungs- und Ottatelzuäiche.— Standudtche.
Fernruf 3648.
Enpsehle täglich frisch einFend in hochprima Ware:
#nzös. Poularden, Enten, #e Gäuse, Puterhahnen Puterhennen, hiesige und ienische junge Hahnen, ppen= u. Frikasseehühner, hprima Kapannen und baunhahnen, junge hiesige uind französische Tauben.
Ferner: 0
hprima seinste Fasanhahnen .dinnen, Ia. Schnepfen, ., Hasel= und Schnee#d. blombierte junge u. alte Addühner, fette Wachteln Perlhühner, sowie ff. Reh#in u. Rehkeulen, Hirsch#n und=Keulen, RennVerrücken und=Keulen, Eidschwein,
Rücken und=Keulen.
keinweg Nr. 9.
lelephon 3787.
Klranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise mpf. zu billigst. Preisen
Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*5
für Herren, Damen und Kinder
Tourenräder
Dreiräder usw.
unübertroffen
in Qualität und Ausführung.
Zahlr. Erfolge in den grossen Strassendauerfahren 1908.
Adlerwerke vorm. Heinrich Kliever. A. G. Frankturt a. M.
Gegründet 1880. ca. 3000 Arbeiter.
Fabrikation: Fahrräder, Automobile, Kleinautos,
Schreibmaschinen. pe
Kgl. Preuss. Staatsmedaille in Gold f. gewerbl. Leistungen.
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff
Venloerstrasse 22. Telephon 5155.
Kaufhaus Bochum&amp; ie., 8
722 Eigelstein 72 □
Manufaktur- u. Bettwaren, Leinen-, Weiss- u. Baumwollwaren— Gardinen— Vorhänge— Stores— Kleiderstoffe— Waschstoffe— Wäsche
— Röcke— Korsetts— Kinderkleidchen— Kuaben-Wasch-Blusen
Handschuhe— Gürtel— Strumpfwaren usw.
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge 80 85
Preis 36.— 39.100 105 cm
48.— 51.—
Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.:
* Wir führen nur erstklassige Fabrikate und bewährte Qualitäten.
Unsere Verkaufspreise sind hervorragend billig. Lieferant der Konsumgenossenschaften „Hoffnung“ und„Eintracht“(p Rabattmarken.
Papierabfälle
Wlic Gesthaltsbüther. Briete. Zellungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sof. Peter Kreuels gasse 95.
Nähe der Hauptpost.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA).
C
9
I.
Hochherz, Eigelstein 37
Kinderwagenfabrik. 9
Unzerreißbare
Floidal-Sammete
I für Kindergarderobe Meter 1,60, 1,80, 2,50, 30. Alleinverkauf für Köln:
Sechmethaus Schmidt
I Königl. Hoflieferant'h Tel. 2465. Waidmarkt 18.
Carl Neuburg
Köln-Ehreufeld, Klarastraße 3
Haltestelle Katholische Pfarrkirche
empfiehlt p
sein großes und reichhaltiges Lager in modernen
Capeten, Linkrusta, Buntglasimit.,
Wachstuch, Gummischürzen.
Reelle Bedienung. Billige Dreise.
* Oiauften#
10
e
Kräftigungsmit.
Näh
beste.
Die
beste
Kinder-, Kur- und HausL. I5ha FzmilaL unter stetiger Kontrolle
haltungsmiten Rtaatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker. Jos, Bremer,
liefert die Molkerei 308s Breiter
* Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: circa 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Fernspr. 3485
gr. 1874. 07
Musterkollektionen stets zu Diensten.
„„ as und kleine Kinder. Erleichtert
Stärke N. Lanag Bingas die Hisder gtchten debel vurzagien e.
benobenheode. eschinegeichte eessle, Wrununen
Stärke II Fy ap-esch, gugerstange Gnd Leistingsjähigkete Ger
Stärke u ernäbrung..., gioliner sel. regi den Appstl an, gibs Lebens. Fördert dio Verdasung und ven Proltr. geiziigg Frische. Für Kinder während
v Arbeitslust, vorschallt borverliche.,g Finneg. Zunlende füdltier etc. vorzüglich. der Entvichlung, Iup pa4 Ahengasfränt. 90se mi..80. Ausglepig und wohl. rgabeu,„ n frage selgen Arzt und verlange Gratisproben in der
Hauptdepot u. Versand Hof=Apoth. Wrede Wallrafplatz. Ferner in der Adler= Gereonstr., Aposteln=, Hendrichs, Adler= Hirsch=, Kronen=, Löwen=, Schwanen= u. SternApoth., in Ehrenfeld Gutenberg= u. Rosen=Ap., in Kalk HirschAvoth., in Mülheim a. Rh. zirsch= und Adlet=Apotheke, in Rippes Flora=Apoth, sowie in den Droger. von Köln u. Vororte Reformhaus„Colonia.“
Fischer-Kaffee
bekannt als der Beste. Holländ. Kaffee-Rösterei A. Fischer.
Verkaufsstellen
Breitestrasse 109(neben Kaufhaus Carl Peters)
und Aachenerstr.
Fernsprecher 9753.
Perlag u. Druck v. J. P. Pospzranzmortisch fzur Aus der Ar.
..: Mar Horndasch, uchr ur Anzeigen= u. Reklamenbeiterwelt:

Seite 3.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 138 8 Freitag, 21. Mai 1909.
Dritter Wettstreit deutscher Männergesangvereine.
Frankfurt a.., 19. Mai 1909. Allenthalben schlagen die Wogen der Erwartung hoch. Die Stadt hat festlichen Schmuck angelegt. Wer von der Bahn nach der zur linken Hand gelegenen kolossalen Festhalle wandert, genießt einen herrlichen Anblick. Da wehen bunte Wimpel, die Hotels und Großgebäude sind kunstvoll drapiert, und zahlreiche Masten mit quellenden Rosen verschaffen dem Festgepränge einen intimen Reiz. Und der sprossende Frühling tut sein Uebriges. Ueber die Riesendimensionen der Festhalle, die ein Monstrewerk einzig in seiner Art bedeutet, ist schon vieles geschrieben worden, faßt sie doch, ohne daß auf den Raum irgend ein Zwang ausgeübt wird, rund 14000 Personen. Die Zahl kann aber auf 18= bis 20 000 Personen leicht erhöht werden. Schon lange vor Beginn der Feste sind fast alle Plätze ausverkauft. Selbst Chinesen und Japanesen sind anzutreffen. Natürlich werden auch die französischen Sänger, welche am Montag vor dem Kaiser in Wiesbaden ihre Leistungen zeigten, mit Spannung ihre deutschen Rivalen anhören. Das Begrüßungskonzert, dem der heutige Abend gewidmet ist, wird ausgeführt von den Frankfurter Sangerchören, Sängerbund und Sängervereinigung, die in friedlicher Eintracht 2100 Sänger auf die riesige Bühne stellen. Das Orchester ist gebildet aus dem auf 160 Musiker verstärkten Orchester des Opernhauses und einer allerdings weniger ausreichenden Orgel, deren Spieltisch direkt am Pulte des Dirigenten steht, während das Werk im Hintergrund aufgestellt ist; sie wird von dem Domkapellmeisier Karl Hartmann gespielt.
*
Frankfurt(Main), 20.Mai1909.(Eig. Drahtber.) Von vierzehn Vereinen, die heute den Gesangwettstreit eröffneten, bot unstreitig die weitaus beste Leistung der Kölner Männergesangverein, der den Preischor und die selbstgewählten Lieder hervorragend schön sang. Außer den Kölnern dürften von den heute aufgetretenen Vereinen noch der Barmer Sängerchor und der Leistung nach vielleicht die Bonner Liedertafel für den engeren Wettbewerb in Betracht kommen.
*
Frankfurt(Main), 19.Mai1909.
Das Begrüßungskonzert.
Zehn Minuten nach 8 Uhr betraten rotgekleidete schmucke Pagen die Estrade der Kaiserloge in der Festhalle und nahmen auf der rechten Flügeltreppe Aufstellung, weißgekleidete Ehrenjungfrauen stellten sich zur linken Seite: Der Kaiser und die Kaiserin erschienen, vom tausendköpfigen Publikum mit der Nationalhymne begrußt. Das Konzert, das 2100 Sänger und 160 Musiker unter der Leitung von Professor Maximilian Fleisch auf dem Podium vereinigte, verlief in glanzvoller Weise. Die Eröffnung machte der Kaisermarsch von Richard Wagner. Ergreifend und erhebend klang der Höhepunkt dieses Werkes, der Unisonochor Heil dem Kaiser!
Es folgte die Hymne Gott, der Weltenschöpfer, vom Innsbrucker Musikdirektor Joseph Pembaur.
Die andern Nummern des Abends waren durchweg dem Volkslied und volkstümlichen Liede gewidmet. Eines berührte dabei eigenartig. Zu Frankfurt, am Maine, in der Nähe des Rheines hörte man überwiegend Lieder aus Kärnten und Tirol.
Den Höhepunkt des Abends erreichte die bekannte, gemütvolle Hamkehr von Koschat. Den Refrain sang ein weißbärtiger Baritonist, vom Chore dezent und tonschön begleitet. Der Solist, Hr. Adolf Müller, ein Sangeskünstler, der reichen Wohlklang mit einem gemütstiefen Vortrag glücklich zu vereinen wußte, erntete stürmischen Beifall. Auch das Kaiserpaar beteiligte sich am Applaus durch Händeklatschen und Kopfnicken in der herzlichsten Weise. Auf einen Wink des Kaisers wurde das Lied da capo gegeben.
Einen passenden Abschluß fand das 1½ stündige Konzert durch das altniederländische Dankgebet, das eine mit peinlichster Sorgfalt angelegte Steigerung entwickelte. Oberbürgermeister Adickes forderte die vieltausendköpfige Schaar vor dem Auseinandergehen zu einem Hoch auf das Kaiserpaar auf.
*
Der Beginn des Wettstreites.
Frankfurt(Main), 20.Mai1909. Wegen des Feiertages fing der Wettstreit heute erst um 12 Uhr an. Das Kaiserpaar war pünklich zur Stelle. Als erster Verein betrat der Oberbarmer Sängerhain. Barinen(Dirigent Edmund Siefener=Köln) das Podium, das heißt, er hatte die Bühne schon vor ungefähr ¾ Stunden betreten, sicher zu ungunsten seiner Ruhe; denn manche Stellen waren unpräzise angesetzt, und der Schlußsatz, der zum Treiben verleitet, wurde, besonders da das Tempo überhastet schien, um einen ganzen Ton zu hoch beendet. Auch war der Zusammenklang an manchen Stellen unpräzis.
Als zweiter sang der Quartett=Verein Düsseldorf. Der Dirigent Th. van Nooy wußte die Sänger anzufeuern und zeigte gutes Dirigiertalent. Die Tonschönheit war nicht einwandfrei, denn die Tenöre bevorzugten das Falsett, das nur einen schlechten Ersatz im Pianogesang darstellt. Die Tonbildung schien auch flach. Der Vortrag des Hegarschen Chores Die Weihe des Liedes litt unter dem nicht genügenden Stimmmaterial. Zu rühmen war die deutliche Aussprache.
Der folgende Verein Freundschaft Pforzheim mit Hermann Sonnet als Dirigenten zeigte spitze Tenöre, der Zusammenklang war nicht immer ausgeglichen.
Der Verein Philomele Düsseldorf(Dirigent Joh. Kleinofen) war nicht an richtiger Stelle. Die Sänger machten rhythmische Fehler und stiegen kurz nach Beginn des aufgegebenen Chores. Der Verein vermochte daher die Aufmerksamkeit der Zuhörer wenig zu sesseln.
Der Barmer Sängerchor, Dirigent Matthien Neumann, zeigte durchweg eine vornehme, großzügige Auffassung.
Gleichsam um dem Konzerte einen wirksamen Abschluß zu geben, erschien nunmehr der Kölner Männergesangverein unter Professor Schwartz auf dem Podium. Man war natürlich im höchsten Grade auf die Leistungen der Kölner gespannt. Mit einem unvergleichlich schönen Pianissimo setzte der aufgegebene Chor eiheinsage ein. Die Exattheit in der Rhythmik war unubertrefflich. Auch bezüglich der Tonhaltung standen die Kölner über den anderen Vereinen, wenn sie auch im mittleren-dur=Satz ein wenig in die Höhe gingen. Von bestrickendem Reiz war die im zart gehauchten Pianissimo angesetzte Phrase:„und atmet Traubenduft". Der
Schlußakkord, der von Professor Schwartz in seinem dynamischen Hohepunkt abgeschlagen wurde— entgegen der Auffassung anderer Tirigenten, die den Akkord ausklingen ließen— war von überwältigender Wirkung. Ueberhaupt schien die Partitur durch die Sänger derart genau ins Leben gerufen, wie eine photographische Linse alle Einzelheiten haarscharf auf die Platte- fixiert.
Als selbstgewählten Chor sangen die Kölner zuerst das einfache, gemütsinnige Volksliedchen Mägdlein, so treu und hold von A. Kirchl und nachher das wirksame Morgenlied von Rietz. Es war von vornherein geschickt, Chöre aus dem Kaiserliederbuch zu wählen, zum mindesten bedeutete dies ein höfliches Eingehen auf die vom Kaiser auf dem früheren Wettstreit angeregten Ideen,
Daß Meister Schwartz im Morgenlied von Rietz sich einen Chor herausgesucht hatte, der nicht unüberwindliche technische Schwierigkeiten stellte, zeugte von weiser Erfahrung auf dem Gebiete des Wettstreites. So mancher Verein hat sich durch die Wahl eines zu schweren Chores schon am ersten Tage zu schanden gesungen. Das Publikum war über die Leistungen des Chores und seines ausgezeichneten Dirigenten geradezu enthusiasmiert, auch der Kaiser und die Kaiserin beteiligten sich lebhaft am Beifall. Der Kaiser war schon während des Vortrages des Barmer Sängerchors aus dem Hintergrund, wo er sich fast während des ganzen Konzertes aufgehalten hatte, mit Interesse herausgetreten. Von den Vereinen des Vormittags hat außer dem Kölner Männergesangverein wohl nur der Barmer Sängerchor Aussicht auf die Zulassung zum engeren Wettbewerb.
Der Nachmittag brachte viele Ueberraschungen, angenehme und unangenehme; denn mancher Verein, dem man die Lust und Liebe zur Sangeskunst anmerken konnte, kippte um, besonders der Sechswochenchor machte vielen zu schaffen. Die melodiöse, an Situationen reiche Komposition Rheinsage, deren Komponist erst nach dem Singen genannt werden wird, bringt denn doch mehr Schwierigkeiten, als man gemeinhin annehmen konnte. Schwierige Modulationen und die großen Ansprüche bezüglich des Stimm=Umfanges brachten auch die besten Vereine in unerquickliche Situationen, wenigstens was Tonreinheit anbelangt. Der Elberfelder Männergesangverein Deutscher Sängerkreis hat in Gustav Pielken (Köln) einen Dirigenten, dem es dank seiner erfolgreichen Tätigkeit als Lehrer des Gesanges vergönnt ist, auf die stimmliche Schulung seiner Sänger günstigen Einfluß zu üben. Und daß er seiner Sache sicher ist, bewies schon die Wahl des gewählten Chores; denn wie schwer die Liebe von Richard Strauß in Wirklichkeit ist, vermögen nur solche zu beurteilen, welche die Aufnahmefähigkeit der Dilettantensänger für tonale Schwierigkeiten richtig einzuschätzen wissen. Vom ausgegebenen Chore Rheinsage, der schön aufgefaßt war, imponierte der wuchtige Abschluß.
Als zweiter Verein des Nachmittagskonzertes trat der Männergesangverein Concordia(Karlsruhe) auf. Schon gleich setzten die Sänger zaghaft und spitz ein, im Piano gingen sie nicht heraus, im Fortissimo ließen sie sich zum Schreien verleiten. So konnte der Chortlang nicht besonders gewinnen. Als die Stelle kam „Dann kehrt er heim", waren alle Sachverständigen von einer recht baldigen Heimkehr überzeugt.
Der nachfolgende Erfurter Nänner=Gesangverein hatte leichten Stand. Der selbstgewählte Chor Im Gewittersturm von Volkmann erschien mit peinlichster Sorgfalt ausgefeilt. Auf das Publikum machte der Verein einen vorteilhaften Eindruck, lebhaftes Klatschen erscholl nach dem Schlusse jeder Gabe.
Die Bonner Liedertafel(Dirigent Josef Werth) stellte prächtiges Material auf die Bühne. Tarunter waren die Bässe besonders gut vertreten, nur dominierten sie sehr gerne. Auch ihnen passierte das Mißgeschick, gegen Schluß des Chores zu steigen. An dem Brambachschen Chor Sonnenaufgang hatte der Dirigent eine sorgfältige Feile angesetzt, aber hier wieder neigten die Bässe dazu, durchzugehen, so daß sie stellenweise ungeschliffen wirken mußten. Was der Dirigent zum Erfolge beitragen konnte, hatte er getan mit Eifer und Können.
Der Wiesbadener Männer=Gesangverein mit Prof. Mannstädt als Chorleiter stellte ein vorzügliches Material, das nur wenig Sprödigkeit zeigte. Der Dirigent zeigte eine hervorragende Auffassung, die nicht zum mindesten sich in der Wahl eines recht geeigneten Tempos offenbarte.
Die Kreuznacher Liedertafel hatte Pech.
Die Liederhalle Karlsruhe führte die Aufgabe, die Ehre des schwachvertretenen Süddeutschlands zu vertreten, mit gutem Erfolge durch. Ein lebhafter Beifall gab den Sängern das Bewußtsein, daß auch Karlsruhe im Wettstreite würdig abzuschneiden vermag.
Der Sängerchor des Turnvereins Offenbach a.., der vor sechs Jahren so vorzüglich abgeschlossen hatte, besitzt in seinem Dirigenten Kgl. Musitdirektor August Glück offensichtlich einen sehr schätzenswerten Dirigenten, der in künstlerischer Hinsicht durchaus auf der Höhe steht.
innerhalb der Staaten bilden die Städte Mittelpunkte des gan und gewerblichen Lebens, die mit ihren Nachbaren im Land, außerhalb der heimatlichen Grenzen nur in friedlichem streit ihre Kräfte messen möchten. Möge, meine Damen
sreeit ihre Freuste— Wetlie
Herren, Ihnen der Besuch unserer alten Stadt zeigen, daß aug wir an diesem friedlichen Wettstreit regen Anteil nehmen m. auch für Ihre Millionenstadt das eine oder andere von 9a Bedeutung sein. Und möge, wenn Sie dieser Tage in der Heima später gedenken, wie unsere Arbeit, so auch unsere Gastlichreit###n allen eine freundliche Erinnerung bedeuten. nen
4 Englische Gäste.
Am Mittwochabend trafen von Barmen kommend die Leiter und Vertreter der Stadtverwaltungen von Manchester und Salford hier ein; sie begaben sich sofort ins Hotel du Nord, wo die ganze Reisegesellschaft Wohnung genommen hat. Die Stadt Köln bereitete den(#len am Donnerstagvormitag, 9 Uhr, im Muschelsaale des Rathauses, von dem der Union Jack wehte, einen herzlichen Empfang. Zur Begrüßung der Reisegesellschaft, die der deutsche Konsul in Manchester, Hr. Schlagintweit, führt, hatten sich eingefunden Hr. Oberbürgermeister Wallraf und Frau, die Herren Beigeordneten Farwick, Laué, Rehorst und Krautwig und Herr Stadtverordneter Geheimrat Lent. Als Dolmetsch fungierte Lektor Carpenter von der Handelshochschule.
Als die aus 34 Personen, Damen und Herren, bestehende Studiengesellschaft vom Hotel du Nord im Muschelsaale angekommen war, begrüßte sie Hr. Oberbürgermeister Wallraf mit den folgenden Worten: Die Herren Leiter und Vertreter der großen Gemeinwesen von Manchester und Salford nebst ihren Damen heiße ich namens der Stadt Köln an dieser Stätte herzlich will kommen. Es hat uns eine große Freude bereitet, als wir erfuhren, daß Sie, meine Damen und Herren, bei dem der Stadt Düsseldorf schon lange zugesagten Besuch und bei Ihrer Fahrt rheinaufwärts auch hier in Köln mindestens zu kurzer Rast Einkehr zu halten sich entschlossen hatten. Eine Körperschaft, mit der Sie schon längere Beziehungen verbinden und die gern sich mit uns in die Rechte und Pflichten der Gastfreundschaft geteilt, unser weithin berühmter Männergesangverein, weilt leider nicht in Köln, sondern ist Ihnen vorausgezogen zur Kaiserstadt Frankfurt, um dort unter den Augen unseres Kaiserlichen Herrn dem alten Ruhme neue Lorbeeren zuzugesellen. So begrüßen Sie hier nicht rauschende Akkorde, aber die harmonische Sympathie einer Stadt, die gleich Ihnen auf altem Boden durch das Allheilmittel der Arbeit sich frisch und jugendkräftig erhält und die gleich Ihnen vollen Anteil nimmt an der Friedensarbeit unserer beiden stammverwandten Nationen.
Schon vor langen Jahrhunderten haben freundliche Beziehungen zwischen der Stadt Köln und dem großen englischen Reiche bestanden. Nach den Küsten von England richteten Kölns Kaufleute den Kiel ihrer Schiffe, auf englischem Boden erwuchs der Gedanke der Hansa und in den ehrwurdigen Räumen unseres Rathauses, in einem Saale, der noch beute danach seinen Namen trägt, hat die für die Gründung dieses meerumspannenden Städtebundes entscheidende Sitzung getagt. Und wenn auch nur mit den an der Küste Englands liegenden Städten den Kölnischen Kaufleuten der unmittelbare Verkehr gestattet war, so hat doch auch Manchesters gewaltiger Handel und Gewerbefleiß diesen Verkehr befruchtet und sicher schon damals manch freundliches Band zwischen Ihrer und unserer Stadt geschaffen.
Andere Zeiten sind für uns alle gekommen. Die Städte sind längst nicht mehr selbstherrliche Lenker ihrer auswärtigen Geschicke, sie haben sich eingefügt in den Bau der Staaten, aber eingefügt als Säulen, die diese Staaten mitstützen und tragen helfen. Und
Im Namen der englischen Gäste dankte der Lordmayor Haf(Manchester) für die Begrüßung und gab dem Wunsche Ausdrue daß das Verhältnis zwischen den beiden Nationen ein immebesseres werden möge. Die englischen Gäste trugen sich hieraut in das goldene Buch der Stadt ein und besichtigten das Rathaus Danach begann eine Besichtigungsrundfahrt zu den Hafenanlagen der Handelshochschule, über den Ring bis zur Gerconstraße, dann zum Wallraf=Richartzmuseum und zum Dom. Um 1 Uhr nahmen die Gäste das Frühstück im Hotel du Nord ein.
Nachmittags fuhren sie zur Lindenburg, wo unter Führung der Herren Beigeordneten Dr. Krautwig, Stadtbauinspektor Klesisch Professor Matthes eine Besichtigung stattfand. Als Dolmetscher fungierten in gewandtester Weise die Herren Konsul Niessen und Prokurist Siepen. Nach der Besichtigung, die anscheinend für di Engländer von höchstem Interesse war, wurden sie durch der Stadtwald zum Hotel du Nord zurückgefahren. Um.30 Uhr begann die Festvorstellung im Opernhaus; Mozarts Zauberflöte wurdgegeben. Nach Beendigung der Vorstellung fand im Opernhaus. restaurant ein von der Stadt gegebenes Abendessenstatt, demun beiwohnten: Oberbürgermeister Wallraf, die Beigeordneten Farwie Fuchs, Laue, Rehorst, die Stadtverordneten Sanitätsrat Joesten und Justizrat Bock, der englische Konsul Niessen, der deutsche Konsul in Manchester Schlagintweit, Stadtbaurat Heimann, Professor Matthes usw. Die ganze Tischgesellschaft gewährte ein sehr eindrucksvolles Bild. Die Gäste waren zum Teil in der England eigentümlichen Amtsgala erschienen und hatten natürlich auch Orden angelegt. Konsul Schlagintweit trug die schmucke Uniform des 1. vayerischen Jägerbataillons.
Zu Beginn des Mahles erhob sich Herr Oberbürgermeister Wallraf zu einem Trinkspruch auf den König von England und den deutschen Kaiser. Lordmayor Holt(Manchester) gab seinen Dank für die den Gästen bereitele Aufnahme Ausdruck, betonte, daß zwischen Deutschland und England von einem Antagonismus eigentlich keine Rede sein konnte; Teutschland und England vereint könnten der ganzen Welt den Frieden aufzwingen. Wenn
wieder auch in der Presse der beiden Länder„schlimme Gesellen" das
Wort führten, so sei das schließlich nur die Meinung eines einzelnen Mannes. Die Meinung des ganzen Volkes sei das wohl nicht usw. Es sprachen dann Direttor=Martersteig, der den Engländern für die Anerkennung dankte, die sie den Kunstlern des Opernhausei gezollt hatten, Erster Beigeordneter Farwick, der die englischen un deutschen Frauen in warin empfundener Rede feierte und zun Schluß die Frau des Lordmayors von Manchester, die für du Worte des Vorredners dankte und die Pflichten der Frau betom die sie gegen Haus und Allgemeinheit habe. Das Mayl verlief in schönster Weise.— Heute vormittag reisten die Gäste nach Hanburg ab. 0—
Während die Engländer den Tag über mit der Anerkennung etwas zurückhielten, die ihnen die im Schmuck des jungen Erm prangende Ringstraße und namentlich die Lindenburg zu haben scheinen, gaben sie am Abend, offenbar unter dem Enut der vorzüglichen Opernvorstellung, ihrer Bewunderung fü Gesehene doch allgemeinen Ausdruck. Worte hoher Anerkennug fand uns gegenüber ein Alderman inbezug auf die öffentlichen e# bäude. Großen Eindruck machten auf ihn das Rheinpanorama### die Straßen: We have no river like you, and your streets ue so much better.
Fruchtpreise.
K Köln. 21. Mai 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9,00-#5) Wiesenheu M 7,00-7,50, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,.00, Krummstrch u Pressestrob 3,00-3,40 die 100 Kilo.
Nauss, 21.Mei1909. Weizen, neuer Sorte M. 00,00
„„„„„ 25.50
„„ 5.„„ 23.50
Roggen, neuer 1."" 18.70
„„„„„ 110
Neuer Hafer 1.„„ 17,70
16.20
14.70
Gerste
Eier 100 Stück M 7,
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo
Kartoffeln
Luzernehen M. 4,40 die 30 alb
Krummstroh„ 18,00
Breitdruschstroh 20,00 die 500.0
Kleie M. 6,20 die 50 K10
Fabrik-XX Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
T. H
Zwillingswerk Solingen
Niederlage:
Köln a. Rh., Hohestr. 1444
1900 Paris Grand Prix 1902 Düsseldorf Goldene Medaille
#D 1904 St. Louis Grand Prize
Sicherheits-Rasierapparat
RAPIDE
neue verbesserte Konstruktion, vernickelt und schwer versilbert.
Rasiermesser
Rasiermesser m. Schutzbügel
Verletzen unmöglich.
Vollständige Rasier-Garnituren.
Bester deutscher Rasterapparat mit hohl.
geschliff. geschnte
deter Stahlklinge.
po
Für jedes Stück mit meinem Fabrikzeichen
leiste ich unbe Gewähr.
*****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 138* Freitag, 21. Mai 1909.
des(
Lande und
Wer
samen und au
Wert und
ver Heimat
ahor Holt e Ausdruck immer sich hierauf
15 Rathaus. afenanlagen. traße, dann Uhr nahmen
Führung der tor Klefisch, Dolmetscher Niessen und zend fur die durch den .30 Uhr berflöte wurde Opernhaustt, dem.a
eten Farwich srat Joesten der deutsche nn, Professor in sehr einder England h auch Orden Uniform des
Samstag, den 22. Mai 1905.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 23. Mai 1909. 240. Ab.=Vorst. Serie D.
(205. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Wagner-Zyklus IX
der Ring des Ribelungen, ein Bühnenfestspiel in Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner. 2. Tag.
Siegfried
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Grösstes,ältestes und vornehmet. Unternehmen ständiger Kinematographen Deutschlands.
tiger Garten.
eumittilavier
Neuheit!
(6. m. b..) Zweigniederun lassung, Köln.
- Programm vom
biester korrektsitgender
Kneifer
empfichlt
Weisheim, Optiker
Vergstasse 11.
Kunstfilm! Hervorragende Darstellung.
*S
=Päusserst spannendes Drama von Victorien S Sardou, Mitglied der Académie française. =- Mitwirkende: Erste Pariser Schauspieler.
39. Ab.=Vorst. Serie C. Dekorationen und Kostümen.
H. Rösgens
HaarpflegeInstitut
Samstag, den 22. Mai 1909. 2 In vollständig neuer Ausstattung an
Hochinteress.
-Mondschein am Nil.
S“ Naturaufnahme. Wunderv. in d. Wirkung.
#„-Derkleine Hans als Automobilist
Sehr humorvoll.
*EDer unsichtbare Dieb. Sehr ori# S ginell. Ein Schlager.
*- Die Skiläufer der italienischen
5* Armee. Schönes Militärsportbild.
Berufspflicht. Ergr
—<space> a u s<space> d e m<space> L e b e n.<space>
= Biskuitfabrikation *<space> d u s t r i e a u f n a h m e.<space>
:<space> D e r<space> K l e m p n e r l e h r l i n g.<space> V o r f ü h r u n g<space> I. von unvergleichlichem Humor.
#8 Ab morgen: Das schreckliche
M. Eisenbahnunglück bei Herlis
heim.
—. Samstags u. Mittwochs“9
Kindertage
. 15 Pfg.
Inszeniert von Max Martersteig.
Die zur Handlung gehörige Musik von Arno Kleffel. Mitwirkende: Die Damen:(Margarete) Schlomka a.
(Martha) Scholtz.(Böser Geist) Teller=Habelmann, Kroeck, Reimers, Landen, Wetzler, Lipski; die Herren:(Erzengel) Hof, Felden, Pittschau,(Mephisto) Senden,(Stimme des Herrn) Dr. Krüger,(Faust) Becker), Turrian, Heber, Portz, Doser, Ritzgen, Kiesau, Banoni, Diehl, Ekert, Odemar, Dysing, Wehwer, Aßmann.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 111: Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 23. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr. 288., Vorst. Sonder=Vorstellung für den Metallarbeiter=Verband Mülheim a. Rh
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Abends 7½ Uhr. 289. Vorst.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben.
Mittel=Preise.
Haarfärben in jeder Nuance! Garantie für beste Ausführung! Jede Dame sitzt separat. Kopfwaschen mit Frisieren von 1 K. an. Elegante Zöpfe in
jeder Preislage v. 2 M an, ohne Kordel v..A. a. Zur Beachtung!! Für meine besseren Haararbeiten leiste Garantie
für die Haltbarkeit der Farbe!
Kein Rotwerden!
Kein Verbleichen!
und der Sieger im
Großen Goldenen Rad von Berlin
Schöne In
dürgermeister England und gab seinem suck, betonte, ntagonismus gland vereint Lenn hin und Gesellen" das ines einzelnen ohl nicht usw. gländern für Opernhauset nalischen und rte und zum die für die Frau betonte Mayl verlief ste nach
Zirka 100 Beamte. 1908:
15 Geschäfte.
Keine schreiende Reklame. Vom Guten das Beste.
Fernsprecher 6271. d
ins Treffen kommen.
Grosse Fliegerrennen
eder- u. Sommerandschuhe
C. Brandes
Hohestrasse 8 r
genüber Sternengasse.
darunter
Am Start
COLOSSEUN
Platt-dep iseng, Bohne Millowitsch
(Berlin), Klemens
Bruno Wegener—rrrr,
Schürmann(Münster), Aschoff(Hamdurg), Niederau(Nachen), Müller und Hottenroth(Köln), Winter(Düssel#r# Die Direktion
* Heute Freitag, 21. Mai, abends 8 Uhr IE
□ Costantino Bernardi
Verwandlungsschauspieler
Bernhard Mörbitz 12
sel mit neuem Regertoire 181
- Willi Weston
Inl Klarter-Phänomen s61
und die übrigen Attraktionen. E
Ea Se e e ae ie ie ia ie
Krankenkasse der Schuhmacher=Innung Köln
General=Versammlung
Montag, 24. Mai 1909, abends 8½ Uhr, Bierbrauerei Dünwald, Herzogstraße.
UAOBECK'S
K
ue Wurst- und
Fleischwaren
gene Verkaufsstelle:
In, Breitestr. 18
Anerkennung jungen Erm g abgernzen dem Endut ung für 95 Auerkennung ffentlichen e sanorama und r<space> s t r e e t s<space> a r e<space>
KortenTorverkanf en der Wecheokksone im Automsten.— ge karten=Zestollungen durch Vornrut§111.—
Preußischer Landes Krieger=Verhand.
Schutzherr Se. Maj. Kaiser Wilhelm II.
Cöln.
Einladung
zum
EEEEe 10. Stiftungs-Fest IElIEEE
Samstag don 22. Mai 1909, abends 9 Uhr im Viktoria=Saal, bestehend in Konzert, Thearei
gere. i. Der Vorstand J..: Theodor Busche
NB. Das Anlegen von Vereinsabzeichen berechtigt Mitglieoe von Kriegervereinen zum freien Eintritt.
Pincenez
Brillen
(gpe-Pahng
Hober&amp; Co.
##.# Ferngr. It. 43
Oerberbachs
rummstreb und
r. Schieren
:<space> G u s t a v<space> F u n c k e.<space>
20.- Köln- Kupfergasse 18—20
ie Lieserung der Armensärge
vom 1. Juli 1909 ab neu eben werden.
ie der Vergebung zugrunde egenden Bedingungen liegen ktäglich von 9 bis 12 Uhr nittags und von 4 bis 6 Uhr mittags auf Zimmer 7 des waltungsgebäudes, Große graphenstraße 31, zur Einbereit.
nerbieten mit genauester sangabe sind bis zum un 1909. mitt. 12 Uhr, segelt und mit entsprechender schrift an die Armen=Depuon. Große Telegraphenstr. 31,
Garten-Eröffnung
mit Maiweinhowle
Wilhelm Hamspohn
Hohepforte 9
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstraße, Ouderius=Deogevie. 9
Iamanhinhen Ia. Qualität, Dtd. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa lumendindrh. Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. h
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(A angezeigt.
sichten.
öln, den 18. Mai 1909. e Armen=Deputation. Dr. Greven.
Telephon 4070
Gemäß§ 48 Adsatz 1 Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf
Die schönste und grösste Auswahl
in eleganten
im oberen Saale des Restaurants Zum Bieresel, Breitestraße 114, anberaumten
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1908.
2. Verschiedenes. 0
Köln, den 20. Mai 1909.„ J: Augr gtter.
Stets gleichmäßig gut und aromatisch
Kassee! meine Spezialmischungen zu.o0..—
Mith. Dick. Antwervenerstraße 24. Telephon 6311.
Lüster-Joppen
r billigen Preisen bei
Hosen, Leinen- und findet ein jeder Käufer zu se
t mit hohl.
liff., geschmie
r Stahlklinge.
95
HE

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138* Freitag, 213 Mai 1909.
Restaurations=Eröffnung.
Meinen verehrten Nachbarn, Freunden u. Gönnern zur gefl. Renntnis, daß ich mit dem heutigen Tage§ in meinem hause
Nachenerstraße
Ecke Stadtwaldgürte!
ein modern eingerichtetes Restaurant
eröffnet habe.
Es wird mein Bestreben sein, zu versuchen, allen neuzeitigen An sprüchen gerecht zu werden. e
5„ J. Kloubert.
Fort mit den Suppenwürzen!!
Hausfrauen bedenket, dass mit einer faden Suppenwürze nie und nimmer das Fleisch ersetzt werden kann.
Nur der Rotti-Würfel!
ersetzt das Fleisch und gibt eine wahrhaft kräftige Nahrung, weil er bekanntlich eine hochkonzentrierte
Fleischbrühe mit Gemüse in Würfelform darstellt. Der Rotti-Würfel findet überall seine Verwendung zur Herstellung von Bouillon, um mit ihm Suppen, Saucen, Gemüse, Speisen aller Art Kraft und Geschmack zu geben.
Man achte beim Einkauf auf das Wort„Rotti“.
Lager und Vertretung Ludwig Blatzheim, Kamekestr. 21. v2“
FLORA.
2 Sonntag, 5 den 23. Mai
0 Eintritt
vormittags dle Person.
8 im Rosenhot: Ausstellung P abgene
(Ohne besonderes Eintrittsgeld.)
Sie
Moderne und bequeme
Herren- und Damenstiefel
in grossartiger Auswahl von.50 an
Kinderstiefel
in nur breiten Fussformen
Schuhmachermeister,
Fernsprech. 7572, Herzogstrasse 37
nötig
einen Elektro=, Gas=, Benzin= oder Benzol=Motor
wenden Sie sich an die Elektr. Gesellsch. Löhnig&amp; Co., K Gebrauchte und andere Motore stets zu den billigsten Preisen in kurzer Zeit lieferbar. Prima Referenzen von Klöstern, katholischen Gesellenhäus
= Krankenhäusern.——
Spezialität: Motore für die Landwirtschaft, Bäckereien, gereien, Schreiner, Stellmacher usw.
In den letzten drei Monaten geliefert und in Auftrag genomm 14 Gas= und Elektro=Motoren mit zusammen 170 Pferdestär' Offerten und Ingenieurbesuch kostenlos.
Schuhe!
Der Gesundheit
besonders zuträglich sind
Beeren- und Obstweine.
Heidelbeerwein(Medizinal)
herb Bordeaux Character mittelsüss und Likör
Brombeerwein
Johannisbeerwein
Stachelbeerwein
N. 0,90 per Flasche ohne Glas.
Alleinverkauf für den Regierungsbezirk Köln der
Westerwälder Obstverwertungsgesellschaft
unter dem Protektorate des Fürsten zu Wied.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlich rumän. Hoflieferant
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Telephon 3249
Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
*9—150 Niederlagen.—
mit Lack
men=Boxschnurstrafer mit Lack„
Kinder=Boxcalfstiefel M. 3,50—
Kräftige Arbeitsschuhe 5,00 Ludwig Gordes,
p* Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Hutblumen billigs.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20, Hh.
Bade=Einrichtungen
Gelegenheitskauf
für Gas oder Kohlen, neue erstkl. Fabrikate, auf dem Transport etwas gelitten, staunend billig unter Garantie.
ge Engelbertstraße 43, Sout.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimaD
Großer Bestand von
u. Phramiden
prima Ware in allen Preisen.
Geschmackvolles Pflanzen von Balkonkästen, Ampeln kleine und große palmen blühende Pflanzen kirchliche Dekorationen, Saar und Taas“
Johann Rosen, Hofieferant
Geschält: Pantaleonstr. 1 Gärtnerei: Waisenhausgasse 38A.
Fernsprecher 2091.“
1164 Friesenwal 1164
3 Pfd. Suppenfleisch M. 1,95 3 Pfd. Bratfleisch ohne Knochen M. 2,50 Garantie: Kein Stierkleisch.
Franz Moll.
Möbellacke
ildl J. 50 Pfe
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Lohnwachs gs=ohte
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10Pfd. 1 pfg.
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
9 Fußbodenlacke.
Aepfelwein 80
v. Gebr. Freyeisen, Hofl., Frankf. a..=Sachsenhaus. garant. rein, bes. empfsw. z. Kurgedr., Boslen u. z.
Kochzwecken d' Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Gläsern in meinem Restaurant. Apfelw.=Champagn. Flasch.= u. Faßvers. f. Köln Jakob Metzmacher Rheingassel, Fernspr.3830.
R
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Entzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, soch keige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
m bekannten, altbewährten Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp. Dresden-A. 7.
— Zu haben in den Apotheken. ummn Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen
nur Dosen a 2 Mark. * In Koln u. a. Jon von Werth= Spotheke, Alt. Markt 48.
Geschäftsstelle Vereins gegen A wesen in Handel Gewerbe E. v.
Sprechstunden Vormittags v. 10-12 U Nachmittags v.=6 U.
Fernsprechnummer 9139
I. Entgegennahme von Anzeig
über Unlauterkeiten allen Gedieten des ka männischen und gewerblich Lebens.
2. Auskunftsstelle über die
schäftspraxis hiesiger Ra# leute u. Gewerbetreibende
3. Rat und Auskunft in au kaufmännischen u. gewe lichen Fragen u. Angelege heiten.
Erholungsbedürf Damen und Hern
(—8) finden vorübergehend dauernd liebevolle Pflege## neu errichteten
St. Josephs=Klost zu Dattenfeld
(nicht Krankenhaus) unter! tung der Augustinerinnen Neuß. Dattenfeld ist eine und nervenstärkende Gegen liegt in dem sehr wohltuen u. landschaftlich schönsten der Sieg mit herrlichen Spase gangen in der Ebene u. auss Höhen. Bahnstation an Strecke Köln=Gießen. Pensionspreis.50—.00 2 Im daselbst eröffneten
haushaltungs-Peusont
finden Töchter besserer Falu bei geringer(4) Zahl individnt und vollseitige Ausbildung Küche, Handarbeit, Bügeln Gelegenheit z. Musikunterty Possionspreis 400 0 Nähere Auskunft erteilt die Oberin
*****„„**