Berugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Golonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 32.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Ceneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Postvreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 38. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Jonntag, 7. Februar 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Aus Anlaß der Hochwasserkatastrophe hat die Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses eine Interpellation folgenden Inhalts eingebracht:„Was gedenkt die Königliche Staatsregierung für die durch die neueste Hochwasserkatastrophe Betroffenen zu tun?“
Infolge Ausströmens von großen Gasmengen sind auf der Zeche Maximilian bei Haaen vier Bergleute erstickt.
Etwa tausend Arbeitslose durchzogen nach einer Versammlung die Stadt Rotterdam. Als die Polizei eine Verhaftung vornehmen wollte, wurde sie mit Steinen beworfen. Die Demonstranten verwundeten zwei Polizisten und schlugen mehrere Fensterscheiben ein.
Unter den Trümmern des durch Brand zerstörten Gebäudes der deutschen Gesandtschaft in Santiago de Chile wurde der verkohlte Leichnam des Sekretärs Beckert aufgefunden.
Rede des Abg. Trimborn über sozialpolitische
gehalten im Reichstage am 4. Februar.
(Vergleiche Nr. 37 des Kölner Local=Anzeigers.)
Arbeiterschutz.
Auf dem Gebiete des Arveiterschutzes erfüllt es uns mit Befriedigung, daß endlich der neunstündige Arbeitstag für die Frauen zur Einführung gelangen soll. Die Ausdehnung des Arbeiterschutzes ist vorgeschlagen in denjenigen Teilen der Novelle zur Gewerbeordnung, welche noch der Erledigung harren. Wie aus dem Entwurf zu ersehen ist, ist die Regierung mit großer Vorsicht vorgegangen. Auch wir sind uns bewußt, daß diese Materie mit großer Vorsicht behandelt werden muß, und wir werden wieder diesem Umstande bei den zu erwartenden Verhandlungen Rechnung tragen. Mit großer Aufmerksamkeit verfolgen wir die Verordnungen des Bundesrates, welche den Schutz der jugendlichen Arbeiter zum Gegenstand haben. Wiederholt haben wir eine summarische Regelung der traurigen Frage der Kinderarbeit angeregt. Der frühere Staatssekretär Graf Posadowsky hat sich grundsätzlich mit einer solchen Regelung einverstanden erklärt und die Einsetzung eines Sachverständigenkollegiums in Aussicht gestellt. Es handelt sich hier um eine notwendige Erganzung zum Arbeiterschutze. Können Mitteilungen gemacht werden über das Ergebuis der Untersuchungen der in dieser Frage einberufenen Sachverständigenkommission?
Was die Forderung bezüglich des Maximalarbeitstages in den Hütten= und Walzwerken sowie der Glasindustrie anlangt, so hat der Reichstag bereiis mehrere Anträge, welche eine Besserung auf diesem Gebiete erstreben, angenommen. Die Herren Sozialdemokraten haben jetzt einen neuen Antrag bezüglich der Glashuttenindustrie eingebracht. Dieser Antrag deckt sich vollständig mit einer Resolution, die der Reichstag in drei Punkten angenommen und in einem Punkte abgelehnt hat. Man hätte abwarten sollen, wie die Regierung sich dazu stellt, bevor man abermals einen AnFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Febr. 1909.
Auf der Geiergucke.
41 Roman von O. Elster.
„Nicht nötig, Herr Brunner. Ich werde den Knaben selbst behalten und meine Mutter wird sich seiner annehmen.“
„Ich muß das aber dem Gericht anzeigen.“
„Tun Sie Ihre Pflicht und fügen Sie zugleich bei, daß ich, Pfarrer Neumann, für den Knaben sorgen würde. Ich denke, die Behörde wird damit zufrieden sein.“
„Es ist eine Last für Sie, Herr Pfarrer, vielleicht sprechen Sie mal mit meiner Frau...“
„Nein, ich will Sie und Ihre Frau nicht weiter belästigen. Ich behalte den Knaben.“
„Wie Sie wollen,“ versetzte der Bauer mit mürrischem Hochmut, da er sich zu einem weiteren Zugeständnis nicht herbeilassen wollte. Dann begleitete er den Geistlichen bis zur Haustüre, wo er sich in kühler Weise von ihm verabschiedete.
4. Kapitel.
Am zweiten Tage darauf wurde die namenlose Fremde beerdigt. Der Pfarrer sorgte für ein ehrenvolles anständiges Begräbnis. In seinem Hause segnete er die Leiche ein, dann wurde der Sarg in feierlichem Zuge zur Kirche gebracht, wo der Trauergottesdienst abgehalten wurde; auf dem Friedhofe sprach der Geistliche einige innige Worte über das unglückliche Schicksal der jungen Frau, die fern der Heimat, fern den Ihrigen, freind unter fremden Menschen gestorben sei, ihren zarten Knaben der Fürsorge Fremder überlassen müssend. Aber der allgütige Gott habe ihr dort oben die ewige Heimat bereitet; er allein wisse, warum die Frau so jung, so verlassen habe sterben müssen— seine Wege seien nicht unsere Wege, seine Gedanken seien nicht unsere Gedanken— seinem Willen müßten wir uns in Demut beugen.
So war die Fremde in das Grab gesenkt, und Blumen und grüne Zweige wurden auf den Sarg geworfen, ehe die Erde ihn deckte.
trag eingebracht hätte. Das soll mich aber nicht abhalten, der Resolution zuzustimmen mit Ausnahme des Punktes 3, welchen wir damals abgelehnt haben und den wir heute wieder ablehnen werden.
Was den Bauarbeiterschutz angeht, so ist im Jahre 1908 mit großer Meyrheit eine von meinen Freunden eingebrachte Resolution angenommen worden, welche einen vermehrten Schutz der Bauarbeiter und zu diesem Zwecke besondere Aufsichtsbeamten und die Zuziehung von bewährten Arbeitern zur Baukontrolle forderte. Besonderer Nachdruck ist diesen Wünschen noch durch eine erst kürzlich verhandelte Petition um erhöhten Schutz der Bauarbeiter verliehen worden. Die verbündeten Regierungen werden nicht umhin können, zu diesen Forderungen Stellung zu nehmen.
Was die Frage des Vergarbeiterschutzes anlangt, so halten wir nach wie vor die reichsgesetzliche Regelung des gesamten Bergwesens für die einzig richtige Lösung. Die verbündelen Regierungen müssen sich mit der Tatsache abfinden, daß die Klagen der Bergarbeiter nicht eher verstummen werden, als bis ein Reichslerggesetz zustande kommt.(Beifall im Zentrum.) Der Entschluß dazu mag den verbündeten Regierungen sauer fallen, aber er wird gefaßt werden müssen(Beifall im Zentrum), und er findet eine wichtige Stütze darin, daß heute schon im Reichstage eine große Mehrheit für ein Reichsberggesetz vorhanden ist.(Beifall im Zentrum.) Bezüglich der Einzelforderungen der Vergleute werden wir zunächst einmal abwarten, was der Bundesrat zu den Forderungen sagt, die wir in mehreren Resolutionen niedergelegt haben. Im übrigen behalten wir uns vor, schon bei der Novelle zur Gewerbeordnung einen Vorstoß nach dieser Richtung zu machen.
Bezüglich der
gewerblichen Sonntagsruhe
liegen nicht weniger als vier Reichstagsresolutionen vor. Zu der Frage der Sonntagsruhe für die Binnenschiffahrt schweben ja wohl, wie man hört, Verhandlungen bei dem Beirat für Arbeiterstatistik. Vielleicht erfahren wir auch, wie es mit der angekündigten Revision der Ausnahmeverordnungen des Bundesrates steht. Hinsichtlich der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe halten meine politischen Freunde eine Unterscheidung auf der Grundlage für angezeigt, ob ein Ort einen mehr oder minder ländlichen Charakter trägt. Eine absolute Durchführung der Sonntagsruhe, d. h. ein absolutes Verbot jeglicher Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe erscheint uns allerdings nach den Aeußerungen der verschiedenen Körperschaften kaum durchführbar.
Im Jahre 1907 hat der Reichstag auf Antrag meines Fraktionskollegen Jäger eine Resolution betr. Erlaß allgemeiner Vorschriften zur Verbesserung der
Wohnungsverhältnisse
angenommen. Ob und wann wir zu einem Reichswohnungsgesetz kommen, steht dahin. Ich möchte aber ein zu diesem Antrag angenommenes Amendement in Erinnerung bringen, wonach die Invalidenversicherungsanstalten veranlaßt werden follen, ihr Geld in erhöhtem Maße zur Verbesserung des Wohnungswesens bereit zu stellen. Eine alte Forderung des Reichstages ist die Errichtung eines
Reichsarbeitsamte:
allerdings nicht in dem Sinne, wie es gelegentlich der Beratung über das Arbeitskammergesetz von sozialdemokratischer Seite
gefordert wurde, sondern in dem Sinne, daß dieses Reichsarbeitsamt im wesentlichen die Befugnisse des heutigen Beirates für Arbeiterstatistik übernehmen soll. Die Regierung hat im Jahre 1904 dieser Anregung gegenüber ein nicht ganz unfreundliches Gesicht zur Schau getragen. Es wäre jedenfalls von großem Interesse zu erfahren, ob die Sache inzwischen weiter gefördert worden ist.(Schluß folgt.)
Brennende Fragen der
behandelte vorgestern im Reichstage bei der Beratung des Etats des Reichsam# des Inneren der Staatssekretär v. BethmannHollweg. Er ging in der Besprechung der geplanten Reform des Arbeiterversicherungswesens auch auf den Kampf der Aerzteverbände gegen die Kerankenkassen näher ein, der besonders in Köln in den letzten Tagen eine sehr scharfe Form angenommen hat. Hr. v. Bethmann=Hollweg führte aus:
Wenn man so große Verdienste um die sozialpolitische Gesetzgebung sich erworben hat, wie der Abg. Trimborn, so kann ich es verstehen, daß man alle seine sozialpolitischen Wünsche für die Zukunft Revue passieren läßt. Ich halte es aber doch für bedenklich, wenn man Jahr für Jahr diese Wunsche zu einem großen Strauß zusammenbindet. Ich danke dem Abg. Trimborn und den anderen Herren dafür, daß sie betont haben, daß die gegen mich wiederholt erhobenen Vorwürfe sozialpolitischer Untätigkeit unbegründet sind. Wenn man aber alle seine Zukunftswünsche immer wieder zusammenfaßt, so wird draußen im Lande der Eindruck erweckt werden, daß wir untätig gewesen seien. Dadurch trägt man ein Element der Unruhe in das Volk.
Es ist eine solche Fülle von Auregungen und Anfragen an mich gekommen, daß ich bitten muß, es nicht als Unhöflichkeit aufzufassen. wenn ich nur einiges daraus herausgreie. Der Wunsch auf eine Unterstützung des deutschen Handwerkerstandes findet meine Sympathie. Für 1909 gedenke ich eine solche Unterstützung aus den Dispositivmitteln gewahren zu können. Später soll eine besondere Position dafür eingestellt werden.
Zur Frage der
Orivatbeamtenversicherung
fehlen noch verschiedene Gutachten; sobald das Material vollständig eingegangen sein wird, wird ein Gesetzentwurf ausgearbeitet und veröffentlicht werden.(Beifall.) Was die Frage der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe anlangt, so sind die Ansichten, die in den darüber eingeholten Gutachten zutage getreten sind, beinahe ebenso groß, wie die Zahl der Gutachten selbst.(Heiterkeit.) In der großen Mehrzahl fordern sie aber eine Unterscheidung für Großstädte, Provinzial= und Landstädte. Ohne eine solche wird sich auch meiner Ansicht nach die Sache nicht machen lassen.
Abg. Trimborn fragte dann nach dem Schicksal der Umfrage über die
Verhältnisse des gewerblichen Mittelstandes.
Es scheint, es wiederholt sich dasselbe Schauspiel, das wir fast alle Jahre erleben. In der ersten Lesung bekommt der Staatssekretär unter einmütiger Zustimmung des Reichstages eine Strafpredigt(Heiterkeit), daß er überflüssige Umfragen veranstaltet
Denn nicht allein der Pfarrer, sein Kaplan und die Kirchendiener und Chorknaben gaben der Verstorbenen das letzte Geleit, sondern der Vater Simon mit all seinen Wallfahrtsgenossen hatten sich angeschlossen, und neben der schwarzgekleideten Mutter des Pfarrers schritt die gebeugte Gestalt der Frau Josepha Brunner und eine blühende junge Mädchengestalt, auf dessen hübschem Gesicht ein Zug ernster Traurigkeit ruhte.
Die alte Frau Neumann war sehr erstaunt, als diese beiden Frauen sich zum Begräbnis einfanden. Aber Frau Brunner sagte zu ihr:„Ich habe alles mit angehört, was der Herr Pfarrer mit meinem Mann gesprochen hat, der in dem Wohnzimmer nebenan war. Ich würde gern das elternlose Kind zu mir nehmen, aber mein Mann erlaubt es nicht; so will ich denn wenigstens der unglücklichen Frau das letzte Geleit mitgeben— wer weiß, vielleicht weint doch eine Mutter um sie. Und hier, der Anna Schreiber habe ich alles erzählt und sie ist mit mir gekommen, da sie auch innigen Anteil an dem Schicksal der Verstorbenen nimmt. Und wenn sie eine Hülfe nötig haben, Frau Neumann, bei der Erziehung des Kleinen, so bitten wir, sich nur an uns zu wenden, wir sind stets gern bereit. Ihnen beizustehen.“
„Ich danke Ihnen, Frau Brunner, und Ihnen, Fräulein Anna,“ entgegnete die Mutter des Pfarrers ernst.„Aber ich denke, meine Kräfte reichen noch aus, den Kleinen zu erziehen. Mein Sohn hat sich da freilich eine große Last aufgebürdet, aber wer sich der Waisen annimmt, dem hilft Gott.“
*
Nun ruhte die fremde, namenlose Frau auf dem Friedhofe: der Grabhügel wolbte sich über ihrer letzten Ruhestätte und der Pfarrer ließ ein einfaches schwarzes Kreuz darauf setzen, auf dem nur ior Vorname Maria zu lesen stand und der Tag ihres Todes. Darunter aber stand:„Kommt her zu mir alle, die ihr mühsam und beladen seid— ich will euch erquicken.“
Blumen schmückten das Grab und im Herbst ließ der Pfarrer einen Rosenstrauch darauf pflanzen, dessen Blütenblätter im nächsten Sommer das einsame Grab mit duftenden Grüßen überdeckten. Das Leben ging seinen Weg weiter und bald sprach niemand im Dorfe mehr von der fremden heimatlosen Frau, die
ihre Heimat aus dem kleinen Friedhofe der Kirche zu den sieben Freuden Marias, der heiligen Mutter Gottes, gefunden hatte.
Doch vergessen war sie nicht. In der Brust des guten Pfarrers ruhte das Geheimnis ihres Lebens und er dachte oft an das Schicksal der unglücklichen Frau. Und auch des Pfarrers Mutter dachte daran, wenn sie mit dem kleinen Joseph auf dem Schoß vor der Tür des Pfarrhauses saß und in das verglimmende Abendrot blickte. Sie fragte ihren Sohn nicht nach dem Schicksal der Frau, sie wußte es, daß das Siegel des Beichtgeheimnisses seine Lippen verschloß, aber sie vertraute ihm, daß er seine guten Gründe haben müßte, solche Sorgfalt aus die Erziehung des Knaben zu verwenden, und unterstützte ihn nach jeder Richtung hin. Und wenn sie öfters über die Plage mit den Kleinen ungeduldig und mürrisch werden wollte, dann genügte ein Blick in das ernste, milde, nachdenkliche Gesicht ihres Sohnes und sie ward wieder die sorgsame Hüterin des kleinen Waisenknaben.
Und eine Unterstützung fand sie auch in Anna Schreiber, der Tochter des zweitgrößten Hofbesitzers im Dorfe, die einst die Braut Joseph Brunners, des Sohnes und Erben des großen Brunner=Hofes, gewesen war.
Einige Tage nach dem Begräbnis der fremden Frau kam unna zu Frau Neumann, als diese, den kleinen Waisenknaben auf dem Arm, im Garten auf und ab ging.
Das Kind war unruhig und wollte nicht auf dem Arm der alten Frau bleiben. Es begann schon etwas zu laufen und
woulle auf die Erbe gesetzr sein. uber allein nicht gehen und der alten Frau wurde es schwer, sich 8“ und den Kleinen bei seinen Gehversuchen zu unterstüßen „Geben Sie mir den Kleinen, Frau Vtr#tentig, als Sie
wilden Büblein)“##t nun hielt
Neau bleiden. Es Begann schon enndde Au—
wollte auf die Erde gesetzt sein. Aber allein konnte
Anna.
ösch. werde mit dem wildeg, Zeuptein,„#e sie fork und hielt dem Willst ou zu mir kommen, Joseph. sKleinen lächelnd die Hände engest, die Aermchen zu. Das Aufjauchzend streckte bjungen Mädchens, ihre sanften blauen
freundliche Gesicht des kunß nochten ihm wohl mehr behagen, gen, Lrnie, Mwüitriche Miene der alten Fra.
gehmen Sie nur den Jungen, Fräulein Anna,“ entgegnete

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35 a Sonntag, 7. Februar 1909.
Theater
Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Elorian Geyer 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr. Reichshallen-Theater: Ein
schwerer Verbrecher(BaumPrang) 8 Uhr.
Kollosseum: Familie Krönzel
(Millowitsch) 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Generalprobe zum 8, GürzenichKonzert 7 Uhr.
Karnevals-Gesellschaften
Kölner Funken-Artillerie. Prunksitzung 8½ Uhr. Viktoriasaal.
Greesberger, Sitzung mit Damen. 8½ Uhr. Fränkischer Hof.
Vorträge
Handelsschule, Hansaring: Prof. Preysing: Schwerhörigkeit 8½
Städt. Handelshochschule:
Dr. Bermbach: Tropenhygiene 7.
Prof.Dr. Bermbach: Angewandte Elektrochemie. 7 Uhr.
Prof. Dr. Dietzel: Geldwesen. 8.
Lektor Dr. Lombardo: Storia dell' opera italiana. 8 Uhr.
Prof. Dr. Moldenhauer: Die Versicherung im Dienste des Kaufmanns. 7 Uhr.
Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel aus der Experimentalchemie. 6 Uhr.
Prof. Dr. Schulte: Geschichte
der Zeit von 1848-1870. 7 Uhr.
65 Klnethester
Siehe Anzeigenteil.
habe, und kaum beginnt die eigentliche Etatsberatung, so regnet es Anträge auf Umfragen. Im vorliegenden Falle verkenne ich die Bedeutung der geforderten Umfrage durchaus nicht. Ich verhalte mich dem Gedanken gegenüber in keiner Weise ablehnend, und sobald uns der Reichstag mal ein klein wenig aus den Fingern läßt (Heiterkeit), so daß wir zur selbständigen Arbeit kommen, werde ich mit dem preußischen Handelsminister unter Zuziehung von Abgeordneten und Sachverständigen darüber verhandeln, in welcher Weise diese Umfrage veranstaltet werden könnte. Ich glaube, man wird am besten zunächst gewisse Stichproben in einzelnen Städten vornehmen und sich auf Grund dieser Ergebnisse darüber klar werden, wie weit die Enquete dann weiter ausgedehnt werden könnte.
Es wird dann eine
gesetzliche Regelung der Tarifverträge
gefordert. Das vergangene Jahr ist besonders reich an theoretischen Erörterungen über diese schwierige Frage, und es hat auch eine erfreuliche Ausdehnung des Tarifwesens in der Praxis gebracht. Von einer öffentlich rechtlichen Regelung der Frage, wie man dies in Australien versucht hat, ist für Deutschland nichts zu erwarten, und es kann sich für uns nur um die zivilrechtliche negelung handeln. Aber auch diese Frage ist außerordentlich schwierig. England, das klassische Land der Tarifverträge, hat sich an eine gesetzliche Regelung des Tarifwesens überhaupt noch nicht herangewagt, sondern sich nur darauf beschränkt, den Abschluß von Tarifverträgen gesetzlich zu erleichtern.
Vergegenwärtigt man sich auf der anderen Seite, in welchem raschen Tempo sich bei uns namentlich in den letzten Jahren die Tarifverträge von selbst Bahn gebrochen haben, so wird man nicht behaupten können, daß im Interesse des Tariswesens eine gesetzliche Regelung absolut und dringlich notwendig sei. Ich fürchte ganz im Gegenteil, daß wir dabei Gefahr laufen würden, die gesunde und natürliche Entwickelung des Tarifwesens zu stören. Viele Fragen, die gelöst werden müßten, sind eben noch nicht spruchreif, und auch die Führer auf beiden Seiten, die schon am Abschluß von Verträgen mitgewirkt haben, halten meines Wissens eine gesetzliche Regelung für durchaus nicht dringend erforderlich. Das schließt natürlich nicht aus, daß man den Versuch macht, gewisse Hindernisse zu beseitigen, die der Ausdehnung des Tarifwesens im Wege stehen. In dieser Beziehung wird der Gesetzentwurf über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine segensreich wirken.
Neuregelung der Arbeiterversicherungsgesetzgebung.
Im Mittelpunkte der Arbeiten des Reichsversicherungssamtes steht natürlich die Reform der Arbeiterversicherungsgesetze. Die Frage ist soweit gefördert, daß der Entwurf einer neuen Versicherungsordnung, wie ich hoffe, noch im Laufe dieses Monats dem Bundesrate zugehen wird. Ich werde ihn gleichzeitig veröffentlichen lassen, so daß die öffentliche Kritik dazu Stellung nehmen kann.(Bravo!) Ich hätte bei den Vorverhandlungen gern noch größere Kreise von Sachverständigen auch aus Arbeiterkreisen herangezogen, aber die Zeit drängt. Wie ein dunkles Verhängnis schwebt die Lex Trimborn am Himmel(Heiterkeit.), und wir mußten zu einem Abschlusse kommen. Wenn ich den Abg. Trimborn gestern recht verstanden habe, so erwartet er das Inkrafttreten des Gesetzes betr. die Witwen= und Waisenversicherung für den 1. April 1910, während ursprünglich bekanntlich der 1. Januar in Aussicht genommen war. Ich würde den Herren auch für diese kleine Fristverlängerung von Herzen dankbar sein.(Heiterkeit.)
In ihrer äußeren Form hat sich die neue Versicherungsordnung die Aufgabe gestellt, unsere Versicherungsgesetzgebung einheitlich zu gestalten. Ich habe selbst lange geschwankt, ob es richtig sei, die drei großen Zweige unserer Versicherung als gesonderte Organisationen bestehen zü lassen, also nicht zu verschmelzen. Immerhin erschien eine Kodifikation aus dem Grunde erwünscht, weil wir doch auch in der Organisation der drei Versicherungszweige eine gewisse Einheitlichkeit herstellen wollten. Die neue Versicherungsordnung umfaßt über 1700 Paragraphen.(Heiterkeit.) Ich bitte die Herren aber, nicht darüber zu erschrecken. Die große Zahl erklärt sich zum Teil daraus, daß wir die umfangreichen Paragraphen der jetzigen Gesetze möglichst in kleinere kürzere und übersichtlichere Sätze und Paragraphen zu zerlegen bemüht waren.
Die größten und wichtigsten Aenderungen werden Sie finden in dem Abschnitte über die Krankenversicherung. Es handelt sich dabei zunächst um die Ausdehnung der Versicherungspflicht auf das Gefinde, die land= und forstwirtschaftlichen Arbeiter, die Hausgewerbetreibenden und die unständigen Arbeiter. Die Beiträge und das Stimmrecht in den Krankenkassen werden halbiert werden.(Hört, hört! und Bewegung.) Der Vorsitzende wird gewählt werden. Für das Wahlverfahren wird das Verhältnisverfahren eingeführt. Um Streitigkeiten zwischen Aerzten einerseits und Krankenkassen und Apotheken anderseits zu verhindern oder möglichst rasch zu begleichen, sollen Schiedsbehörden geschaffen werden.
Aerzte und Krankenkassen.
Ein bestimmtes Arztwahlsystem soll nicht vorgeschrieben werden; sowohl die beschränkte wie die freie Arztwahl, wie das Kassenarztsystem haben sich ja nach den einzelnen Verhältnissen bewährt, aber eines schickt sich nicht für alle, und bei jedem System ist Voraussetzung für ein gutes Funktionieren, daß Kassen und Aerzte Hand in Hand gehen. Daran hat es bisher leider vielfach gefehlt, und wir sehen hier und da bei Aerzten Erscheinungen, die aus einer Uebertreibung des Koalitionsprinzips hervorgewachsen sind. Die Boykottierung eines Kranken oder Sterbenden, so weit kann es unter Umständen kommen, ist ein Rückfall in unsoziale Zuistände, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.(Lebhafter Beifall und Zustimmung.) Ein großer Teil der deutschen Aerzte ist zweifellos damit auch nicht einverstanden, aber sie werden mit der eisernen Klammer des Koalitionszwanges unter dem Druck eines ehrengerichtlichen Verfahrens zusammengehalten. Das sind Auswüchse, die ebenso, wie andere Auswüchse des Koalitionsrechts, beseitigt werden müssen.
Hochwasser.
Während von den kleineren Flüssen zum Teil langsames Fallen des Wassers gemeldet wird, steigen die großen Ströme immer noch an. Der Rheinpegel in Köln zeigte am Samstag nachmittag ½5 Uhr 5,40 Meter, der Wasserstand ist gegen die Messung am Mittag des gleichen Tages etwa 30 Zentimeter höher. Am Samstag abend lagen noch nachstehende Nachrichten vor:
2 Schlebusch,.Febr.1909. Infolge des Hochwassers der Dhün sind hier größere Beschädigungen in den Feldern und Wegen pp. erfolgt. Der Verkehr zwischen den Orten Freudenthal, Scherfenbrand sowie nach der Gemeinde Odenthal kann nur auf weitem Umwege
erfolgen, da der Weg nach Freudenthal eingefallen bzw. durch, spült und die feste Brücke über die Odenthalerstraße bei Hummels, heim eingestürzt ist.
Siegburg, 6 Febr.1909. Die Sieg ist in vergangener Nacht über ein Meter gefallen und das Wasser ist aus den Straßen verschwunden. Heute morgen früh passierten erwa 100 Pioniere unsere Stadt, die nach Aggerdeich=Troisdorf beordert waren.
*
Infolge Bruches des Emscherdeiches bei Essen sind die Stationen Gelsenkirchen=Bismarck überflutet und außer Betrieb. Der Personenverkehr wird über Oberhausen geleitet.
Die Straßenzüge der unteren Neustadt in Kassel stehen mehrere Meter hoch unter Wasser; nur die Spitzen der Bäume und Gartenzäune ragen noch hervor. Die Feuerwehr und Militärabteilungen haben wiederholt in der vergangenen Nacht ganze Familien aus gefährdeten Häusern gerettet.
Das Hochwasser der Leine und der Ihne rief in Hannover verschiedene Verkehrshemmungen hervor. Einzelne Straßenbahnstrecken mußten den Betrieb einstellen. In Hameln hatte die Weser am Samstag vormittag den höchsten Stand erreicht und fällt jetzt langsam. Da jedoch von Hann.=Münden erneuter Steigen des Wasserspiegels gemeldet wird, dürfte wieder Hochwasser auf der Weser zu befürchten sein.
Das Hochwasser der Pregnitz geht stark zurück, doch sind die Brücken im Innern der Stadt Nürnberg noch unpassierbar. Ein 15jähriger Schneiderlehrling ist ertrunken. Ein Haus ist eingestürzt. In Vogtendorf bei Kronach ist ein Mühlenbesitzer ertrunken. In Hummendorf ertranken zwei Kinder. Die Hauptbahn Nürnberg—Schwandorf ist durch einen Brückeneinsturz bei Hartmannshof unterbrochen.
Der Direktor der Farbenfabrik in Sinzing bei Regensbura, der die Sicherungsarbeiten bei der durch das Hochwasser der Laber stark gefährdeten Fabrik leitete, stürzte in die hoch. gehenden Wellen und wurde bis zur Donau hinausgetrieben, wo er bewußtlos aufgefischt wurde. Er starb einige Stunden später. Die Donau ist seit gestern um mehr als einen halben Meter gestiegen und noch ständig im Steigen begriffen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Am Sonntag, 14. Februar 1909, wird der Verein das zweite seiner so beliebten und gemütlichen humoristischen Familienfeste veranstalten wozu ein wechselreiches und vorzügliches Programm vorbereitet ist Wenngleich der Vorstand der Großen Karnevals=Gesellschaft in anerkennenswerter und liebenswürdiger Weise wiederum den früheren Schluß seiner vorhergehenden Sitzung zugesichert hat, dürfte es sich doch im Interesse geregelten Verkehrs empfehlen bereits vorher bei den in den Anzeigen bekannt gegebenen Debitstellen Liederhefte zu entnehmen. Im übrigen wird auf die am Sonntag, 7. Februar und Samstag, 13. Februar in diesem Blatte erscheinenden Anzeigen schon hiermit aufmerksam gemacht.
Köln, Glockengasse 13(im alten Posthol)
— Telephon 1052—
Linkrusta Tapeten Ratten Spannstoffe
Spezialitat: Künstlertapeten mit effektvoller Fries-Dekorationen in jeder Preislage.
= Fabrikniederlage der Bremer=
Linoleumwerke Delmenhorst.
Bitte Offerte und Musterkollektionen zu verlangen: auf Wunsch per sönlicher Besuch ohne jede Verbindlichkeit.
Separater Verkaufsraum." Mässige Preise.
Bestände aus 1908 äusserst billig.
Frau Neumann.„Mir wird er wirklich etwas schwer— ich bin keine junge Frau mehr.“
Der kleine Joseph schlang die Aermchen um den Hals Annas und drückte sein rundes Gesicht an ihre weiche Wange. Er schien sich auf ihrem Arm sehr wohl zu fühlen und lächelte ihr
selig zu.
„Welch hübscher Knabe er ist,“ sagte Anna.„Ja," versetzte Frau Neumann.„Aber seiner Mutter sieht er nicht ähnlich, er hat blaue Augen, nur die dunklen Locken hat er von ihr geerbt und die zierlichen Glieder.“
Anna tanzte mit dem Kinde im Garten umher, pflückte ihm Blumen, zeigte ihm die bunten Schmetterlinge und unterstützte ihn bei seinen unbehülflichen Geh=Versuchen.
Der Kleine jubelte vor Vergnügen und wollte sich gar nicht mehr von seiner neuen Freundin treunen. Als er müde wurde und Frau Neumann ihn in das Haus bringen wollte, da begann er zu weinen und klammerte sich fest an Anna an.
„Jugend gehört zu Jugend,“ sagte die Alte mit ernstem Lächeln.„Das merkt der kleine Schlingel bereits.“
„Lassen Sie ihn mir, Frau Neumann,“ bat Anna.„Ich werde ihn in Schlaf bringen und dann in sein Bettchen legen. Es macht mir eine so große Freude.“
„Gut, Fräulein Anna.“ Ich werde indessen nach dem Abendessen sehen.“
Und die alte Frau ging in das Hau=, während sich Anna mit dem Kleinen im Arm auf die Bank vor die Haustür setzte und ihm ein Schlummerlied sang. Der Kleine schmiegte sich an ihre Brust und entschlummerte sanft.
Seltsame, noch nie empfundene Gefühle durchwogten die Seele Annas, als sie das schlafende Kind betrachtete. Eine innige Zärtlichkeit für dasselbe schlich sich in ihr Herz, es war ihr, als gehörten sie und das Kind unzertrennbar zusammen, als umschlinge sie ein Band, gleichsam als sei es ihr eigenes Kind, welches sie in ihren Armen wiegte.
Sanst küßte sie die Stirn des schlafenden Knaben und drückte ihn zärtlich an ihr Herz. Eine Träne perlte ihr über die Wangen, aber sie fühlte sich doch glücklich in der Nähe dieses
Kindes, das ihr bisher so fremd gewesen war und das sie in dieser kurzen Stunde so lieb gewonnen hatte.
+
Da ertönte ein leichter Schritt auf dem Wege des Gartens. Anna sah auf und erblickte den Pfarrer, der stehen geblieben war und sie mit einem ernsten und doch milden Blick beobachtete.
Sie errötete tief und erhob sich.
„Verzeihen Sie, Hochwürden,“ sagte sie leise.„Das Kind war so unruhig— da nahm ich es Frau Neumann ab...
„Und jetzt schläft es ruhig und friedlich auf Ihrem Arm,“ entgegnete der Pfarrer lächelnd.„Sie müssen die Kinder sehr lieb haben, daß der Kleine sich bei Ihnen gleich beruhigt.“
„Ja, Hochwürden," erwiderte Anna errötend,„ich liebe die Kinder sehr. Mein kleiner Bruder, der jetzt fünf Jahre alt ist, hängt auch sehr an mir.“
„Das freut mich. Wenn die Kinder jemanden lieb haben, ist das ein Zeugnis für sein gutes Herz.“
„Ach, Herr Pfarrer— Sie beschämen mich..
„Nein, es ist meine Ueberzeugung.“
„Der kleine Joseph ist ein solch niedlicher Junge— darf ich öfter kommen, um mit ihm zu spielen?"
„Ja, Fräulein Anna— kommen Sie, so oft Sie wollen und nehmen Sie sich des kleinen verwaisten Erdenbürgers an. Niemand lieber als Ihnen vertraue ich das Kind an.“
„Ich danke, Hochwürden, von ganzem Herzen.“
„Aber Sie werden kaum viel Zeit übrig haben,“ fuhr der Pfarrer fort.„Sie müssen ja Ihre Aussteuer herrichten.“
„Meine Aussteuer?“
„Ja— ich denke, Sie werden in nächster Zeit heiraten?“
Anna's Gesicht flammte jäh auf.
„O nein— nein,“ rief sie.„Ich werde nie heiraten!“
„Aber Herr Brunner sagte mir doch, daß Sie mit seinem Neffen Franz verlobt seien.“
„Das ist nicht wahr,“ stieß sie heftig hervor.
Das schlafende Kind wurde unruhig.
„Sie werden das Kind aufwecken," fuhr der Pfarrrr fort. „Und doch möchte ich mit Ihnen noch etwas sprechen... tragen Sie das Kind, bitte, in das Haus und übergeben es meiner
Mutter. Dann möchte ich Sie bitten, zu mir auf mein Zimmer zu kommen, ich möchte eine Frage an Sie richten, Fräulein Anna. Sie brauchen nicht zu erschrecken, Kind. Ich hoffe, unsere Unterredung wird zu aller Besten dienen. Wollen Sie kommen?“
„Ja, Hochwürden,“ entgegnete Anna leise und mit gesenktem Blick.
„So erwarte ich Sie in meinem Zimmer.“
Er nickte ihr freundlich zu und trat in das Haus, um sich in sein Studierzimmer zu begeben.
Nach einiger Zeit klopfte es schüchtern an der Türe und auf sein Herein trat Anna ein.
Der Pfarrer begrüßte sie freundlich.„Ich danke Ihnen,“ sagte er, daß Sie gekommen sind. Nehmen Sie Platz, Anna, und haben Sie Vertrauen zu mir. Ich will vor Ihnen stehen als Ihr aufrichtiger Freund und Berater. Sie sagten mir, Sie würden Franz Brunner nicht heiraten und doch sprach der alte Brunner davon, als sei es eine beschlossene Sache?“
„Vielleicht bei ihm und dem Franz, Hochwürden, jedoch nicht bei mir,“ entgegnete Anna mit leichtem Trotz.
„Franz Brunner soll der Erbe des alten Brunner werden,“ fuhr der Geistliche fort.„Er ist ein hübscher Bursche und man hört nichts Schlechtes von ihm.“
„Er ist ein Heuchler und Erbschleicher," rief Anna heftig. „Er ist schuld daran, daß der arme Joseph von seinem Vater verstoßen wurde. Ich hasse und verabscheue ihn!“
„Man soll keinen Menschen hassen, Kind. Aber— Sie kannten Joseph— den Sohn des alten Brunner?“
Anna wurde feuerrot. Dann richtete sie sich entschlossen auf und sprach mit fester Stimme:„Ich kannte ihn und ich liebte ihn, Herr Pfarrer.“
„Hm— Ihr waret mit einander versprochen?“
„Ja— wir schwuren uns Treue, als er vor vier Jahren zum Militär ging.“
„Aber— man sagt, er habe Ihnen die Treue nicht gehalten.
Die Tränen traten dem Mädchen in die Augen. Dann schlug es plötzlich die Hände vor das Gesicht und schluchzte bitterlich auf(Fortsetzung folgt.)

Höhere Mädchenschule Kursus für Lehrerinnenbildung Pensionat
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenkeld, Geisselstraße 98.
Die Höhere Mädchenschule nimmt die Kinder, sobald sie schulpflichtig werden, auf und gewährt ihnen in 10 aufsteigenden Klassen eine abgeschlossene Bildung. Es ist daher ratsam, die Kinder von Anfang an der höheren Schule zu überaeben. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt bereits mit dem 4. Schuljahr, und so bereitet der Eintritt zu diesem oder einem noch späteren Zeitpunkte nach vielfach gemachten Erfahrungen große Schwierigkeiten. Im neuen Schuljahre wird die Schule nach den der Neuordnung der höheren Mädchenschule zugrunde liegenden Lehrplänen arbeiten, wodurch sich die Schwierigkeiten voraussichtlich noch erheblich steigern werden.
Frauenschule für junge Damen
unter Leituna von Maria Drammer
Köln, Hehenstaufenring S1, 53.
Die Frauenschule nimmt von Ostern d. J. ab alle Fächer auf, die in den Bestimmungen vom 18. Aug. u. 12. Dez. 1908 vorgeschrieben sind. Näheres durch den Prospekt. Auswärtige junge Damen erhalten Wohnung und gute Pflege in dem mit der Schule verbundenen Pensionate. Prospekt durch die Vorsteherin. p#
Kolner Local-Anzeiger Nr. 38* Sonntag, 7. Februar 1909.
Seite 3.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw.
Ateliers etc. sind
Lehrmäüchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Auf träge unserem Institut zuwenden. 0
Vermittelung kostenlos.
Reste
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Weisswaren
Gardinenstoffe
Läuferstoffe
Spitzen
Festons
Die während des Weihnachts-Geschäftes und Inventur-Verkaufs in enormen Mengen angesammelten Reste und Restbestände in allen Abteilungen unseres Kaufhauses sollen in unserem
Reste-Verkauf
m
vor Eingang der in den nächsten Tagen eintreffenden Frühjahrs-Neuheiten
gänzlich geräumt werden.
Ae
A e EE
Engros durch: 5
Franz Barnickel, Köln a. Rh.
Genua-Cord
Linden. Rippsamt, 128 Sorten
Damentuche
150 Farb. 140 embr.nadelfert.
Damenjackett
Kleider und Blusenstoffe
KommunionAnzugstoffe u. Kleiderstoffe
Cheviots
für Knabenanzüge usw.
Wasserdichte
Havelocks, Pelerinen usw. Lager von Frey, München.
Tuch- und Massgeschäft
Zuschneiderei und Schneiderei.
F. Sangermann
Bei der Anschaffung einer guten Nähmaschine sollte jeder Deutsche bei einer soliden deutschen Firma am Platze sich persönlich überzeugen, dass die prima deutschen Maschinen mit den Singer’schen Maschinen jeden Wettbewerb aushalten, was Güte und Leistungsfähigkeit betrifft, dieselben aber in Ausstattung und sorgfältiger Justierung übertreffen, ohne teurer zu sein.*
Deutsche
Hähmaschinen-Industrie
Köln, Mauritiussteinwen 63
Schraufh’s
Salmiak-Terpentin-Hernseile
Schutz- 28 Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch.*
IED-AUDTUTAT
sämtlicher Winterartikel.
Ga. 360 Paletots Ca. 690 Hosen
„ 250 Lodenjoppen„ 200 Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen.
Ein Paletot.-6M., eine Lodenjoppe2, 50., Hose 1,25 M. Knabenpaletots.50.. Normalhemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Sudengasse, Unter Taschenmacher
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan Gold 750, 585, 333 und 2 /1000 matt gestempelt. nur neue Fassons. p
gruss Antswakl Thren und Goldgaren billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln.
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
700 werzvalle Probleme, der glückl. Lösung begabt.
" Pers. all. Stände, die Wegez. Wohlstand u. Reicht. eröffnen,
*sind zu beziehen beim: Rheinisch Westf. Pat. u. te. Bureau,
Star Geier&amp; Co., G. m. b.., Köln a. Rh., Komödienst“.
Herren=Anzüge
prima Verarbeitung, neueste und allerbeste Stoffe
Große Stofflager a 40., 50., 60 M.
Garantie für gutes Tragen und Sitzen.
Königsraße 5,
im Ungros=Lager
LPFundk-Paker 60 Pig.
I
Großes Wohnhaus
mit Fabrikgebäude
Thedbau, Lagerhaus u. hofraum m. besonderer Einfahrt
mit schöner anschließender Parterre=Wohnung, in einem Vororte Kölns, an zwei Straßen schön und bequem gelegen
is unter leichten Bedingungen per 1. Juli zu verkaufen.
Preis 128000 Mark.
Das ganze Anwesen umfaßt 819 am und sind die erste, zweite und dritte Etage des Wohnhauses zu.100 st vermietet.
Ernstliche Reflektanten erfahren Näheres auf Fr.=Offerten unt 740 an die Geschäftsstelle der Köln. Volks=Taz sertenum
OGNAK.
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prov. grat. Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser,
KrefelderKraße 101.
Stcht die vas im Weg, zeir# an im(Ce)
Frühjahr
ca. 3000 Stülck
Herren Anzüge
hochelegante Neuheiten der Frühjahrssaison Alles nur prima deutsche und englische Stoffe.
Die neueste Verarbeitung mit und ohne Seiden=Einfassung vollständiger Ersatz für Maß;
zum Aussuchen a 28 K. 37 K. 42
Ein dreipferdiger Gasmotor, Königstrasse
bis jetzt noch im Gebrauch gewesen, durch Frost Zylinder ge##
sprungen, sowie 611
swei gebrauchte Kaffeebrenner,
89 Pfund Inhalt, billig zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 191.
sonstiger Ladenpreis bis 65 J.
K am Malzbüchel##
I Gi
Se im Engröslager.
Haarflechten
—<space> V o r r a t s<space> a u ß e r g e w ö h n l i c h<space> b i l l i g.<space> mn 17. Bitte auf Nr. 17
verkaufe wegen zu großen Vorrats..,
. Hausmann, Pantale#igstes Spezialgeschäft aller
gcrchtseiten: Asele alcs von ausgek Haaren auk u. Hihla.:

Seite 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38&amp; Sonntag, 7. Februar 1909.
Letzte Nachrichten.
* Berlin,.Febr.1909.(Drahtbericht.) Der Minister der öffentlichen Arbeiten, v. Breitenbach, begibt sich morgen in Begleitung der Ministerialdirektoren Stieger und Wiesner und des Geheimen Oberbaurats Roeder aus Anlaß der Hochwasserschäden nach der Rheinprovinz und Mitteldeutschland.
X Köln,.Febr.1909. Von Sonntagvormittag 9 Uhr ab wird der Lokalverkehr auf der Strecke Köln—Niederlahnstein von Köln bis Fahr durch Umsteigen in Troisdorf wieder ansgenommen.
8 Die elektrische Schnellbahn Köln—Düsseldorf.
Die für die beiden Städte Köln und Düsseldorf hoch bedeutungsvolle Angelegenheit der elektrischen Schnellbahn gelangte in der Sitzung der Kölner Stadtverordnetenversammlung vom
4. Februar infolge des unseren Lesern bereits bekannten Antrages des Hrn. Stadtverordneten Kausen vom 14. Januar zur Erörterung.
In der Zeit zwischen dem 14. Januar und dem 4. Februar hatten die Elektrizitätsgesellschaften sich bemüht, durch ein ihre Handlungsweise rechtfertigendes Schreiben an die Oberbürgermeister der beiden Städte die öffentliche Meinung für sich zu gewinnen.
Die Kölnische Zeitung hatte in zwei Artikeln zu der Angelegenheit Stellung genommen und sich namentlich in dem letzten der beiden Artikel, der sich an das vorbezeichnete Schreiben der Gesellschaften anschloß, im wesentlichen dahin geäußert, daß durch das Vorgehen der Gesellschaften die Interessen der Städte nicht geschädigt würden und die von dem Stadtverordneten Kausen geäußerten Befürchtungen unbegründet seien.
Der Kernpunkt des Streites bleibt bekanntlich die Frage: Ist es zu billigen, daß die mit den beiden Stadten seit dem Jahre 1905 in Verhandlungen st henden Elektrizitätsgesellschaften ohne vorheriges Einvernehmen mit den Städten und ohne daß vorher die künftigen Vertragsbedingungen feststehen, die Erteilung der Konzession bei dem Hru. Minister für sich oder eine unter ihrem Einflusse stehende Gesellschaft beantragen?
Oder wäre nach allgemeinem Geschaftsgebrauch im Hinblick auf die schwebenden Verhandlungen und das starke Interesse der beiden Städte es ein Gebot der Billigkeit gewesen, daß zunächst die künftigen Vertragsbedingungen festgelegt würden, und daß dann erst, jedenfalls aber erst nach vorheriger Verständigung mit den Städten, die Elektrizitätsgesellschaften die Erteilung der Konzession beantragten?
Die Kölnische Zeitung vertritt den ersteren, Hr. Stadtverordneter Kausen den letzteren Standpunkt.
In seiner Rede vom 4. Februar hatte Hr. Kausen die Hoffnung ausgesprochen, daß die Köln. Ztg. ihre Ansicht einer Nachprufung unterziehen werde. In einem neuesten Artikel vom
5. Februar bleibt die Köln. Ztg. bei ihrer Meinung. Wir haben das erwartet und offen gestanden den Optimismus des Redners der Zentrumspartei bewundert. Es hat daher auch keinen Zweck, auf diese Seite der Angelegenheit nochmals einzugehen. Dagegen müssen wir gegen die in dem folgenden Satze des erwähnten Artikels versteckte Verdächtigung des mehrgenannten Stadtverordneten entschieden Verwahrung einlegen:
„Die Beteiligung der großen Industrie, und insbesondere unserer hochentwickelten elektrischen Industrie, nur deshalb zu bekämpfen, weil es möglich ist, daß auch sie aus einer solchen Bahn, wenn auch nur mittelbar, Vorteil zieht, erscheint uns unrichtig.“
In den Ausführungen des Hrn. Stadtverordneten Kausen (nur auf diese kann dieser versteckte Angriff gemünzt sein) findet sich kein einziges Wort, aus dem auch nur mittelbar der Schluß gezogen werden könnte, daß der Redner der elektrischen Industrie die von ihr erstrebten, der Billigkeit entsprechenden Vorteile entziehen will, er will nur, ebenso wie er dies in früheren Jahren in der Frage des Erwerdes der Straßenbahnen getan hat, die Städte gegen einen übermächtigen Einfluß der großen Finanzmächte schützen und sie namentlich dem Drucke entziehen, der darin liegt, daß eine bereits mit der Konzession ausgerüstete Gesellschaft die Verhandlungen mit den Städten führt und sich den Wert der Konzession als solcher gewissermaßen von den Städten bezahlen läßt.
Wer die Rede des Hrn. Justizrat Kausen, die er in der letzten Stadtverordnetenversammlung hielt, gelesen hat, kann sich selbst ein Urteil bilden, das bei einem auch nur einigermaßen ovjektiven Mann allerdings anders lautet, als bei der Kölnischen Zeitung bzw. ihrem Siadt=Anzeiger.
Handwerk und Gewerbe.
□ Bank des Vereins der Diehkommissionäre, G. m. b.., Köln. In der am Dienstag, den 19. Januar 1909, abgehaltenen Generalversammlung der Gesellschafter der Bank erstattete der Vorstand Bericht über die Tätigleit und Entwickelung während des am 31. Dezember 1908 abgelaufenen ersten Geschäftsjahres. Die Inanspruchnahme der Bank, vornehmlich seitens der Schlachthofinteressenten, war sehr stark. Der Gesamtumsatz betrug: im ersten Halbjahr 1908 28421 472,65, im zweiten Halbjahr 1908 43464 211,05., mithin im ersten Jahre 71 885 683,70 M. An barem Gelde wurden vereinnahmt 33 298 084,14., dagegen verausgabt 33 219 533,37., sodaß ein barer Kassenbestand von 78 550,77 M. vorhanden war. Die Bank verfügte bei der Reichsbank und bei hiesigen Großbanken über ein Guthaben von 108 335,35 Mark. Es wurden 3588 Wechsel im Gesamtbetrage von 1 191354,43 Mark diskontiert, und belief sich der Wechselbestand abzüglich Zinsen auf 110 768,09 M. Die Guthaben von Scheckkontoinhabern betrugen 552 143,61., außerdem wurden für 90 470,80 M. Gelder auf halbjährige Kündigung angelegt; dagegen waren für 354095,63 M. Debitoren gegen Hinterlegung guter Wertpapiere, Stellung von Sicherheitshpotheken und Bürgen vorhanden. Der Bank wurden von Kommissionären und Handlern im ersten Halbjahr für 3050 813,24 M. und im zweiten Halbjahr für 4 622 260,57., insgesamt für 7673073,81 M. Vieh zum Intasso gegeben. Die Ausstände an solvente Kunden betrugen 90782,44 M. Der Bruttoüberschuß an Zinsen usw. betrug 29 158,39., dem an Geschäftsunkosten 14 446,85 M. entgegenstehen, so daß ein Reingewinn von 14711,54 M. verblieb welcher wie folgt verteilt wurde: 5 Prozent Dividende auf die mit 25 Prozent eingezahlten 300 Geschäftsanteile
a 1000 M.= 3750., Ueberschreibung auf Reservefonds, der bei der Städtischen Sparkasse in Köln angelegt wurde 10000., Tantième und Gratifikation an die Angestellten der Bank 961 54., zusammen 14 711,54 M. Es beträgt demnach der Reingewinn auf die erste Stammeinlage von 75000 M. etwa 20 Prozent. Da der Bank bisher stets genugend flüssige Mittel zu Gebote standen, so konnte bis zum Jahresschluß von einer weiteren Einzahlung auf die mit 25 Prozent angezahlten Geschäftsanteile abgesehen werden. Die Aussichten für das lausende Geschäftsjahr sind recht günstige, zumal im Laufe des Monats Januar d. J. wieder eine Anzahl neuer Kunden mit der Bank in Verbindung getreten sind.
X Die Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz. Im Auftrage des Kuratoriums der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz hält der Direktor derselben, Geh. Regierungsrat Rombera in den einzelnen Handwerkskammerbezirken der Rheinprovinz Vorträge über Die Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz und ihre Bedeutung für das ryeinische Handwerk. Der erste dieser Vorträge mit zahlreichen Lichtbildern findet in Köln am Freitag, den 12. Fevruar, abends 8 Uhr, im großen Saale des Fräntischen Hofes, Komödienstraße 32—36 statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Vereinigung ehemaliger Teilnehmer der Reisterkurse zu Köln hielt am 1. Fevruar unter ihrem wohlbewährten Vorsitzenden Hrn. Ad. Watzenbach ihren ersten Vortragsabend ab im Vereinslokal Bieresel, Breitestraße. Der Besuch seitens der Lehrer und Schüler der Gewerbeförderungsanstalt war recht zahlreich. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, ergriff nach einem sehr interessanten und gemeinverständlichen Vortrag des Hrn. Schnorrenberg über die Kalkulationen im Gen erbebetriebe das Wort zu einer längeren Abhandlung über die Entwickelung des Handwerkerstandes seit den letzten 30 Jahren. Anschließend gab Hr. Figge eine Schilderung des Aufblühens der Schuhmacherberufsgenossenschaft, woraus für den kleinen Handwerter die Notwendigkeit dieser Berufsgenossenschaften erhellte. Nach Abwicklung des Programms folgten noch einige humoristische Vorträge. Der Verein bezweckt, im Laufe des Jahres mehrere solche Vorträge der Lehrerschaft abzuhalten.
## pfarrverein St. Gereon. Die diesjährige karnevalistische Abendunterhaltung wird am Mittwoch, den 10. Februar d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fräntischen Hofes abgehalten.(Vergl. Anzeige.)
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Der Vortrag der letzten Sitzung war einer der markanlesten personlichkeiten des neueren preußischen Staatslebens gewidmet, dem verdienstvollen Reformator der Monarchie und Begrunder der Selbstverwaltung, Freiherrn v. Stein. In trefflicher Weise verstand es der Reiner, Hr. Dr. Wagner, den Zuhörern ein Lebensbild dieses genialen Staatsmannes vor Augen zu führen, der, obwohl Nassauer von Geburt, doch den weitaus größten Teil seines Lebens in preußischen Diensten verbracht, der durch seine durchgreifenden, und trotz des großien Widerstandes einflußreicher Kreise, ja oft des Königs selbst, dennoch durchgesetzten Reformen in der Staatsverwaltug den unter den napoleonischen Siegen zusammengebrochenen Staat Friedrichs des Großen wieder neu aufgerichtet und es ihm ermöglicht hat, in den folgenden Freiheitstämpfen das fremde Joch wieder abzuwerfen. Die mit großer Aufmerksamkeit ausgenommenen Ausführungen des Vortragenden fanden reichen Beifall; eine längere Aussprache hielt die Anwesenden noch einige Zeit beisammen.
(0 Der Kreisverein Köln, im Vervand deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig hielt am Mittwoch abend im Restaurant Kraentel Martinstraße eine außerordentliche Hauptversammlung ab. Nach einer turzen Begrußung durch den Vorsitzenden Herrn Buecheler, erstatteten die Rechnungsprufer Bericht üder ihre Tatigkeit, worauf dem Vorstand entlastung erteilt wurde. Bei der vorgenommenen Zuwahl des Vorstandes von 6 auf 7 Mitglieder wurde Herr Krven einstimmig gewählt. Hierauf hielt Herr Liebenstund einen Vortrag über die Errichtung des geplanten neuen Genesungs= und Erholungsheimes im Taunus. Nach kurzer Dislussion wurde ein Ausschuß von 9 Mitgliedern gewählt, der die Aufbringung des nötigen Kapitals durch Sammellisten in die Hand nehmen soll. Es folgte noch die Vertreterwahl zum demnachst stattfindenden Gauverbandstage in Barmen.
* Zweigverein vom Roten Kreuz. In der Geschäftsstelle des Zweigvereins, Maximinenstraße—3, fand Donnerslag abend die Schlußprüfung einer stattlichen Anzahl arztlich ausgebildeter Samariterinnen statt. Die Vorgestellten bewiesen eine gediegene Ausbildung in der ersten Hütfeleistung bei Unglücksfallen. Herr Geheimrat Dr. Kayser sprach in Vertretung des verhinderten Herrn Medizinalrats Professor Dr. Bardenheuer den Teilnehmerinnen des Kursus seine volle Anerkennung für ihre Leistungen, und dem Leiter Herrn Dr. Bermbach seinen herzlichsten Dank für seine Mühewaltung aus.
1 Die Allgemeine Stenographen- Gesellschaft StolzeSchrep hielt am Freitag im Kaiser Wilhelm=Hotel ihre Hauptversammlung ab. Die Zahl der Mitglieder ist seit der im vorigen Sommer erfolgten Gründung bis zum Beginn des neuen Jahres von 103 auf 156 gestiegen. Es wurde Anfanger=Unterricht, Fortbildungsunterricht und ein Kursus in der Uebertragung des Einigungssystems Stolze=Schrey auf das Französische veranstaltet. Die Eroffnung eines zweiten Fortbildungskurses, eines Lehrganges in der Uebertragung des Systems auf das Englische und eines Kurses in der Devattenschrift steht bevor. Für Tamen ist ein besonderer zweiter Uebungsabend(in Privathause) eingerichtet. Der Voranschlag wurde für das laufende Jahr in Einnahme und Ausgabe auf 1940,91 M. festgesetzt. Nach Vornahme einiger Satzungsanderungen wahlte die Versammlung in den Vorstand die Herren Oberlehrer Prof. Dr. Blind(Vorsitzender), Direktor Lohmar(1. geschaftsführender Vorsitzender), Proturist Brocatti(2. geschaftsführender Vorsitzender), Setretär Sturmer und Kaufmann Beckmann(1. und 2. Schriftführer), Kaufmann Stephan(Schatzmeister), Mittelschullehrer Wasser und Kaufmann Stöltzner(1. und 2. Bucherwart), Mitttelschullehrer Vordemfelde(Leiter des Unterrichtswesens) sowie die Damen Wirths(Vertreterin der Damenabteilung) und Hermanns(Zeitschriftwart).
X Der Sparverein Eiche war am Sonntag im Vereinslokal Restaurant Klemens, Ecke Maybach= und Lübeckerstraße, zu einer Kaisersgeburtstagsfeier versammelt. An die Festrede, die der Vorsitzende Franz Weiser hielt, und an das begeistert aufgenommene Hoch aus den Kaiser schloß sich die Absingung der Nationalhymne. Nach derselben sprach das Ehrenmitglied Frau Busch einen Prolog. Die Teilnehmer des Festes blieben noch bei Musikstucken und Absingen patriotischer Lieder einige fröhliche Stunden zusammen.
Der Kirchenchor der Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse feierte am Samstag im Restaurationssaale der Ulrepforte sein erstes Stiftungssest, das von den Pfarrangehörigen zahlreich besucht wurde. Nach der Begrußungsansprache des Vorsitzenden erfreute Hr. J. Udelhoven die Zuhörer durch die Lieder Lied an Abendstern von Wagner und Lacrimae Christi von Karl Bohn, die er mit schöner Baritonstimme zum Vortrag brachte.
Der Violinvortrag des Hrn. Lehrers Casper Konzertsantasie von
Ch. de Beriot wurde mit großem Beifall belohnt. Nun trug der Chor abwechselnd die Chöre Die Verlassene, Der blöde Hans, Spinn Spinn. Es zog ein flotter Bursch zum Rhein, Wohin mit der Freund und Dein gedenk ich, vor und zeigte dabei, über welch Stimmfülle und gute Gesangtechnik er verfügt, und wie er sick unter der Leitung des Dirigenten, Hrn. Lehrers Simon, in seinem einjährigen Bestehen entwickelt hat. Diese Darbietungen fander den lebhaftesten Beifall. Auch die von dem aktiven Mitglied Hrn Waldeck vorgetragenen Lieder für Tenor Der Sänger vom Drachen, fels und An der Weser wurden dankbar anerkannt. Um den humoristischen Teil machten sich die Herren Lennartz, Scharmitzel und Gierlich wohlverdient und ernteten für ihre Vorführungen großen Applaus. Mit diesen Darbietungen wechselten einige von den Mitgliedern gewidmete gemeinschaftliche Lieder ab. Den Schluß des schön verlaufenen Festes bildete ein Tänzchen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Hochkirchen beiRo denkirchen,.Febr.1909. In der vergange. nen Nacht wurde bei einem Wirt und Ackerer eingebrochen. Die Diebe stahlen vier Ganse und vier Enten.
S Dorz,.Febr.1909. Bei dem gestrigen Sturm stieß ein Schlepper, der Anker werfen wollte, gegen die Landungsbrücke drei Ketten und mehrere Taue sind zerrissen.
n Stommeln,.1 ebr.1909. Heute nacht zwischen 12 und 1 Uhr versuchten Diebe durch Anbohrung der Ture in das Pfarrhaus einzucrechen, wurden aber durch den Widerstand der Tür und durch die Infassen, welche durch das Geräusch geweckt wurden deran gehindert. Beim Beginn des Winters hatte der Pfarrer, der nie viel Geld im Hause zu haben pflegt, im Gegenteil durch den Bau des Krankenhauses mehr Schulden hat, zur Sicherheu des Lebens noch besondere Vorsichtsmaßregeln an Türen und Fenstern getroffen.
mit figuren vom
Kölner Karneual
Prinz Karneual—. Prinzengarde
„ Hölner Bauer— Kölner Jungfrau:
Fünken Infanterie-Fnken ArtillereH·BSCKER
Solinger Stahluaren
Hichestrasse 80-01 Ecke Brüchenstr
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 6. Februar 1909.
% D. Schatzanw. f. 1. 10. 11 101, 9000 % desgl. f. 1. 7. 12102.0000
" D. Reichsanleihe 1908 103,7550
96 2550 desgl. 87,2010
Schutzgeb. Anl. 08 102,40 00 4% Preuss. Schatz. f..10. 11 101 900 4## Preuss. Schatz. f. 1. 4. 1310% 9060 4% Preussische Consols 1908/103,7560 4% desgl. Staffel-Anl. 102.2560 desgl. 95,25004
4 4 4
3½
3 2
4
% D.
3 P. desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz Reihe 20, 21, 31 u. 32102
394% desgl. Reihe 22 u. 23 98 50 B 3 6% desgi., Reihe XXX 95,5000
3½5% desgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 94,6060
3 ½% desgl., Reihe XXVIII 94.60 0
3½% desgl., Reihe XIX 94.6050
3½% desgl, Reihe XVIII 89.500
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 118.100
4% Anlerhed. Prov. Westfalen 102 60 M 4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915000.05 3¼% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98.20Mz 3½% desgl., Reihe II, III, IV 94.500 3 1% desgl. IV u. 1915 94.506
31% Anl. d. Stadt Köln.1894
1890, 1898, 1901, 1903 94.500 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 94.250 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136.200 4% Pfandbr..Preuss. Cchtr.Bodenkr.-.-G..1890 100.400 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 100.506 % desg. v. 1901, ukdb. b 1910 100.40 6 6 desgl. v. 1903, uk. b. 1912/100,506 „% desgl. v. 1906, unk. 1916/100,996 67.2000% desgl. v. 1907, unk. 1917/101,206 3½% desgl. v. 1886. 1889 93,806 Otz 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93.755
% desgl. II 82.000
% Anleihe der Stadt Köln
von 1900,[101,60 G
% desgl 1906, unk 1911(101.60h
Oo desgl. 1908 101.50b2
3½% desgl., 1904 unkündb.1913 94,206 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99.756 4% desgl., R. 8,., ukdb..1910 99.750
4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100.000 4% desgl., R X, unkdb. b. 1015 100 20 4% desgl., R XIunkd.b. 1918 101.004 3½% desgl., R. II. IV, VI 93.250 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr. Anst., S. 1 u. II, k 99.500 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99.600 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 99.60 4% desgl.,.VII, undb. b. 1913 100.C9
4% desgl.,-ViIl, ukb..1915 109-59 4% desgl. R. X ukb. b. 1918 101 3½% desgl., Reihe III 93.009
3½% desgl., Reihe IV 93.50
3½% desgl., R. IX, unkdb..1916 94.000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 31.
Daselbst auch
4 f. 11..— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u.
Stahlkammer sfahr- mit Schrankfächern unter.
schluß der Anmieter. Normalfach 10 Apro
Tats.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35&ap; Sonntag, 7. Februar 1909.
Seite 5.
Ger
Wir haben uns, ermutigt durch den beispiellosen Erfolg unserer früheren Angebote, entschlossen, unter die Leser dieses
weiters 6000 Porträts in
Gröse obiger Abbildung
umsonst zu verteilen. Uebersenden Sie uns eine Photographie (ganz gleich, ob dieselbe alt oder neu, ein Einzel-, Doppel- oder Gruppenbild ist) nebst Ihrengenauen Adresse auf untenstehendem numerierten Gutschein, und Sie erhalten schnellstens Ihr auf ein Format von 36 cm Breite und 46 cm Höhe vergrössertes, also fast
Beeilen Sie sich, von unserer Offerte Gebrauch zu machen, da wir einst#s 6000 Vergrösserungen vorgesehen haben. Sie können diesem auf den ersten Blick vielleicht unverständlich
lebensgrosses Bild völlig umsonst!
weilen nicht mehr ois 6 Sie können diesem auf erscheinenden Angebot mit vollem Vertrauen begegnen, zumal
Sie gar nichts riskieren und keinerlei Zahlungs- eder andere Verpflichtungen übernehmen. Als Gegenleistung erbitten wir nur Ihre Empfehlung in Freundes- und Bekanntenkreisen, falls die Ausführung des geschenkten Bildes Ihren Beitall finger.— Ihre Photographie erhalten Sie ganz unversehrt zurück. Wer nicht von
uns verlangen will, dass wir auch noch die baren Spesen für die Uebersendung, Verpackung usw. der Vergrösserung tragen, wolle der Photographie 50 Pf. in Briefmarken beilegen, wenngleich wir dies nicht zur Bedingung machen. Die obenstehende Abbildung soll nur einen Begriff von der Grösse der Bilder geben, die wir von jeder Photographie, vom kleinsten Format an kostenlos und franko liefern. Die Ausführung selbst kann natürlich durch den Zeitungsdruck nicht wiedergegeben werden. Die von uns gelieferten Vergrösserungen sind nicht mit den von Photographen vielfach so bezeichneten Bildern zu verwechseln sondern es sind völlig kartonfreie und unretouchierte, mittels genial konstruierten elektrischen Apparates hergestellte Vergrösserungen, über die wir täglich unaufgefordert Anerkennungen erhalten. Man schreibt uns..:„Wie ich ersehen habe. ist gerade eine derartige wirklich genaue Uebertragung des Bildes bicher von koin em lnstitut für Vergrösserungen auch nur annähernd erreicht worden.“ Obwohl unsere Gesellschaft absolute Gewähr für die Reclität unserer Offerte bietet, ver- K1## 5. aI. pflichten wir uns die Summe von 3000 FüchtK zu bezahlen, werm in unserem Auftrage und mit unserem Wissen irgendeine Vergütung bei Empfang der Vergrösserunggefordert wird.
Elektra Photograch.lrdsstrie C. m. bA. Breslau II.
Gefl. ausschneid. u.
Im Kuvert
Dü" Im Auvent *9 einsenden!
Obiger Offerte gemäss ersucho ich die„ELEKTRA“ Photographische Industrie, G. m. b.., Breslau II, mir kostenlos die beifolgende Photographie auf ein Format von 36:46 cm zu vergrössern und franko zu übersenden. Ich mache zur Bedingung, dass mir durch die Uebersendung keinerlei Kosten oder Verpflichtungen entstehen. Für Spesen usw. liegen 50 Pfennig bei.(Falls nicht beliebt, bitten diesen Satz zu streichen.)
Ort u. Datum:(Gefl. recht deutlich.) Vor- u. Zuname:
Besondere briefliche Mitteilungen#ir“gisirbildern forderlich. Briefe mit#####iang doppelt. Um
kosten 20 Pfennig Porte, sebreibe man Verwechslungen zu### der Photographic.
Seinen Numen auf de urr., in Breslau lI.
Beistadrsssen

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38
8 Aerzte und Krankenkassenverband.
Der Krankenkassenverband beantwortet die Ausführungen des Aerztlichen Vereins, Abteilung für freie Arztwahl(Vergl. Kölner Local=Anzeiger Nr. 36) mit folgender Gegenerklärung:
Die Kölner Krankenkassen führen den Kampf nicht aus Erbitterung über 1904. Die Vorstanosmitglieder sind zu 90% andere, wie zur damaligen Zeit. Im übrigen bedarf es keiner besonderen Erklärung, daß den Kassenvorständen ihre soziale Aufgabe zu hoch und zu heilig ist, um aus Erbitterung oder gar aus Rache zu kämpfen.
Die Behauptung, die Kassenvorstände hätten das Simulantenwesen nicht bekämpft, wird hinfällig durch die eigenen Angaben der Abteilung für freie Arztwahl. Man schrieb uns, daß 1906, das Jahr, welches für die Kassen das verhängnisvollste war, 7062 Mitglieder wegen Simulationsverdacht untersucht worden sind. Die genannte Zahl ist die höchste, die bisher in einer deutschen Stadt erreicht wurde.
Von der Unwahrheit der Behauptung, die Kassen hätten die Nachuntersuchung durch Herbeifüyrung eines Gerichtsbeschlusses lahm gelegt, ist jeder, der die Verhältnisse kennt, überzeugt. Nicht ein Kassenvorstand, sondern ein Arzt der Abteilung für freie Arztwahl, Geheimer Sanitätsrat König, hat die Entscheidung in zwei Instanzen herbeigeführt. Die Kassenvorstände haben sich nie gegen die Nachuntersuchung als solche, sondern gegen die Art und Weise der Ausübungen ausgesprochen. Was blieb den Kassenvorständen denn anders übrig, als die Nachuntersuchung, wenn eine ganze Reihe behandelnder Aerzte auf Anfrage wegen Simulationsverdacht systematisch antworteten:„Ich halte das Mitglied für gesund, stellen Sie es vor die Nachuntersuchungskommission, oder ich habe dem Mitgliede gesagt, es solle wieder arbeiten, es will aber nicht.“ Bei dem bisherigen System wagten viele Aerzte nicht, den Simulanten gesund zu schreiben aus Besorgnis, nicht mehr als Arzt des Vertrauens zu gelten.
Der Vorwurf, daß die Kassenvorstände in zahlreichen Fällen das Urteil der Nachuntersuchungskommission nicht anerkannt hätten, fällt auf die Aerzte selbst zurück. Um das„Vertrauen" ihrer Patienten und damit„die vielen Bons“ nicht zu verlieren, schrieben die Aerzte die von der Nachuntersuchungskommission für arbeitsfähig erklärten Kassenmitglieder entgegen dem Urteil dieser Kommission wochenlang weiter krank und arbeitsunfähig, sodaß die Kassen zur Fortzahlung des Krankengeldes gezwungen waren. Die Schuld an diesen zahlreichen Fällen trifft daher nicht die Kassenvorstände, sondern lediglich die Aerzte selbst, die gegen ihre eigene Einrichtung der Nachuntersuchungskommission opponierten und deren Tätigkeit vollstandig brach legten. Es wäre folglich Sache der hierüber sehr gut unterrichteten Abteilung für freie Arztwayl geibesen, die widerstrebenden Aerzte zur Verantwortung zu ziehen. Die Abteilung für freie Arztwahl hal aber statt dessen auf die diesbezüglichen Mitteilungen der Kassen stets geantwortet:„Wir lehnen es ab, das betreffende Mitglied nochmals zu untersuchen, da dasselbe von uns bereits für arbeitsfähig erklärt wurde.“
Für die Zugeständnisse, welche in den Einigungsverhandlungen gemacht wurden, haben unserer Ansicht die Kassen weit meyr Veranlassung, die Verhandlungsleiter, Beigeordneter Dr. Fuchs und Regierungsrat Rheinbote, Gewerbegerichtspräsidenten Decker und Oberbürgermeister Wallraf, als Zeugen anzurufen, als die Aerzte. Hat doch Beigeordneter Dr. Fuchs wegen der Forderungen der Aerzte den Vorsitz niedergelegt.
Es ist vollständig unwahr, daß die Ortskrankenkasse Leipzig den Krankenkassenverband gewarnt hat, die Leipziger Herren anzustellen. Die mündlich erteilte Auskunft des Vorsitzenden der Leipziger Kasse war das gerade Gegenteil. Er sprach sein Bedauern aus, wenn die Leipziger Kasse die Herren verlieren würde. Auch haben die Herren bei ihrem Weggehen von der Leipziger Kasse das glänzendste Zeugnis erhalten.
Die Rezepte haben die meisten Kassen dem Aerztlichen Verein das erste und zweite Jahr zur Revision eingesandt, bekamen sie aber trotz wiederholter Aufforderung niemals zurück, selbst bis heute noch nicht. Die letzten wurden durch die Königliche Regierung eingesandt. Auch hier ließ der Aerzteverein die viermalige Aufforderung der Königlichen Regierung, die Rezepte zurückzuschicken, unbeantwortet.
Es ist unwahr, daß die Krankenkassen Mitglieder aufs Land chickten, ohne daß eine Notwendigkeit vorlag. Alle Landüberweisungen gehen durch den Verein zur Verpflegung Genesender auf Antrag der Kassenärzte. Der Verein zur Verpflegung Genesender sendet die Mitglieder erst aufs Land, nachdem eine vertrauensärztliche Untersuchung durch den Vereinsarzt stattgefunden. In allen Fällen fand also eine doppelte ärztliche Untersuchung statt. Es ist aber bekannt, daß der Vereinsarzt des Vereins zur Verpflegung Genesender über die Diagnosen der nachuntersuchenden Aerzte ein geradezu vernichtendes Urteil abgegeben hat.
Ueber den Kampf der Aerzte gegen unbeteiligte Personen hat die Kölner Bürgerschaft schon ihr Urteil gefällt.„Nur keine Gefühlsduselei“ schreibt die offizielle Aerztepresse zu diesem Vorgehen der Kölner Aerzte.
Des weiteren gibt die Abteilung für freie Arztwahl den Kassenmitgliedern den Rat, unter Hinweis auf die Selbstverwaltung sich Vorstände zu wählen, die ihre Interessen vertreten. Die Aerzte wünschen Kassenvorstände, die mit ihnen für ihre Interessen durch dick und dünn gehen und alle ärztlichen Forderungen für richtig bezeichnen und ihnen zustimmen. In dem vorletzten Jahresbericht des Leipziger Verbandes wird als Taktik gegen die Krankenkassen empfohlen, die Kassenmitglieder gegen ihre Vorstände aufzuhetzen. Die Kölner Aerzte befolgten gehorsamst die vorgeschriebene Taktik, aber in der denkbar ungeschicktesten Weise. Sie rechnen nicht damit, daß die Kölner Arbeiterschaft heute fortgeschritten genug ist, um ein eigenes Urteil zu fällen. In einem Rundschreiben des Leipziger Verbandes an seine Mitglieder vom 1. Februar wird geschrieben:„Eine Niederlage in Köln wird der Anfang unzähliger neuer unter viel ungünstigeren Verhältnissen zu führenden Kämpfe.“
Der Leipziger Verband will in Köln einen Entscheidungskampf um seine Macht führen. Er ist sich bewußt, daß unzählige deutsche Krankenkassen bereit sind, für den sozialen Zweck der Krankenversicherung zu kämpfen, wenn nur die geringste Aussicht auf Erfolg vorhanden ist. Graf Posadowski, unser bedeutendster Minister auf sozialem Gebiet, nannte den Leipziger Verband nicht mit Unrecht einen„versteckten Feind der Arbeiterversicherung.“
Ein Weg zum Frieden zwischen den deutschen Krankenkassen und dem Leipziger Verband ist nur dann offen, wenn der Leipziger Verband das starre Prinzip seines Systems fallen läßt.
)<space> A u s<space> d e m<space> s t ä d t i s c h e n<space>
für 1909.
Etat der öffentlichen Anlagen.
Von den Einnahmen in Höhe von 140 480(130 850) M. entfallen auf den Stadtaarten 26000 M.(Pacht für die Wirtschaft), 35 640 M. auf den Volksgarten(darunter 22 100 M. Pacht für die Wirtschaft und 5000 M. für die Nachenstation, 8000 M. Ertrag der Eisbahn), 50 950 M. auf den Stadtwald (darunter 22000 M. Pacht für die Restauration, 9000 M. Pacht für die Waldschenke, 4000 M. für die Nachenstation, 9500 M. an Pacht für die Tennisplätze); weitere Pachterträgnisse: Kaffeehauschen im Römerpark 1200., Wirtschaft im Sudpark 7000., Wirtschaft im Klettenbergpark 4000 M. und 1500 M. Ertrag der Eisbahn, Wirtschaft im Südpark und in der Ulrepforte je 4000 M. und 2000 M. Ertrag der Eisbahn am Deutschen Ring. Von den Ausgaven, 518210(334977)., entfallen 183280 M. auf den Stadtwald. Zuschuß: 377730(204127) M.
Etat des Hospitals de Noël.
Die Einnahmen sind von 29 150 auf 37 500 M. erhöht; aus Kur= und Pflegekosten gehen 28000(20000) M. ein. Die Ausgaben betragen ebenfalls 37.500 M.
U. v. Oppenheimsches Kinderhospital.
Bei den Einnahmen ist eine Steigerung von 45 400(31 400) M. vorgesehen, davon 28 578 M. aus dem Kapitalvermögen und 10000 M. von der Armenverwaltung. Die Ausgaben betragen gleichfalls 45 400 M. Ein Zuschuß(im Vorjahre 5200.) ist durch den von der Armenverwaltung zuzahlenden Betrag von 10000 M. nicht erforderlich.
Etat der städtischen Vermögensverwaltung.
Aus Mieten fließen den Einnahmen des städtischen Vermogens(65000 M. statt 50000.) 55 680 M. zu. Als Reinertrag werden 30 800 M. an die Stadtkasse abgeführt. Das Armenvermogen erbringt 528500 M. Einnahmen, darunter aus Mieten 39000 M. und aus Pachten 390 500(388000)
Die preußische Staatsangehörigkeit
muß jeder besitzen, der als Gemeindebürger das Wahlrecht aus, üben will. Das Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei (Altenbergerstraße 4) übernimmt oone Kostenberechnung die zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte. Durch den Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit verliert der Antragsteller seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht.
M. Die beteiligten Anstalten erhalten als Reinertrag 408 000 (407000 M. Die Kapitalienkasse des Armenvermögens sieht 340000 M. Einnahmen vor, darunter 300000 M. aus Grund, stücksverkäufen und 30000 M. für Ausziegelung von Pachtland.
Etat der Gaswerke.
Einnahmen: aus Leuchtgas 3 301 500(3100000)., KraftHeiz= und Kochgas 1 920000(1 824 000)., Koks 942225(1080 800 ., Teer 156 134(143 500)., Ammoniak 258 500(256 500) M die Gesamteinnahmen belaufen sich auf 7727 109(7049 777) M Von den Ausgaben entfallen auf: Kohlen 2340 500(2400000 ., Stocherlöhne 150000(200 000)., Betriebslöhne 100 000 (7000).; die öffentliche Gasbeleuchtung verursacht 391.500 (364000) M. Ausgaben, die Schuldentilgung 833 425(736 878) M. An Ueberschüssen werden 20966 9(1 995160) M. erwarte: Stat der Elektrizitätswerke.
Für Stromlieferung wird eine Einnahme von 3454750 (2980410)., aus dem Magazin= und Werkstättenbetrieb ein solche von 160000(145000.), aus Pächten usw. 19000 M zusammen 3634750(3139 210) M. erwartet. Bei den Ausgaber entfallen auf Kohlen 787950(716875) M. Für Schuldentilgung sind 615703(523837) M. und als Ueberschüsse 144759 (1183076) M. angesetzt.
Etat der Wasserwerke.
Derselbe schließt in Einnahme und Ausgabe mit 2327.900 (2106 700) M. Für verkauftes Wasser werden 2037500(1 831000) M vereinnahmt. Für Kohlen werden 105000 M. verausgabt. All Ueberschuß sind 1331715(1168756) M. zu erwarten.
Etat der städtischen Bäder.
Derselbe schließt in Einnahmen und Ausgaben mit 386 250 (370150) M. ab. Daran sind beteiligt das Hohenstaufenbad mit 225600(219 400)., Anstalt Fleischmengergasse mi 96 950(88100)., Achterstraße 33480(30700)., Frankenwerft mit 14585(13900)., Kaiser Friedrich=Ufer 9490(9300) M. Aus den Ueverschüssen des Hohenstaufenbades 41050(37·000)., erhalten die übrigen städtischen Badeanstalten Fleischmengergasse 12 950(11000)., Achterstraße 6380(6100)M Frankenwerft 1685(—)., Kaiser Friedrich=Ufer 1890(1500) M, Poll 1545(750) M. Außerdem sind an die Besitzer der Rheinbadeanstalten Deutz und Oberländer=Ufer 3750 M. zu entrichten.
IEEe
Juristisches Bureau
Köln, Kupfergasse 11, am Justizgebäude.
Sprechstunden 8 Uhr vorm.— 9 Uhr abends, Sonnt.—4 Uhr.
Syndikus: Dr. jur. et phil. Jacohs. Rat u. Beiehrung in allen Rechtsangelegenheit
Zivilsachen:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arrestbefehle, Anträge auf einstweilige Verfü gungen, Schuldverschreib., Adoptions-, Vormundschafts- u. Erbschafts angelegenheiten,GlaubigerArrangements uaw.
Straisachen:
Entwürfe für Berufungs-, Revisions-Begrundungen sowie Wiederaufnahmeverfahren, Ausstandsgesuchefürßefangnis-l. Geldstrafen, Gesuche um Strafunterbrechung, Hettentlassungsantr., Gnadengesuche usw.
Gütertrennung
in kürzester Zeit.
Referenzen von Juristen und Sachverständigen
a des Zivil- u. Strafrechts.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 7. Febr. 1909.
G hochwasser an der Ahr.
Von Karl Kollbach.
Etwas außergewöhnliches stand zu erwarten. Ein unerhörter
Schneefall war niedergegangen. Seit Jahrzehnten hatte man einen zleichen nicht erlebt. Fast ununterbrochen dauerte das Schneegestöber drei Tage; nur eine einzige klare Frostnacht lag daswischen. Dann kam der Umschlag, der Sturmwind aus West. Zugleich schnellte das Thermometer auf 8 und schließlich auf 10 Grad Celsius empor. Brühwarm fegte der Wind in kurzen Stößen. Solcher Witterungsumschlag ist selten und erinnert in seinen Erscheinungen und in seinen Folgen fast an das Auftreten des Föhn in den Alpen.
Tagelang deckte daher das Ahrtal, alle Höhen, die ganze hohe Eifel die tiefe, weiche, weiße Decke. Mühsam nur watete man hindurch, und aller Verkehr zwischen den Dörfern stockte. Eine ergreifende Stille lag über dem Lande. Nun begann statt dessen der Aufruhr in den Lüften, das Jagen der Wolken, das Sausen des Windes. Es tropfte, es rann, es goß von allen Dächern; bald führten die kleinsten Rinnsale eilende Wässerlein, die größeren förmliche Bäche. Die wirklichen Wasserläufe aber schwollen mächtig an, und trübe Fluten gingen in ihnen zu Tal. Selten wurde eine schnellere Schneeschmelze hier erlebt. Innerhalb eines einzigen Tages lag das bis dahin weiße Land düster und schneefrei. Der feuchte, laue Wind hatte das Wunder vollbracht.
Die Ahr war noch am Abend des 3. Februar nicht außergewöhnlich hoch. In der Nacht zum 4. kam die erste Flutwelle. In kaum zwei Stunden stieg nach oberflächlicher Schätzung ihr Wasser um mehr als einen halben Meter. Am frühen Morgen kam denn auch schon der Eisgang; denn droben hatten sich vielfach in der voraufgegangenen Frostzeit die treibenden Schollen gesetzt und auf den tiefen und ruhigen Becken, wo die Strömung gering ist, hatte sich eine feste Eisdecke gebildet, auf der sich die Dorfjugend tummelte. Dies Eis und das, was die Ufersäume einfaßte, kam nun in blinkenden Schollen in den gelben Fluten zu Tal. Aber das ist kein Eisgang wie auf dem Rhein, nicht das ruhige, majestätische Gleiten der kreisenden weißen Schollen. Das ist hier an der Ayr bei dem starken Gefälle des Flusses ein wirres Hasten und Jagen, ein Auftauchen und Niedersinken, ein nur leises
Klirren und Knirschen beim Zusammenstoß, welches von dem dumpfen Grollen der machtvoll abwärts schießenden Fluten verschlungen wird. Wer die Ahr als klares und oft gar armseliges Wässerlein nur im Sommer gesehen hat, kennt sie nun in diesem Wildstrom nicht wieder. Sie ist jetzt ein tückisches Bergwasser geworden, ein brausender Gletscherbach, der schlammerfüllt bräunliche Wogen grollend zu Tal treibt. Nur sieht man den Alpengewässern an, das solcher Zustand kein außergewöhnlicher ist; hier dagegen verraten mitgerissene Hölzer, kreisende Pfäle und Stammstücke, daß der Fluß Ufergebiete erreicht hat, die sonst kein Wasser berührt hat.
Das steile Bett, die vielen Wehre, die starken Krümmungen geben dem Bilde einen wilden Reiz. Es ist eine allgemeine, rasende Flucht der Gewässer; donnernde Wasserfälle, Stromschnellen mit gepreßter, reißender Flut, kochende Wirbel folgen sich auf den engsten Laufstrecken in kurzer Aufeinanderfolge. Das flieht um vorspringende Felsenkanten, sprüht an sich entgegenstämmenden Blöcken empor, stürzt sich in kreisende Strudel und wallt mit weißen Schaumkämmen und hohem Wogenschwall neuen Hindernissen entgegen. Hier breitet sich die gurgelnde Flut über die Ufergelände und Wiesen, dort preßt sie sich unmutig zwischen den engen Pfeilern der Brücken hindurch, deren Wölbung sie mit ihren trüben Massen zu füllen beginnt. Es ist ein Bild, das uns an Bürgers unvergleichliche Schilderung des Hochwassers auf dem Etsch im Lied vom braven Mann erinnert. Nur kleiner und einstweilen weniger gefahrdrohend sind alle Verhältnisse.
Nun merkt man auch erst, wie zahlreich die Nebentäler sind, die sich zum Haupttale öffneu, wo durch jedes derselben ein rauschender Bach hinabeilt. Besonders durch die Täler bei Müsch, Schuld und Dumpelfeld erhält die Ayr reichen Zuwachs, und der Kesselingerbach, welcher bei Brück mündet, ist nun auch ein ansehnliches Gewässer. Selbst kleine, wie der Fahr= und Vischeler Bach, welche sich bei Kreuzberg mit der Ahr vereinigen, führen mehr Wasser, als im Sommer der Hauptfluß. Der Pegel von Müsch— der einzige— ist maßgebend für die Berechnung des Wasserstandes des Flusses. Zeigt er über zwei Meter, so beginnt von dort die regelmäßige Meldung über den Wasserstand an alle öffentlichen Fernsprechanstalten. Das geschah diesmal zuerst am Morgen des 4. Februar. Schon in der Nacht vernahmen die Bewohner der Dörfer das Krachen und Knirschen des losbrechenden Eises. Nur oberhalb Dernau trat vor einer Woche eine vorübergehende Stauung ein, und das Wasser mit dem Treibeis überflutete die Uferstriche. Dort liegt nun ein breiter Streifen besäet mit kristallklaren, bläulich schimmernden Schollen, zwischen deren blinkenden Wällen der gelbe Fluß ungestüm dahin fließt.
Zu solcher Zeit„im trüben zu fischen,“ ist allerdings nicht sportsgemäß, aber meist lohnend. So sieht man denn mancherorts Männer mit Schlagnetzen den Fluß absuchen. Es gilt dem Fang der Forellen, welche die starke Strömung aus den oberen Gebieten und den Seitenbächen mitgerissen hat und die nun mühsam in wilden Wasser dagegen ankämpfen. Aber gelegentlich wird au solche Weise auch einmal ein stattlicher Salm ergattert, der den hohen Wasserstand zum Aufwärtssteigen benutzt. Die kleinen Teichhühner und Entchen dagegen, die sonst so zahlreich am Unterlauf der Ahr sind, haben sich vor der wilden Flut davon gemacht, wo es ihnen nicht mehr geheuer ist. Sie schwimmen und tauchen nun munter an geschützten Stellen zwischen dem Weidengebüsch auf den überschwemmten Wiesen und Triften. Wunderlich sehen die Erlen aus, die in der Strömmung stehen und den ersten Anprall des Treibeises auszuhalten hatten. Die Schollen haben nämlich die Rinde ihrer Stämme halbseitig durchsägt und das grell rote Holz ist dadurch bloßgelegt. So steyen denn die Beschädigten wie mit frischen, blutenden Wunden im aufgeregten Wasser des Flüsses.
Also gibt's gar mancherlei zu schauen und zu beobachten, und man wird der Wanderung nicht müde. Aber auch ein Blick auf die Berge lohnt sich; kaum ein Schneefleck leuchtet mehr von ihren hohen Häuptern herab, alle stehen sie ernst und finster da Die grauen Felsen, das braune Gehölz, die schwarz=grünen Kiesernbestände und dann oben der wolkenschwere Himmel und drunken der trübe Fluß im fahlen Grün der winterlichen Wiesen, geben ein stimmungsvolles, aber düsteres Gesamtbild.
Diesmal scheint das Hochwasser schnell und glücklich abzugehen; kein böses Verhängnis droht dem schönen Tale. Daß es aber auch anders kommen kann, leyrt die berüchtigte Hochflut vom Juli 1804. Damals war ein Wolkenbruch, der droven im Oberlauf der Ahr niedergegangen war, die Ursache. Grauenhaft waren seine Verheerungen. Zahlreiche Brücken und Häuser wurden fortgerissen, fast alle Dörfer überschwemmt; zahlreiche Menschen fanden an jenem Schreckenstage ihren Tod. In allen Chroniken des Ahrtales wird ausführlich über die Geschehnisse berichtet, und noch heute erzahlen die Leute allenthalben gerne von dem, was ihnen von ihren Vor' eltern über jene Wassersnot berichtet worden ist.
Der Abend ist bereits hereingebrochen, als wir die Heimreist antreten. Noch von der Bahn aus sehen wir den grollenden Fluß in mattem Licht, wie er schaumgekrönt und brausend unter den Brücken und neben den Stützmauern des Dammes dahin eilt. Wenn aber der Zug hält und für einen Augenblick Ruhe eintritt, benimmt man von fern und nah, im ganzen Tale, wie ein einzige dumpfer, grollender Ton das Brausen der geschwellten Wasser

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35&ap; Sonntag, 7. Februar 1909.
Sor 7.
Dem verehrten Publikum von Köln-Ehrenfeld die ergebene Mitteilung, dass ich in meinem neu erworbenen Hause
Venloerstr. 191
neben meiner Fabrik eine weitere Filiale meiner
Färberei u. chemischen Waschanstalt
errichtet habe.
Reinigen aller Garderobe von den geringsten bis zu den feinsten Gesellschaftstoiletten.
Spezialltät: Färben von Spitze und Seide jeder Art.
Durch pünktliche und tadellose Lieferung hoffe ich alle mich mit ihrer werten Kundschaft Beehrenden in jeder Weise zufrieden zu stellen. Hochachtungsvoll
Hans Schober
Filialen in allen Stadtteilen 19 eigene Läden
Telephon 2506 Telephon 9940
6665„ 9941
Kölner
Harasin vuche
rfolge. Wo kleine Hö
Schnurrbart! Streng reell.
unterstützt Haar- und Barths mit wunderbarein
Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank87) schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämüart: Goldene Medaille Marseille. luer: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. 11 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit grotem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterdach, Severinstraße 172 Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin In drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Dampfwaschanstalt„
Hub. Kerkhoffs, Merovinger Strasse 33/35.
Fernsprecher: 2356 Fernsprecher: 2356
Haben Sie schon einen Versuch mit
Naßwäsche
gemacht?????? 2 2?
Waren Sie zufrieden oder haben Sie velleicht anderweitig übele Erfahrungen gemacht?
War die Wäsche grau und unansehnlich?
War Ihnen Rasenbleiche versprochen worden und war die Wäsche bei der Rückgabe trotzdem gelb?
War die Wäsche nicht geruchfrei und nicht klar ausgespült?
Wenn Sie diese Erfahrungen machten, so ist Ihr Misstrauen gegen die Dampf-Waschanstalt verständlich, wenn auch nicht berechtigt, denn ein einziger Versuch in meiner Anstalt, einer erstklassig eingerichteten und fachmännisch geleiteten Dampfwaschanstalt, macht Sie zu einer begeisterten Anhängerin derselben.
RlaikunaBAL„ ist die Bezeichnung für Haushaltungswäsche, welche trocken gewogen, maschinell
Nafswasche gewaschen, gespült, gebläut und angetrocknet den Haushaltungen wieder zugeführt wird. Die Berechnung geschieht nach Gewicht, und zwar nach dem Trockengewicht, und beträgt der Preis 10 Pfennige pro Pfund für weisse Wäsche, bunte und wollene Wäsche 15 Pfennige per Pfund, jedoch wird mindestens der Betrag von.50 Mark berechnet.
Aus sanitären Gründen erfolgt die Rückgabe der Wäsche nicht in schmutzigen Körben, sondern in reinen weissen Säcken, welche nach jedem Gebrauch wieder gewaschen werden.
Eine telephonische Aufforderung bringt meinen Wagen zur Abholung der Wäsche vor Ihre Tür.
Lieferung in zwei Tagen.
Nuzen.
Rezont: 4 Eidotter werden mit 4 Löffel Stampf zucker schaumig gerührt. Dann gibt man 1 Pfd. Mehl, 2 Löffel geschlagene Palmona, 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers Vanillinzucker hinzu und verarbeitet alles zu einem festen Teig. Darnach rollt man denselben fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Beim Einkauf achte man genau auf die Marke Palmin, und weise minderwertige Nachahmungen, die unter ähnlich klingenden Namen angeboten werden, zurück°02
Die Existenz
selbständiger Schuhmachermeister ist durch stetig steigende Herstellungskosten und die fast nicht zu
Sescerise der Gasengesäihsen. uusemnem erschpert, sie bedarf wirksanster Unterstätzung
###.##ot sich doch Maßarheit durch großere Haltbarnen— bei elegantem und dequemem
Sitz— bedeutend billiger als Fabrikware, deren Vorzüge wohl angepriesen, aber nicht nachge
R PPIIRI RAR GrmMO
E. Chill, Köln, Sternengasse 2. uunerno grecht zu merzeuenen Fachnann wird es gelngen, den Wünschen der
Kein Kettenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen. Beste Referenzen.
Telephon 5750. g—
* Reisekoffer
u. Damentaschen
#gngAI, zu bedeutend
Btis Aü berabgesetzten Preisen.
AC Wilh. Kreitz
2 Hosengasse 2
- Witte auf Fiema u. Hausnummer zu achten. 9
Tuchhaus Grant&amp; Co.,
Köln, Ludwigst. 12(alte Passage) Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Paletet- und Hosen-Stoffe Dues.: Auchener Damen-Tuche In feinster Qualität.
150 Farben.
Ludwig Rosemann, Schuh=Maßgeschäft,
Langjähriger bewährter Spezialist für leidende Füsse.
Geschäftsgründung 1853.
Selbsthülfe!
Maßschuhmacher, welche geneigt sind, ihre Lage sofort selbst zu verbessern durch gemeinsames, zeitgemäßes Annoncieren Aufklären, bzw. Wiederheranziehen guter Kundschaft, erf. Näh. d
End. Rosemann, Kattenbug 9.
Gegen Korpulenz
„Vesel“.Pastillen aus Fuche vesiculosus u. a. Fucusarten nter Zusat mild abführend, Kräuferertrakte frei vos schadl.
Cherikallen. Nur echt im Kart,. m. rot. Garthtiestreif. u. Firma Labo Leo, Dresden-A. I. M..—. Bei Einsend. v. M..25 sco.
Exer(heie varue, Bstr. ins ens. Ph. Br. 1;.0 50 drag. Pastil.
Depots in Kölh: Dom Apoth., Einhorn-Apoth, Glocken-Apoth Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48“ In Mälheim Rh.: Einhorn Apoth.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Pafsage 51. an der Brückenstraße, Ondertus=Progerir.
Lindelung
und Heilung ihrer Besehwerden
durch den Gebrauch von
Antituberkulin
erren, bewährt bel veraltetem
Iiasten, Reiserkeit Asthme, chron Lungenkatarth. Verschleimung ######ge, Auswurf, brustschmer125.„ Vermehri den Appetit
hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitint den Nachtschweiss. Nan mache einen Versuch. Preis per Flasche M.—.
lafe: Spieln, 60. Waiee 90
"„ vonalg. je 20.„*
Sehmes. u. i 31e,0
Depot: Köln, Domapoth.
in Mülheim a. Rh: Einhornapotheke.
Für die größte Maschinenfabrik Oesterreich= Ungarus, Sitz in Wien und in Budapest, in Waschmaschinen, Zentrifugen Desinfektionsapparaten und großen Dampfmangeln, wird ein erstklassiger Monteur, ferner drei selbständige Schlosser mit längeren Zeugnissen, ein Schlosser muß die nötige Energie als Partieführer besitzen, zu sehr günstigen Bedingungen aufgenommen! Vergütung der Reisespesen auc ev. Rückreise usw.
Offerten resp. Adressen bittet man zu richten an die Expedition dieses Blattes unter B 62.
Chef kommt behufs persönlicher Rücksprache nach dort Strengste Diskretion zugesichert!•2
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
rei. 64s. Mollkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
von unerreichter Feinheit des Geschmacks
nur in Originalpackungen mit Firma u. Schutzmarke: Verkaufsstellen durch Plakate kenntiich.
Wäsche
wird tadellos gewaschen* Luuggattwäsche jeder Art.
im Freien.r

heite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
sonntag, 7. Februar 1909.
tellen
Suche zum baldigen Eintritt ein
brav. kath. Mädchen
für Küche und Haushalt gegen guten Lohn. Zweitmädchen und
Waschfrau vorhanden.
Frau Theodor Schumacher
Frechen, Hauptstraße 707.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Koln, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
In herrsch. kath. Hause wir 2 Mädchen f. Küche u. Hausarb. gesucht. Gute Zeugn. erforderl Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22
Kath. proz.
für alle Hausarbeit gesucht.
Neußerstraße 23.
prov kath.
kleinen 5 fort gesucht.
. und An gesucht. Kath. Krankenhaus, Werden a. d. Ruhr.
Adolf Linden, Philippstraße 7.
4 Küche gesucht.
u. Hausarbeit sofort Severinstraße 153.
Kuth. Müdthen gesr Sarb
Engelbertstr. 57, homp.
Halk Dienstmädch. f. a. Hausarb. ;<space> g e s u c h t.<space> M a r k t<space> 1 5,<space> 2.<space> E t<space>
Verh. Landwirtsohn
mehrere Jahre eine höhere Schule besucht,
sucht Stellung als
Verwalter
an Fuhrpark oder Vertrauensposten i. sonstigem Geschäft. Kaution kann gestellt werden. Beteilige mich auch an gutem Geschäft.
Off. unter Nr. B 71 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Junger gedienter Mann
(Herrschaftsdiener) sucht
Lebensstellung
als Kassenbote, Portier oder sonstige Vertrauensstelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Off. u. K 168 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Suche für meinen
zu Mitte April
Lehrlingsstelle in einer Hpotheke.
Rheinland bevorzugt.
Fr.=Off. u. K 158 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Junger Diener,
angen. Erschein., gew. im Servieren, persekt in allen Hausarbeiten, a. Kenntn. d. Gartenarbeiten, sucht bald Stelle.
Jean Horst,
Koblenz, Löhrstraße 51, II.
junger Mann
der Kolonialwarenbranche, in ungekündigter Stellung, schon als Filialleiter tätig, sucht ähnlichen Posten.
Fr.=Off. u. K 169 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Bleifarben-Meister
selbständig, persekt in Neuanlagen, Inbetriebsetzung, sucht sich zu verändern. p“
Off. u. 13 63 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.
Herrschaftlicher Kutscher,
kath., verh., ohne Kinder, d. a. Auto fährt, mit best. Ref., sucht sofort oder später Stelle.
Fr.=Offerten u. K 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelterer, sehr erfahrener
sucht baldige Stellung bei kath. Herrschaft im Rheinland. Gefl. Zuschriften an Paul Mittelstädt, Hirschfelde i. Sachsen.“
25—30 M. Belohnung
dem, der verh. Schreiner Stelle als Fabrikschreiner oder sonstigen Posten besorgt.
Off. u. 422 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für
einfaches kath. Fräulein
21., tücht. i. Haush., gesch. i. Handarbeit, angenehm im Umgang, zum Frühjahr
passende Stelle
in kleinen herrschaftl. Haushalt bezw. bei einzelner Dame. Fr.=Off. u. K 159 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers. p
Einfache, erfahrene
Haushälterin,
ges. Alters, mit besten Zeugn., sucht für bald oder später Stellung, auch bei Geistlichem.
Fr.=Offerten unter K 165 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsgesuche)
Aufpolstern.
Sofas 5,50, Matratzen.50“ in und außer dem Hause. Neue Matratze nach Maß 15 K nur solide Arbeit, Karte genügt.
N. Arenz, Alerianerstr. 5.
Die NähmaschinenReparatur=Werkst.
von R. Rodewald befindet sich jetzt Weverstraße 8, früher Bayardsgasse.
Klegante
C seusche
e Anfertigung von Gesellschafts=, Braut=Trauer=, Stratzen= und Hauskleidern; auch für Kommunion und Konfirmation. Tadell. Sitz gar. Off. u. 370 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneiderin sucht Kunden
für Kindergarderobe u. Blusen in und außer dem Hause.
Off. u. Nr. 363 an d. Gesch. d. Bl.
Kl. Wasch= u. Bücel=Anstalt sucht noch einige bessere Kunden. Garant. Bl. u. Lufttrocknen.
Offerten u. A 200 a. d. Agent. Luxemburgerstraße 9.
Floktr Klingel=, Telephon=, Steitt. Licht=Anlagen sowie alle Reparaturen werden unter Garantie sof. billig ausgeführt. Aachenerstr. 65, Part.
Auspolstern Divar'; Pr.“ in
und außer dem Hause. Prima Referenzen. Karte genügt.
R. Werner, Martinsfeld 13.
Capezieren- Ansreithzen
sämtl. Arbeiten w. billig u. gut ausgeführt. Thurmchenswall 15.
Von ausgefallenen Haaren
fertigt alle Haararbeiten billig B. Werzinger, St. Apernstr. 46.
Junge Frau wäscht und bügelt Herrenw. tadell.
Off. u. M 42 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Näherin sucht n. einige bessere Kunden p. T. 2. Mozartstr. 66, 4. Et.., E. Lindenstr. K. g.
C
"<space> Z u<space> v e r m i e t e n<space>
Hochherrsch. Wohnungen:
Mollestr. 123, I..I. El.
mit je ca. 318 qm Flächen inhalt, je 9 Zimmer, große Räume, Küchen in Wandplatten, einger. Badezim., Spind, Mansarden u. Keller mit Parkettböden u. Linoleumbelag, Kachelösen, ker straßenw.. Balkon und Jalo ssien an d. Gartenseite, Nebentreppe 2c., elektrisch Licht. Geeignet für größ. Bureaus v. fein. Pensionate
Becheid: Bureau Moltkestraße 93. Souterrain.h
Lütlicherstr. 56, 2. Etage,
(Mitte in der westlich. Neustadt und Nähe des Opernhauses)
6 Zimm., Küche in Wandplatt., Badez., 2 Mansarden u. Keller. Erker straßenw. Kachelöfen.
Sch.hel. Souterrain,
Utrechterstraße 2, linke Seite. Ladenlokal u. 2 Zimm., geeign. auch für Bureau u. Lager usw.
Monatlich 40 Mark Bescheid: 2
Bur. an Moltkestr. 93, Cout.
Wiesdorf
Montannsstraße Nr. 1
sind 2 schöne Ladenlokale
(Ecklokal und Seitenlokal) zusammen oder geteilt zu verm.
In dem Lokale wurde seit einigen Jahren ein Kolonialwarengeschäft mit Erfolg betrieben. 0
Näheres beim Eigentümer
Reinh. Umbach Düsseldorf
Adersstr. 73. Telephon 2955.
Zu vermieten
Haus
Marrellenstase 5
2. und 5. Etage.
Näheres Johannisstraße 50A. v
Severinstr. 64A
grosses helles
Ladenlokal
mit od. ohne Wohnung z. verm. Bescheid Isabellenstr. 16.
nebst Wohnung Follerstraße 25 zu vermieten.
Bescheid: Weichserhof 22. 5
2. Etage
4 Zim., Küche u. Mans., nebst Balk u. Veranda z. verm. Roonstraße 12. Besch b. Eigent., P.
Sichenborhur. 81, Ehreusen I. Etage, 4 Zim., Küche, Bad Diele z. I. April zu vermieten. Besch. Nippes, Mauenheimerst.s2 In besserem sehr ruh. Privathaus
Mohn- u. Schlaff. I. 6ig.
hübsch möbl. an soliden, achtb Herrn zu vermiet Palmstraße2].
4. Etage Behuemlicht.
stille, propre Familie z. vermieten. Fleischmengerg. 30, Ausk. i. Gesch.
3 Zimmer u. Speitzerin.
2. Et. an stille Leute zu vern. Komödienstraße 62.
22 Zimmer 2. Etage, straßenw. ** zu 32 M an stille Leute z.
Burgunderstraße 57.
großes Zimmer
vermieten. Ulrichgasse 65.
3 Zimmer anst. Famis.
zu verm. Schnurgasse 16.
bgeschl. 2. Etage, 4 Räume 2= zu 42 K. an ruh. Leute zu verm. Moselstraße 52.
I. Etase 2 Räume, kleine e Küche u. Mans., zu 30 M zu vermieten. Blaubach 1I.
Zimmer mit Pension für
2 anständ. junge Leute per Woche 11.26.4 Hunnenrücken!7
Jroßes schön möbl. Zimme, I. Etage, zu vermieten. St. Apernstraße#44
2 schöne Anbanzimmer u schöner Mansarde zu vermieten. Sechzigstraße 89
Purfürstenstr. 4(DekoratGeschäft) abg. 2. Etage. 3 Zimmer u. Küche zu vermieten.
übsch möbl. Zim i. bess. Hause
am liebst. an Fräul. zu vern Klavier. Steinstraße 23, 1. Eig
Zogteistraße 31 2 Zim, Räch
2 und Mansarde zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage, vorn
G
ut möbl. Zimmer zu vem Thieboldsg. 115, a. Neumat
gr. Zim. straßenw. 2 Feiin zu om. Türmchenswall 15,l
seichserhof 32 1 3. 1. u. 23 2. Et. zu v. B. Rosenstr.4
chön möbl. Part.=Zimmer u verm. Landsbergerstr. 90.
Mans.=Zim. in ruh. Hause zu 12 K. Krahnenbäumen 75.
Sch * 0
öne geräumige Backstube zu vermieten. Leystapel 1.
14ans. nur an alleinst, ordtl Pers. z v. Rotgerberbach 44
kein möbl. Zimmer zu verm Deutz, Alsenstraße 9.
Mietgesuche
Unterhaus oder Laden
in Nippes,
oder deren Nähe### eine Zweigstelle zu# 1. April gesucht.
Angebote mit Preisangabe an die städtische Sparkasse. 2
St. 3 Zimmer mit Man= sarde zu vermieten Ehrenfeld, Glasstraße 75.
—6 Ztm. nebst Zubeh., in ruh Straße, im Pr. v.—900 A 1. April oo. 1. Mai z. mieten ge
Aposteln= od. Gereonsp. devorz
Offerten mit Preisangabe 1 387 a. d. Gesch d. Blattes.
Ruhige Familie
2 Personen ohne Kinder
sucht luft. helle Wohnung
in anst. v. Eigent. selbst bewohnt Hause zum Preise bis 50 Off. u. 412 an die Gesch. d. Bl
Kleine Familie sucht
3 Zimmer und Küche
(abgeschl. Etage) zum 1. Mär, oder 1. April. Ang. mit Prei. u. Nr. 351 an die Gesch d. Dt
Angenehmer Mieter sucht ver
2* 1. März 1 größeres oder kleine Zimmer Nähe
Offerten mit Preis u. T I die Annahmestelle Mittelstr. 35

Für April sucht 2l#brathal. ein Religions= u. — Oberlehrer pass Wohnung(-5 43. usw.) in Lindenthal. Off. u. ##2 215 a. d..=St. Dürenerstr. 179.
Unterricht
Umsonst
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht
deshalb kann die Zuschneide schule Reform für gründl. Ausbild garantieren.
Kursus A 15.4(inkl. Auslag.) Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zu schneiden.
Kursus B 40.K. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Damen=Schneiderei. Zeitdauer
—5 Wochen.
Kursus C 89.4. Ausbildung a. Direktrice usw. Zeitdauer 3 Mon wonach ein Dipl. verabreichtwird.
Am l. u. 15. j. M. beginnt ein Abend= u. Sonntagskursus. Nähkurse, Aufstecken u. Garnieren unt. fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Garant. Anmeld. nimmt entgeg.
Alwin Hopf u. Frau
Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstraße, Haltest. d. Innen=, Rundu. Schlachthofbahn.
Musik!
Im Stadt=Orchester Lüden scheid i.., Kapelle 30 Mann, nur Berufsmusiker, anerkanntes Lehrinstitut, gegründet 1886, werden Ostern noch
2 talentvolle Knaben als
Schüler eingestell.
Nach beendeter Lehre besorge ich meinen Schülern Stellen bei guten Regimenikapellen. Meldungen bald an d
Hugo Fliegner städt. subr. Musikdirektor Inhaber des Kunstscheins der Königlichen Regierung.
Junge Mustker zur weiteren
Ausbild. Kelle jedereit ein
Hauptsc ule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Bur ezu
er
Weiss-Näh
Lehr=Atelier
für Damen zur Selbstanfertigung eigener Wäsche sowie ganzer Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung. Eintritt jederzeit
Fran Elise Pör lon
trice bei Lenders&amp; Comp., Brabanterstr. 10,1.
∆ Antonsgasse 4, pt.
Einem geschlossenen
□ Sonul.-Nachm.=Kursus
# können noch Dam. u. Herr. beitreten. Privatstunden
jederzeit.%
W. A. E. Schrimpff und Frau.
lanz- Institut
C.(uckei en u. Frau Intlpicherstr. 34. 1. Et.“ Zud. beginn. Dienstaas= u. Freitagskars. nehme weit. Anmeld entgegen. Honorar 10.6 Kinz.=Unterr. jederz., auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr. o 4U an.
Haushaltungslehrerin
Kolner Local-Anzeiger Nr. 33; Sonntag, 7. Februar 1909.
staatl. gepr., junge, sucht Stellung in einer Fortbildungsschule oder einem Pensionat usw. Off. u. 404 a. d. Exp. d. Bl.
Versetzung Geb. u. eneraucer
" Lehrer erteilt
gründl. u. erfolgr. Unterricht u. Nachhülfe. Glänzende Erfolge.
Off. u. 398 an die Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Kapital
zu mässigem Zins auszuleihen. I. S. Hansen, Hansaring 52.
Bürgergesellschaft
Aktien
seit 40 Jahren bestch., in einer der besten Torstrassen gelegen. hauptsächlicher Absatz an Arbeiterkundschaft. nebst Wohnung per 1. März zu übertragen,
Angebote unter Nr. 358 an die Gesch. d. Bl.*
Peten!
zum Aussuchen von 8„ an.
Rhein. Capeten-Industrie
Jahnstraße 27, am Hohenstaufenring.
Zurückgesetzte
I. Kachelöten
bedeutend unter Preis
von 80 M. an zu verh. Nachener Straße 54
Rhein. Kachelosen=Fabrik.
Ein
in Worringen gelegen
Stück a 1000 M zu übertrag Angeb. u. 423 a. d. Gesch. d. Bl.
Jegen Zsache Sicherheit(Immobiliar) 5000 Mark von gutem Zinszahler sofort gesucht.
Nur reelle Angebote werden berücks. u. Nr. 409 a. d. Gesch. d. Bl
I- b.
m feine l. Hyp 1l. v. sehr solv.
Zinszahler nach Küppersteg ges. Taxe 46000 M. Off. u. 4 100 a. Franz Kalker, Luxemburgerst. 9.
20-22000 Mk.
Kirchengelder gegen gute 1. Hyp um Ausleihen bereit bei Chr Rech. Hohenstaufenring 6, 1
Zu verkaufen
berg.
Banstellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise. Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Kalk.
mit ziemlichem
Hofraum, Toreinfahrt u Lagerschuppen,
ist preiswert zu verkaufen. Näheres erfährt man in Worringen, Bergerstraße Nr. 322.*1
Amzu shalber
heleganter, moderner
MahagoniSalon,
fast neu, wegen Mangel an Raum spottbillig zu verkaufen. Salonschrank, Schreibtisch, Calontisch, Sofa m. Umbau, 2 Fautenils, 4 Stühle mit Seidenbezug.
Leinst. aromatische Molbereitafelbutter
tägl. frisch in Postkollis franko jeder Poststation, M. 1,38 v. Pf. H. Rupp, Butter=Versand, Rosentzeim(Bayer. Alpen)
la. frist geschl. Schzweine
Kleinsleisch Pfd. 28 Pfg.
dito ohne Krochen 55 Pfg. mildgesalz., tierärztl. untersucht, in 30= ev. 50 Pjd.Bahnkübel ab hier. Probepostkont 3,50 M. re p. 6 M. franko empfiehlt J. H. Pape. Hambura 4 3.
neu 1400., Gasofen neu 300 R. Gaslüster neu 200 M Sofa, Sessel, Badeeinrich tung, Tische, Waschkommode, Bilder usw. aus einem Nachlaß bill g zu verkaufen.
Zollstraße 23,
vorm. I1I-I, nachm.-.*
Opel
und DürkoopEifelstr. 19, 3. Et.
Echt NußbaumSchlafzimmer
neue Modelle eingetr. Preise billig. C. Priel, Stephanstr. 799. a. d. Hohestraße. Sämtl. Ersatzteile und Reparaturen. Opelu. Dürkopp-Nähmaschinen billig.
kompl. mit 1½ od. 2schl. Bettstellen nur 230 J. saudere Arbeit. Küche, kompl., nur 75 4 Wohnzimmer außergewöhnl. bill.
Joseph Welsch, weister
Stammstr.
Köln-Ehreufeld, 2. 25
Eche Philippstraßze.
Freie Zu= und Aufstellung.g“
Für Prautleute.
Bürgerl. Wohn.-Einricht.
in fachmännischer Ausführung, von 300—3000 M. Spezialität moderne Küchen von 79—250 M. englische Schlafzimmer von 200— 900 M
Aloys Angersbach, c St. Agatha 10. Bitte auf Nrachten.
Kanazen-Vögel
Pfd. Schweine=Pökelfleisch: Köpfe, Beine, Rippen 2c. holst. amtl.
K unters., haltb. Ware,
.-0es., Eimer 25 Pfd. netto.50.A. Nordisches Versand haus, Kiel 36.“
Streichbaß und 1 Xylophon
bill. zu verk. Buttermarkt 25.
Ia. Haturbutte
täglich frisch, vers. p. Postkolli M. 10,50 frei gegen Nachnahme Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Nerus, Warweiler VI.
— Sie haufen spottbillig
hocheleg. mod. Jackenkleider
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12..4 an 65 part., Agrippastr. 65, part.
Liliput=Schreibmaschin
unter Einkaufspreis
da
Ausverkauf— avzugeben.
Bobstr. 27, SprechmaschinenFabrik und Platten
Bessere kammgarnhosen
werden für die Hälfte des Wertes abgegeben.
Domstraße 23, 1. Et.
Jelezenheit für Metzger. Elek trischer Motor mit Cutter
Mühle, Transmiss. bill. zu verk.
Off. u. K 325 a. d. Annahmest. Ehrenfeld, Liebigstraße 167.
Nerde gegen
4“ zahlung, Garantie für gutes
Brennen nebst alte in Tausch.
Ulrichgasse 59.
Kassa oder Teil anti
Backen, nehme
Iwans
in allen Farben und Stoffarten von 25 K an. H. Zimmermann, Weberstraße 4, parterre.
Barmonium
m. Orael-Bedal u. 2Mannal
sehr bill. zu verk. Moltkestr. 69
Schwanenpelz
für Karneval.
Bolzengasse 9, am Heumarkt.
30 u. 50 Pfd Nach
Holsteiner Fleischversand,
Altona. Elbe, Marktstr. 51.
St. Seifert, wurden auch in d. Jahre m. gold. u. silb. Medaillen präm. Hähne u. Weibch. z mäß Preis. abzug. A. Huppers, Köln, Huhnsgasse 29.
Prautleuten und Privaten
empf. meine mod. prachtvoll gearb. Ditchpine= u. lack. Küchen, sowie alle zur Brautausstattung pass. Wohnungs=Einrichtungen
19.
6036000 30002C03
e Wickl. Gelegenheits
a. Süßrahm-Cafelbutter,
direkt aus der Molkerei, per Postkolli von 90 netto in einem Block .1.70, in Pfundstücken KII. 0 postfrei Nachnahme versendet täglich frisch Fr. Waltz, Markt Oberdorf 25, Allgäu.
B
9 echt. mass. Nußb.=Schlafz., 2 2 neu, mit 2 Betten, 2tür. X " Spiegelschr., 2 Nachtschr., 5 gr. Kacheltoilette, 2 Stühle## 9 n. Handtuchhalt zus. 280.4. S 0 mod.Kücheneinr., 1. 10 m., 9 z. verk. Kreselderstraße 4,, # hochp. geradeaus. 9 2 88630039
Jedem Schlechtschreibenden sei
das
Institut und Randelsschule
Blaubach 14
wärmstens empfohlen.
Reservisten
junge Leute, 14—32 Jahre, rden als herrschaftl. Diener sgebildet, kommen in fürstl., säfliche und hochseine Häuser. rospekte frei.
Kolner Dienerfachschule
Christophstraße 7.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an solgenden Straßzen preiswert: Korneliusstraße duinstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annast aste
Tuumbstraße
Kaiserstraße Königstlaße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltlestraße Roon rare
Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielnstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. d. H.
Köln, Hohensollernring 19.
Geschäftshaus
auf dem Lande ist günstig zu verkaufen
Off. u. 417 an die Gesch. d. Bl.
schokol.=u. Zockerw.=Gesch, 2 in verkehrr. Gegend zu verk. Off. u. Nr. 378 an d. Gesch. d. Bl.
Hühner- und Taubensutter
Postkolli bis zu 20 Sort..75 Kleinweiz..50 p. Ztr.
Nelthäfer,
Nagut, gebrauchstertig, best. Wuterfutter. K 11,00 per Ztr. gegen Nachnahme ab Neues“
Herde-Labrik-Lager
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag, Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen wird volle Garantie geleistet.
Off. u A M 99 a. d. Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
#
Offeriere:
albske
M. 3,40
frei dort gegen Nachnahme
rsen, Hattlundmoor, pr Steinbergkirche, Bez. Kiel. Garantiert reine frische
Kehrockanzug, ganz a. Seide
Ogefüttert, bill. z. verk. HerrnMaß=Geschäft, P. Lommert. 20, Gr. Neugasse 20.
Stehpult, Personen, Heis.
Fenster zu verkaufen.
Andreaskloster 15.
Landeier
garantiert frisch zu den billigsten Tagespreisen. Mauritiuswall 78.
Kebrauchte Möbel, gut erhal ten, einzeln od. zusammen
zu verkauf.
Kalk, Kaiserstraße 66 III
Nähmaschine#e Kirschd
„„ Kommode weg.
Nichtbenutzung billig zu verkaufen. Peterstraße 21, part.
Ein Posten Dauerbrand= MIF
Aufstell. frei.
Martinstraße 12.
A
Underberg=Boonekamp Origin.= Flasche 2,50, alt. Kognac Ltr.=
Flasche 1,50,.6 Flasch. Rabatt. Fritz Bienemann, Martinstr. 16
Geigen, ast wviele bessere
, alte, eingespielte Stücke sowie einige Zugposaunen billig zu verkaufen. Buttermarkt 25.
Schw. eich. Zimmerklosettstuhl,
e<space> a u c h<space> z u m<space> f a h r e n,<space> b i l l i g<space> z u<space> verkaufen. An Lyskirchen 6, I.
Ledersofg tadell. 3. 13..3. 5
Trutzenberg 16. II
( Kaufgesuche
Größeres
in Köln zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Off. u. 373 a. d. Gesch. d. Bl.
Wirtschaftsstühle
5An Gtid. 1.
200 Stück für einen Saal ges.
Off. u. C 46 an die Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Fahrrad, Erhalten Zirekt
vom Besitzer gegen bar zu— gesucht. Händler verb. Adresse unter 370 a. die Geschäftsstelle d. Köln. Lokal=Anzeigers.
Verloren-Gefunden
Nachweis
von Hypothekengesuchen Stelle auf Kölner Objekte
honorieren
Rauschenberg u. Co., Wolfsstr. 11
räunlich=weißer Jagdhund zugelaufen. Gegen Erstatt der Unkosten abzuholen. Wilh Lövenich, Benzelrath.
Gemachles
Schöne Plüschbänke Kirtschaltstische Wiener Stüble gr. Wirtschalts-Bülett mit Gläser-Regal schönes Piano Geldschrank komplettes Billard doppelsitziger Diplomaten tisch Aktensehr. mit Rollade
billig abrugeben. d“
Sternengasse 95 Telephon 300.
KRT
Bettstelle u. Sportwagen für
16„ zu verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 323, 2. Et.
Karneralskoß.„Der Tag“
billig zu verk. Severinstr. 176.
amen=- und Herrenchirme
gut und solide, nur.75,.95 2,10,.40 usw. bis 11..i
5tapelkaufhaus
versendet in Postkolli, 9 Pfund netto, zu 10 M franko Franz Irsfeld, ButterversandGeschäft, Schönecken(Eifel).
Eine fas
Zlasinstrumente versch., sowie D 1 Ceno u. mehrere Drehorg.
und win z. verk. Buttermarkt?
An neue
Konzerrzither
mit Futteral und Noten und eine ganz neue Gitarre billig zu verkaufen.
Deutz, Helenenwall 42, 1. Et.
IIa Majecmain 30 Lit. 15 MK. u.
m Id. Weisswein 16.50
Lürgerkr., Ecke Iudengasse.
Zephik-Wäsche
abweschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 1054.
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16.50 M a. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt. .4 ab hier.Nachn. Fassle
neue mod. Paletots f. gesetzte 4 Herren billig zu verkaufen. St. Apernstraße 44.
nO Stück Eichen=Fenstern nebst
Laden kompl., bill. zu verk Daquet, Deutz, Arminiusstr. 1A
m
75000 Rollen,
4000 Meter Linkrusta für Hausbesitzer u. Tapezierer sehr billig zu verkaufen.
Hauptgeschäft: Pantaleonswall 47. Filiale:
Luxemburgerst. 226
Für Schneider.
Aermelfutt., Leinen, Roßhaare sow. sämtl.
Artikel für Schneiderei. Gut und äußerst billig,
größte Auswahl
Gg. Janz, Fleischmengergasse 36. Detail=Verkauf zu EngrosPreisen.
Kanntmachung.
30. Januar 1909 gegen 10 Uhr abends ist auf den von Coblenz nach Cöln fahrenden Schnellzug in der Nähe des Blocks der Ringstraße, anscheinend mit einem Stück Holz, geworfen worden. Hierdurch wurde linksseitig eine Fensterscheibe des Speisewagen zertrümmert.
Die Königliche EisenbahnDirektion in Cöln hat für denjenigen, der den Täter ermittelt, eine Belohnung bis zu 50 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft zu den Akten 8 J 167/09 gelangen zu lassen.
Cöln, den 4. Febraur 1909.
*n Der Erste Staatsanwalt.
Bekanntmachung.
Der Fleisch= und Hülfstrichinenschauer Rodenkirchen, CölnBickendorf, Subbelratherstraße 496 ist an Stelle des am 1. Februar d. Is. ausgeschiedenen Fleischbeschauers Bimm zum Fleischbeschauer für den 1. Schaubezirk(Lind) ernannt worden.
Köln, den 5. Februar 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Farwick.“
Bekanntmachung.
Mi m
Der Plan für den Bau eines Aufstellungsgeleises in der Sülzburgstraße, Ecke Zülpicherstraße, für die Wagen der Linie 15 — Neumarkt=Sülz— der städti schen Straßenbahnen liegt gemäß § 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschluß 28. Juli 1892 von
bahnen vom 28. Juli 1892 vom 9. Februar d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau der städtischen Straßen bahnen Weißbüttengasse 35—43 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ab
lauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden. Cöln, 1. Februar 1909. d Der Oberbürgermeister.
I..: Ischirnt.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß die für den hiesigen Kammerbezirk erlassene Meister=Prüfungs=Ordnung f. das KürschnerHandwerk die Genehmigung des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe unterm 29. Dezember v.., Journal=Nr. IV 14358 gefunden hat und in unserem Bureau, Machabäerstraße 34, zur Einsicht offen liegt.
Coln, den 5. Februar 1909.
Der Vorstand
der Handwerkskammer Cöln Figge, Vorsitzender.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholsen hat.“ A. Hoeck, Lehrerin, Sachsendausen b. Frankfurt a. M.
Juter bürgerlicher Mittag= u.
Abendtisch 70 u. 50 Af bess. Herren od. Damen(D. sep.) in dess. Hause, Nähe Barbarossapl. Off. u. K 85 Luxemburgerstr. 9.
ein Rauch u. Ruß mehr durch Johns Schornsteinaufs. Volldampf=Waschmasch.4 W..Probe. V. Burggraf, Merheimerstr. 150, l.
Frau Helene Hermanns,
Kasseuse, Raatlich gepr.
Meist. Gerhardstr. 15,p.a. Königsp.
Massage
Singer, fast neu, 25 M hin: Lützowstr. 19. 3 Treppen rechts,(Näh. Königspl.)
Maiolifaherd Gasbadeein= 4i6 richt. f. neu b. z. v. Ehrenf.,
Benloerstr. 332. Eg. Hansemannstr.
u. frk. Rücks, empf..Bayersdörfer, Bellheim Pfalz 15.
in prachtvoller Qualität um zu räumen per Stück 10 Pfennig. Frani Kalter, Samenhandlung
Luremburgerstraße
Schnupftabakdose
Antionit.(18. Jahrh.) z. verk. Alte Wallgasse 33, 3. Et.
2
gem ide
prachtvolle
75 ein groß, in prachtvoll. breit. Goldrahmen für nur 35.0 Friedr. Wilhelmstr. 1, 1. Et
alle Sorten Flaschen bilig
verkaufen. Ankerstraße
„ahrrad, statt 158 nur 58.# starke kräft. Maschine, Gar. Friesenstraße 36.
kann seine Waren gegen solide Maler= und Anstreicherarbeiten in Zahlung geben.
Reelle. Bedienung.
Off. u. Nr. 393 a. d. Gesch. d. Bl.
Pinsis2
51
übernimmt Ausarb. u. Anmeld. von Patenten usw., Anfertig. v. Zeichnung., Konzessionsges. usw Off. u. 396 a. d. Gesch. d. Bl.
Pigno set ne., ff Fabrikat,
billig zu verkaufen. Alteburgerstraße 87.
ganarienhähne zu.6 zu verk. Ulrichgasse 34, I. Et.
assen
Fr. Hamacher, Schwalbeng. 90
Unterhaus. Schwed Meth.
„A. Schwesternheim f. Pri###vatkrankenpfl. Köln, Mero# vingerst. 59, II. T. 10422
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Reelles Heiratsgesuch.
Junger anständiger Mann, Handwerker, kath., 25., in sicherer Stellung, mit späterem Vermögen, wünscht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens im gleichen Alter zwecks baldiger Heirat. Vermögen nicht bedingt.
„„„ B □H MIII
Befreiung garantiert sofort. Aerztl. empf., glänz. Dankschr. Alter u. Gesch echt angeben! Broschüre umsonst. institut Sanitas Ve burg H85,Bayern
Fräulein v. L. bevorz. Oh. mit Photographie u. II####
Annahmestelle Frechen 719.
Heirat.
Witwer, kathol., 5ner Jahre, stattliche Erscheinung, Rentner, sucht zwecks Heirat kath. Dame
„chöner weißer Herd spott= billig. Friezenstraße 36.
Welcher Spediteut. Iker.Gargeaher zur serse, it
übernimmt Tastnachts=Dienstag! Vermage H
JTähmaschinen Se Nippes,
zu 12, 15 M. Siebachstr. 32.
Faltnachte=Dierztgg. Gestoen spote, wenn mäglich kl. Umzug(2 Zimmer) von Köln, Bild unter Nr. 424 an die
ungabe u. Nr.45 a. d Geisak d. 2I. Geschästostell d. Bl.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38&amp; Sonntag, 7. Februar 1909.
Auch ein„Jungbrunnen“.
Die Jugendorganisation scheint den Genossen in Köln nicht gerade leicht gemacht zu werden. Wie uns mitgeteilt wird, hat vor kurzem die Generalversammlung im Volkshause stattgefunden. Laut Tagesordnung sollte der Geschäfts= und Kassenbericht erstattet werden. Der Kassierer soll es aber vorgezogen haben, nicht zu erscheinen. Wegen eines größeren Fehlbetrags gerieten die jungen Geister hart aneinander. Die Jungen wollten beleidigt sein und fingen Krakehl an. Die anwesenden Vertreterinnen des holden Geschlechts mischten sich hinein, um den Frieden wieder herzustellen. Man rief ihnen aber zu, sie hätten sagen, sie sollten die„Schnüß" halten. Um dem uniebsamen Schauspiel ein Ende zu machen, wurde das Licht ausgelöscht: aber nun ging der Spektakel erst recht los, es kam zu einer recht regelrechten Keilerei, deren sich die besten Rowdies nicht zu schämen brauchten. Sogar die„Jugendbildner“ Wiemer und Sollmer sollen zum Andenken etwas mit abgekriegt haben. Unterdessen standen im Hofe zahlreiche Genossen, die ob solcher Aufführung ihrer Jugend geradezu sprachlos waren. Ein großer Teil der Jugendlichen hat es für das klügste gehalten, dem Jugendverein Lebewohl zu sagen, da sie nicht Lust haben, sich die Haut vergerben zu lassen, im Namen der— Brüder= lichkeit.
i Knall-Licht-Signale.
Auf den in Köln einmündenden Eisenbahnstrecken sind seit Mitte Januar d. J. sogenannte Knall=Lichtsignalanlagen in Betrieb genommen worden. Sie bezwecken, bei Nebel oder sonstigem unsichtigem Wetter das Ueberfahren der auf„Halt" zeigenden Haupisignale zu verhindern. Die Knall=Lichtsignalanlagen treten an Stelle der früheren Knallkapseln und haben diesen gegenüber bedeutende Vorzüge. Die Anlage ist in den meisten Fällen mit dem Hauptsignal gekuppelt. Sobald letzteres auf„Halt“ gestellt wird, schieben sich drei Knallkörper, die in kleinen Abständen auf kurzen Auslegern befestigt sind, auf die eine Schiene des Gleises. Sieht nun der Lokomotivführer infolge starken Nebels usw. das Haltsignal nicht und fährt weiter, so bringt das erste Rad der Lokomotive die Zündkörper zur Explosion und es ertönen turz hintereinander drei starke Schläge, die das Lokomotivpersonal auch während der schnellsten Fahrt hören muß. Gleichzeitig treten bei der Explosion der Zündkörper blitzähnliche Lichtwirkungen auf und die hierbei entstehenden Gase verbreiten einen intensiven Geruch. Wird z. B. das Hauptsignal vor der Annäherung des Zuges wieder auf„Fahrt“ gestellt, so werden gleichzeitig, mit derselben Bewegung, die Zündkörper wieder von der Schiene entfernt. Natürlich werden diese Anlagen nur bei den oben erwähnten Witterungszuständen in Benutzung genommen.
x Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Königl. Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken(Dienstort wird später bestimmt) 15 Stationsschaffner, 900—1200 M. Gehalt; desgl. 50 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, zunächst 900 M. diätarische Jayresbesoldung, bei der Anstellung als etatsmäßiger Schaffner 900 bis 1200 Mark, bei Beförderung zum Zugführer 1400 bis 1900 M. Gehalt. Königl. Eisenbahndirektion in Köln(der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt) 50 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, bei der Anstellung als etatsmäßiger Bahnwärter 800 bis 1000 M, bei Beförderung zum Weichensteller und Weichensteller I. Klasse 900 bis 1400 M. bzw. 1400 bis 1800 M. Gehalt. Königl. Eisenbahndirektion in St. Johann=Saarbrucken(der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt) 120 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, Gehaltsverhältnisse wie vorstehend. Dillingen(Saar), Bürgermeisteramt, Hausmeister des Rathauses, 1200 M. Gehalt bei freier Wohnung um. Düren, Bürgermeistamt, Schutzmann, Anfangsgehalt 1300 M. Grumbach(Bezirk Trier), Bürgermeisteramt, Volizeisergeant der Landbürgermeisterei Grumbach und Bürgermeistereidiener, Anfangsgehalt 900 M. Heddesdorf, Burgermeisteramt, Bureauassistent, 1500 M. Gehalt. Konz, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1050 bis 1200 M. Sinzig, Burgermeisteramt Sinzig=Stadt, Feldhüter der Stadt Sinzig, 750 Mark; desgl. Bürgermeisteramt Sinzia=Land, Polizeisergeant der Landbürgermeisterei Sinzig, 700 M. Gehalt.
&ap Personalnachrichten. Regierungs= und Baurat Strasburg ist zum 1. April 1909 von Frankfurt nach Köln als Mitglied der Eisenbahndirektion versetzt und ihm die Wahrnehmung der Stellung eines Oberbaurats schon ab 1. Januar 1909 übertragen worden. Der kommissarische Eisenbahn=Assistent Eichert bei der Betriebs=Inspektion 11 hierselbst ist zum etatsmäßigen EisenbahnAssistenten ernannt worden.
Auszeichnung. Dem Horizontalbohrer Gottfried Finck, dem Maschinisten Klemens Limbach, beide zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Gesundheitsbericht für die Woche vom 24. bis 50. Januar. Erkrankungen wie Sterbefälle haben im Gegensatz zur Vorwoche wieder zugenommen. Diphtherieerkrankungen wurden 46 gemeldet(gegen die Vorwoche+), dabei gingen 15(+ 12) allein aus dem Bezirk Nippes ein. An Scharlach erkrankten 28(+ 1) Personen, darunter in der Neustadt 13(+). Der Zugang an Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten betrug 804(+ 31). Gestorben sind 161(+ 19) Personen, insbesondere im ersten Lebensjahre 36(+). Von den wichtigeren Todesursachen zeigten die Masern mit 7(+ 4) Sterbefällen und Darmkartarrh mit 8(+-6) eine Steigerung, die Krankheiten der Atmungsorgane mit 28(—6) und die Fälle gewaltsamen Todes mit 5(—4) eine Abnahme. Der Liphtherie und der Lungentuberkulose erlag je dieselbe Zahl von Personen wie in der Vorwoche, 6 bzw. 18.
X Der vierte Rongreß deutscher Handelsagenten, der Verbandstag des Zentralverbandes deutscher Handlungsagenten=Vereine(Sitz Berlin) ist auf den 11., 12. und 13. Juli d. J. nach Köln einberufen worden.
9 Welt=Kinematograph(Schildergasse 72—74). Dieses Institur bringt jetzt einen Kunstfilm, der den Untergang Pompejis im Rahmen einer außerordentlich spannenden dramatischen Handlung vorführt.
Biophoto-Theater Köln=Nippes. Dasselbe hat ein neues Programm aufgestellt, in welchem verschiedene Bilder der berühmten Firma Patyé Paris sich befinden. Erwähnenswert: Die Heldentat eines Matrosen und das kolorierte Bild Der Zaubergarten.
Brände. Freitagmittag entstand in einem Hause an der Barthelstraße ein Schornsteinbrand.— In einem Hause au der
Neußerstraße geriet heute nachmittag ein Stall in Brand. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
X Der erste diesjährige Oferdemarkt wird am Mittwoch,
den 17. und Donnerstag, den 18. Februar d.., auf dem städtischen Viehhofe hierselbst abgehalten.
# Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete zwei bereits wegen Diebstahls vorbestrafte Burschen, welche wegen Diebstahls von der Kriminalpolizei gesucht wurden. Einer der Verhafteten hat vor einiger Zeit auf einen Schutzmann einen Revolverschuß abgefeuert, jedoch ohne ihn zu treffen.
Einbrecher und Diebstähle. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Tuchgeschäft in der Ludwigstraße eingebrochen und etwa 60 Meter schwarze Damentuche und über 50 Meter blaue Damenstoffe, sowie mehrere kleinere Coupons dunkle Herrenstoffe im Gesamtbetrage von erwa 2000 M. gestohlen.— In einer Metzgerei auf dem Weidenbach wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und ein größerer Geldbetrag, sowie eine Menge Fleischund Wurstwaren entwendet.— In einer Wirtschaft in der Philippstraße wurde eingebrochen und u. a. ein Phonograph ohne Horn, 2½ Mille Zigarren, eine Mille Zigaretten, sowie ein Paletot entwendet.— In einem Hause an der Maybachstraße wurde ein Zimmer erbrochen und einer Dame ein goldener Opalsteinring, ein goldenes Armband, sowie noch sonstige Schmucksachen entwendet. — In einem Hause an der Aquinostraße wurde aus einer Wohnung eine goldene Damenuhr und sonstige Schmucksachen entwendet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Windthorstbund. Die erste der vom Windthorstbund beschlossenen Wanderversammlungen fand am Donnerstagabend in der Restauration Assenmacher unter dem Vorsitze des Hr. Färber statt. Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel behandelte in einem interessanten Vortrage die Gründungsgeschichte der Windthorstbunde, die inneren und äußeren Verhältnisse der Zentrumspartei, die zur Gründung des ersten Bundes in Essen führten, die Aufgaben, die diese junge Bewegung sich stellte, die Ueberwindung der der Ausbreitung der Bunde sich entgegenstellenden Schwierigkeiten, die Reorganisation des Verbandes und die Ziele und Aufgaben, die letzterer sich für die nächste Zukunft gestellt habe. Besonders die Tarlegung der letzteren fand ungeteilte Aufmerksamkeit und lebhafte Zustimmung. Die sich an den Vortrag anschließende Anssprache war sehr rege und ergab die unbeschränkte Zustimmung zu den vom Referenten entwickelten Reformbestimmungen. Mit dem Verlauf der ersten Wanderversammlung kann der Bund zufrieden sein.
amp St. Josephs-Bauverein. Der St. Josephs=Bauverein, über dessen Gründung wir bereits berichteten, beginnt jetzt seine Tätigkeit. Mitglied des Vereins kann jeder Katholik der Pfarre St. Joseph werden, der sich verpflichtet, einen wöchentlichen oder monatlichen beliebigen Beitrag zu zahlen, der von Sammlern bzw. Sammlerinnen regelmäßig erhoben wird. Die Pfarre wurde in 65 Bezirke eingeteilt, innerhalb deren jene ihres Amtes walten werden. Es gilt, die Pfarrkirche St. Joseph zu einem würdigen und schönen Gotteshause auszugestalten.
4t Der Rath. Bürger-Verein Köln-Ehrenfeld hielt am
Mittwoch, den 3. Februar seine erste Hauptversammlung unter dem Vorsitze des Herrn Pfarr=Rektor Mertens im Leobau ab. Dem Vereinsberichte pro 1908 gemäß zählte der Verein am 1. Januar 1909 367 Mitglieder; es waren 5 im Laufe des Jahres gestorben; die Vereinsgeschäfte erledigten sich in 14 Vorstandssitzungen und in 8 Hauptversammlungen. Acht größere Vorträge belehrten über verschiedene Gebiete des Wissens. Außer einem Herren=Ausfluge haben 5 Familienfeste stattgefunden; am 18. Oktober feierte der Verein sein X. Stiftungsfest. Die im Verein bestehende kommunale Kommission erstattete dreimal ausführlichen Bericht über ihre Tätigkeit. Der Kassenabschluß wird in der folgenden Hauptversammlung vorgelegt. Bei der dann vorgenommenen Neuresp. Ergänzungswahl des Vorstandes wurden gewählt, resp. wiedergewählt die Herren: Karl Dunsche als Vorsitzender, als Mitglieder des Vorstandes die Herren: Pfarrer Oepen, Meyenberg, Bergweiler, Dr. Mülhens, Dr. Riefeld und Jammerzen. Die Verteilung der Aemter nimmt der Vorstand unter sich vor.— Am Sonntag, den 7. cr. hält der Verein im großen Saale des Leobau seinen diesjährigen karnevalistischen Familien= abend, zu welchem die Mitglieder nebst Familie freien Zutritt haben.
Aus Köln=Nippes.
□ Katholischer Bürgerverein. Die Kaisergeburtstagsfeier, die der Verein am Maria Lichtmeßtage im Vereinslokale Restauration Brücken veranstaltete, war gut besucht. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen des Vorsitzenden wurde die Feier eröffnet durch einen schönen, von Hrn. Oberpostassistent Heyer verfaßten und gesprochenen Prolog. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Laubenthal, wies in seiner Rede hin auf die jüngst zwischen dem Kaiser und dem deutschen Volke zutage getretene Mißstimmung, die zu ernsten Worten in Parlament und Presse Anlaß gab. In einigen großen Zügen zeigte er dann, welche Machtstellung Deutschland in den letzten Jahrzehnten errungen, welchen Aufschwung Handel, Industrie und Landwirtschaft genommen, wie seine Macht zu Lande und zur See gewachsen ist. Der Kaiser habe es trotzdem in der hohen Auffassung seines Herrscheramtes verstanden, den Frieden zu erhalten. Unser Programm, unsere Grundsätze und nicht zuletzt unser Herrgott forderten von uns, daß wir trotz mancher Vorkommnisse nach bestem Wissen und Können für die Interessen des Vaterlandes eintreten und uns darin von niemand übertreffen lassen. Wir wollen hoffen, daß auch fernerhin Gottes Segen auf den Werken unseres Kaisers ruhe und seine Regierung für das Vaterland eine gedeihliche sei. Die Wünsche für Vaterland und Kaiser kleidete der Redner in ein freudig ausgenommenes Hoch auf das Vaterland und den Kaiser. Hr. Oberbahnmeister Blenz hielt nun einen von Erläuterungen an Hand einer Generalstabskarte durchsetzten Vortrag über die Schlacht von GravelotteSt. Privat. Er schilderte ausführlich den Aufmarsch beider Heere am 17. August 1870 sowie den Verlauf des mörderischen Kampfes am 18. August. Er schloß mit einem Hoch auf das deutsche Volk, das in dem großen Kriege so hervorragende Erfolge erzielt habe. Um den sich nun anschließenden gemütlichen Teil machten sich verdient Hr. Heck durch Vortrag mehrerer Lieder auf der Trompete, sowie als Humoristen die Herren Scharmitzel, Graß und Pütz, welch letzterer besonders durch seine humorvollen Liederspenden stürmischen Beifall weckte. Er wurde am Klavier geschmackvoll begleitet von Hrn. Menke. Zur Hebung der Stimmung trugen nicht wenig auch zwei vortreffliche gemeinschaftliche Lieder bei.
Aus Kalk.
Die Schützengesellschaft Ralk feierte am 30. Januar in der Weinrestauration von August Kops ihre Kaisergeburtstagsfeier, bestehend in Festessen und anschließender gemütlichen Nachsitzung. Nach dem ersten Gang begrüßte der Vorsitzende, Hr. Karl Beck, die Ehrengäste und brachte das Hoch auf den Kaiser aus. Hr. Lehrer Krath gedachte in schönen Worten des Aufschwunges des Deutschen Reiches; sein Hoch galt der Kalker Schützengesellschaft. Die Zwischenpausen wurden durch patriotifche Lieder ausgefüllt, welche von den Herren Profittlich, Drures, Beck und Faust gestiftet waren. Für die Nachsitzung wurde Hrn. Peter Druxes das Präsidium übertragen. Er verstind es, die fröhliche Stimmung auf ihre Höhe
zu bringen. Das erste gemeinschaftliche Lied war von Hrn. Gustag Pohl gestiftet. Lieder und Couplets wechselten mit wirkungsvollen Vorträgen ab, an denen sich auch die Herren Jakob Kohr und Wilh. Klein in dankenswerter Weise beteiligten.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Februar 1909.
4 Geburten. Otto, S. v. Jos. Rieger, Telegraphenassistent Krefelger
wall 50.- Max, S. v. Wilhelm Handitz, Kutscher, Kasparstr. 5.- Josenb S. v. Jos. Fischer, Schuhmacher, Probsteigasse 10.= Ernst, S. v.
Emde, Bäcker, Gladbacherstr. 50.- Johanna, T. v. Ferdinand Hoyn Kaufm., Görresstr. 7.- Mux, S. v. Matthias Knoth, Monteur, Luxem, burgerstr. 43.- Herm., S. v. Selig Aaler, Kaufm., Duffesbach 28.- Joh S. v. Weter Simon, Klempner, Heinrichstr. 11.- Christian, S. v. Adolf Richartz. Postillon, Luexmburgerstr. 57.- Heinrich, S. v. Heinr. Wever Tagel., Heinrichstr. 37.- Kath., T. v. Theodor Weder, Bierbrauergehülfe. Vondelstr. 38.— Elis., T. v. Georg Garrecht, Bäckerges., Metzerstr. 37. Heinr., S. v. Jos. Spies, Anstreichergeselle. An der Eiche 34.— Gertrud T. v. Joseph Pichler, Postbote, Christophstr. 22.=Karl, S. v. Friedrich Harnverg, Lokomotivh., Mathildenstr. 83.- Maria, T. v. Joh. Schmitz Schreinerges., Ulrichg. 29.- Adalbert, S. v. Ferdinand Zink, Ingenieut Poststr. 42-44.- Joh., S. v. Ant. Mahlberg, Schlosser, Thieboldsg. 91. Agnes, T. v. Paul Spandow, Sprachlehrer, Schildergasse 78-80.- Kath T. v. Matthias Linden, Schenkwirt, Kl. Griechenmarkt 73.- Karl, S. v Karl Vollberg, Handlanger, Rheing..- Kath., T. v. Heinrich Herschel, Tagelöhner, Kämmerg. 27.- Anna, T. v. Wilh. Stucke, Schenkwirt, An Weidenbach 4.- Joh., S. v. Kaspar Braun, Briketthändler, Alte Maue am Bach 6.
&am Sterbefälle. Pet. Wemmacher, Maschinenwärt., 84., Pantaleonz. wall 65.- Ferd. Obladen, Bankbeamter a.., 56., Weyerstr. 79. Jak. Krämer, 2., Brauweiler.- Anna Schneider, 23., Follerstr. - Christine Wendel geb. Mehlhorn, Wwe., 63., Gr. Spitzengasse 12, Christ. Esser, 1., Unter Kahlenhausen 9.— Matth. Klesisch, Gelege heitsarb., Wwr., 51., Rothenberg 11.- Anna Hoffmeister geb. Enge 68., Riehlerstr. 65.- Joh. Esser, 6., An der Linde 1.— WilhelKriugs, Rentner, 49., Mastrichterstr. 41.- Heinr. Odenbrett, 11 7 Friesenwall 28-30.- Rob. Hübgen, Referendar, 25., Hansaring 60.: Gertrud Botzen, 20 Min., Goltsteinstr. 65.— Gottfr. Pullem, Ackerer 55., Annostr. 78.- Wilh. Halm, 2., Maarweg 64.- Pet. Bocken 7., Bonnerstr. 69.- Maria Breuer, 4., Annostr. 88.= Christine Röhrig geb. Fey, 66., Alteburgerstr. 48.- Karl Hamelmann, Musk i. Inf.=Reg. 53, 21., Ulrichg.-3.- Jos. Ren, Eisenbahnbureaudieng a.., 70., Breitestr. 116.- Jonas Meyer, Viehhändl., 51., Alte Wallgasse 26.- Franziska Lieven geb. Grobbel, 56., Schilderg. 112. Anton Schmelzer, 3., Venloerstr. 246.
&a Heiraten. Bernh. Lommerzheim, Schlosser, Rolshoverstr. 96, 1 Gudula Mühler, Limburgerstr. 2.- Peter Kartheuser, Telegraphenark Am Salzmagazin 62, u. Christina Langen, Sürth.- Christian Gräfen Maschinenzeichner, Köln=Mannsfeld, u. Luise Waage, Altendorf.- Baru## Popper, Mechaniker, Bukarest, u. Else vom Wege, Düsseldorf. Jol Weidenfeld. Polsterergeh., Köln, u. Olga Körds, Schlöben.- Heinrig Brandt, Schreinerges., Spich, u. Elis. Schmitz, Buschdorf.-Paul Bennge Güterbodenarb., Weißig, u. Liddy Strobelt, Stahlberg.- Peter Dato, Tagel., u. Kath. Berling, beide Köln.- Remigius Bollig, Gärtnerged, Billig, u. Anna Udethofen, Reichen.- Pet. Wilgelm, Maschinist, Kölr Ehrenfeld, u. Luise Trapp, Neuwied.- Peter Nowotnik, Tagel., Groitzig. u. Anna Willems, Köln=Lindenthal.- Jos. Conrady, Eisens. Arb., Barweiler, u. Christine Hoff. Köln.- Jul. Bender, Schlossergeselle Köln=Nippes, u. Anna Holthausen, Lobberich. Hrch. Scharrenberg Schreinerges., u. Marg. Schänzer, beide Köln.= Günther von Einen. Elektro=Ing., Theresienstadt, u. Maria Michels, Rechtschule 22.
&am Heiratsankundigungen. Peter Marx, Kfm., Etzweiler, u. Bert Hohn, Balthasarstr. 66.- Gottfried Schäfer, Tagel., Sürth, u. Susanne Stumpf, Elsaßstr. 16.- Karl Paling, Schmiedeges., Köln, Frankfurterstraße 19, u. Wwe. Anna Wolter geb. Jakobs, Alteburgerstr. 62.= Hern Breiden, Brennergeh., Herzogstr. 35, u. Barb. Sieverings, Köln=Süh
Zülpicherstr. 231.
Standesamtsbezirk Köln-Deutz. 29..—.35.1
∆ Gedurten. Gertruda, T. v. Jos. Arenz, Bahnarb., Breuerstr.! Heinrich, S. v. Aug. Kratz, Zimmerer, Grembergerweg 40.- Agnes. Li Joh. Wilberg, Tagel., Wattstr. 4.- Margareta, T. v. Paul Klein, B Nassaustr. 16.- Franz, S. v. Jos. Beus, Asphalt., Tempelstr. 77. kul S. v. Karl Rublé, Fabrikarb., Helenenwallstr. 30.- Anna, T. v. Ka Junkersdorf, Eisenbahn=Hülfsschaffn., Esserstr. 46.- Emmi, T. v. Ers Rieth, Buchb., Düppelstr. 17.— Emilie, T. v. Ferd. Fuchs, Fabrikarb. Usingerstr. 18.- Joseph, S. v. Joh. Franz Vogt, Pionier=Vize=Feldwebel, Siegesstr..- Paul, S. v. Paul Fiedler, Fuhrm., Siegburgerstr. 750. Joseph, S. v. Christ. Frohn, Fabrikarb., Luisenstr. 20.
&amp Sterdefälle. Josephine Kurten, geb. Faust, Ww., 68., Köln=Pol Hauptstr. 57.- Maria Weißenbach, 2., Köln=Poll, Hauptstr. 59. Adam Mannedach, Wagenheber, 48., Kalk, Engelstr. 2A. Auguste Schumacher. Elementarschülerin, 13., Juliusstr. 9F.- Joh. Wilh.## holz, Kesselschmiedemstr., 63., Poll, Käulchensweg 5.- Engelb. Schützen dorf, 1., Poll, Hauptstr. 22.- Joh. Reidel, 2., Tempelstr. 24.
∆ Heiraten. Hub. Abel. Eisenbahnarb., u. Eva Bochem, Sül Weyertal 5.- Joh. Pütz. Technik., u. Anna Kapplinghaus, Wiesdor Karl Weder, Tagel., u. Sibylla Rhein, Freiheitstr. 81.- Leo Haft kowski, Eisenbahnwagenwärt., u. Christina Decker, Zinnenstr. 1!
Pet. Broich, Zeichn., u. Franziska Moentenich, Kalk.
&a Heiratsankündigungen. Wilh. Batter, Serg., Stegesstr. 7,1 Elis. Wirges, Köln, Georgstr. 5B.- Pet. Hartmann, Schloss. Hauptstr. 39. u. Gertr. Meiter, Poll, Hauptstr. 45.- Franz Frauenratt
Straßenbahnwagenf., u. Kath. Herz, beide Helenenwallstr. 10. Huyn, Schloss., Kalk, u. Maria Lätsch, Kalkerstr. 92.- Jos. Paffraid Theaterbeleucht., Siegburgstr. 83 85, u. Elis. Hollstein, Köln, Hu macher 23/25.- Joh. Schlösfer, Fabrikarb., u. Maria Schmitt, Helener wallstr. 34.- Gust. Damm. Pionier=Serg., Helenenwallstr. 51, u. Mart# Graefe, Köln, Lütticherstr. 39.- Joh. Hölier, Unteroffizier u. Fahner
schmied im Feldart.=Reg. 59, Barbarossastr. 1, u. Christina Schnelld#cht Mülheimerstr. 32.- Hub. Thelen, Stellmach., Carweiler, u. Mar Mommbauer, Siegburgerstr. 53/55.
Emulsion
verleiht der werdenden Mutter Kraft, hebt den Lebensmut und verhindert das Gefühl der Müdigkeit.
Scotts Emulsion
schmeckt angenehm
und hat keine übeln Nachwirkungen, wie das lästige Aufstoßen, zur Folge. Ein Versuch wird dies in überzeugendster Weise bestätigen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großer verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer marke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,
Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 130.0, primo Glyzerin 00,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphoriasaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arnb. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttberjahl je 2 Tronken.
remmnpm n unesre gn m Jsre urerus rures. srat ur nr——
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils ure nimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantw ung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediatt der Unterzeichner oder der Einsender.
ichen Verfahrens!

Seite 11.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 35 9 Sonntag, 7. Februar 1909.
Königlich.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salone.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie DOekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Hofliefer.
gegründet
838
jediegenste Fabrikate
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000
Vollste Garantie.
Beste Referenzen
SANATOGEN
ist ein Nährstoff von grösster Reinheit, der sich als zuverlässiges Kräftigungsmittelseit einem Jahrzehnt bewährt hat.
Sanatogen zeigt eine Doppelwirkung als wertvolles Kräftigungsmittel und als besondere Nahrung des Nervengewebes. Dies begründet seine Unentbehrlichkeit für die grosse Zahl derer, die in ihrer Gesundheit geschwächt sind(Blutarme, Nervöse u..), und zur Ernährung Leidender während und nach erschöpfenden Krankheiten(bei Neurasthenie, Tuberkulose, nach Operationen u. a. mn.).
Die geradezu beispiellosen Erfolge werden erläutert und nachgewiesen In mehr als 120 wissenschaftlichen Veröffentlichungen und anerkannt in 8000 ärztlichen Zuschriften.
Sanatogen ist erhältlich in Apotheken u. Drogerien. Bauer&amp; Cle., Berlin SW.48.
am varteilhaftesten bei dei
vorm.
Burgmauer 2, Severinstr. 22, Escherstr. 165, Neusserstr
Besonders empfehlenswert: Im Preise herabgesetzte
Reate und Restpartien.
3 Hausfreunde
A. Ermelings Mechanische Schnellschuhsohlanstalt mit Kraftbetrieb
72 Verlengraben 72
in jedem Haushalte sind
Dr. Henkels Waschmittel
Millionenfach erprobt und bestbewäht, beliebt in der ganzen Welt.
Das idealste und vollkommenste selbstätige Waschmittel von höchster Wasch- und Bleichkraft. Wäscht von selbst ohnejede Arbeit und Mühe; macht die Wäsche blütenweiss, frisch und duftig, wie von der Sonne gebleicht, schont und erhält sie und ist absolut unschädlich bei jeglicher Anwendung!
Im Gebrauch billigstes, unerreichtes Waschmittel, erleichtert die Arbeit, bleicht wie auf dem Rasen und ist absolut unschädlich. Schont das Gewebe, da frei von Chlor und scharfen Stoffen!
72 Verlengraben 72
Werkstatt für alle vorkommenden Schuhreparature
Preisverzeichnis;
Herrensohlen.75 Mk. A Kindersohlen
Damensohlen.00„ Herrenabsätze
Knabensohlen Nr. 36—30 140„ V Damenabsätze
Knabensohlen Nr. 31—55 120" A Knabenabsätze
Mädchensohlen Nr. 33—50..20„ I Mädchenabsätze
Mädchensohlen Nr. 81—52.r0„ Kinderabsätze.
Alle andern Reparaturen billigst. Auf Wunsch in 20 Spezialität rahmengenähte Sohlen.
Mein Grundsatz ist:
Allerbestes Material, aufmerksame pünktliche Bedienung, gediegen Auf Wunsch Abholen und Zustellen der Reparaturen ohne Pi
Vertrieb des berühmten grünen Leders Mark
"<space> v o n<space> 0, 6 0— 1, 0 0<space> M k<space>
0,60„
„„„„.HU
„<space> 0. 5 0<space>„<space>
„.40„
0,80„
40 Minuten.
Paket 25 Ptg.
Henkels
Bleichsoda
— Ueberall erhältlich!—
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co.
Düsseldorf
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) Köln, Leystapel 49.*
allein gewaschen, also nicht in Maschinen mit mehrer wendung. 25 Pfd. weiße Wäsche gewaschen u. mehr, bunte u. wollene Wäsche 15 Pfg. das Besichtigung des Betriebes jeder Hausfrau geri Fuhrwerk.
Jüngere
Lebensstellung.
Für eine sehr leistungsfähige Wäsche-Fabrik werden tüchtige
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann. Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Alleinverkauf für Köln:
Bitte telephonieren Sie 10064
(nicht verwechseln mit 1064)
Wir sind die erste und besteingerichtetste
Dampfwaschanstalt für pfundwäsche
(Haushaltungswäsche) und übernehmen als einzige# □ Spezialität nur das Waschen u. Trochnen von HausBevorzugt Herren aus der
Manufakturwarenu. Konfektions-Branche
Angebote mit Bild und Angabe der bisherige Tätigkeit befördert unter J. Z. 6157 Rudo Mosse, Berlin SW. 1d1
aller Art.
Tadellos weiße Wäsche, garantier! sonstige ätzende Mittel. Jeder Posten# gewaschen; Verwechslungen daher ausge
25 Pfd. weiße Wäs waschen u. Zerte;; gäglieferung
Abholen sofort, Rücklieferung Kölner HausScheuer, Dampf=Wa
n# cäln=Ehrenfeld, Gum
ohne Ehlor oder
Hoisellhaus Imderial,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899
Fernr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38&a Sonntag, 7. Februar 1305.
Hofes erhob sich eine hohe, graue Mauer mit vergitterten ZellenKölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 7. Febr. 1909
ie Redaktio Immenden reit, etwaig
Kleider tragen,“ sagte sie, habe ich bereits 100, sage und schreibe einhundert Heiratsanträge gehabt und— zurückgewiesen erst den einhundertundersten Antrag habe ich angenommen!— Sie scheinen es mir nicht zu glauben, und ich gebe es zu, die Zahl von 100 Heiratsanträgen überschreitet das Maß des Gewöhnlichen. Und ich glaube nicht, daß innerhalb der Ver einigten Staaten eine zweite Frau sich rühmen kann, so vielAnträge gehabt zu haben, wie ich.
Aber ich will Ihnen das Geheimnis erkären: Im Jahre 1848, als das Goldfieber das ganze Land erregte, wanderte ich mit meinem Vater nach Kalifornien aus. Ich war damals gerade 16 Jahre alt, und vielen von Ihnen mag es scheinen daß es ein gewagtes Stück von meinem Vater war, mich mit sich in die Wildnis zu nehmen, zumal mir der mütterliche Schutz fehlte. Aber ich habe es niemals zu bereuen gehabt. Mochten auch die Goldsucher, die sich hier aus der ganzen Welt zusammenfanden, teilweise recht wilde und wüste Burschen sein denen das Messer locker im Gürtel st ckte und die sich selbst vor einem Morde nicht scheuten; mir gegenüber waren sie alle, ohne Ausnahme, von einer ausgesuchten Höflichkeit, und niemals i es vorgekommen, daß irgend einer den Anstand verletzt hätte den man einem Mädchen überall schuldig ist. Ich war bal wie mein Vater zu sagen pflegte,„Hans in allen Gassen", un es gab wohl kaum einen einzigen Menschen in der schnell aufblühenden Stadt, der mich nicht gekannt hätte. Ich war nänlich das einzige weibliche Wesen unter mehreren tausend unverheirateten Männern! Welch eine Fülle von Aufmerksankeiten wurde mir erwiesen! Täglich gab es Spazierfahrten Blumen, Schmucksachen, Näschereien— und täglich mehrere Heiratsanträge, teils schriftlich, teils mündlich! Hundert Anträge wies ich zurück, den hundertundersten nahm ich an. war eben 16 Jahre alt, als ich Hochzeit machte.
„Die alte Dame lehnte sich in ihren Sessel zurück und blicke eine Zeitlang träumerisch zu den blühenden Mandelbäumer empor, als dächte sie vergangener Zeiten. Dann aber fuhr sie fort:=Sehen Sie dort den alten Herrn, der neben der Fra# vom Hause in der Fensternische sitzt? Das ist mein Gatte. Er ist jetzt über siebenzig Jahre alt, aber mir erscheint er noch immer wie ein Jüngling. Er ist der beste von allen Männern Was gilt's, er hat soeben seiner Tischnachbarin dieselbe Geschichte erzählt, die ich Ihnen erzählt habe!:„Mit einem glücklichen Lachen winkte sie nach dem alten Herrn hinüber, dem man: ansah, daß auch er niemals seine Wahl bereut hatte.“
fenstern.... Eine unwiderstehliche Gewalt zwang Grete, hinüberzublicken.„Ach, wenn es doch keine Unterröcke auf der Welt gäbe!“ seufzte sie jetzt. Wieviel Schmerzen und Sorgen hatte sie in ihrem jungen Leben ihretwegen schon ausgestanden!
Da war das Zimmer Nummer 45.
Grete blieb einen Augenblick steher, um sich zu sammeln. Dann klopfte sie. Da niemand herein rief, öffnete sie ohne solche Aufforderung die Tür und trat ein.
Hinter einem mit Akteu bedeckten Tische saß ein schnauzbärtiger, grauhaariger Herr in dunkelgrünem Rocke, goldene Sternchen am Kragen. Der nahm die Vorladung, die Grete ihm überreichte, deutete mit einem knurrigen„Bitte!“ auf einen der gelben Ahornstühle, die vor einem Bücherregale an der Wand standen, und verschwand mit dem Briefe in einem Nebenzimmer. Grete setzte sich und wartete.
„Bitte,“ knurrte der Schnauzbärtige, als er nach einer Weile wieder erschien, abermals und öffnete die Tür zum Nebenzimmer.
Grete hatte inzwischen auf einem Schild an dieser Tür gelesen, daß hinter ihr„Referendar Degner= hause.
In diesem Zimmer mit den hohen Fenstern war es licht und freundlich. Hinter einem Tische saß ein junger Mann mit einem goldenen Klemmer auf der Nase. Er errötete ein wenig, als das junge Mädchen eintrat— wer weiß, wie er sich das vorgeladene Fräulein vorgestellt hatte?— lud mit einer stummen Handbewegung zum Sitzen ein und senkte den Blick in die vor ihm auf dem Tisch liegenden Akten.
Greie setzte sich dem Herrn gegenüber. Der seidene Unterrock raschelte.
„Sie haben,“ begann Referendar Degner,„sich am Verkaufe von Bons einer Pariser Firma beteiligt.“
„Jawohl," erwiderte Grete tapfer.
„Sie haben natürlich keine Ahnung davon gehabt, daß dies straffällig ist.“
Grete schwieg.
„Sie haben durch diesen Verkauf, ohne im Besitz eines Gewerbescheins zu sein, gegen das Gewerbegesetz verstoßen; wir sind deshalb gezwungen, Sie zu bestrafen. Wollen Sie uns, bitte, die Namen derjenigen Damen mitteilen, an die Sie die Bons verkanft haben, damit wir in der Lage sind, auch gegen diese vorgehen zu können?"
Das Blut schoß Grete in die Schläfen. Eine der Damen, denen sie die Bons verkauft, war mittlerweile aus einer Freundin zu einer ihrer intimsten Feindinnen geworden. Aber trotzdem fragte sie, entrüstet über die Zumutung, die man an sie stellte, mit flammenden Augen:„Kann ich dazu gezwungen werden?“
„Gezwungen?“ fragte der Referendar ein wenig verwundert. „Nein.“
„Dann werde ich die Namen nicht nennen,“ erwiderte Grete. Der Referendar schaute Grete an, aber sie hielt den Blick aus. „Sie haben,“ fuhr der Referendar nach einer kurzen Pause fort,„sich danach einen seidenen“—(der Referendar errötete noch mehr)—„Gegenstand aus Paris kommen lassen.“ „Jawohl.“
„Sie haben sich dadurch gegen das Gesetz über Lotteriespiel vergangen— aber ich bitte Sie, mein gnädiges Fräulein, Sie brauchen durchaus keine Angst zu haben.“
„Ich habe auch keine Angst,“ erwiderte Grete trotzig.
Der Reserendar lächelte,„Ich wollte Ihnen nur sagen, daß diese Vergehen nicht mit Freiheitsstrafe, sondern nur mit Geldstrafe geahndet werden. Die Namen der andern Damen weigern Sie sich also zu nennen?“
„Jawohl, ich weigere mich.“
„Dann wollen Sie bitte dies Protokoll unterzeichnen.“
Grete unterzeichnete und wurde entlassen.
Als sich die Tür hinter ihr geschlossen hatte, stand der Referendar auf, wischte sich mit seinem Taschentuche den Schweiß von der Stirn und sagte mit einem eigentümlich nichtamtlich verklärten Blick laut vor sich hin—(er war allein im Zimmer): „Schön, entzückend, mutig, edel, stolz, verschwiegen, treu, reizend, himmlisch, einfach großartig! Das erste junge Mädchen, das ich kennen gelernt habe, was keine Gans ist.“
Grete aber dachte, als sie den Korridor mit dem Ausblicke nach den vergitterten Gefängniszellen hinunterschritt:„Ein netter Mensch.“
*
Ein paar Wochen später sagte Grete eines Tages beim Mittagessen plötzlich:„Papa und Mama, ich muß euch mitteilen, daß ich mich mit Herrn Assessor Degner verlobt habe.“
Sowohl der Vater, wie die Mutter, die ihrem spröden Trotzkopfe längst einen Mann gewünscht hatten, ließen Messer und Gabel sinken und waren sprachlos. Da aber weder der eine noch die andere jemals etwas von einem Assessor Degner gehört hatten, blieb Grete schließlich doch nichts anderes übrig, als die Veranlassung zur Anknüpfung ihrer Bekanntschaft mit ihrem Verlobten zu verraten, was auch schon deshalb notwendig erschien, weil mittlerweile ein Strafmandat eingetroffen war, dessen Höhe eine Begleichung aus ihren eigenen Mitteln ausschloß.
Der Vater zahltenicht nur die Strafe, sondern hatte auch(ebenso wie die Mutter) nichts gegen den vorgeschlagenen Schwiegersohn einzuwenden, und so verhalf die Qual ihres jungen Lebens der Grete zu ungetrübtem Glücke.
∆ 14635 R om Bahnh en Zustand Die vielen ##nd gezwun Die angrenz Strecken zer Meter er Selegenheit, Säitigen. n Pescher andsetzenf Im nächsten das Anlegen müsse auch bis nach Lo# Schulzustänk Schul
sind zwei knapp eine
6 Ihr Unterrock.
Humoreske von Wilhelm Wolters.
Sie war so schlank gewachsen wie eine junge Edeltanne, so schmiegsam und biegsam wie eine Weidengerte, und wenn sie beim Tennisspiel das Rakett schwang, oder auf ihren blitzenden Stahlschuhen über das blanke Eis des kleinen Sees im Königspark dahinglitt, sich in Bogen nach dem Walzertakte der Inselkapelle wiegend, haftete manches Schönheitskundigen Blick genießend und bewundernd auf der zierlichen Mädchengestalt voll Grazie und Jugendkraft, und die Maler und Bildhauer der Sezessionskolonie, die sie auf einem Künstlerfeste kennen gelernt hatten, waren samt und sonders in sie verliebt bis über die Ohren. Aber sie lachte sie alle miteinander aus, sie und noch manchen andern, der nach ihr schmachtete, denn hinter der glatten Stirn unter dem braunen Haar saß der Trotz Brünhilds, der unbesiegten Königin von Isenland.
Bis ihr Verhängnis sam.
Wunderbar und vielartig kommt das Verhängnis— ihr Verhängnis war ihr Unterrock.
Es schien, als ob ein rätselvolles Geschick bei ihr das Glück ihrer Seele von ihren Unterröcken abhängig gemacht habe. So bereitete ihr der Unterrock während der Schulzeit Jab
bereitete ihr der Untcrrock wayrend der Schulzeit Jahre des Kunmers. Alle ihre Klassenkameradinnen hätten sie um ihre schöne, schlanke, geschmeidige Gestalt beneiden können, statt dessen ließ sie sich von einer um jene Zeit unter den Backfischen grassierenden Krankheit anstecken, die sich in der Wahnidee äußerte: dick ist schön. Ein Unterrock genügte der Jugend nicht mehr. Es wurden mindestens drei übereinander angezogen. Ja, die Klassenerste hatte es sogar bis auf fünf gebracht. Zur Erhöhung der Schönheit wurden die oberen Ränder der Röcke noch zu einer Ait Wulst zusammengedreht, über das Taillenband hinüber gelegt.
Die Mutter suchte zuerst durch Verbote in Liebe und in Zorn, dann durch Gewalt dem Wahnsinne zu stenern, vergebens. Zuletzt gab sie den Kampf in eigener Person auf und rief den Vater zu Hilfe. Der Vater, ein modern angehauchter Schriftsteller und viel beschäftigt, führte die Tochter ins Antikenkabinett und in die königliche Gemäldegalerie, um seinem Sprößlinge darzutun, daß eine Venus niemals einen Unterrock besessen und alte und neue Maler gerade das Schlanke als besonders lieblich erachtet hätten. Die Unterröcke wurden gleichwohl nicht abgelegt, trotzdem man mittlerweile in die Hundstage gelangt war.
Erst als Grete die Schule hinter sich hatte, wich die Unterrockskrankheit, ja, das Kränzchen der ehemaligen Schulfreundinnen, das sich aus dem der Kameradinnen herauskristallisiert hatte, erhob plötzlich das Gegenteil ihres einstigen Ideals zum Wahlspruch: schlank, lautete mit einem Male die Parole. Damit war der Quantität der Unterröcke das Schwergewicht entzogen; das Interesse der jungen Weltdamen wendete sich deren Qualität zu.„Seide" erklang es als Feldgeschrei.
Aber so nachgiebig sich Vater und Mutter bisher erwiesen, so unerbittlich blieben sie in vezug auf Bewilligung der notwendigen Mittel zu der neuen kostspieligen Uniformierung, zu der laut Statuten des neuen Kränzchens jedes Mitglied verpflichtet war. Grete stand Qualen aus. Sollte sie die einzige bleiben, die den Statuten nicht nachkam? Da wurde die Kunde von einer wohltätigen Firma in Paris in das Kränzchen der ehemaligen Schulfreundinnen getragen, dessen Mitglieder sich verpflichtet hatten, so lange sie dem Kränzchen angehörten, nicht „Sklavin des Mannes" zu werden, d. h. sich weder zu vermählen noch zu verloben. Das Pariser Haus verkaufte die herrlichsten seidenen Jupons zu Spottpreisen. Man konnte sie beinahe umsonst haben, wenn man vier Bons, die man zum Preise von je zwei Mark erwarb, weiter verkaufte und die Adressen der Käuferinnen nach Paris meldete, von wo aus jede der vier mit abermals je vier zu verkaufenden Bons versehen wurde und so weiter ad infinitum. Es war das„Schneeballensystem“, mittels dessen der schwungvolle Handel betrieben wurde, bei dem unter allen Umständen der Fabrikant und die Abnehmer der Bons so lange profitierten, so lange sie ihre vier Bons losschlucen, was so lange geschehen konnte, bis in der Stadt ni nand mehr zum Vonskaufen aufzutreiben war. Die letzten, die ihre Bons nicht an den Mann oder vielmehr an die Frau bringen konnten, und es waren deren nicht wenig, bezahlten die Zeche. Es gingen zwar dunkle Gerüchte herum, dieses„Schneeballensystem“, sei verboten, und wer erwischt werde, erhalte Strafe, dies hinderte aber die Mitglieder des Kränzchens nicht, sich samt und sonders am Vertrieb solcher Bons zu beteiligen. Grete hatte Glück; es dauerte gar nicht sehr lange, und sie besaß ihren auf diese Weise billig erworbenen Jupon. Er war mit wundervollen Volants besetzt und rauschte und raschelte beim Gehen seiner Trägerin, daß es eine Lust war, es anzuhören.
*
Eines Morgens— der Vater saß in seiner Arbeitsstube, die Mutter war ausgegangen— fiel ein Brief ungewöhnlichen Formats in den Briefkasten. Gretelein entnahm eilends dem Kasten den Brief— er war an sie, beschied sie zu Montag, den 17. Mai, vormittags 10 Uhr, auf das Amtsgericht, Zimmer Nummer 45, 2. Stock. Da sich Grete trotz angestrengten Nachdenkens keines anveren Verbrechens zu entsinnen vermochte, konnte nur der Jupon die Ursache der Vorladung sein!
Sie hätte sich gern mit irgend einem Mitgliede des Kränzchens besprochen, aber unglücklicherweise hatte sich dieses wenige Tage vorher aufgelöst. Grete war die einzige Nichtsklavin des Mannes geblieben— die anderen hatten sich mehr oder weniger heimlich verlobt. So verschloß sie den Brief sorgfältig und verbrachte die Zeit bis zum Termin in Hangen und Bangen.
Der 17. Mai war ein strahlender Sonnentag. Grete aber schritt finstern Gesichts die granitne Freitreppe des Amtsgerichts hinanf, erklomm den zweiten Stock und wanderte einen langen Korridor hinunter. Ihre Tritte hallten unheimlich von den Steinplatten wieder. Durch die Fenster des Korridors konnte man in einen Hof sehen. Drüben auf der anderen Seite des
(0 70 Jahre Dienstmädchen in einer und derselben Familie
Diesen Rekord hat das Londoner Dienstmädchen Marianne Stammer in der Familie des Bantiers Hoare zu verzeichnen. Als Sechzeynjährige trat sie ein; mehrere Generationen hat sie groß gezogn und ihren ersten Brotgeber sah sie sterben. Sie zog zu einer u verheiratet gebliebenen Tochter. Sie sah Enkel und Urenkelkinde der Familie groß werden und hat nach der Dienstbotenzeltung uu kurzem viel geehrt im Alter von 86 Jahren dieses Jubiläu gefeiert. bi
** Welche Arbeit leistet man beim Canzen? Wirt jemand, der gern tanzt, veranlaßt werden, einmal oder gar om 20 Kilometer weit zu laufen, also etwa funf Stunden hinter einander, und noch dazu mit hüpfenden Tanzschritten, so würdeer wohl zunächst annehmen, daß man ihn fur einen Narren hält Und doch gibt es— Millionen solcher Narren, die bei jeder längeren Tanzvergnügen eine 20 Kilometer lange oder na längere Strecke zurücklegen, ohne es auch nur zu ahnen. Man glaubt aber, das Tanzen sei ein angenehmer Zeitvertreib, und wenn die schönen Ablenkungen mancherlei Art nicht wären, so würde man die enorme Arbeitsleistung auch sicher merkbar empfinden. Der gewöhnliche Walzer bedeutet für jeden Tänzer ein Leistung von 1200 Metern, die Mazurka 1000 Meter, die Polk800 Meter, eine Quadrille aber 2000 Meter. Man braucht also nur 15 bis 20 mal in einer Nacht zu tanzen, so hat man im Balsaal eine Strecke von rund 20 Kilometern zurückgelegt. Der an genehme Zeitvertreib ist somit auch eine ganz achtbare gymnastische Uebung, allein, wiederholt man dergleichen sehr oft, so entsteyen aus allen Vorteilen nur Nachteile, denn die Tanzvergnügen finden in der Regel zur Nachtzeit statt, wenn Geist und Körper durch die Tagesanstrengung bereits ermüdet sind, und obendrein können auch nicht alle Tänzer und Tänzerinnen den versäumten Schla bis tief in den nächsten Tag hinein nachholen. Es gibt viell junge Mädchen, die jeden ihnen gebotenen Ball mitmachen. Dadurch aber wird ihre Gesundheit— man sieht das ihnen schon nach wenigen Wochen an— außerordentlich untergraben. Eltern sollten daher dem Vergnügen ihrer Töchter auch ein Grenze setzen.
nach land hl. Sterb im Alter nehmen.
Um
Die bruar cr. gasse 26 Dief morgens halten.
(A) Kindermund.(Eine wahre Begebenheit). Klein Liescha ging mit der Mama in die Kirche. Nach einiger Zeit sieht links einen Beichtstuhl und sagt zu der Mama:„O, Mama, mal da, Pastor im Spind.“
Hundert Heiratsanträge mit sechzehn Jahren!
Von H. T.
„Vor einigen Jahren", erzählte ein Amerikaner,„war ich zu einem reichen Kaufmann in St. Louis, mit dem ich seit langem in Geschäftsverbindung stand, eingeladen. Es war eine vornehme und große Gesellschaft, die sich dort zusammenfand. Der Zufall wollte, daß ich mit einer alten, würdigen Matrone zusammentraf, die, umgeben von einem kleinen Kreise von Damen und Herren, der Mittelpunkt einer lebhaften Unterhaltung zu sein schien. Die Alte gab gerade einige Ereignisse aus ihrem bewegten Leben zum besten und erzählte u.., daß sie sich bereits im Alter von 16 Jahren verheiratet habe

S
I: Deutsches Reichspater
: Deutsches: Reichspatent
Hergestellt in den Fabriken von Dr. Thompso
's Seifenpulver(Marke Schwan), G. m. b.., Düsseldorf a. Rh.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 a Sonntag, 7. Tebruar 1909.
Seite 13.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck sommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist ereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4635] Köln=Longerich und Desch im Morast. Der Weg om Bahnhof in Longerich nach Pesch ist in einem nicht zu schildernin Zustanc. Fuhrwerk kann schon längst nicht mehr durchkommen. ie vielen Beamten und Arbeiter von Pesch, Auweiler und Esch id gezwungen sich täglich durch diesen Morast durchzuschleppen. je angrenzenden Felder sind schon zu beiden Seiten auf große trecken zertreten; der Weg hat jetzt wohl eine Breite von etwa Meter erhalten. Bei der arbeitslosen Zeit wäre her die beste belegenheit, viele Leute mit der Herstellung guter Wege zu be##chäitigen. Der Weg, der etwa 500 Meter vor dem Bahnhof von ##ei Pescher Weg zum Bahnhof abzweigt, müßte nach dem In#andsetzen für beladenes Fuhrwerk verboten werden, sonst hat man Im nächsten Herbst und Winter wieder dieselben Zustände. Falls das Anlegen des elektrischen Lichtes hier zustande kommen sollte, müsse auch die entsprechende Anzahl Leuchtkörper vom Bahnhof bis nach Longerich angebracht werden. Dann möchte ich noch die Schulzustände berügren. Die Kinder haben eine halbe Stunde zur Schule. Diesen Weg müssen sie viermal am Tage machen, das sind zwei Stunden Weg den Tag. Zum Mittagessen haben sie knapp eine halbe Stunde Zei. An Essen ist dann kaum zu denten,
da die Kinder abgelaufen und abgehetzt sind. Man denke nur an die große Hitze im Sommer und dann an das schlechte Wetter, an Sturm, Regen, Schnee und Kälte in den übrigen Jahreszeiten. Eine Schule ist ja Pesch bewilligt. Nun sorge man aber auch, daß diese, so bald die Witterung es erlaubt, angefangen und das Bauen beschleunigt wird, damit den Kindern der lange Weg geschenkt wird. H.
[4637] Aus Köln-kongerich,.Febr.1909. Gehört der Vorort Longerich auch zur Stadt? Anscheinend nicht. Käme doch Hr. Oberbürgermeister einmal nach Longerich, um sich den Schlamm und Morast, der sich auf den dortigen Straßen befindet, anzusehen. Mit seinem Automobil ist er ja schnell da und für die Reinigung desselben verpflichten sich die Longericher Bürger. Wenn er aber selbst nicht kommen kann, so möge er jemanden schicken, der ein offenes Auge für die hiesigen Zustände hat. Der betr. Herr möge aber nicht vergessen, recht lange Stiefel oder Gamaschen anzuziehen. Mehrere Bürger Longerichs.
4659] Bureaukratisch. In der Nacht von Montag auf Dienstag kam bei einem meiner nächsten Nachbarn ein Töchterchen zur Welt. Da die Gefahr hierbei sehr groß war, mußte die Hebamme auf schleunigste Herbeirufung eines Arztes drängen. Da der behandelnde Arzt unglücklicherweise ziemlich weit wohnte, lief der besorgte Ehegatte zur nahegelegenen Polizeiwache, in der Hoffnung,
daß er in Anbetracht des dringenden Falles das hier befindlich
Telephon benutzen dürfe, zumal infolge der vorgeschrittenen Nachtzeit Restaurants und Geschäfte mit Telephon geschlossen waren Aber strikte wurde ihm die Benutzung des Apparates verweigert Warum? Nicht etwa, weil er die nötigen 20 Pfg. nicht gehabt hätte, nein, zahlen konnte und wollte er, aber man wußte auf der Wache nicht, wohin die 20 Pfg.— gevucht werden könnten. Es ist doch wirklich nicht zu glauben, daß in einem Falle, wo ein Menschenleben an fünf Minuten hängen kann, die büreaukratische Rücksicht auf Buchung von 20 Pfg. entscheidend sein kann für die Verweigerung eines so kleinen Hülfsdienstes. Anscheinend sieht der Betreffende seine Hauptaufgabe nicht darin, die
Bürger möglichst zu schützen ihnen lieber Schereceien.
und zu unterstützen,
sondern macht K.
Gerichts=Verhandlungen.
V Halbfaules Geflügel.
Am 20. Oktober hatte eine Handelsfrau aus Garsdorf, Kreis Bergheim auf dem Apostelnmarkt drei Hühnchen feilgehalten, welche ein Veterinärarzt bei einer Revision für gesundheitsschädlich erklarte; sie hatte die Tiere dem ihr unbekannten Herrn angeboten; die einzelnen Partien waren mistfarbig und kleberig; die Hände stanken nach der Berührung. Die Strafkammer, die sich mit der Angelegenheit zu beschäftigen hatte, erkannte auf 50 M. Geldstrafe.
Jahrgedächtnis
für den Gymnasiasten
Joseph Kremer
findet statt
am Dienstag, den 9 Februar, 9¼ Uhr, in der Piarrkirche Maria=Himmel= fahrt zu Nippes, wozu ergebenst eingeladen
wird.
9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Margareta Hall
geb. Weiss
nach langem Krankenlager, mehrmals versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
krauernden hinterbliebenen.
Köln, den 4. Februar 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 8. Februar cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 26 aus.
Die feierlichen Exequien werden am nämlichen Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu be n# trachten.
1 Das Sechswochenamt
für den wohlachtbaren Herrn
Aug. Becker
findet am Dienstag, den 9. Februar, morgens ½10 Uhr, in der Herz Jesukirche statt, wozu freundlichst einladet
Familie Becker
—<space><space>„<space>**<space>*<space>
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbene Mutter 5
Gertrud Eifler
geb. Hutmacher
4 findet Mittwoch den 10. d.., morgens 9½ Uhr, in der St Josephkirche, Köln=Ehrenfeld, statt, wozu freundlichst einladet Familie Eifler.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten und unseres Vaters sowie für die zahlreichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Christlichen Handwerker= und Arbeiter=Verein, sowie dem Bürgerverein, der BürgerSodalität und dem Eisenbahn=Verein unseren innigsten Dank aus. p
Lamilie Wilhelm Ebel.
88
Schuhwaren=Versteigerung.
„ um Montag. den 8. Fedruar 1909, morgene#
101 Uhr. nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen vollständiger Ge## schäfts=Aufgabe im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
Partie Herren=, Damen=, Kinderschuhe, Pantoffeln, Gummi Ec Schuhe, Halbschuhe, Spangenschuhe, Arbeitsschuhe in allen Größen und Lederarten usw., daran anschließend 10 Fäs# ser französischer Rotwein, verzollt, 3 versilberte Tafel aussätze, Oe gemälde, garnierte Damenhüte, Ladentheke. Regale, versilberte Tafelmesser, Brotschneidemaschine usw.## öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlun versteigern.
G. Raufmann. Autonator u. beeidigter Taxator.
Kaufmann, Kdin, Brüderstraße 8. E
K
N
Fortsetzung der Weinversteigerung.
„Am Dienstag, den 9. Febr. u. Mittwoch, d. 10. Fedr.
werde ich im Auftrage der Weingroßhandlung Ferdinand Decker, Cöln, Karolingerring 17 im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36 gsstaisersaal).
wegen Geschäftsaufgabe: 68.
eine Partie gut gepflegter Mosel=, Rhein= und Rotweine. alter Bordeaux, Champagner, Wermutwein, Tokayer, Rum. deutscher u. französ. Kognak, sowie große u kleine Lager fässer, Flügelpumpen, Filtriermaschinen, Beizkessel, Dezimalwagen, große und kleine Messing=Faßkranen, 1 großer### Geldschrank usw. 9222
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. — Proven erdeu verabreicht.
A. Kaufmann, Koin, Prüde str. 3. Fe nipor.os,. h
C I finden druck
Krankte Bamten.p 55)
freie Reformkorsetts und ikel f. Gesundheitsbekleid. Ernährung im Reformhaus Mittelnesisstraße. Telephon 9475.*2
schne ga
Das Jahrgedähtnis
# für den verstorbenen Herrn 5 Rektor
Peter Griz
# findet statt Montag, den ##. Februar, morgens um #.40 Uhr in der Pfari= ###irche zu Nippes, wozu ## freundlichst einladet 9
La nilie Oth
mit Bogen und Kasten .18,—,22,—,27,— usw.
KA 15.— bis K. 250.—
Klarinetten
K 45.— bis K 350.—.
Reparat. Bestandteile Eb. Wünnenberg,
prakt. InstrumentenmachKöln, Luxemb. Str. 11, I. Kein Laden. Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
0
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der(A)
Gründliche Behandlung von
9=
haut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, nahe Hohepforte.
Sprechst. 10-1,4-.Sonnt.-I.
Reintjes&amp; Cie.
9 Köln, Benesisstrasse 15. Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und .Hypothekenangelegen# heiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Ein1 sprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche. Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennungen, Liquidationen. Gläubiger-Arrangements US W.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen. a Fernsprecher Nr. 4149.
Am Montag, den 8. Febr.
1909 sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 11 Uhr in Pfandlokale Thieboldsgasse 146:
Schreibsekretär, 1 Vertiko Stühle usw.;
b. nachmittags 4 Uhr Triererstraße 13, 2. Etage:
1 Pianino, 2 Vertikos, 2 Kleiderschränke, Waschkommoden Tische, Stühle, Teppiche, 2 Oefen, 1 Schreibtisch, 2 Betten usw.
Walbroel, 0*
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
93Am Montag, 8. Februar 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Regal mit 17. Bänden Meyers Lexikon,
um 11¼ Uhr: 1 Schreibpult 1 Kopierpresse mit Gestell ruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9.
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Oeffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1908.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Dienstag den 2.
Mittwoch„ 3.
Donnerstag„ 4.
Freitag„ 5.
Dienstaa„ 9.
Mittwoch" 10.
Donnerstag" 11. Freitag„ 12.] Marz Dienstag„ 16.)
Mittwoch„ 17.1 1909 Donnerstag" 18. Freitag„ 19.
Dienstag" 23.
Mittwoch" 24. Freitag„ 26.
Dienstag" 30.
Mittwoch„ 31. vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Psandschein= Inhaber zwecks rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Die erzielten Ueberschüsse der verkauften Pfänder aus dem Monat Dezember 1907 können innerhalb eines Jahres vom 1. März 1909 ab, bei der Kasse des sstädt. Leihhauses erhoben werden, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum zufallen.
Cöln, den 30. Januar 1909.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung.*
A
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmania den(1A) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Am Montag, 8. Februar 1909, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Standuhr in Eichen.
Tervooven,
'c Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verkeiggrugg.
sollen im Afandlokale Hahnennraße 36 in Cöln gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Kontrollkasse u. 1 Pianino.
Bard= nhener,
Gerichtsvollzieher in Cöls. p

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38 a Sonntag, 7. Februar 1909.
2# Dom Bau der Südbrücke. Ter hohe Wasserstand der letzten Tage war von einigem Einfluß auf die Bauarbeiten im Strom. Man hatte bereits mit den Rammarbeiten für die Gerüste der Hauptöffnung begonnen, mußte sie aber, als das Wasser so rapide stieg, einstellen. Auch auf der rechten Stromseite, auf der die drei Flutöffnungen sich befinden, sind die Gerüstbauarbeiten eingestellt worden. Die Montierungsarbeiten für die linke Seitenöffnung haben in den letzten Tagen gute Fortschritte gemacht. Es fehlte an der oberen Gurtung noch etwa die Hälfte, bis die Form des Bogens geschlossen ist. Sollte das Wasser weiter steigen, dann muß der Betrieb in der Maschinenbaracke, die jetzt schon im Wasser steht, eingestellt werden.
□ Die Referendarprüfung bestand gestern Herr Wilhelm Landwehr aus Köln.
Wissenschaftliche Volkskurse. Auf den am Dienstag, den
9. und 16 d.., abends 8½ Uhr in der Aula der Oberrealschule (Humboldtstraße) stattfindenden Vortrag des Professors Dr. Schröer über Shakespeares Persönlichkeit und Bedeutung für unser Volk sei hier nochmals aufmerksam gemacht. In seinem ersten Vortrage beabsichtigt Professor Schröer, einen allgemeinen Ueberblick über die Kulturzustände und Theaterverhältnisse zu Shakespeares Zeit und über das Leben und die Werke des Dichters auf Grundlage der neuesten Forschungen zu geben. Am zweiten Abend wird der Vortragende über Shalespeare auf der deutschen Bühne sprechen und seine dramatische Kunst an einzelnen seiner Werke veranschaulichen.
* Kölner Wohltätigkeitsverein. Angesichts der großen Arbeitslosigkeit in diesem Winter und der damit gesteigerten Unterstützungsbedürftigkeit sind die Mittel des Vereins über seine Kräfte in Anspruch genommen. Wer dem Verein seine Aufgabe erleichtern will, der Not der Armen nach Kräften zu steuern, möge durch Gaben an Geld, Kleidungsstücken usw. zu Hilfe kommen. Gaben an Geld sind an das Bureau Sternengasse 25 zu senden; Kleider usw. werden durch legitimierte Boten abgeholt.
∆ Personalien. Die Referendare Wilhelm Fischer, Dr. Georg Leymann, Paul Schumacher und Dr. Bohn wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
* Vortrag. Am Donnerstag den 11. Februar hält Hr. Diözesanbaumeister Renard im Isabellensaal des Gürzenich einen Vortrag über Form und Gehalt der altägyptischen Kunst. Der Vortrag, der vom Architekten- und Ingenieurverein und dem Bund deutscher Architekten veranstaltet ist, beginnt um 7¼ Uhr.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche ein Bild des chinesischen Prinzen
Tsai Fu auf der Studienreise nach Europa an Bord des Dampfers „Prinz Friedrich Withelm“ ausgestellt. Ferner sind Original=Aufnahmen ausgehangt aus Kiantschon, Scha-try=Kau, Tai=tsching=kung in China, darstellend die dortigen Straßenbilder bei Festtagen, Parkanlagen, Tempel, sowie die vor den Gefängnissen angebrachten Holzkäfige für Verbrecher u. a. m. Ferner ist die offizielle Sammelmarke des italienischen Hilfskomitees in Berlin, einschließlich der Königsmarke, in 11 verschiedenen Sorten, ausgestellt.
Lehrerinnenprüfung. An dem mit der Königin=LuiseSchule verbundenen Lehrerinnen=Seminar fand am., 5. und 6. Februar die Lehrerinnen=Prüfung statt. Den Vorsitz führte Hr. Provinzial=Schulrat Dr. Höres aus Koblenz. Die Erzbischöfliche Behörde war durch Hrn. Domkapitular Dr. Blank, das Königliche Konsistorium durch Hrn. Generalsuperintendenten D. Umbeck, die Königliche Regierung durch Hru. Regierungs= und Schulrat Dr. Schäfer, das Kuratorium durch Hru. Stadtverordneten Kirschbaum vertreten. Es unterzogen sich der Prüfung 30 Schülerinnen des Oberseminars, und allen wurde das Zeugnis für die nachgesuchte Anstellungsfähigkeit an Volksschulen, mittleren und höheren Mädchenschulen zuerkannt.
10 Unfälle. Gestern nachmittag fiel an dem Neubau der Ueberführung am Vorgebirgstor einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf einen Fuß, wodurch dieser gebrochen wurde.— In einem Hause an der Dürenerstraße zog sich gestern abend ein Dienstmädchen durch heiße Flüssigkeit erhebliche Brandwunden am Fuße zu.
m Diebstähle, Einbrüche und Verhaftungen. In Häusern der Burgunderstraße, der Triererstraße, der Vondelstraße und in mehreren anderen Straßen des südlichen Stadtteiles wurde Wäsche von den Speicher gestohlen.— In einem Hause Im Ferkulum wurde die Wohnung eines armen Tagelöhners erbrochen und Kleider daraus gestohlen.— In einem Schuhgeschäft in der Fleischmengergasse wurde eingebrochen und eine Anzahl Schuhe gestohlen. — In einem Restaurant in der Komödienstraße wurde einem Herrn sein wertvoller Paletot, sowie der Hut gestohlen.— In einem Hause in der Ritterstraße wurde ebenfalls einem Herrn ein
Paletot entwendet.— Der Kriminalpolizei ist es gelungen, drei etwa 20 Jahre alte Burschen zu verhaften, die eine ganze Reihe Einbruchsdiebstähle auf dem Kerbholz hatten.— Die Kriminal= polizei verhaftele ferner einen Händler wegen Verdachts der Hehlerei.
2 Schwindeleien. Gestern gesellte sich in der Nähe des Hauptbaynhofes zu einem auswärtigen Arbeiter ein Mann und eine Frauensperson und fragten den Arbeiter, wohin er fahre. Als dieser angab, er wolle Arbeit suchen, versprach der Mann dem Arbeiter bei einem Verwandten in Elberfeld Stellung. Der Fremde ersuchte nun den Arbeiter mit ihnen gleich nach Elberfeld zu fahren, worin dieser einwilligte. Der Arbeiter wurde weggeschickt, ein Billett zu lösen, mußte aber als Pfand, daß er wiederkomme, seine Barschaft von über 70 M. den Fremden zurücklassen. Als der Mann vom Schalter zurückkam, waren der„Elberfelder“ und die Frauensperson verschwunden.— Vor ein paar Tagen beauftragte ein Briketthändler einen Fuhrknecht für ihn auf einer Grube bei Hermülheim 50 Zentner Briketts zu holen und gab demselben dafür oas Geld mit. Anstatt die Briketts zu holen, unterschlug er das Geld und stellte das Fuhrwerk auf dem Karthäuserwall herrentos hin, wo es von einem Schutzmann angetroffen und dem Eigentümer dann wieder zugestellt wurde. Bis jetzt konnte man den ungetreuen Knecht noch nicht ermitteln.
Aus Köln=Rippes.
0 In der St. Josephskirche findet heute nachmittag, um 5 Uhr, die kirchliche Einsegnung des neuen Kreuzweges statt. In den letzten Tagen ist auch Altar und Statue der schmerzhaften Mutter Pieta aufgestellt. Dieselbe ist hervorgegangen aus dem Atelier des Bildhauers Hackenberg(Mülheim=Rhein).
∆ Der Köln=Nippeser Liederkranz beging am Mittwoch, den 3. Februar 1909, einen Ehrenabend anläßlich der Ernennung der Herren Gebrüder Jakob und Wilhelm Contzen(Nippes) zu Ehrenmitgliedern in dem festlich geschmückten Vereinslokal Zur Post, Neußerstraße 239. Bei Ankunft der beiden Herren spielte die Nusik einen Festmarsch, worauf der Verein einen Begrüßungschor (Grüß Gott) sang; es folgte— gesprochen von Frl. Krick ein Festprolog, woran anschließend die Diplomüberreichung an die perren Contzen stattfand. Die Festrede hielt der 1. Vorsitzende,
Hr. Liebeler. Der Vorstand hatte für ein überaus reichhaltiges
Programm gesorgt. Das dem Verein sehr befreundete Künstlerquartett verstand es, die Stimmung der Teilnetzmer auf die Spitze zu bringen. Die Herren Pick(Tenor) und Thiele(Bariton) erfreuten die Anwesenden mit einigen Solis, welche der Tirigent des Vereins, Hr. Haus, dezent begleitete. Hr. Engert leistete Hervorragendes auf einem Mundinstrument. Die Herren Kunze(Violinsolo) und Kuhlenkamp(Cellosolo) unterhielten die Gesellschaft aufs beste durch herrliche Piecen, welche ebenfalls Hr. Haus am Klavier begleitete. Der 2. Vorsitzende, Hr. v. d. Gathen, ließ es sich nicht nehmen, einige seiner beliebten Deklamationen zum Vortrag zu bringen. Ein Duett sangen in vollendeter Ausführung die Herren Liebeler und Könemann. Die Glanznummer des Abends brachte die Humoristische Gemeinderatssitzung von Albernhausen, vorgetragen von Vereinsmitgliedern. Die Klavierbegleitung hatte Hr. Liebeler jr. übernommen. Die Feier verlief in schönster Weise.
&a Curn- und Fecht-Verein Köln-Nippes. Die diesjährige
Jahreshauptversammlung fand am Sametage im Vereinslokale statt. Tem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresberichte entnehmen wir eine erhebliche Steigerung der Mitgliederzahl, wodurch eine Aenderung im Turnbetriebe bedingt wurde. Der Verein konnte an der Schwelle des neuen Jahres auf das von ihm veranstaltete 25. Gaufest des Sieg=Rheingaues mit Genugtuung zurückblicken. Die Teilnahme an dem 11. Deutschen Turnfeste war eine überaus große. Der Verein konnte mit wenigstens einem kranzgeschmückten Sieger zu seiner Heimstätte zurückkehren. An allen übrigen turnerischen Veranstaltungen während des verflossenen Jahres war der Verein mit einer Anzahl Sieger beteiligt. Zur Pflege der Geselligkeit trugen eine Reihe von Turnfahrten, größere und kleinere Festlichkeiten bei. Der Vermögensbestand ist um ein Erkleckliches gestiegen. Der alte Vorstand wurde von der Hauptversammlung zum Teil wiedergewählt bzw. neugewählt. Der Vorsitz liegt in den Händen des Hrn. Eisenbahn=Sekretärs Aug. Clauß. Ihm zur Seite steht Hr. H. Greif als zweiter Vorsitzender. Der Turnbetrieb wird von den Turnwarten F. Müller und P. Esser geleitet. Die Kassengeschäfte führt der langjährige Kassenwart A. Schirner auch im neuen Jahre weiter. Als erster Schriftwart ist Hr. W. Rörig und als zweiter Hr. Frings im Dienste der Turnsache tätig. Die Zöglingsabteilung turnt Dienstags und Donnerstags abends von 8½—10 Uhr in der städtischen Turnhalle an der Gellertstraße. Dortselbst turnt auch die Männerabteilung an den Dienstag= und Freitag=Abenden. Die Damenabteilung des Vereins turnt Dienstag abends von 8½—10 Uhr in der Turnhalle an der Auguststraße. Am Sonntag, den 24. Januar, veranstaltete der Verein unter reger Teilnahme seine erste diesjährige Turnfahrt nach Brück, Bensberg und.=Gladbach. Ferner fand am 27. Januar eine schöne Kaisersgeburtstagsfeier statt. Der Maskenball des Vereins findet am 6. d. Mts. in sämtlichen Räumen der Restauration Tyiel, Neußerstraße, statt.
Aus Köln-Merheim.
* Der Kameradschaftliche kriegerverein und der Männergesangveerin veranstalteten am Sonntag im Schmitzschen Saale ihre diesjährige Kaisergeburtstagsfeier. Eingeleitet wurde der Abend mit der von den Herren Heuser jr. und Czonga stott gespielten Jubelouverture von Weber, worauf Hr. Burghardt in begeisterten Worten den Kaiser als obersten Kriegsherrn und Schutzherrn des deutschen Männergesanges feierte. Die der Feier des Tages entsprechenden Chöre wurden von dem Männergesangverein unter Leitung des Hru. Lehrers Heuser wirkungsvoll vorgetragen und fanden vielen Beifall. Ebenso wurden die deklamatorischen Vorträge der Herren Reischen und Pick sowie die Darbietungen eines Männerquartetts dankbar ausgenommen. Eine schwierige Aufgabe hatte sich und dem Chore Hr. Heuser durch die Aufführung des Schlusses(Der Winter) aus Haydns Vier Jahreszeiten gestellt, die jedoch glanzend gelöst wurde. Sowohl die Solisten, Frau Blanke und die Herren Bechem und Nöster, wie auch der gemischte Chor zeigten sich den gestellten Anforderungen gewachsen, wofür ihnen reicher Beifall gezollt wurde. Mit einem gemeinschaftlichen Liede und Dankesworten an die Mitwirkenden schloß die wohl gelungene Feier.
Aus Köln-Baventhal.
( Bürgerverein Köln-Bapenthal. Am 28. Januar 1909 fand die erste diesjährige monatliche Vorstandssitzung des Bürgervereins statt. Zunächst machte der Vorsitzende, Hr. Dr. Honstein, die Mitteilung, daß die städtische Verwaltung dem mehrfach durch Eingaben geäußerten Wunsche des Vereins, das Standesamt und die städtische Verwaltungsstelle IV von der Mathiasstraße zu verlegen, entsprechen werde, indem dieselben mit dem 1. April d. J. in die Nähe des Chlodwigplatzes zu liegen kämen. Wegen der Abänderung des Bebauungsplanes des Geländes zwischen der Bonner=, Goltstein=, Cäsar= und Schönhauserstraße wurde beschlossen, da auf die letzte Eingabe vom Anfang Dezember 1908 noch keine Antwort eingegangen sei, nochmals persönlich bei dem btr. Dezernenten vorstellig zu werden; hiermit wurden außer dem Vorsitzenden noch zwei Herren des Vorstandes beauftragt. Bezüglich der Durchführung der Tacitusstraße, welche Angelegenheit der Vorstand des Bürgervereins als eine seiner Hauptaufgaben betrachtet, gab der Vorsitzende Kenntnis von dem eingelaufenen Antwortschreiben der drei Anlieger, die sich in zustimmendem Sinne aussprachen. Nach noch weiter einzuziehenden Erkundigungen soll von all diesen Verhandlungen der städtischen Verwaltung wieder erneut Kenntnis gegeben werden. Alsdann wurde beschlossen, eine Eingabe an den Polizeipräsidenten, zu richten behufs Vermehrung der in Bayenthal stationierten Schutzleute und um weitere Einrichtung von ständigen Schutzmannsposten. In Sachen der elektrischen Bahnverbindung soll nochmals unter Zugrundelegung der früheren Eingabe der Oberbürgermeister um Beschleunigung der Angelegenheit gebeten werden. Zuletzt wurde der Termin für die nächste Generalversammlung auf den Monat März festgesetzt und beschlossen, von da ab vierteljährlich eine solche abzuhalten in der Hoffnung, daß dann ein noch regeres Interesse für den Verein und für die durch denselben vertretenen Angelegenheiten entstehen werde.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Personalnachrichten. Dem kommissarischen Eisenbahnassistenten Czygan ist die etatsmäßige Stelle eines Eisenbahnassistenten verliehen worden.
(0) Der Verein zur Wahrung der Interessen Ehrenfelds
meldet: Der Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Ehrenfeld hatte gestern seine erste Sitzung, die Hr. Vossen leitete. Dieser teilte der Versammlung vor Eintritt in die Tagesordnung mit, daß die am 22. Januar beschlossene Resolution gegen die Anlage des Bahnhofes an der Piusstraße an den Herrn Oberbürgermeister und die Stadtverordneten abgegangen sei. Ein Schreiben des Brudervereins in KölnMüngersdorf wurde zur Kenntnis gebracht. Bei der Verteilung der Aemter wurde Hr. Vossen, Bürgermeister a.., zum ersten Vorsitzenden und die Herren Dr. Mülhens und Dr. Starck zu dessen Stellvertreter gewählt. Zum Schriftführer wurde Hr. Nöcker ernannt, der durch die Herren Dunsche und Lindenberg vertreten
wird. Rechnungsführer wurde Hr. Rubruck und dessen Stellver,
treter Hr. Michels. Zur Erledigung der Geschäfte wurden vor, bereitende Kommissionen gebildet und zwar gehören zur Agitations, und Preßkommission die Herren Dunsche, Eberhardt, Lindenber, Nöcker; zur Verkehrskommission die Herren Bornheim, Laubach Rubruck, Schauff, Zilkens; zur Straßenbahn= und Straßenbau, kommission die Herren Kochs, Kohlenbach, Michels, Müller, Zilkens. zur Schul= und Sanitätskommission die Herren Dunsche, Linden, berg, Dr. Mülhens und Dr. Starck; zur Kommission für Vorort, verbindung die Herren Bornheim, Kochs, Kohlenbach, Nöcker, Vossen und Zilkens; gegen die Anlage des Brikettbahnhofs an der Pius. straße wurde noch eine Eingabe an das Provinzial=Schulkollegium beschlossen. An die städtische Verwaltung soll ein Antrag auf Herabsetzung der Kanalgebühren gestellt werden, womit eine besondere Kommission betraut wurde. Der Verein zählt heute über 170 Mitglieder.
Aus Köln-Sülz.
Dem Quartettverein Köln-Sülz wurde aus Anlaß seinez 30jährigen Bestehens und in Anerkennung seiner vielen Wohltätig, keitskonzerte von seiten der Ehren= und inaktiven Mitglieder ein Fahnen= und Bücherschrank gestiftet. Der Bücherschrank, in dunke Eichenholz gehalten und mit großartiger Vildhauerarbeit gezien ist entworfen und hergestellt von Schreinermeister Anton und steht in dessen Ausstattungsgeschäft, Verrenratherstraße 19 für einige Tage ausgestellt.— Tir Verein veranstaltet am 21. Mär (Laetare) wieder ein großes Konzert zum Besten der inneren schmückung der neuen St. Nikolaus=Pfarrkirche. In rührigen Verein wäre bei diesem Konzert ein starker Benzu gönnen.
a Schwimmsport. Wie in früheren Jahren so erteilte der Kölner Schwimmverein auch in den verflossenen Monate# Oktober—Januar an Knaben unbemittelter Eltern an SonntagNachmittagen im Hohenstaufenbade unentgeltlichen Schwimmunterricht. Von den zur Anmeldung gelangten 133 Schülern konnten nachdem eine Anzahl vor und nach dem Unterricht fern geblieben war, 95 als Schwimmer entlassen werden. Als Lehrer warn tätig Mitglieder des Kölner Schwimmvereins, besonders die beiden Schwimmwarte Herren Willy Schmitz und Willy Weiler.
Die letzten Tase von Pompei
Großartiges Drama in 14 Aufzügen.
Die Glocken von Corneville
Hervorragend schönes Tonbild
Eine Liebesgeschichte
Hochdramatisch.
Der starkatmige
Trömpetenbläser
Humoristischer Schlaget.
Die beiden Finken
Solo für 2 Flöten.
fünf Sinne und dit Liebe.
Dargestellt von Clown und Kolombine. Herrl. Photograpb Reizende Darstellung.
Im Rausch
Humoristischer Schwank.
r
Rahn.
Técccaroni
übertreffen alle deutschen undfremden Fabrikate durch saubere Herstellung und appetitliches Trockenverfahren, welche hohen Wohlgeschmack und schönstes Aussehen gewährleisten.
Jedes Paket enthdlt
1 Gutschein für Knorr.Sos.
B A 33. Cöln, den
Köln=Deutz.
Pfarrers 2 mitglieder
Gegr. 1945
Weinhandl
Altbekann
T
Fertwährende
Kaure.
E
urenzg
MO
Gol
Sal
Linkrusta per Rolle von 70
derverkat
Zwa
Am 16. werden im
Nr. 82, hier
Temr
Armit
groß 1
straße
straße
Eigentün an der 9
Am 16.
wird in Ci Zimmer Nr. das
59 Qua
Eigentümer: die geborene Liesen *<space>*<space>
Am 10 9¼ Uhr u
das Hau
groß 6 Nutzungs Eigentümerin: steigert.
Verschenke
15 auch g
e,
Köln-Deutz. Als

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33&a Sonntag, 7. Februar 1909.
Erpelding
Seite 15.
Beschluß
08.
der General=Versammlung vom 29. November
Nachtrag IV
13 Abs. 1 Nr. 3 erhält folgende Fassung:
m Falle der Erwerbsunfäbigkeit vom ersten Tage nach dem
ge der Erkrankung, bei Betriebsunfällen jedoch vom Tage Unfalles ab, für jeden Arbeitstag ein Krankengeld, welches trägt:
für die Mitglieder der
I. Klasse.50.4 pro Woche
II.„.50„„„
III.„.50„„„
IV.„ 10.50„„„
V.„ 12.00„„„
Der Vorstand
B A 33. Jos. Fischer, Vorsitzender.
Cöln, den 15. Januar 1909.
Genehmigt
Namens des Bezirks=Ausschusses:
Der Vorsitzende:
a J. V. gez.: Dr. Blankenhorn.
Ehrenseld,
Ab Samstag:
enstraße.
Eintritt 203 Kinder 105
„<space><space> E<space> R 7<space>
Großes neues Sensations=Programm,
10 Bilder, darunter 3 große Dramen: 1. Die letzten Tage von Pompeji(400), 2. Nick Carter(3. Serie), die Verbrecherspuren(250), 3. Die Automobilheldin(300 in). 6*
werden Samstag nachmittag von 3 bis Gerscheist 10 Uhr 20 schöne Gebrauchsgegenstände im Werte v. zus. 100.4. Auf jeden 50. Besucher fällt ein Geschenk. Heute, Freitag, erh. jed. Besuch. Tafel Schokolade.
Opernhaus.
Montag, den 8. Februar 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 9. Februar 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von 5 bis 7 Uhr geöffnet.
Köiner.-.-V.
Donnerstag, den 18. Februar 1999(Woiberkastnacht):
Vereinskalender der Ratholischen Aebeitervereine
für Sonntag, 7. Fedruar 1909.
Köln=Deutz. Abends 8 Uhr Verslg. Apologet. Vortrag d. Hrn. Pfarrers Bosbach. Vorher Kassengeschäfte, Bibliothek. Ehrenmitglieder willkommen.
Gegr. 1945 J. J. Torsy
Weinhandlung Tel. 7661. Altbekannt bürgerliches Haus.
9
Montag, den 8. Februar 1909. 143. Ab.=Vorstell. Serie C.
Florian Geyer.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mitwirkende: Die Damen:(Marei) Neuhoff,(Kunzlin) Reimers,(Anna von Grumbach) Harnischfeger; die Herren: (Florian Geyer) Becker,(Götz von Berlichingen) Dr. Krüger, (Jakob Kohl) Odemar,(Pfarrer) Kober,(Flammdecker)
Diehl,(Lorenz Löffelholz) Turrian,(Rektor) Heber,(Schultheiß) Portz,(Stephan) Pittschau,(Tellermann) Aßmann, (Martin) Ekert,(Wilhelm) Dysing,(Karlstatt) Doser,(Der blinde Mönch) Kiesau,(Jöslein) Wehwer,(Kratzer) Nitzgen, (Thomas) Felden,(Schäferhans) Senden.
Unfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 9. Februar 1909. 178. Vorst. 20. volkstüml. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Reister Gelze.
Neinstube
Gute Küche
Filztuch, 180 cm breit, zu Mützen und Kostümen, in aparten Farben, vom Stück „ Unübertroffene Auswahl.
Aölner Filz-Industie
Spezialgesch. Apostelnstr. 14/18.
Gürzenich
Drama in 3 Aufzügen von Johannes Schlaf.
Volkstümliche Preise.
Einführung gestattet.
Der Vorstand.
Fortwährende Gelegenheitskäufe. Neueingerichtete Abteilung
von billigen Tapeten im
Engros-Lager
Läurenzgittergässchen 4(Kl. Budengasse)
Moderne schöne Tancten v*
an
an
an
Moderne schöne Tapeten von 8 5
Gold-Tapeten von 20
Salon-Tapeten von 25„ Linkrusta per Meter von 35 J an und Linkrusta-Imitation per Rolle von 704 an. Für ganze Bauten, ganze Flure und Wiederverkäufer besonders günstige Kaufgelegenheit.1
Geöffnet von—1 Uhr.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 16. Februar 1909, vormittags 9½ Uhr, werden im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer
Nr. 82, hier, die Hausgrundstücke
Tempelstrasse Nr. 16 und Arminiusstrasse Nr. 23 2u
groß 1 ar 94 qm, Nutzungswert von Tempelstraße Nr. 16= 1200 Mark, von Arminiusstraße Nr. 23= 1350 Mark jährlich,
Eigentümer:(der Kaufmann Hugo Müller zu Mülheim an der Ruhr, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Sonntag, den 11. Februar 1999, abends 8 Uhr:
Grosses Damen-Komitee
im Viktoriasaal.
S
Die
Mitgliedkarte hat Gültigkeit; Freinde durch Mitglieder eingeführt werden.
können
b
a S nn
S D2p Openhau-Hortanaun 8
s Künstler-Konzert
ausgeführt von dem I. Wiener Salon-Orchester ! Dir. Winternitz. g“
Um den Wünschen meiner werten Gäste zu entsprechen, habe ich auch täglich von abends 8 Uhr an
M Konzert im Café-Restaurant
#% eingerichtet und werden sämtliche kalte
und warme Speisen zu angemes.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
nkischer Hof.
Heute nachmittag 5 Uhr
Karneralist. Konnert.
mit gemeinschaftl. Liedern.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertage, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
25
senen Preisen serviert.
Ruge Andret.
a a ie
Dagobertstrasse—6. h
Sonntag:
In einem Teil der Räume:
Karneval. Konzert
mit gemeinschaftlich. Liedern
erc.
Antwerpenerstr. 6. direkt am Friesenplatz u. Hohenzollern=.8
*<space>###<space> T e l e p h o n<space> 3 1 9 1.<space>
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver bindung nach allen Richtungen.
U
# 1
Am 16. Februar 1909, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier,
das Hausgrundstück Elsaßstraße 34, groß 3 Ar 59 Quadratmeter, mit 3486 Mark Nutzungswert, Sehoreng Sie di eleite Verwalter Peter Roch und Christine
ne Liesenseld, zu Cöln, zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b f.<space> 4 0,<space> K ö l n,<space>
Am 16. Februar 1909, vormitlags 9¼ Uhr wird im Justizgebäude,
hofplatz, Zimmer 82, hier
das Hausgrundstück
Kavgasse Nr. 4,
groß 61 Quadratmeter, mit 900 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Fräulein Ida Moebus in Cöln zwangsweise verVerschenken
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
kann man schnell erwas; man kann es auch verkaufen durch eine Anzeige im
ark-Verein Ht. be
Jeden Soun= und Feiertag Unsere diesjährige
sowie Mittwochs alle 14 Tage]: karnevalistische
Pallkränzchen. Abendunterhaltung
wird gefeiert am
Große Kavalleri=Kapelle.
Gatree frei.
wero geselert um
Nodel Brissal m MöilenP mitwoch, 10. Sebr. d.., abbs. 8. Uhr
## KUI im gross. Saale des Fränkischen Hofes.
ich
Komödienstrasse 10.
Nach gänzlicher Renovierung empfehle erstklassig eingerichtetes
Wein- und Bier-Restaurant
nebst allbekannter gediegener bürgerlicher Küche
.. 80 Diners und
in jeder Preislage sowie alle Deliks
zeit entsprechend.
Extra-Saal für Hochzeiten und Versammlungen.
Besitzer: Barthel Wey.
*"" W Derhöner-Kucho.—
und Seupers □
alle Delikatessen der Jahres- K
tsprechend.
und Uoss
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg. die Person. Weinzwang findet nicht statt Maskenabzeichen sehr erwünscht!
—! Unsere geehrten Mitglieder sowie alle Freunde des Vereins, vorSind freundlichst eingelen.. Jemiüienangehörigg,
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Hotel St. Paul,
Weinrestaurant 1. Etage.
□) Neu und behaglich eingerichtet.(H
Diners(Hl Soupers □ Abendplatten. Konzert der Kapelle Süper
S Taalanierhor Garton 8#
Nachdem unseren Aktionären die diesjährigen
Echt
bürgerliche Küche Abendplatten
in reicher Auswahl
Prima Biere
Kleine Preise
Ehrenstraße 11
Im goldenen
Löwen.
Glasweiser
Wein-Ausschank
der
Deutschen
Ceniral-Bodega
direkt vom Fass, von
Portwein, Sherry. Malaga,
Süsser Ober-Ungar. Lacrimae Christi, Cephalonia
bei Gottfr. Schmit
Abonnenten
105
Eintrittskarten
910
ausgehändigt worden sind, so weit
— walcr. kann nur
Preuss. Hl.-Lotterie.
r 2. Klasse 220. Lotterie zu beziehen:— Ziehung 13. Febr. ½1 ½ 1
80.f. 40.K. 20.A 153 auch geg. Nachnahm. ge Kgl. Lotterieve. Einnehmer „Deutz. Alsenstrasse 16.
Inseriere
im CA)
es nutzt dir!
bestellbar 4
69—— kann nur gegen Vorzeigung der vom Inhaber# # eigenhändig unterschriebenen Karte# #der freie Besuch des Gartens " gestattet werden. 22
#5. Die nient bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserem Bureau bereit.
Abonnements zum Preise
von 20M. für die Hauptkarte
" ö#„„ 1. Beikarte
„-c.„ jede weitere Beikarte „ 10 M, einzelne Personen unter 25 Jahren ausgefertigt werden.
auch neue
#
Beingeschwüren,
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Verke Aktiengesellsch
Charlottenburg, Salzufer 1
Abteil. Lanolin-Fabr Martinikenfelde
48
Täglich Konzert.
n eiche Ailnceerin
.10 u. Kiln. Ehreüst. 36 35, I. Stock.
Peire, Spezialmischungen zu.90.5; weil Abize
meckend. pI Sprechst.
Tel. 6317.
Rassee.20 M. das. Plaxd. rh, IeP5ans
kräftig und reinschmeckend Wilhelm Dick, Antwerpenerstr. 24.
„ 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr.###

Kathreiners Malzkaffee, mahlt ihn nicht zu fein, setzt ihn mit einem Liter kalten Wassers an, bringt den Kaffee zum Kochen und lässt ihn noch-4 Minuten auf dem Feuer. Erst dann giesst man ihn durch und hat nun den echten wohlschmeckenden Kathreiners Malzkaffee.
Ssserungen lingte
Zuserlässigheit Hervotragendes
H. Helles, Kö
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring
Fernruf 9248.
Bestes Nähr= u. knochenbildendes Mittel, besonders für Kinder,
statt 2.— nur.30 prt Fl.
Jos. Nenhöffer, Schon Nüchf.
Filzengraden S T. 6257 gegenüder d. evang. Kirche.
*
ostet 1 Paar grobe einschließlich guter Wolle zum Anstricken. Gewedte u. exrra kein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
Fertige
nur eigener Strickarbeit. Rein wollene Schulstrümpfe:
Gr.1 2 3 4 5 6 7 8 9
35 45 55 65 75 85 95 105 1155)
Strickwolle
p. Pfd.(5 Strang).—,.25, .75,.25+
Strumpffadrik
Gebr. Bergerhoff
Antwerpenerstraße 17
am Friesenplatz. Filiale Neußerstraße 39.
33 Der nschsend R#### Tmschlag des
&am. Lostomac
ärztlicher = MagenS bitter e<space> b e w e i s t,<space> d a ß<space> er sich als Gesundheitslikör bewährt hat. Auf allen beschickten
Ausstell. n.
wurde
S STOHC Lestana
Magenvitter höchst prömiiert. Vertreter:
K ö l n.<space> B r ü s s e l e r<space> straße 36.
S er
Rervöse, Herzkrauke.
ESLEN
trinken am vorteilhaftesten
Nährsalz-Kiatikatiee.
Pfundpaket 60 Pfg.
Wärishofener Kräuter-Kaus
Blaubach 34—
od. i. d. Niederlagen z. haben
Rein Bettwarenund Wäsche
nebst DampfBettfedernreinigung
befindet sich jetzt
Hohenzolleenting 27. I,
gegenüber der Ehrenstraße.
Zoseph Walbaum mme.
Fernsprecher 7573. e
Mnscheart
Mtr. 1,10A bis zu den feinsten Qualitäten.
sehr billig.
Geübte Stepner auf Stutznäcker Maschine finden sofort Unstellung.
Offert. unter V. L. 3545 bef. Rudolf Mosse, Berlin, Königstraße 56.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle, Neinrestaurant Mosella, Stephanstrasse 2, erhältlich.
Der Kleine Rat.
Ratholischer Volksverein
Köln, gegr. 1867.
Im Sonntag, den 14. Lebruar 1909. abends im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
— A•*4*
9)
(Lieder, Reden, Theater und Ball).
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Mitgliedkarten sind vorher erhältlich bei den Vorstandsmitgliedern: Auer, Mauritiussteinweg 54; Barth, Apostelnstraße 36; Binot, Jakobstraße 58; Emans, Komödien= straße 91; Genske, Salierring 22; Gillessen, Klingelpütz 12; Brein, Bechergasse 6; Groß, Blindgasse 33—; Hamm, Eintrachtstraße 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Neuhöffer, Deutz, Arminiusstraße 1B; Pelzer, Mühlenbach 9; Roth, Zülpicherplatz 3; Trenzen, Johannisstraße 38; Wach Hch., Schillingstraße 11.
Liederhefte bzw. Programms sind von Samstag morgen ab auch in den Debitstellen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte zu haben.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
0 Der Vorstand.
ier Rebier Noch Keptel
wie Maschanzker, Schöner von Boskop, Graue Reinetten, Goldrabauen, Steitiner, Bohnäpfel
in tadellos gesunden, vollsaftigen genussreifen Qualitäten empflehlt:
Johann Kraus
Obsthandlung Steinweg 8.
Telephonruf 180. 5
Teppiche-, Polstermöbel-, Betten- usw. Reinigung
besorgt schnell und billigst unter Garantie die
b. H.
Sschscfatt-M.
60 am Hohenstaufenbad auritlas Wall 00, früher Venloerstrasse 23.
Telephon 4193.
Chem. Reinigung! Motten-Vertilgung! Desinfizierung! Kunststopfen an Teppichen! Aufbewahrung von Teppichen usw. Abschleifen u. Bohnen v Parkettböden. Ia Referenz.
te u. Schneiderkle
Erster Damanschneider fertigt Peletot
sowie Röchen. Busen bülg au. Bodewig, Malzmühle 8.
Daselbst elegante Musterbiusen billigst zu verkaufen.
* logress. Machenrech
Karten zu erm. Preisen a 2 M. sind zu haben bei J. Marrecek, Breite Str. 34 S. Pavlik, Gladbacher Str. 9, J. Rök, Klapperhof 48, in den Zigarrengeschäften ve J. Brüncker, Hohe Strasse, O. Pappermann, Neumann, Hohe Strasse, K. Kaufman Weyerstrasse, Mawick, Passage, Robertz, Kreuzgasse, Lindau&amp; Winterfeld.
Ueberschuss wird zu wohltätigem Zweck verwandt.
m
Grosse
arnevals-Gesellschaft
Sitzungslokal: Viktoriasaal, Waidmarkt.
Präsident: Jos. Hilberoth.
Sonntag, 7. Februar 1909, abends 8½ Uhr:
Damen
Fremde hahen Zutritt.
Ermässigungskarten sind in den bekannten Zigarrengeschäften erhältlich.
Der Kleine Rat.
20
190
Präsident: Willy Paffenholz Sitzungslokal: Fränkischer Hof.
Montag, den 8. Februar
abends 8½ Uhr
1
und nachfolgendem
Eintrittskarten zu
enmässigten Preisen sind in den durch Plakate kenntlichen Debitstellen zu haben.
Der Kleine Rat.
Flora.
4 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
roben ust.
werden auf Wunsch von mot gens 9 Uhr bis abends Uhr fachgemäß chemisch reinigt.
Färben gleicher 8ai.
Maskeugeschäfte erh. kat
Färberei L.
Fernsprecher 7633. Fabrik: Follerstr. 88—% Machadäerstr. 5. Fernspr. 5
Filialen in allen Stadttelle“, und Vororten.
Lackmann&amp; Meinecke,#### m..H.
Frairkund
Finansizing
ohne Kostenvorschuss. Ferrsc. 593. Kolo-, Rh. 8r.##.
Derlag u. Druck von J. v
Sachem. Verantwortl.“
dakteur: Jos. Bestler,: antwortl. für Aus der Arbeist;
welt: Oet. Dedenbach:
Anzeigen= und Reklamenten
C. Okle. Alle in##