Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
E
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 121. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Dienstag, 4. Mai 1909. Redakt.: 523., 523.,5233,5234. Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
—
eng rel
kar= und Frr
ounderbaren
es Wachstn
izenden Lau
en ist.
ie Marseillz eis Rom. „St. illin
Unerreit.
r Aerztent: vor werl# ethoden riesen un
traße
Ihr han
in
Bachnahn
v. 1630 50.
u 5,50 i5
en in un
große 255 Wart.
Die Luftschiffe Groß II und Parseval I sind heute morgen 6½ Uhr in Berlin zu einer Dauerfahrt aufgestiegen.
Dreißig englische Offiziere von der Kriegsschule in Camberley sind in Metz eingetroffen, um die Schlachtfelder zu besichtigen.
Bei einer Explosion im Atelier eines Malers in Leipzig wurden zwei Personen getötet.
Die Köniainder Niederlande und die neugeborene Prinzessin befinden sich wohl.
Beim Bau des Panamakanals stürzten in Culebra mehrere Karren eine Böschung hinunter, wobei elf Personen gerotet und neun verletzt wurden.
Aus dem Abgeordnetenhause. Recht sonderbare Zustände am königlichen Gymnasium zu Essen brachte am Montag der Zentrumsabgeordnete Dr. Heß im Preußischen Abgeordneten hause zur Sprache. Während man anderwärts bestrebt ist, die sozialen Gegensätze zu verwischen und eine versöhnlichere Stimmung unter den verschiedenen Klassen der Bevölkerung herbeizuführen, scheint man an dieser Bildungsanstalt bestrebt zu sein, den Söhnen von Bürgermeistern, Fabrikanten, Direktoren usw. begreiflich zu machen, daß sie etwas Besseres sind, als die Söhne von Schneidern, Weichenstellern, Fabrikarbeitern, Kanzlisten usw. Auf diesem Gymnasium besteht nämlich jede Klasse aus zwei Abteilungen, einer Abteilung A und einer Abteilung B. In Abteilung A sitzen die Söhne derjenigen Eltern mit einem Einkommen von über 4 Nullen, in Klasse B dagegen diejenigen Schüler, deren Eltern ein bescheideneres Einkommen haben. Großer Unwille lag auf den Gesichtern so ziemlich aller Abgeordneten, als Abg. Dr. Heß diese Zustände schilderte. Ein Vertreter aus dem Kultusministerium erklärte, daß die Regierung von diesen Zuständen nichts wisse, sie werde aber die Angelegenheit untersuchen lassen. Verhalte sich der Fall so, wie ihn der Abg. Dr. Heß schilderte, so könne das Vorgehen des Leiters der Anstalt nur als höchst ungeschickt und taktlos bezeichnet werden. Eine längere Debatte rief die Ausgestaltung der medizinischen Fakultät an der Universität Münster hervor. Die Abgeordneten Schmedding(Zentr.) und v. Gescher(kons.) traten warm ür den Ausbau dieses Unterrichtszweiges ein. Die Regierung ei hierzu moralisch verpflichtet, da man zurzeit der Säkulariation der Universität Münster ihre großen und bedeutenden Stifungen genommen, und dieselben der Universität Bonn überwiesen habe. Vom Regierungstische her fanden die Wünsche der beiden Redner jedoch ein wenig geneigtes Ohr.
60. Geburtstag.(Drahtber.) ie Norddeutsche Allgemeine Zeitung
Des Reichskanzlers
Berlin, 3. Mai 1909. T schreibt:
Dem Reichskanzler gingen zu seinem Geburtstage von allen Seiten Glückwünsche in außerordentlich großer Zahl zu. Aus Korfu traf ein Telegramm ein, in dem der Kaiser dem Fürsten in warmen Ausdrücken beglückwünscht und ihn seines vollsten Vertrauens versichert. Als Geburtstagsgeschenk ließ der Kaiser dem Reichskanzler sein Bild mit eigenhändiger Unterschrift— eine Reproduktion des Laszloeschen Gemäldes— zugehen. Ferner gratulierten die Prinzen des königlichen Hauses, der Prinzregent von Bayern, Prinz Ludwig von Bayern, die Großherzogin Luise von Baden, der Großherzeg von Mecklenburg=Strelitz, der Großherzog von Oldenburg, der Herzogregent von Braunschweig, der König von Rumänien und andere Fürstlichkeiten. Die Zahl der fortdauernd einlausenden Telegramme und Briefe aus dem In= und Auslande ist unübersehbar.
Christliche Gewerkschaften und die protestantischen Arbeiter. Bekanntlich hat Papst Pius X. einer Abordnung der katholischen Arbeitervereine gegenüber u. a. gesagt:
Auch hat es meine volle Billigung, daß ihr in den christlichen Gewerkschaften ein so erfolgreiches Apostolat ausübet und gemeinschaftlich mit den Protestanten zur Erhaltung des christlichen Gedankens tätig seid.
Der konservative Bayerische Volksfreund bemerkt hierzu unter anderem:
Jeder vorurteilslose Freund der christlichen Gewerkschaften, der in diesen nicht nur einen gewaltigen Damm gegen die Sozialdemokratie, sondern auch einen Faktor, der berufen ist, den vierten Stand in kultureller und materieller Beziehung zu heben und zu bessern, erblickt, dürfte sich über diese Erklärung aufrichtig freuen. Hier müssen nun auch wir Protestanten die Frage auswerfen: Warum begegnet man in den protestantischen Kreisen so viel Mißtrauen gegenüber dieser christlichen Arbeiterbewegung? Viele, ich glaube wohl behaupten zu dürfen, vorwiegend Liverale, erblicken in dieser Bewegung ein schwarzes Gespenst, ohne jedoch nur einen Beweis dafür erbringen zu können. Mit diesem Banne muß unter allen Umständen gebrochen werden, denn die christlich=nationale Bewegung verdient, daß sie unterstützt wird, wenn nicht der Satz Berechtigung finden soll:„In den Kreisen der Protestanten gibt es Leute, die päpstlicher sind als der Papst.“
Das sind, so bemerkt dazu die Augsb. Postztg., goldene Worte, die um so meyr wert sind, als sie aus protestantischem Munde stammen.
Neue Einzelheiten aus dem Zukunftsstaate.
„Bestialische Arbeitgeber“, nennt das sozialdemokratische Blatt Het Typographenblad die sozialdemokratischen Verwalter der Druckerei des Het Volk, des Organs der holländischen Sozialdemokraten. Der Aufseher dieser Druckerei bestand nämlich darauf, daß die Setzer zur bestimmten Zeit an die Arbeit gingen, und drohte demjenigen mit Entlassung, der nach seiner Meinung nicht genug arbeitete.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Mai 1909.
Im 00—
c Edith Bürkners Liebe.
der Be leit er]
meine ühle
VI. IM
in 37
Troisdort.
[28
Roman von Fr. Lehne.
thels
napo
tersuchuner
Preise 111
Cologpe
sche 60
10-6r
zu. feigelseche
Sie schlang die Arme um seinen Hals und drückte ihren Kopf an seine Brust, damit er ihre Tränen nicht sehen sollte. Leidenschaftlich preßte er ihre schöne Gestalt an sich und suchte ihren Mund mit seinen heißen Küssen.
*<space>„ E d i t h,<space> M ä d c h e n<space>—<space> a c h,<space> d u<space>—“<space>
Er fühlte, wie sie unter seinen Liebkosungen erbebte; er hörte ihr leises Weinen.„So sprich doch ein Wort—“
Da glitt sie zu seinen Füßen nieder und drückte ihr tränenüberströmtes Gesicht auf seine Hand.
„Ach, Herbert, ich wußte es selbst nicht— bis ich ihn gestern wiedersah— vergib mir—“
So leise sie gesprochen, er hatte es doch gehört. Bis ins Innerste trafen ihn ihre Worte. Ein ungeheurer Schmerz faßte ihn.
Er trat ans Fenster und starrte hinaus. Bang hingen ihre Augen an seiner hohen Gestalt, und in stummer Qual rang sie die Hände. Sie wußte, was sie ihm angetan mit diesem Bekenntnis— aber hätte sie lügen sollen? Damit hätte sie doch Herberts einmal erwachtes Mißtrauen nicht aus der Welt geschafft, das jeden Blick, jedes Wort, jeden Gedanken eifersüchtig belauern würde— ihr und ihm selbst zur Qual. Darum war es besser, jetzt Offenheit. Was dann kam, war ihr gleich.
Als er sich wieder zu ihr wandte, trug sein Gesicht den gewohnten kühlen Ausdruck. Meisterhaft verstand sich Herbert Thomas zu beherrschen und zu unterdrücken, was in ihm vorging. „Und was meinst du, Edith, was nun werden soll?"
Ergeben senkte sie den blonden Kopf.
„Was du willst, Herbert,“ sagte sie leise.
Ein bitteres Lächeln verzog seinen Mund— was er wollte! Rit schmerzlichem Blick umfaßte er ihre ganze, lebensvolle schonheit——— ein Glück, um das ihn Fürsten beneidet hätten, hatte er sich an ihrer Seite erträumt; er hatte die Tage
gezählt, sie waren ihm so lang erschienen bis zu dem, an welchem die Geliebte ihm ganz gehören sollte— und ein paar kurze Minuten hatten ihm seine seligste Lebenshoffnung zerstört!
Er war gewohnt, den Tatsachen— und seien sie noch so brutal— ins Auge zu sehen und sich mit ihnen abzufinden. Hier aber— so schwer war ihm noch nie etwas geworden. Doch er war nicht der Mann, der um die Liebe eines Weibes bettelte, und wenn er es noch so heiß, so mit allen seinen Sinnen liebte!
Er gab ein ganzes Herz, ein ganzes Gefühl und wollte es auch so wiederhaben. Mit einem anderen konnte er nicht teilen — mit Halbheiten rechnete er nicht. Darum mußte nun alles
vorbei sein!
„Du kennst meine Ansichten, Edith, und weißt, daß mit Klarheit und Reinlichkeit in allen Lebenslagen das Höchste ist. Ich danke dir, daß du mir die gegeben, daß du mich nicht belogen hast. Somit sind wir beide vor einer unglücklichen Ehe bewahrt. Nur den Vorwurf mache ich dir, daß du dich nicht rechtzeitiger und gründlicher geprüft hast—“ der schwer verletzte Stolz des verschmähten Mannes brach nun doch durch, und grollend klang seine Stimme—.„dann wäre mir diese Stunde erspart geblieben! Ich habe dich geliebt, Edith, unsagbar— mehr, als du ahnen kannst—“
In seinen Augen brannte ein düsteres Feuer. Sie wußte es,
Bn
Demnächst beginnen wir mit dem Abdruck des Romans
Ein Mutterberz.
Erich Friesen, der bei unsern Lesern so beliebte Schilderer, hat in diesem Roman wieder alle jene Vorzüge entfaltet, die ihm ganz besonders eigen sind: Spannende, flüssige Schreibweise, scharfes Erfassen aller Charaktere und rasch sich entwickeinde Handlung.
Der Roman wird eine eifrige Lesergemeinde finden.
„Ist das nicht bestialisch?“ fragt das sozaldemokratische Blatt. Jeder, der dies lese, möge es von den Dächern rufen;
„In der sozialdemokratischen Druckerei Fortschritt werden die Genossen unterdrückt und beleidigt; die sozialdemokratische Sauavumve werde ihnen an den Leib gesetzt, so daß sie fast ersticken, und das alles geschieht zugunsten der Aktienbesitzer und zur größeren Verherrlichung des Het Volk(des sozialdemokratischen Hauptblattes), das sonst nicht bestehen kann. Verkündet es von den Dächern, daß die Genossen von der Verwaltung des Het Volk in einer Weise behandelt werden, worüber der größte Geldprotz sich schämen würde. Schreit das überall aus! Zu lange wurde geschwiegen und zu lange wurde die dort herrschende und tyrannisierende Clique geschont. Gebt es jedoch vor allein jenen Organisationen bekannt, die dort ihre Arbeit fertigstellen lassen! Daß die Genossen dort wöchentlich ein paar Kreuzer mehr verdienen, gibt doch den Herrschern kein Recht, um gegenüber den Arbeltern grob vorzugehen! Und daß die Arbeiter täglich bloß neun Stunden arbeiten, ist doch kein Grund, um so viel Arbeit zu verlangen, wie in einer kapitalistischen Druckerei kaum in zehn Stunden gefordert wird.“
Die sozialdemokratische Praxis sieht doch überall ganz anders aus, als die sozialdemokratische Theorie. wo die sozialdemokratischen Führer selbst zu Unternehmern werden— und ein höheres Ziel scheinen sie nicht zu kennen— geht es ihren Arbeitnehmern schlechter als sonstwo.
§ Herne, 28 April1909. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten hat die nationalliberale Meyrheit mal wieder dem Zentrum gegenüber von der Macht in recht rigoroser Weise Gebrauch gemacht. Es stand die Wahl eines unbesoldeten Beigeordneten und zweier Stadträte zur Tagesordnung. Am 15. Mai scheiden aus die Herren Cremer, Wilhelm Schlenkhoff und Schreiber; letzterer hatte aus Gesundheitsrücksichten eine Wiederwahl abgelehnt. Für diesen wurde seitens des Zentrums ein bewährtes Mitglied des Stadtverordnetenkollegiums, Rentner Jean Vogel, präsentiert mit der Begründung, der katholische Volksteil von Herne sei bisher im Magistrat überhaupt nicht vertreten gewesen. Das Verlangen, einen Katholiken zu wählen, sei daher berechtigt. Man solle in diesem Augenblick alle Parteirücksichten außer acht lassen und lediglich zum Wohl der Stadt ein tüchtiges und langjähriges Mitglied in den Magistrat wählen. Werde der berechtigte Wunsch nicht erfüllt, dann würden sich die Gegensätze zwischen Zentrum und der liberalen Mehrheit nur noch mehr verschärfen. Die liberale Mehrheit ging über diesen berechtigten Wunsch hinweg. Die Liberalen wählten die beiden Ausscheidenden wieder und au Stelle des Hru. Schreiber ebenfalls einen Liberalen. Die Zentrumsstadtverordneten warfen die Frage auf: Was sollen wir unter diesen Umständen noch mitarbeiten?, und stellten ihre Mandatsniederlegung in Aussicht. Stadtverordneter Vogel führte aus: der Ausgang der Wahl werfe die Frage auf, zu was die Anwesenbeit der Zentrumsstadtverordneten im Saale eigentlich noch notwendig sei. Um als Popanz sich behandeln zu lassen, seien die Zentrumsstadtverordneten zu schade. Die liberale Partei fasse vorher Beschlüsse über die inzelnen Punkte der Tagesordnung, so daß die Zentrumsauch wenn er es ihr nicht gesagt hätte, und ein tiefer Schmerz erfüllte sie um ihn. Sie sah, wie schwer er innerlich litt.
Langsam streifte sie den Ring vom Finger und legte ihn vor ihn hin. Flehend streckte sie ihm die Hand entgegen.
„Vergib mir doch, Herbert—“
„Nein, Edith, das kann ich nicht—“
Er griff nach seinen Handschuhen und nach seinem Hut; ihre bittend ausgestreckte Hand übersah er; er fürchtete eine Berührung mit ihr; er wollte doch stark bleiben.
„Lebe wohl, Edith——“
„Herbert, lasse dir doch sagen— ich möchte dir so gern danken für alles— und deine Eltern— ach, Herbert—“ Mit einer Handbewegung schnitt er ihr das Wort ab.
„Laß gut sein. Ich war ja so glücklich, daß du mir bald angehören würdest—“
Er brach kurz ab— und noch einen langen, glühenden Blick auf das so leidenschaftlich geliebte Mädchen werfend, schritt er hinaus.
Nun war auch das vorbei! Mit tränenvollen Augen blickte Edith vor sich hin. Es tat ihr doch wene— Herbert war immer so gut, seine Eltern waren siets so liebevoll zu ihr gewesen. Sie schämte sich vor ihnen, die sie wie eine Tochter gehalten.
Welche glänzende Zukunft hatte sie aufgegeben— um ein Nichts! Wenn sie geschwiegen, hätte Herbert nichts erfahren, und es wäre alles beim alten geblieben. Doch die Genugtuung erfüllte sie, daß sie wahr und aufrichtig gewesen, daß Herbert wenigstens nicht mit Verachtung von ihr gegangen— denn das hätte sie nicht ertragen!
20.
In seinem einfachen Studentenstübchen saß Thankmar Burtner eifrig über seine Bücher geneigt. Aber er war nicht so recht bei der Sache. Denn vorhin mit der Nachmittagspost war ein 1 Brief von Edith eingetroffen, der ihn unangenehm überrascht hatte. Er enthielt die kurze Mitteilung, daß ihre Verlobung gelöst sei.

Kölner
Lesal-Anzeiger Nr. 191&a Dienstag, 4. Mai 1909.
a Was der Mittwoch bringt:
—
E
Theater. Opernhaus: Wagner-Zyklus.., Rienzi, 6½ Uhg, Schag spielhaus: Der Widerspenstigen Zähmung, 7 Uh.#5
Theater: Die Landstreicher, 8 Chr.,2%###allon. Theater:
wvitsch): Heimnat, vorher In Zivl, 8/atan, Beichoptikom! sperge: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: er
litäten-Vorstellungen.
gersele 91. Siesigasetze sigeat gs strelchaut
Festaurant: 4 Uhr. OpernhausRestaurant„
Vorträge, Städt, Banoe;-gugigg, Commercial Life. 7 Uhr. OberDunelm.: Some Aspects of Englio)../ung, und Kalkulation der
chrer Schieritz: Arnteseugia.ite; Hermioderne dentische Roman.
7½ Uhr. Dr. jur, Worms: rhcorte und Frasts urs Pentttr.
Klausein des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite,
8 Uhr.
Kinetheater, Siele Anzeigentei.
stadtverordneten dann in der Sitzung
lb bedmeiche, erait, Seschuesente eice estelse ich
in Zukunft vielleicht einstellen.
* Der nationalliberale Landtagsabgeordnete Schiffer
alide bace ealstend eiche, lei. eiegeute, eheceähedie
die Resormnbedirsialeit unserer Vervalzung Zut, fresite Dre seite
Vir ie Mlekeling en geichegsr Leselselchgnescese die
werde sich nicht so glatt lösen, 9ay.uug beitrete, neber
die
arsi. ei Kstersr. 9 ge Kaet Vr, d euis=Läce he ie dnr
bealsben fel. Deu Grad der Konsernegtogt geige du., J.e i. hoareh
eihischen Mohl.
echt., Esne, baiche Resorn, weiur;= de i, Sillang Ver=käiet
verschwieg auch ferner noch, Laß v==iherglen Vereins u. a.
beinstlußte, betraf die Mahlparole: Di. v. euden Reform stehen Man mag völlig auf dem Boden einer vo. 1, Dgr. gölner Liberglen und damit den Standpunkt der Mehrheit der##.
vollkommen teilen, aber der„ogug sgrtz in Köln diese Ansicht geben, als ob alle Angehörigen der Portei rggzetenie
teilten. Es ist Tatsache, daß sepr.“.an der Rotwendigkeit einer der Industrie= und Handetotzeite u des Mahlrechtes
allzu weitgehenden Refotune Parole der Magdenicht uverzeugt sind. Die veranntäasach bösetz Blut ge.
burger Tagung hat imn diesen Preise,„gznahmen, wie eine hassen. Für so bedeutlane.:, Zodgr“ hurch geignete VeWahlrechtsreform, muß erst der„oberzgutet werden.“ Mas lehrung in weitgehendem Maße„..4on Verwaltung sagte,
Schisfer, dur,„stero., postischeven giner: Wie dem Leamtenobde, o. wuse aich der Jeschelste gaste bech Veuist rechk.
Lestig der Brken, und d. Mittelsandes gedacht
honde sie nicht, gut in S. bleiben,
Thastar es hrchgeid uir Beazche sie, ias, esece ie
Veranlasor ge ebe. Di Stinnung
Thankmar vergangen; er war zerstreut, und um von erquicklichen Gedanken abgelenkt zu werden, zog—-,
Stadtbummel zu machen.
Während er seinen Grübeleien so nachhing und durch die Goethestraße nach dem Café schlenderte, begegnete ih Waldow, vom Theater kommend.
Servus, alter Junge! Das ist schön, daß ich Sie treffe Thanknar' Wie gehts? Viel Arbeit? Na ja, wer immer 1o büffelt wie Sie! Da kann einem ja ordentlich bange werden vor soviel Gelehrsamkeit. Darf ich mitkommen, um a bisserlz
aie beidenr hatten in den Cafs bald ein ungestörtes Plätchen
eshgaihch lad Fersechgn S des Lbeicseg des Gaesen en.
öfter mit ihm zusammen zu sein.
Wissen Sie auch, Thankmar, daß ich vorige Woche in einem Konzert mitgewirkt habe?"
„Offen gestanden, nein. Sicher haben Sie großen Beifall
gefunden?“
Der andere lächelte.
„Nun, ich kann zufrieden sein.
Dann, nach einer Pause:.
Ich habe auch Edith gesehen und gesprochen— Erstaunt blickte Thankmar auf.
„Isch sah sie in einem Konzert— mit einem Herrn— am anderen Tage wollte ich Ihren Varer begrüßen, traf ihn aber
Blaschalschan Geaise de, Leic. eulehzscgeisgashen wies der
nationalliberalen Partei diese Erkenntnis schwerlich.
Neues
aus Röln
#0 Militärisches. Stenger, Oberstleutnant und Vataillonsenlctestesignens skeursege Lele.s Gerlske, eseige e
die Urbanstraße, nördlich der Rheinbrücke in Köln, werden jetzt die Erd=, Abbruchs;, Maurer= und Steinmetzarbeiten im Wege des öffentlichen Angebots von der Eisenbahnbauabteilung 4 in K veraeben. Angebote sind bis 26. Mai d. J. dort einzureichen.
∆ klorg. Um die Besichtigung der nur wenige Tage währenden volen Blüte des Tuspen=Parterres auch den minderbegüterten Blumenfreunden zu ermöglichen, hat die Flora=Verwaltung für Donnerstag dieser Woche 6. Mai) von nachmittags 5 Uhr ab den Eintrittsvreis auf 20 Pfg. pro Person ermäßigt.
22 Fund einer Kindesleiche. Gestern nachmitag wurde beim
nehmer durch humoristische Vorträge. Zum Schluß wurde
lustiges Theaterstück flott gespielt.
Aus Köln-Deutz.
2 die beim Ausbau der Straßen im Deutzer Stad, erweiterungsgebiet zwischen Freiheit= und Siegburgerstraf, vorkommenden Arbeiten werden jetzt vom Tiefbauamt in zu. Losen aetrennt öffentlich ausgeschrieben. Die Arbeiten umfaße rund 41 500 Quadratmeter Planierungsarbeiten, 21 250 Lugdra,
alte 24 909 an#. 950 Quadratmeter
Don Eurne
an das Tiefbauamt einzureichen.
erschien
Stelle und nahm den Melaten gebracht. Vor auflauf entstanden.
Tatbestand auf. der Kirche war
Leiche wurde nach größerer MenschenKöln-Cindenthal.
6 Borromäusverein. Am Sonntagabend sprach im Restaurant Saddeler, Bachemerstraße, der Geschäftsführer der KolportagenAbteilung des Borromäusvereins, Hr. Mathien Fischer aus Köl über das Thema: Der Vorromäusverein und die moderne Schundliteratur. Redner beleuchtete den allgemeinen sittlichen Niedergang,
und ab dastr mite Becdge de schlcte Letziseisele nie den eis.
Schlichen Selage get elte sähege isechesglsehe
der Hintertreppenromane, gute, billige Bücher(belehrenor, haltende usw.) zu verbreiten. Der Vortrag wurde von den Anwesenden, größtenteils hiesigen Arbeitern, mit Begeisterung aufgenommen. Hr. Pfarrer van Gils unterstüßzte die Ausführungen des Hru. Fischer mit warmen Worten, er erwarte, daß die Kolportage auch wirklich zur Blüte komme. Zum Schluß fand noch eine Gratisverlosung einer Reihe von solchen Büchern statt, die in der demnächstigen Kolportage zum billigen Preise von 10 Pfg bis.50 Mark das Stück vertrieben werden sollen. Die Kolportage für Eir denthal hat übecnommen Hr. Georg Ploog, Bachemerstraß
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Der Katholische Verein feierte am Sonntag, den 2. Mai,
Picder iun Versilckel, un u. seshose. esge, äbisce fier. easn Hachante, Lesgechae, in Lelde, sang— Lesalten eion Sitzutet sich zur einen reche
bewillkommnete der Vorsitzende, Hr. Hch. Perpeet, die zahlreich
setnigen Aorten auf di;
stungsfesies sin. Fel. Reoin tug mit vortrefischer, Letonung ain
Mechtern, uniter Leitug, seines, Zirigenen Hen. Märchenlied, Aaldesfrieden, Hr. Kapian Boschbach, schilderte
65
Bergergausen tgastete
worauf dieser eir begeitert aufgenommenes Hoh auf die noch lebenden Mitbegründer des Vereins ausbrachte. Nachdem man das gemeinschaftliche Lied, Der Zentrumsturm, gesungen, erfreuten noch einzelne Mitglieder des Vereins uno des Kirchenchors die gesteil
nit daheim. Nur Edith war da. Sie ist ja verlobt, Thankmar, Sie wußten es nicht? Ja, Edity macht das, was man
Thantmar wolle horer was Waldov darauf, sagen würde, deshalb erwähnte er noch nichts von Editys Brief, sondern erzählte auf Lucians Befragen das nähere von der Verlobung der
., hab Herrn Thomas auch gesehen. Erstens im
Konzert neben Edith— und dann begegnete er mir auf der Treppe, als ich von ihr kam; er machte einen sehr vornehmen
Bei dieser Bemerkung stutzte Thankmar. Sollte er hier des Rätsels Lösung finden? Unwillkürlich drängte sich ihm der Gedanke eines Zusammenhanges zwischen Lucians Besuch und Ediths
Er hate sa inner dais Gefühl gehobt, daß die Schvester sch
nur aus Trotz und gekränktem Stolz so ablehnend gegen Waldows Bemühungen verhalten hatte, daß auf dem Gxunde ihres Herzens die alte Liebe geschlummert, die jetzt durch das Wiedersehen nach so langer Zeit übermächtig geworden war! So mußte es gewesen sein und nicht anders! Er kombinierte: die beiden Herren hatten sich auf der Treppe gesehen— und danach war es zu einer Aussprache zwischen den Verlobten gekommen! Und jetzt konnte er vermitteln, daß Edith und Lucian nun doch
„Isch wil Edith alls Glück wünschen— dochfreuen kann ich
mich nit darüber. Ich gönn' sie dem anderen nimmer, weil ich sie nit vergesen kann. Ich komm nit darüber weg— mir ist ganz recht geschehen—“ Traurig blickte vor sich nieder. Kopf hoch, Lucian! Wer weiß—“.
Nein, Thankmar, ich denk' nimmer dran, zu heiraten, nun ich mein Mädele doch nit bekommen kann.“
Verstohlen wischte er sich eine Träne aus dem Auge.
„Sitzt es so tief, Lucian?“
„Wenn ich Ihnen aver nun sage, daß Edith nicht mehr
verlobt ist?“
Aus Kalk.
— Gemischter Chor Eintracht. In der am Samstagaber
abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung konnte der sitzende, Stadtterordneter Lamertz, die erfreuliche Mitteiluvon einer weiteren Erstarkung des Vereins machen. Die 3at sowohl der aktiven wie der inaktiven Mitglieder hat wiedernn wesentlich zugenommen. Die Kassenverhältnisse wiesen gunnnErgebnisse auf. Dem Kassierer Peter Kißelbach wurde Entlastmerteilt. Für wohltätige Zwecke ersang der Verein im abgelaufene Jahre etwa 600 M. Es wurde beschlossen, am 20. d. M.(E. Himmelfahrt das alljährlich stattfindende Konzert zum Beie ortsarmer Lungenkranker und im Monat Juli einen Ausung veranstalten. Auch wurde der Beteiligung an dem Stiftungsie mit Fahnenweihe des Gesangvereins Germania zu Köln=Bayentte am 15. August d. J. zugestimmt. Das 35jährige Stiftungsfest, Ertrag wieder für den Kalker Armenunterstützungsverein bestinm ist. soll am 14. November durch ein großes Konzert gefeiert wa den. Nach der Ersatzwahl des Vorstandes setzt sich dieser zusamne aus den Herren: Ferd. Lamertz, erster Vorsitzender, Konrad Est, bach, zweiter Vorsitzender, Julius Bittner und Theodor Lut#### Schriftführer, Peter Kißelbach und Joseph Rauschenberger, Kamere Wilh. Bittner, Beisitzer, Joseph Charlier, Joseph Klöckner Theodor Wirtz, Bibliothekare, und Karl Vehlow, Fahnrich. 31 Rechnungsrevisoren ernannte die Versammlung die Herren Burster Kremer und Wilmeroth.
Gerichts=Verbandlungen.
0° Dom Schwurgericht wurde der Kellner
Jahren Zuchthaus verurteilt; Jansen hatte von einer Witwe 170 M. geliehen bekommen auf ein gefälschtes Sparkassenbuch. Ta Buch hatte auf 3 M. gelautet, Jansen hatte es auf 9300 M. gefälscht und damit die Witwe getäuscht.
—
Sh
80
I
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12. Fernspr. 2639. Haupt-Annahme: Wartinstrasse 26. Fern pr. Severinstr. 63, Marsilstein 149, Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13. Eigelstein 149, a. Deutschen Ring, Kaiser Wilh.-Ring 8, Apostelnstrasse 25, Habsburger Ring 12, Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206.
„Was?“ schrie Lucian erregt und sprang auf, daß die Unsitzenden aufmerksam wurden.
„Ruhe, sonst erfahren Sie gar nichts mehr!
Thankmar drückte ihn auf seinen Sitz nieder.
„Ich glaub's nit— nein! Wie wäre das möglich:
Unter diesen Unständen hielt es Thankmar für kein Ugaihz den Brief der Schwester dem jungen Künstler zu zeigen, da bei ihm feststand, daß sie ihre Verlobung nur gelöst hatte, weil sie nicht mit der Liebe zu einem anderen
berts Frau werden konnte. 4n4
Fast gierig überflog Lucian die wenigen Zeilen; dann aim
er tief auf:
„Thankmar, lieber, alter Junge!"... a f4n Er drückte dessen Arm so sehr, daß der beinahe aufschrit „Was ist denn, Waldow? Sie sind ja ganz aus dem Hetrcten. Einleichtes Lächeln umspielte den hübschen Mund des Jungug„Edith darf auf keinen Fall wieder in Stellung gehen! Thankmar zuckte die Achseln.
„Wer sollte sie daran hindern?“
in dann durch Ihr Ungestüm alles zu Verhptkgen ganfst Lucian, den Gedanken schlagen Sie sich gefälligst aus demko, „Dann geben Sie mir einen besseren Rat, denn sch##
mehr von ihr! Ich will sie so lange bitten, daß ianders kann, als„ja“ sagen.“..........4t strahlte vor
Er war ganz aufgeregt; sein hübsches Gesicht str.,# Glück über den Hoffnungsschimmer, der sich iym Oe#rs####e Thankmar förmlich gerührt davon war. Er dachte nach, dann sagte er:......„ St. Mangohate aus
„Ob es so ginge? Ich schicke ihr einige Stellenangeg## den hiesigen Zeitungen und bemerke dazu, daß ich michn
sie bemüht habe. Eine persönliche Vorstellung bei, eine,„ sei erwünscht— so kommt sie her und alles weite dann finden—“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&a Dienstag, 4. Mai 1909.
Armeekorps
Plötz ist im Hotel du Nord abgestiegen.
00 Der Verein Rheinpreußischer Tierärzte hielt dieser Tage hier seine Frühjahrsversammlung ab, an der als Vertreter des Landwirtschaftsministeriums Regierungs= und Veterinärrat Nevermann teilnahm. Der Vorsitzende, Departementstierarzt Veterinärrat Dr. Lothes hielt einen, von der zahlreich besuchten Versammlung mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag über die Pathogenese der Notzkrankheit. Einleitend gab er ein knappes Bild von der letzten Kölner Rotzepidemie; die sich fast ausschließlich durch Vermitttung der öffentlichen Tränkebrunnen in kurzer Zeit über 28 Pferdebestande verbreitete. Die 92 von der Seuche betroffenen Rferde wurden den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend getötet. In pathogenetischer Beziehung stellte der Vortragende durch eingehende Untersuchungen fest, daß entgegen der herrschenden Ansicht der Eintritt des Rotzbazillus in den Kürper meist durch die Verdauungswege stattfindet. Die übrigen Ausführungen hatten nur fachwissenschaftliches Interesse. Dies war auch bei dem zweiten Vortrag der Fall, in dem der Schlachthoftierarzt Dr. med. vet. Tiede über serologische Diagnostica beim Rotz referierte.
0 In der Urankenanstalt Eindenburg ist nunmehr auch die chirurgische und die Kinderktinik eröffnet worden. Außer den mit ansteckenden Krankheiten behafteten sind der Lindenburg diejenigen Kranken zuzuweisen, die im linkrheinischen Stadtgebiete nördlich des Straßenzuges Aachenerstraße—Mittelstraße—Neumarkt—Schildergasse Große und Kleine Budengasse—Mühlengasse wohnen, außerdem die Kranken von Lindenthal und Sülz. Dieser Stadtteil umfaßt die Polizeireviere—8, 16—18, 20—22, 25 und 27—29. Die Kranken aus dem übrigen linksrheinischen Stadtgebiete, die chirurgischer Behandlung bedürfen, finden im Bürgerhospital Aufnahme, innere Kranke im Augustahospital. In dringlichen Notfällen, die das Aufsuchen einer entfernteren Krankenanstalt nicht zulassen, steht jedes Hospital zur Verfügung.
(z. Heizerkurse. Auf Anregung des Vereins der Industriellen des Regierungsvezirks Köln und des Rheinischen Dampfkesselüberwachungsvereins werden in Köln seit einiger Zeit Kurse für Heizer und Kesselwärter unter Leitung des Direktors der Königl. vereinigten Maschinenbauschulen abgehalten. Der theoretische Teil des Unterrichts findet an zwei Nachmittagen in der Woche statt; er umfaßt die Dauer von sechs Wochen. Die praktischen Uebungen dauern drei aufeinanderfolgende Tage. Die bisher veranstaltelen Kurse waren von bestem Erfolge begleitet. Ein weiterer Kursus beginnt am 7. Juni 1909.(Vergl. Anzeige.)
Das Militär-Invaliden-Drüfungsgeschäft für die Bezirkskommandos 1 und II Köln findet in der Zeit vom 6. bis einschließlich 28. Mai d.., jedesmal 8 Uhr vormittags beginnend, auf dem Bezirkskommando 1 Köln statt. Militärinvaliden, Rentenund Unterstützungs=Empfänger, welche in bezug auf Invalidität, Erwerbsunfähigkeit oder Rente nur zeitig anerkannt sind und deren Versorgung nur bis Ende September 1909 bewilligt ist, erhelten besondere Gestellungsbefehle. Bis zu diesem Termine anerkannte Militärinvaliden bzw. Rentenempfänger, welche einen #ichen Befehl bis zum 5. Mai d. J. nicht erhalten haben, haben #ch dieserhalb sogleich auf Zimmer 34 des Bezirkskommandos 1 Köln, vormittags zwischen 9 und 12 Uhr zu melden.
Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Zigarrengeschäft in der Peterstraße eingebrochen. Die Diebe erbrachen die Wechselkasse und nahmen daraus einen Geldbetrag, eine Anzahl Freimarken, Postkarten usw. In der Privatwohnung stahlen sie über 400 Mart bar, sowie Silber= und Schmucksachen der Verkäuferin.
107 Mark aus der Tasche gestohlen wurden am Sonntagvormittag einem hier arbeitenden Stuckateur, als er auf der Hauptpost Geld für seine auswärts wohnende Familie einzahlen wollte.
Aus Köln-Riehl.
□ Ein merkwürdiger Fund. Gestern fanden Arbeiter bei Ausschachtungsarbeiten für einen Neubau in der Boltensternstraße den noch ziemlich gut erhaltenen Schädel eines ausgewachsenen Menschen. Die Kriminalpolizei wurde sofort von dem Fund in Kenntnis gesetzt und erschien bald. Trotz weiterer Nachgrabungen fand man das zu dem Schädel gehörige Rumpfskelett nicht vor. Wie festgestellt wurde, liegt der Schädel bereits 30 bis 40 Jahre in der Erde. Der Schädel wurde von der Kriminalpolizei beschlagnahmt; ob ein Verbrechen oder ein merkwürdiger Umstand hier vorliegt, ist noch nicht aufgeklärt.
Aus Köln-Bickendorf.
* Arbeitsjubiläum. In der Maschinenfabrik von Leonhard Hoppmann feierte der Schlosser Heinrich Gatting am 1. Mai sein 25jähriges Arbeitsjubiläum. Am Vormittag wurde er von seinem Prinzipal und den Mitarbeitern beglückwünscht und ihm ein Sparkassenbuch bzw. eine goldene Uhr überreicht.
Aus Kalk.
Die Schützengesellschaft Kalk hielt am Sonntag, den 2. Mai ihr diesjähriges Eröffnungsschießen ab. Die Beteiligung war gut; folgende Herren erhielten Geldpreise: den 1. Preis Peter Schwamborn mit 59 Ringen, den 2. Profitlich(58), den 3. Walgenbach(58), den 4. Grundmann(57), den 5. Horbert(57), den 6. Altenberg (57), den 7. Pohl(56), den 8. Braun(56), den 9. Winkels(56), den 10. Jakob Odenthal(56), den 11. Kasper(55), den 12. Kerkmann (55), den 13. Eulerich(55), den 14. Michels(54), den 15. Mayr(53). Der Rendant der Schutzengesellschaft, Hr. Joseph Profitlich, dankte an Stelle des verhinderten Vorsitzenden den Mitgliedern für ihre rege Beteiligung am Schießen und machte auf die außer den sonst üblichen Schießtagen an jedem ersten Sonntag im Monat stattfindenden besonderen Uebungsschießen aufmerksam.
# Arbeitsjubiläum. Der Schlosser, Hr. Konrad Graulich, feiert heute sein 25jähriges Jubiläum bei der Kalter Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Mayer&amp; Cie. in Kalk. Der Jubilar erhielt von seinen Chefs ein größeres Geldgeschenk und von seinen Mitarbeitern namhafte Geschenke als Erinnerungszeichen.
aber nach fünf oder zehn Minuten erscheint, besteht dann noch die Höchstzahl zu Recht, oder muß ich mich, weil mittlerweile„Regenwetter eingetreten ist, auch weiterhin vollregnen lassen? Der einzelne Fahrgast befindet sich jedenfalls bei Platzregen, beim Eintritt eines gewöhnlichen Regens und bei einem„Landregen“ immer in der gleichen Notlage. Immer wird es, wenn es regnet, vermehrten Andrang geben, und wer gewohnt ist, zur selben Zeit ins Bureau oder nach Hause zu fahren, wird im Regen einen oder mehrere Wagen abwarten müssen, bis Gelegenheit zum Weiterfahren gegeben ist. Wenn also die Straßenbahnverwaltung oder die Polizeibehörde dem Publikum in seinem Verlangen nach Obdach entgegenkommen will, so sollte die Bestimmung auch vernünftigerweise lauten:„Regenwetter, Schneefall oder Hagel“. Es wird dann im vorkommenden Falle keine Meinungsverschiedenheit geben können, was jetzt manchmal unvermeidlich ist. Die Einführung der Höchstzahlen ist übrigens nur zu billigen, so weit sie einer vermehrten Zahl von Personen die Mitfahrt ermöglichen will. Die Straßenbayn soll ja nicht dem einzelnen Fahrgast für lange Zeit ein bequemes Fahren garantieren, sondern möglichst rasch möglichst viele Personen befördern— die sonst besser zu Fuß gehen. Auf die Besetzung kommt es weniger an, weil die rasch wechselt. Bequemlichkeit kann man mit ganz anderem Recht von der Eisenbahn verlangen, weil hier viel längere Fahrten zurückgelegt werden, aber gerade diese kümmert sich bei einem Andrang oft gar nicht um die vorgeschriebenen Zahlen, was man bei Sonntagszügen und in Wagen vierter Klasse häufig beobachten kann. Um so weniger könnte jemand der Straßenbahn einen Vorwurf daraus machen, daß sie bei Regenwetter Rücksicht auf den Andrang des Publikums nimmt. Civis.
4766] Die Schullasten. In dem Artikel des Kölner LocalAnzeigers Die Schullasten der Großstädte lesen wir, daß die Unterrichtsverwaltung plant, die Wanderklasse der Schule an der Balthasarstraße nach der Gellertstraße in Nippes zu verlegen. Wir können unser Erstaunen über diesen Plan nicht verhehlen; denn eine unglücklichere Lösung der hiesigen ungeregelten Schulverhältnisse gibt es wohl nicht. Schwerwiegende Grunde auf religiösem, sittlichem und sanitärem Geviete sprechen dagegen. Wir können nicht umhin, der Stimme Nr. 4758 beizupflichten, einige Volksschulklassen nach der Handelsschule zu verlegen. Nach dieser Schule haben die meisten Kinder des Schulbezirks einen viel, viel kürzeren Weg als nach der Gellertstraße. Der an der Ritterstraße liegende Flügel der Handelsschule mit eigenem Eingang steht anscheinend leer, und der an der anderen Seite des Hansaringes liegende Spielplatz ware ein großartiger Spielplatz für die Schulkinder. Die Handelsschule wird auch gern einigen Volksschülern vorübergehend ein gastliches Obdach gewähren, da sie nicht vergessen haben kann, daß die Voltsschule am Gereonswall zur Zeit einigen Klassen der Handelshochschule ein Asyl gewähren mußte. Viele Familienväter.
[4267] Remunerationen bei der Eisenbahn. Vor kurzem wurden an die Beamten der Königlichen Eisenbayndirektion und Verkehrsinspektion, hier, Remunerationen mit teils erheblichen Einzelbetragen verteilt. Auch mehreren Beamten der Güterabsertigungen sind kleinere Beträge zugefallen. Gänzlich ausgeschlossen blieben jedoch die Beamten der Güterabfertigungen, bei denen wegen Personalmangels die Verrichtung von Ueberstunden zur Regel geworden ist, so die Abfertigungen in Bonntor, Ehrenfeld und Rippes. Da die Beamten dieser Abfertigungen ohnehin schon durch die Diensteinteilung gehalten sind, bei meist unregelmäßigem Dienste täglich eine Stunde, das sind 38 Tagewerke jährlich, mehr zu arbeiten als die Bureaubeamten mit gleicher Vorbildung, sollte man annehmen, daß ersterer bei Vergebung von Remunerationen n erster Linie gedacht wurde, anstatt sie bei solchen Vergünstigungen vollständig zu übergehen. Hier scheint sich auch die Wahrheit des alten Spruches zu bestätigen:„Das Pferd, das den Hafer verdient, kriegt ihn uicht.“ I.
[4268] Schutz den Kindern! Zur größten Freude aller, denen das sittliche Wohl unserer Jugend am Herzen liegt, hat die städtische Schuldeputation, wie der Local=Anzeiger in Nr. 117 mitteilen konnte, eine Kommission eingesetzt, die über geeignete Mittel zur Bekämpfung der Schmutz= und Schundliteratur beraten soll. Ich möchte die Aufmerksamkeit der Schulbehörde noch auf etwas anderes hinlenken. Meine Berufstätigkeit führt mich zuweilen in solche Straßen, in denen neben einigen anständigen Häusern nur Dirnenwohnungen sich befinden. Fast immer kann man daselbst Schulkinder sehen, die sich diese Straßen zum Spielplatz auswählen, vor den Fenstern der berüchtigten Häuser stehen und hineingaffen, auch von den Dirnen Geld, Zigaretten oder Naschwerk als Entgelt für kleine Botengänge erhalten. Infolgedessen sind die Kinder oft Zeugen des schamlosesten Treibens, sie sehen und hören dort manches, wodurch sie Eindrücke empfangen, die leider meist für das ganze Leben haften bleiben. Ich meine, da könnte und sollte die Schulbehörde ein Machtwort sprechen und den Kindern— die wenigen, die in solchen Straßen wohnen, ausgenommen— durch die Schulleiter, in deren Bezirk solche Straßen liegen, den Aufenthalt in diesen verbieten lassen. Wir haben die schönen Spielplatze in der Stadt. Dort sollen die Kinder ihre Erholung suchen. Man komme nicht mit dem Einwand, daß durch ein solches Verbot die Kinder erst recht auf die Straßen aufmerksam gemacht werden. Unserer Jugend sind die betreffenden Straßen ihrer Nachbarschaft meist schon bekannt. Gutgesinnte Eltern tun gewiß alles Mögliche, um ihre Kinder vor den oben geschilderten Gefahren zu bewahren, bei den Kindern gleichgültiger Eltern und bei denjenigen, die das elterliche Gebot nicht beachten, kann nur ein strenges Verbot seitens der Schule und die Androhung von Strafe für Uebertretung desselben etwas nutzen. Man sage auch nicht, daß ein solches Verbot mit Rücksicht aus die in solchen Straßen wohnenden Kinder nicht ergehen könne, da diese dadurch in ihrem Ansehen bei den Mitschulern geschädigt würden. Zugegeben, daß dieser Fall eintreten könnte, so halte ich doch dafür, daß das leibliche und sittliche Wohl der Gesamtheit der Rucksicht auf den einzelnen in diesem Falle
vorgeht.
R. K.
Stimmen aus dem Leserkreis.
ie Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck ommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1s: reit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
Kirchliches.
0 Köln,.Mai1909. Hr. Kaplan Edelhoff von St. Ursula wurde zum Pfarrer von Dümpten(Kreis Mülheim a. d. Ruhr) ernannt.„
0 Köln-Deutz,.Mai1909. Hr. Kaplan Hermann Herweg wurde zum Deservitor der zweiten Kaplanei an der St. Heribertuspfarrkirche ernannt und ihm nebenamtlich die Erteilung des Religionsunterrichtes am hiesigen Progymnasium i. E. übertragen. Hr. Neopresbyter Peter Kolberg aus Würselen wurde zum dritten Kaplan an St. Heribertus ernannt.
Theater und Konzerte.
* Kölner Opernhaus. Den großen Erfolg, den Charles Dalmorés bei seinem zweiten Gastspiel als Don José in Carmen errang, kann man dem Künstler wohl gönnen. Er begeisterte die Zuhörer und entwaffnete die Kritik. Einen besseren Don José wie diesen Gast hat man in Köln nicht gesehen. Emil Götze, der ja in seiner Blütezeit in der Partie des Dragonersergeanten mit seiner goldenen Stimme und seinem treuherzigen Wesen alle Welt bezauberte, besaß nicht im entferntesten das große Darstellungstalent des Gastes, womit dieser so hinreißende Wirkungen erzielt. Hr. Dalmores sang die Partie französisch— seine„Muttersprache, wie mich dünkt. Fesselnd war das Spiel des Gastes von der ersten bis zur letzten Szene. In Gang und Haltung war er
spanische Kavallerist. Wie er den verführerischen Blicken Carmens auswich, und wie er später deren Tanz naiv bewunderte, das war alles dem Leben abgelauscht. Wie er dann aufbraust, als der Leutnant ihn bei Carmen überrascht und er Escamillo mit dem blanken Messer bedroht, das waren Momente, die man nicht so leicht vergessen wird. Whitehill als Escamillo war so galant, die Szenen, wo er mit José zusammentrifft, französisch zu singen. Die übrige Besatzung war die gewohnte: Frida Felser(Carmen), Claire Dux (Micaêla), T. Liszewski(Zuniga), J. vom Scheidt(Moralés), Alda Gardini(Frasquita), Kath. Rohr(Mercedes), C. Neldel, Dancairo und L. Vanoni(Remendado). Dem Gast zu Ehren hatte Operndirektor Lohse, der soeben in Paris große Triumphe als Dirigent gefeiert, die musikalische Leitung übernommen, und dann klappt's schon. Allgemein wird bedauert, daß der Gast uns schon wieder verlassen wird. Das Publikum, das sich zu diesem zweiten Gastspiel weit zahlreicher eingefunden hatte, als zu dem ersten, rief Hrn. Dalmores allein und mit seiner Umgebung viele Male hervor.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Der Riesenprozeß Haucke(Korfuschwindel) findet in den nächsten Wochen im Schwurgerichtssaale vor einer eigens zu bildenden Strafkammer statt. Die Anklageschrift, die auf lithographischem Wege hergestellt wurde, umfaßt ca. 400 Seiten. Die Dauer der Verhandlung dürfte vier Wochen betragen.
7 Daletotmarder großen Stils ist der Agent Gustav Ballnuß; er hat etwa 20 Jahre Zuchthaus schon verbüßt, weil er in seinen Restaurants die Garderoben bestiehlt. Vor seiner letzten Aburteilung hatte er 22 Paletots gestohlen, was ihm drei Jahre Zuchthaus eintrug; dann gab er sich aufs neue ans stehlen in seiner Branche, so daß auf der Asservatenkammer der Kölner Staatsanwaltschaft ein recht netter Vorrat dieser Kleidungsstücke sich befindet. In vielen Fällen meldeten sich die Eigentümer nicht. Ballnuß, der als Unverbesserlicher zwei Jahre Zuchthaus verbüßt, erhielt von der Strafkammer sechs Monate Zusatz.
[4265) Straßenbahn=Reglement. In den Bestimmungen über
die„Höchstzahlen“ der Besetzung der Wagen ist auch der Fall aufgenommen: Hagelwetter und plötzlich eintretender Regen oder Schn#efall. Was ist nun plötzlich eintretender Regen? Soll darunter nur der sogenannte Platzregen verstanden sein, bei dem alles eiligst unter Dach flüchtet? Und wenn ich in einem solchen Augenbsick an der Haltestelle keinen Wagen vorfinde, dieser
von Nah und Fern.
* Cuftschifflinien.(Draytber.) Stuttaart,.Mai1909. Der erweiterte Ausschuß des Wurttembergischen Luftflottenvereins hat nach dem Schwäbischen Mertur heute nachmittag einen Arbeitsausschuß für die Errichtung einer Luftschiffhalle in Stuttgart gewählt. Der Sitzung woynten auch ein Vertreter des Kriegsministeriums sowie der Oberbürgermeister von Stuttgart, v. Gauß, bei. Letzterer teilte mit, daß die Stadtverwaltung die Frage der Beschaffung eines Platzes mit allem Wohlwollen beyandeln werde. Aus den Ausfüyrungen der Vertreter des Grafen Zeppelin war zu entnehmen, daß eine Betriebsgesellschaft, der auch der Luftschiffbau Zeppelin nahesteht, die Errichtung eines fahrplanmäßigen Luftschiffverkehrs von Luzern über Friedrichshafen oder Frankfurt a. M. nach dem Norden in die Hand genommen hat. Es wird von dem Bewerb der Städte durch Angebote von Landungsplätzen abhängen, welche Linie im einzelnen gewählt werden wird. Die Luftschifflinien sollen bereits im nächsten Jahre in Betrieb genommen werden.
(Nachdruck verboten.)
Zwiegespräch.
(0„Nä, nä Heu, wat se jitz doch nit all künne! Häß do gesin, wie se de ihsere Bröck am Samstag spazeere gefahren han? Do steit einem der Verstand stell.“
„Jo,“ meint der Pitter,„wenn dat esu vöran geit, fahren se nächstens noch ens der Dom op de Müllemer Heid.“
„Oder,“ säht der Hen,„se fahren der Dom en der Rhing för
en ens öntlich avvzoseife.“
Marktpreise.
x Köln,.Mai1909. Amtlicher Bericht, der-stüdtischen flarkt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinnandel Rindtleisch, von der Keule fl. 0,80 0,89, vom Bauch 0,64-0,75, Kalbfleisch von der Keule 0,81-.94, Hammelfleisch von der Kcule.83-.93, Schweinefleisch von der Keule 0,97-.04,(alles einschl. Knochenbeil.) Filet zu Beelsteak 0,00-.00, Speck, hies. geräuchert,.87—.89, gesalzen .00-.00, Schinken, roh 0,00.-.00, gekocht 0,00-0,00, Zervelatwurst .00-.00, Rindernierentalg.00-.00 das Pfund. Hähne, alte,.75-—2,00, junge,.65-2,10, Hühner, alte,.55-2,70, Hühner, junge,.45—.60, Tauben, alte,.30-0,35, jungo.35-0,65, lebend das Stück. Gänse, diesjahrige,.25-11,50, Enten, diesjährige, 4,80 5,90, Hähne, alte,.85 .10, junge 1,75-.20, Hühner, alte, 1,65-2,80, Tauben, alte,.30-0,35, junge,.65-.75, geschlachtet das Stück.„enl 984 20
Molkereibutter.30-.40, Kochbutter.15.-.20, Landbutter.25-.30 das Pfund, Landeier, trische, 0,00-0,00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-.90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45
Aeptel, ital., Ess- O,20-0,30, belg. Ess- O. 18-0,25, belg. Koch-O. 12--16, holl. Ess- 0,20-.25, holl. Koch- O,14-0,18, Schweizer, Ess-.25-.35 Tiroler, Ess-.30-.40, hies. Ess-.20-0,30, hies. Koch-.15 Apfelsinen, Valencia, 0,04-0,05, Messina 0,05-0,08, Zitronen 0,04-0,05 das Stück.
Kartolfeln, rote.05-.06, Nieren.08-0,10, weisse.05, Malta 0,12-.15, alger..20 das Pfund, Kopfsalat, holl. 0,09-0,12 das Stück, Feldsalat 0,15 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,30-0,35 das Stück, Rotkohl, ausl..25-.45, Weisskohl, ausl..25-.45, Wirsingkohl, ausl..22.45 das Stuck, Spinat 0,05-0,08 das Pfund, Stielcher 0,04 das Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,08-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschn. .04, Mohrrüben, abgeschn..05-.07 das Pfund, Petersilie 0,10 eine Portion, Sellerieknollon 0,08-.25. Meerrettich.30, Rettich, schwarzer .05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05. Schwarzwurzeln, hies..10 Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..12 das Pfund. Rhabarber .06-.08 das Gebund. Spargel, Gemüse.70-0,80, Suppen- 0,35-.45 das Pfund. Gurken, engl..30-.40, holl. I 0,30, II.20 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 4. Mai 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne Wiesenhen M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).80.
Pressestrob 2,60—.(0 die 100 Kilo.
Neuse,.Mai1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00 25.00
ne, M..00-.50
Krummstroh und
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
25,0 23.00 18.70 17.70
17.70 16.20
14.70
Gerste
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo
Kartoffeln Jleu
Luzernehen. M.
Krummstroh
Breitdruschstroh
M..30—.60 N. 340-.80 50 Kilo
Kleie
M.
.20 die
18.00 die 500 Kilo .20 die 50 Kilo
Eier 100 Stück AI 8
Wasserstand an 4. Mai 1909
Mannheim, 8 vorm.,.88—0,03 in Caub, 9vorm., 2,49—0,01 m
Köln, I1 vorm., Wesel, 9 vorm.,
.92—.01 m 2,094-.10 m

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&ap Dienstal.,
4. Mai 1. 09.
Die
Offenen Stellen
Gschötägehzinde Mariellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gef
Preitestrate, Legoterstratze und Jesepzstrate, sruer an unsaen Lezirigzgerktutungen Lozeofoerte 6, Kölm=chrenfel., Rothzehansrate 2. A5s,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 26.
Offene Stellen
Friseurlehrling
sucht Klippel, Marzellenstr. 38.
Eine hiesige
Ortskrankenkasse
sucht zum 1. Juni er. einen
Bureaudiener
der gleichzeitig zur Anfertigung von Abschriften, zur aushülfsweisen Krankenkontrolle und Beitragserhebung verwandt werden kann. Die Anstellung erfolgt nach der bestehenden Tarifgemeinschaft.
Offerten sind bis zum 8. Mai unter B 220 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Kall Junger Kutscher für
Hall Schweinemetzgerei ge
sucht. Mülheimerstraße 27.
Schneidergeselle gesucht.
Lichhof 12, 2. Etage.
Zuchdruckerlehrling gesucht Blindgasse 4
29.
Zeugnisabschr., Lebenslauf,
O fertigt
fertigt schnell u. billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47-49 1. Etage.
Für ein besseres Kurz=, Ga lanterie= und Tapisseriewarengeschäft, verbunden mit Spielwaren, in einer kleinen Stadt Westfalens unweit Paderborn wird zum 1. Juli cr.
eine gewandte
Bess. kath. Fräulein
135 Jahre alt, sucht Stelle zur
ur erkerntung des Bajzäislsz, Tühr. eisl. Haushalts
Adr. u. 1384 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinderfrau
brave unabhängige Pers., kath., gesetzten Alters, kinderlieb, zu 3 Kindern ges. Hoher Lohn. Off. u. 1392 an die Gesch. d. Bl.
Cleißiges properes Mädchen für Geschäft und kinderlosen Haushalt zum 15. Mai gesucht. Frau.Milles, Zülpicherstr. 20.
wo die Hausfrau fehlt. Fr.=Off. unter K 508 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Br., kath., jetzt der Schule entl
Mädchen
Lindenthal. Herderstr. 16.
jüngere Verkänferin
Zuverläsige
neu zu besetzen. Kaution muß gestellt werden. Bewerber vom Lande bevorzugt.
Vertrauensstellung
bietet sich. kath. Herrn o. Dame (auch pens. Beamter o. Lehrerin) m. K.-4 Mille Einlage i. ein. fein, gut eingeführt Kassengeschäfte. Gehalt u. 50 Proz. der
Einlage als Gewinnanteil wird garantiert. Rückgabe des Kapitals n. Wunsch in-2 Jahren. Ausführl. Ang. m. Ref.erb. u. 1387 an die Gesch. dieses Blattes.
kathol. Religion für dauernde Stellung
gesucht.
Fr.=Meldungen mit Zeugnis abschrift erbeten unter K 512
an die Geschäftsstelle d. Bl. d'
Gesucht
nach
für kleinen herrschaftlichen Haushalt, 2 Personen, ein dess
Mädchen
für 2 Kinder sofort gesucht. Mainzerstraße 5, III.
von
Stundenfrau,
unabhängige, ordentliche,
—1 Uhr morgens gesucht.
Näheres Ehrenfeld, Simrock straße 33, nachm. v.—4 Uhr
##4 sofort gesucht.
Röntgenstraße 7, Part.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten. Reelle u. solide Arbeit. Gardinenspannerei. Georg Heinen, Rheingasse 1.
Zimmer, Reller, nebst Garten
billig zu vermieten.
ztaise, 23 Jahre, in Hausarb
Nähen und Bügeln erf., sucht
Stelle als Stütze in ruh. kath. Hause, wo Gelegenheit zur
Erlernung der
bürgerlichen Kü
Familiäre Behandlg. evtl. ohne Verg. Gefl. Offert. unter 1371 a. d. Gesch. dieses Blattes.
Jeder Bürger
frage bei Uhren=Reparaturen im voraus den Dreis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Itesserputzmaschinen Art rep. schnell, gut billig, Ersatzteile vorrätig
billig, Ersatzte Jakob Anen,
jeder
und
vorrätig Kupfergasse 29.
7g. Frau übernimmt Herren“ u. Haushaltungswäsche
Ein anst. Mädchen„für Rüche
Hausarb. ges. Vorsprechen morgens. Marzellenstraße 53.
Süchtiger Vertteter
nicht unter 25 Jahren, welches die gute bürgerliche Küche uno alle Hausarbeit versteht. Gute mehrjährige Zeugnisse erforderl.
Auskunft hier bei Frau Braschoß, Albertusstr. 47. a
Proveres braves Mädchen
in kl. geistl. Hause für sämtliche häusl. Arbeiten ges. Zeugnisabschriften erforderlich.
Off. u. 1364 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen geg.
u. Ktoris g. Lohn ges
Nippes, Christinastr. 23, part
Cangjährige perfekte Kragen
büglerin sofort gesucht. Off. u. 1376 a. d. Gesch. d. Bl
Für ein junges
aus guter Fam., Waise, 18 J. alt, im Kochen, Einmachen und allen häuslichen Arbeiten wohl bewandert, nicht ohne Kenntnisse im Nähen, Schneidern und andern Handarbeiten, wird pass.
Stellung gesucht.
Fr.=Offerten m. Gehaltsang. unter K 505 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anz.#
Zuche für mein Mündel
16 J. alt, welche 2 Jahre zur Erlernung des Haushaltes im St. Josephshaus tätig war, in Köln oder Umgegend
Stellung i. klein. Haushal
mit Familienanschluß, a. liebsten bei alleinstehender Dame.
Fr.=Offerten u. K 504 an die Gesch. des Kölner Local=Anz
zum Waschen u. Bügeln. Perlen graben 83/85, III., Anbau.
suc
Wa
im Wasch., a. d. H. Mauritiuswall 5, 4. Et. bei Frau Braun
Bleiche am Hause Lufttrocknen. Klettenberg Luxemburgerstr. 418, 2 Et. r.
in in junges kath. Mädchen für
O Küche u. Hausarbeit gesucht. Weiden, Richmodstraße 35.
für
Kin Mädchen vom Lande
C alle Hausarbeit gesucht.
Stolkgasse 17.
sucht für Köln eine größere leistungsfähige Loofahwaren= u. Einlegesohlenfabrik. Mitführen der Muster ist immer erforderlich.
Off. u. K L 200 Dresden A 10 postlagernd.
AnnoncenAquisiteure
für eine erstklassige Zeitschrift bei hoher Provision gesucht.
Hausoring 8, Parterre.
l.
Stellengesuche)
für Gardinen=, Teppich=, Bettwaren Brauche
gesucht
nach Bonn. Dauernde Stellung.
Off. mit Gehaltsansprüchen, denen Zeugnisabschr. beiliegen, u. J. St. 1886 a. d. Hauptvertr. der Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn. 9
Einfaches kath. Fräulein
in Küche u. Haushalt durchaus tücht. u. erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin
in einer kleinen, ruhigen Fam. auf dem Lande oder in einem Landstädtchen, auch bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. u. K 503 a. d. Ge schäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Kalk.
gesucht.
Sofortige Offerten mit Lohnansprüchen u. Nr. 1388 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kinderfrau Lofort
** Ko6 für den
Nachmitt. zu 10 Mon. alt. Kindgesucht.
Meldungen von—2 Uhr.
Mittelstraße 3, 1. Et.
Reisender.
Hiesige größere Seifenfabrik sucht per 1. Juli fleiß. jungen Reisenden der in der Kolonialod. ähnl. Branche tätig war.
Ausf. Angeb. mit Angabe d. Gehaltsanspr., Zeugnisabschrift. u. Altersang. u. 1393 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 9
Einfaches, gebildetes
Fräulein
in Küche u. Haushalt durchau erfahren, in besserem größerem Privathaushalt per bald
gesucht.
Fr.=Off. u. K 509 an die Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Pensionierter
Staatsbeamter
10 J. alt, ohne Kinder, gelernter Bauhandwerker, mit Geschäfts talent, sucht Stellung als Hausverwalter oder Vertrauensposten als Kassierer, Verwalter, Aufseher usw., jetzt oder später Kaution kann ev. gestellt werden.
Fr.=Offert. u. Nr. 1379 an die Besch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Junger fleißiger und gedienter Mann vom Lande, kautionsfähig, sucht
Vertrauensstellung
event. als Lagerhalter, Portier oder Aufseher. Eintritt sofort.
Gefl. Offerten unter J Cpostlagernd.=Gladbach.
Suche für meine
18jährige Cochter
zu Herbst oder früher Aufnahme in gut katholischer Familie zur
Erlernung der Kücthe
bei Familienanschluß und
mäßiger Vergütung.[Selbe war schon 11 Jahre im Kloster.
Fr.=Off. u. K 511 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers. h#
üte
Blindgasse 13.
Kochfrau
Zu vermieten
e
Brüsseleit
„ Zim. u. Küche, Mans. Keller, Erker, Kachelofen.
oder Bureau und Lager.
1 Bureauraum,
Utrechterstr. 5. Part., vo eventl. mit Lagerplatz.
Bescheid Bureau, Mol strasse 93, Sout.
Gelt. kath. Mädchen m. besten
Ju Zeugniss. s. Stelle in ruhig Haushaltung. B. Frau Sauerbier, Genterstr. 21, 1. Et., Toreing.
leißiges, prop. Mädchen, mit
langjähr. Zeugn., sucht Stundenstelle, auch Waschen u. Putzen. ., Junkersdorf Nr. 84.
Junger Mann
GLTI9" 811 Ta 191
Ein Installatent
wird für dauernde Beschäftigung per sofort gesucht und würde ein solcher, der schon auf Kupferarbeit tätig gewesen ist, bevorzugt. Ehrenfeld, Diusstr. 44
Täglich 20 M. und mehr
E kann man verdienen durch hochlohnende Fabrikation tägl. Massenartikel. Viele Anerkenn. Verlangen Sie sofort Katalog grat. u. fr. Heinr. Heinen, Mülheim(Ruhr)-Broich.“
In kath. Fam. w. mögl. per
sofort braves
Mädchen oder einf. Fräul.
gesucht, w. häusliche Arbeiten will. verr. u. kinderl. ist.G. Wäsche ..Kohlentr.2c., Hausb. da. Fam. Beh. i. jed. Weise. Metzerstraße 10
in ungek. Stellung, mit Ia Zeugnissen, der seine Lehre in der
Kohlenbranche
beendet hat, sucht Stellung als angehender Kommis. Fr.=Off. u. K 507 an die Gesch. Köln. Local=Anz.
Suche zum 25. Mai ein
zuverlässiges
kath. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat; gute Zeugnisse Bedingung.
A. Weiß, Schildergasse 14.
Kat
Ordentlicher fleißiger
Packer
zum sofortigen Eintritt gesucht. Gerenfeld, Piusstraße 44.
th., zuverlässiges, besseres
Mädchen
staatl. geprüft, sicher. Fahrer, zuverla#s. u. nüchtern, mit Rep. vertraut, im Besitze d. polizeil. Fahrscheines und Prüfungszeugnisses
Vierbuscett monategesucht.
Kaution vorhanden. Off. unter 382 a. d. Gesch. d. Blattes.
Fücht. Ankreichergehülfen
gesucht für Arbeiten in Ehrenfeld und Köln.
Köln=Bickendorf, Rochusst. 102.
das sich jeder Arbeit unterzieht, in kl. Haushalt mit 2 Kindern nach oberbergischem Städtchen
Fr.=Off. u K 510 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Friseurlehrling
Heinr. Koch, Friseur M
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 291.1 J. J. uae 2 8#
Lehrmädchen
0son aus guter Familie für mer
Besseres Lehrmädchen und tüchtige Vorarbeiterin
für feines Etagengeschäft sofrt gesucht. Köln=Ehrenfeld, Röntgenstraße 3.
gesucht.
Chauffeur,
Arbeitsgesuche)
6 gr
gasl. pp. per 1. 3 vermieten.
Preis 1080 M.
Bescheid Roonstraße 28, p.
10
6 Räume m. elektr. Licht.
Wohnzwecker CU. Eal
Lager. Monatl. 90 Mark.
Deutz, Freiheitstraße 93 Telephon 6089 empfiehlt sich für f. Herren= und Damen=Wäsche, Westen, Blusen
Gardinenreinigen.
Maler- u. Anstreicherarbeit.
werden von leistungsfähig. Geschäft billig u. schnell ausgeführt. Giebel=Anstrich 2 X 45 J, 4 X 75§ einschließlich Abwaschen. Kostenanschläge gratis.
Off. u. Nr. 1349 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentl. hausknecht
m. gut. Zeugn. sucht Beschäftig. Off. u. 1389 a. d Gesch. d. Bl.
ung. Schreinergehülfe, welcher
s. Lehrzeit beend., sucht Stelle z. weit. Ausbild. Brauweiler 109.
F. J. Maassen,
Altermarkt 9.
aus guter Familie für mein
Filialleiterin.
Junge Witwe, welche lange Jahre die Filiale eines Kaffee u. Konfitürengeschäftes selbstän dig leitete, wünscht sich zu verändern. Kaution bis 5000 M kann gestellt werden. Prima Zeugnisse und Referenzen stehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 506 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz
Ein tücht. Schreinergeselle
für Bauarbeit ges. Pet. Jakobi, mech.Schreinerei, Frechen b. Köln.“
Herrenartikelgeschäft gesucht. Richard Nagel, Fettenhennen 4.
Zweilmädchen in häusl, ür.
gesucht.
beiten erfahr. Sachsenring 46.
Verkäuferik und Klein=Eisenwarenbranche sucht sof. Stelle in ähnl. Branch. wo Station.Hause. Off. u. Z 182 a. d. Hauptagent. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Ein propres
*
Waschmädchen einige Kunden.
sch. gr. Räun Bescheid
50
Fabrikraum u
Ecke Kempenerstr.
Anbau:
ispes.
schl. 2. Et
2 Zim., Küche,
sucht
noch
Köln, Norbertstraße 2
Zu erfragen im Unterhause.
Aufpolstern
Matratze 4, Sofa 5, Diwan 7 Auflegematratze von.50 M. an. Prima Ref. Garantie für solide Arbeit. Karte genügt.
R. Werner, Heinrichstr. 43.
Uhren
Taschenreinigen.#,
l a Feder 1 A, II a 75) Hauptreparaturen billigst. Preisangabe sofort. Schönwald, 1 Blindgasse 4. Uhren. Nur Part., Hinterhaus.
Für Bäcker
Kaffewassermaschinen jeden Systems werden gründl. repar Pantaleonsmühlengasse 42.
Aeltere Frau sucht
Kunden f. Nachm. im Flicken. Kirchstraße 17, 2. Etg.
Kalk.
an kl. Fam. z. vermiet. Bescheid: daselbst.
Sionsthal 14
mieten.
Abgeschl. 1. Et.
44 7.. Küche u. 2
raum, Leuchtelektr. Licht. S
und
In bess. Ha Hochpart. selbst Sout
Jüng. Beamten=Ehepaar
ohne Anhang sucht Wohnung auch Hinterh. in einem herrsch Hause, wo ältere Dame od. alt Rentner=Ehepaar wohnhaft,e für nächtl. Schutz, t. d. Nähe d. Hansa= oder Kaiser tinges. Off. u. A K Postamt Schillingstr
Rnce
leere Zimmer.
ter F 29 an die And. Bl. Mittelstr. 33.
zu mieten gesucht Nähe splatz. Preis bis zu 60.4 I. Angebote mit Preis u.
sucht Wohnung v.
Peler zu mieten. Offert, M postlag. Lindenthal.
Nippes.
u. M 93 an die Haupt. Nippes, Cranachstr. 5.
e And. Gesch. d. Bl.
Zimmer
###. Dame sucht und eine Küche.
Z 100 an d. AnnahmUnterricht
Berlitzschule
Zweigschule
Garderobe eleg. anzufertig, durch das kleine Honor. reichl itzt wird. Das. Verkauf von
1. Eta., vorne.
ht für Anfangsunterricht in
Hebräischen
Vorbereitung auf das ern2 Stunden wöchentlich.
delbstfrisieren in Stunde Streitzeuggasse 16.
.4 Krefelderstr. 25,
Kapitalien
parkasse, der
Stadt Cöln.
I. Hypothehen
Bequentlichkelten Zzu Vermirten.
Bescheid: Unter Kahlenhausen 13.
bisher Lederlager,
m. Bureau, Wasserturmstraße 10, zu vermieten. Näheres Hahnenstraße 14.
Geschäftsfräulein
sucht für 1. Juni möbl. luftiges Zimmer in gutem Hause. Nähe Neumarkt. Gefl. Offerten unt. 1383 a. d. Gesch. d. Blattes.
iche v. Wesscerrs
Karitalte
Hypothek

Geget
Teilzählüßifgen
Goerz.
Triéder-Binocles
und
Ferngläser
bester Pariser Optik
Zithern Violinen## Photogr.
aller Arten#llkAAd erstklassige Er### Apparate ATRRRZA
u. Systeme######## Instrumente##### neueste WlihlIIZAMN Mando- EEEBEUM nach alten Pitlel Modelle
in allen ExEAELN„.: WEAAPI EAE zu mässigsten
Preislagen unt ühe. Celllusw.### Preisen—#ITIA
Reichillstr. Hauptkatalog Nr. 203 gratis u. frei— Postkarte genügt
Bial&amp; Freund in Breslau II u. Wien VI/2
Grammophone
Schallplatten
Musik-Spieldosen
Automaten
Franz Spohr X8
7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D
Kohlen Koks
Zestralheizung und Küchenbrand
Brikerts.
Anthrazit-Wurmrevrie
Zwangs-Versleigerungen.
Am 14. Mai 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln,
Schillingstrasse Nr. 14
belegene Hausgrundstück:„ G„
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 34 Quadratmeter groß, Nutzungswert 4000 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Carl Werth zu Cöln, zwangsweise verert werden.“
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 24. Juni 1909, vormittags 9 ¾ Uhr, soll im Justizgebäude,
Kimmer Nr. 47 hier das Hausgrundstück CölnRi
De
Theoderichstrasse Nr. 7,
groß 2 Ar 53 Quadratmeter mit 1200 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze und
Katharina geb. Lang zu Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert
R.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 24. Juni 1909, vormittags 10 Uhr
soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier
das Hausgrundstück Cöln=Deutz,
Theoderichstrasse Nr. 3,
groß 2 Ar 2 Quadratmeter, mit 1050 jährlichem
Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute
und Katharina, geb steigert werden.
— Tiefbauunternehmer Ernst Kunze
Lang, zu Cöln-Deutz, zwangsweise verKönigliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 24. Juni 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47 hier, das Hausgrundstück:
Cöln=Deutz, Theoderichstraße Nr. 1,
groß 2 Ar 13 Quadratmeter, mit 1650 Mark jährlichem Nutzungswert.
Eigentümer: Die Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze und Katharina geb. Lang zu Cöln=Deutz,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
n wei
Vereinshaus, Geschäftsstelle u. Beim Klapperhof 26—28—30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse.
immer mit Pension 47—62 Mittagstisch 70) i. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.“
Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittags geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags. Eintrittsgeld 3 K. vierteljähriger Beitrag.50 K. für Lehrmädchen 75 J, auch zahlen letztere kein Einitrittsgeld. Der Vorstand:
I. A. E. v. Mumm.
Zwangsversteigerung.
Am 24. Juni 1909, vormittags 9% Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
das Hausgeundstück Cöln-Deutz, Theoderichstraße 3,
groß 2 Ar 53 Quadratmeter, mit 1200 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze und Katharina geb. Lang zu Cöln-Deutz zwangsweise versteigert
werden. Kgl. Amtsgericht Coln, Abtellung 39.
Moderne elektrische Hausinstallationen
Motor-Anlagen Telephon- u. Klingel-Anlagen
Keparaturon g#
— prompt und
sachgemäss.
Auer Osram-Lampen
in allen Spannungen und Kerzen.
Heinr. Welter, Ingenieur
Köln, Schildergasse 47/49. Tel. 3641.
Auf zur
Schuhklinik!
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im Anund Verkauf von getrag. Schuhen und Stiefeln
Anton Pfleumer,
*<space> P o s t s t r a ß e<space> 5 2.<space>
Tische, Stühle, Bänke
zum Zusammenklappen!
1) R. G. M. Ohne Konkurrenz.
Puppen- Klinik
Maria Strauch
Erste Kölner Puppenfabrik
Hohestrasse 30. gegenüber Panoptikum.
Kugelgelenk-Puppen
Rümpfe in Zeug und Leder, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmaché und Holz, Kleider in allen Grössen, Schuhe, Strümpfe, Arme usw. Gekleidete Puppen Alle Reparaturen werden gut und billig ausgeführt.“
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im.Al
Nehmen zusammengeklappt zum Transportieren oder Lagern nur ein Zehntel ihrer wirkl. Größe in Anspruch Für Lokalitäten aller Wirtschaftsbetriebe, Gartenanlagen und Wanderbetriebe von unschätzbaren Vorteilen.
Auf Tachaussellungen mit d. höch l. Preisen prämiiert.
Reterenzen, Prospekte ete. gr. Auf Wunsch Probesendung. Generalvertreter: 1
Aloys Kowastch, Kalk
Mülheimerstraße 18.
schöne gelbfleisch., ganz kochend, per Ztr..50, Magn. bon..80, sowie feinste Mühlhäuser, Moseler u. bayrische Rote empfiehlt J. Müller, Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 16. Poststraße 2.
Telephon 2658.
Nur das Neueste
J. Salomon
20—22 Schildergasse 20—22
Battist- und Mullstickerei-Kleider, elegante Ausführung und Form
15,—19,— 20,-25,- 30,-35,- 40, 45,-49,-bi 180,
lüllkleider, jede Preislage
Leinene Kleider................ 17.- bi 200,
Kleider aus Bastseide............. 59.— bi 225,
Leinene Jackenkleider.............. 35.— bi 120,
Rohseidene Jackenkleider. sehr preiswert.
Leinene und Piqué-Kleider-HOCke, neue Formen.— bis 40.Rohseidene Staubmäntel.......... 29,— 45.- 55,Leinene Jacken 15.— 19.—25.—
Massanfertigung billigst unter Garantie des guten Sitzens.
Seite 5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121# Dienstag, 4. Mai 1909.
# Die Jugendspiele im vergangenen Jahre während der Sommermonate an bestimmten Tage der Woche auf den einzelnen städtischen Freiplätzen von einer Anzahl Lehrer in uneigennütziger Weise nach der Schulzeit mit Knaben der oberen Volksschulklassen gehalten wurden, werden wieder in gleicher Weise und im allgemeinen auf den gleichen Plätzen vom heute ab ausgenommen werden. Der Kreis der in den Turnspielen besonders ausgebildeten Lehrer ist bedeutend erweitert worden. Neu ist in diesem Jahre, daß nunmehr auch die oberen Mädchenklassen zu den Bewegungsspielen im Freien durch eigens ausgebildete Lehrerinnen herangezogen werden. Die ganz Einrichtung ist für Schülerinnen und Schuler freiwillig. Erfreulicherweis haben die vorjährigen Turnspiele ein steigendes Interesse an denselben von Seiten der Beteiligten zu wecken gewußt, sodaß auch in diesem Jahre ein guter Erfolg bevorsteht.
Die Spiele bezwecken einesteils eine Kräftigung des Körpers der Jugend, andernteils eine gewisse Grundlage zu geben für die Spielvereinigungen der schulentlassenen Knaben und Mädchen. Die Einrichtung soll, mit Ausnahme der Ferien, bis zum 1. Oktober beibehalten werden. Von den leitenden Lehrpersonen werden besondere Listen geführt, welche als Grundlage zu einer statistischen Uebersicht über die Stärke der Beteiligung, der besonders bevorzugten Spiele und der Spieltage dienen sollen. Die erforderlichen Spielgerätschaften werden von der städtischen Verwaltung in entgegenkommendster Weise zur Verfügung gestellt.
Aus Köln-Lindenthal.
* Katbolischer Bürgerverein. Auf Grund des einstimmigen Beschlusses der außerordentlichen Generalversammluug vom 26. April hat der Vorstand eine wohlbegründete Eingabe an die Verwaltung gerichtet, in welcher der Wunsch der Versammlung zum Ausdruck gebracht und gebeten wurde, für die Franzstraße, vom Linbenthalgürtel bis Krielerstraße, für die Uhlandstraße, von Landgrafen= bis Falkenburgstraße, und für die Landgrafenstraße, von Bachemer bis Herderstraße, die bestehende Villenvorschrift aufzuheben und geschlossene Baufront zu veranlassen. Durch die bis heute bestehende Vorschrift ist die Entwickelung gehemmt, weshalb begründete Aussicht vorhanden ist, daß die Verwaltung dem Wunsche der Bevölkerung entspricht.
G- Oeffentliche Fernsprechstelle. Auf die Eingabe
lischen Bürgervereins vom 27. April an das Kaiserliche Postamt, betreffend Verlegung der öffeatlichen Fernsprechstelle, ist dem Vorstande von der Oberpostdirektion die Mitteilung zugegangen, daß die Verlegung des Automaten aus dem Schaltervorraum zwar nicht angängig sei, daß indes von jetzt ab dem Publikum auch für Gespräche in Köln und den Vororten die Fernsprechzelle neben dem Paketraum auf Wunsch zur Verfügung stehe.
Aus Köln-Niehl.
0 Ein Festtag war der verflossene Sonntag für unseren ganzen Ort. Das zeigte schon der reiche Fahnenschmuck, die Triumphbogen und Inschriften, die allenthalben angebracht waren. Da war kaum ein Haus, an dem nicht eine Fahne ausgesteckt war. Die allgemeine Teilnahme galt dem silbernen Jubelfest der Marianischen Jünglingskongregation und des Katholischen Arveitervereins. Beide Vereine konnten das Jubelfest um so mehr gemeinsam feiern, als sie aus einem Reis entsprossen sind. Am Weißen Sonntag, 20. April 1884, wurde in der alten damaligen Pfarrkirche durch Hrn. Bikar Knott, jetzt Pfarrer und Definitor in Neuß, die Kongregation gegründet, und im Schoße der Kongregation entstand schon im perbst desselben Jahres ein Arbeiterverein, der bald auch seinen eigenen Vorstand exhielt; der erste Arbeiterverein Kölns, allerdings noch in so engem Verhältnis zur Kongregation, daß seine Mitglieder auch zugleich Mitglied der Kongregation sein mußten. Am 4. Dezember 1888 wurde dem Arbeiterverein gestattet, Mitglieder aufzunehmen, die nicht der Kongregation beitreten wollten, und damit war der erste Schritt zur Entwickelung getan, die der Verein in der Folgezeit mit den anderen Katholischen Arbeitervereinen genommen hat. Die Kongregation hat seit ihrer Trennung vom Arbeiterverein unter den
I dreier Lieder. Allgemeine Lieder, kleine Theaterstückchen
SocMcee musistücke hoben auch vier noch die sesflichfrobe Stimmung E d I den Abend war als Abschluß des schönen Festes ein Familien
C C
Durch das Trägerpersonal wird heute und die(CA)
— Tans dar Rarnganreis des Kölner Local-(A)
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
und
Annihrucke höben auch hier nochg. Für
den Abend war als Abschluß des schönen Festes ein Familienabenz mit gemeinschaftlichen Liedern, Theaterstücken usw. im Saale de Katholischen Bürgergesellschaft vorgesehen, in der Hr. Pfarrn Knott, der Gründer der Vereine, die Festrede hielt.
□ □ □ □ □
00
Präsides und Pfarrern Niemann und Beuel sich naturgemäß mehr den religiösen Aufgaben gewidmet, insbesondere auch bei Ausschmückung der Kirche hülfreiche Hand geleistet. So ist es verständlich, daß beide Vereine sich in der Bürgerschaft großer Sympathie erfreuen und die Beteiligung am Jubelfest eine allgemeine
Die Feier wurde eingeleitet am morgen durch ein feierliches Hochamt und feierliche Aufnahme der Kongregations=Aspiranten. Um 2 Uhr nachmittags versammelten sich die Kongregationen und die Niehler Vereine in der Restauration Esser, die Arbeiter=Vereine in der katholischen Bürgergesellschaft und begaben sich in geschlossenen Zügen unter Vorantritt je eines Musikkorps zur Kirche, wo Festgottesdienst stattfand. In sehr großer Zahl beteiligten sich die Niehler Vereine und die Kongregationen und ArbeiterVereine aus der Umgegend an der Feier. Hr. Kaplan Houben, Präses des christlichen Handwerker= und Arbeiter=Vereins KölnNippes, hielt eine zündende Ansprache. Nach dem Festgottesdienst ordnete sich dann der Festzug zum Umzug durch den Ort und teilte sich dann zu zwei Festversammlungen. Die Jubilare des Vereins waren mit dem Silberkranz geschmückt.
In der Festversammlung in der Bürgergesellschaft entbot der Präses des Jubelvereins, Hr. Pfr. Beuel, den Vereinen und ihren Präsides herzliches Willkommen. Nachdem der Gesangchor des Vereins von Nippes zwei Chöre sehr schön vorgetragen hatte, hielt Hr. Bezirkspräses Schüller die Festrede. Die Feier sei ine solche, wie sie bisher im Kölner Bezirk in der Arbeiterbewegung noch nicht stattgefunden; sie sei der Abschluß einer arbeitsreichen Vergangenheit und der Anfang einer neuen Zeit. Im Namen der Vereine des Bezirks bringe er dem Jubelverein herzlichen Glückwunsch dar und sage ihm auch Dank, denn derselbe sei es, der zuerst das Banner aufgepflanzt habe hier im Bezirke, namentlich sage er Dank dem ersten Präses, Hrn. Pfr. Knott, und den Vorstandsmitgliedern, die damals dem Führer gefolgt sind und ausgeharrt haben. Dem Vereine gebühre auch sein Teil an den Früchten, die die Arbeiterbewegung im Bezirk gezeitigt habe.
In großen Zügen gab der Redner dann einen Ueberblick uver die Entstehung und Entwickelung der Axbeiterbewegu. Leutschlands und die Ursachen, aus denen sie geboren wurde. Die christlich=nationale Arbeiterbewegung ist auf dem Vormarsch begriffen; mit ihr muß allerseits gerechnet werden. Aber sie hat auch die Verantwortung übernommen, das von den Vätern ererbte nicht bloß zu erhalten, sondern weiter auszubauen. Der Redner schloß seine begeisternde Rede mit der Mahnung, den Treueschwur zu erneuern und einem Hoch auf den Jubelverein und die ganze nationale Arbeiterbewegung.
Hr. Pfr. Beuel dankte dem Redner für die ausgezeichneten Worte. Es folgte der der Unterhaltung gewidmete Teil des Festes, in dem die Gesanchöre der Vereine von Stammheim und Nippes mehrere Chöre recht wirkungsvoll vortrugen.
in der Festversammlung der Kongregation und Niehler Vereine im Saale der Restauration Esser, unter dem Präsidium des Gründers, Hrn. Pfarrer und Definitor Knott, dankte Hr. Kaplan Lefartb den Niehler Vereinen für ihre Mitwirkung und Hr. Pfarrer Beuel den auswärtigen Vereinen für ihre Teilnahme. Hr. Vikar Wiertz(Köln=Merheim) verbreitete sich, nachdem ein hübscher Prolog gesprochen, in seiner Festrede über Notwendigkeit und Nutzen der Kongregationen. Der Chor der Nippeser Bruderkongregation erfreute durch den schönen Vortrag
Kirchliches.
□ Orimizfeier. Am Sonntag feierte der Neupriester HerFerdinand Offen, Sohn des Kassenboten Herrn Friedrich Offen aus der Alten Wallgasse, in der Pfarrkirche von St. Aposteln seinPrimiz. Die Festpredigt hielt Seminarpräses Msgr. Dr. Lauz, berg. Der Neupriester war früher Kaufmann und gehörte de Marianischen Kongregation für junge Kaufleute an. Seiner Mili, tärpflicht genügte er beim Regiment Gardedukorps. Er trat alsdann in den Orden vom göttlichen Wort ein und wurde in St. Gabrielkloster in Wien zum Priester geweiht. Er wird wieder nach Wien begeben, um von dort aus seinen Wirkungskrei in der Mission für Afrika usw. anzutreten.
0 Köln-Deutz,.Mai1909. Die hl. Mission, welche in da letzten vierzehn Tagen in der hiesigen St. Heribertuspfarrkirch durch Patres aus dem Oblatenorden abgehalten wurde, ist an Sonntagabend zu ihrem feierlichen Ende gekommen. Bei de gestrigen Schlußfeier war das Gotteshaus gedrängt voll. Di katholischen Vereine hatten ihre Fahnen entsandt zur Teilnahnan der weihevollen Feier. Nach der Weihe des Missionskreuze hielt einer der Patres die Schlußpredigt mit anschließender er. neuerung des Taufgelübdes. Nach Erteilung des päpstliche Segens durch den Hrn. Missionar sprach von der Kanzel aus hr Pfarrer Bosbach den Missionaren seinen und der Gemeinde Dan aus für ihre aufopferungsvolle apostolische Tätigkeit; auch der Teilnehmern an der Mission dankte er. Mit sakramentalem Segen schloß die erhebende Feier.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Der Kölner Männerchor Concordia, gegründet 1876, ha sein Vereins= und Probelokal in den weit großeren Saal des Hotel=Restaurants Fürst Bismarck, Gr. Sandkaul—, verlegt. An nächsten Sonntag, abends 8½ Uhr, findet im Viktoria=Saale ein Frühlingsfest statt. Neu einstudierte Chöre gelangen zum Vortrag vom Dirigenten der Concordia, Musikdirektor August Thelen; Breu; Ullrich; Schauß und Hirsch. Auch sind namhafte Solisten gewonnen.
Gesundes Blut bringt Lebensmut!
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organisnus spielt die Zusammensetzung des Blutes und der mit diesem zusammenhängende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten dan alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw., Rheumatismus. Gicht, Podagra, Nieren= und Lederleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als ein den Stofwechsel in sehr gelinder und angenehmer Weise anregender, aus vollständig unschädlichen Kräutern zusammengesetzter Kräutertee, hat sich Apo theker Götze's antirheumatischer Blutreinigungstee No. 1 bewährt. Der Genuß dieses Tees dient zur Anspornung der Ausscheidungorgane und übt dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzu
Apotheke Götzes antirheumatischer Blutreinigungstee No. 150 st Köln i. f. allen Apotheken zu haben, sicher i. d. Aposteln=, gold. Kop Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Maurit.=, Kaiser, Stern, m Werth=, u. Löwen=Apotheke usw. Mülheim: Kronen=, Adler=, EinhonAvoth. Ehrenfelo: Engel=Ap.„Nippes: Feiges=Ap. Deutz Löwen=, Kalk: Marien=Apotheke. Stets No. 150 fordern. 1
* wenn in allen Enn
Wenn Hausputz 1St das große Reinenace
beginnt: das Putzen, Abwaschen, Fegen, Wischen, Schrubben, Kratzen, Scheuern, dann bewährt sich, wie schon seit langen Jahren, dabei an besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Ba Wo man etwa versucht, anderes als„dasselbe“ oder als„gerade gut" zu unterschieben, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann vird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.
Lecal-Anzeiger.
* Köln, 4. Mai 1909.
*
n Unterhaltendes. a
vom vorgebirge.
Ein Stimmungsbild.
O weh, all die schönen Blüten!"... Und in diese hinein fiel am Samstag, den 1. Mai, als„Maiengruß" der Schn in dicken Flocken mit Hagelböen vermischt, nachdem schon die Tage vorher Sturm und Regen tausende Blütenblätter weggefegt hatte. Das wäre noch zu ertragen gewesen; aber am Abend
auste eine Volladung sehr dicker Hagelschlossen in die armen, schwachen Blütenbüschel der Birn=, Pflaumen=, Reineklauden=, Kirschbäume und— in die Herzen der Vorgebirgsbauern hinein. Gehäuft lagen die Hagelkörner noch am Sonntagmorgen an den Wegen und Rainen, wohin der Sturm sie zusammengetrieben hatte. Das Thermometer sank fast auf Null, und wer möchte
es dem Landmann, der ein schlimmes Jahr hinter sich hat, verargen, wenn er mit banger Sorge in den Herbst hineinsieht während der April ihm gute Aussichten gegeben hatte. Der Schaden ist ohne Zweifel ein großer. Resigniert sagte mir ein Bauersmann:„Der Bauer hat nur einmal Freude an den Obstbäumen; entweder im Frühjahr, wenn sie blühen, oder im Herbst,
Trotzdem, wenn es jetzt gutes, warmes Wetter gäbe, dann wäre noch manches zu retten. Aber die gestrengen Heiligen: Pankratius, Servatius, Bonifatius am 12., 13. und 14. Mai sind auch noch nicht vorüber. Die Nachtfröste zu dieser Zeit haben schon manche herabgeminderte Hoffnung ganz zu nichte gemacht. Der Städter, der dies liest, denkt vielleicht und sagt as auch:„Ach was, der Bauer klagt immer!" Das ist aber doch nicht ganz gerecht, weil der Stadtbewohner sich in vielen Punkten kaum ein Bild von den Sorgen und Arbeiten des Landmannes macht oder sich aus einzelnen Vorkommnissen ein falsches Bild entwirft. In gewissem Sinne ist die Arbeit des
Landbebauers
einer Lotterie vergleichbar. Vieles ist unsicher.
Schädling, unter und über der Erde, Zusälle mannigfachster
allen Seiten: schlechte Witterung,
Art stellen den Erfolg seiner mühseligen Arbeit in Frage. Es wäre zu wünschen, daß die Stadtbewohner etwas mehr Verständnis entwickelten für die Lage der Lanoleute, dann würde manches Vorurteil schwinden. Diese Zeilen tragen vielleicht etwas dazu bei, die bestehenden verkehrten Auffassungen zu mildern.
Der Städter freut sich auf das erste frische Gemüse, Butterkohl genannt, den ersten Salat, die ersten Erbsen, dicke Bohnen, Möhrchen usw. Das, was man jetzt in der Großstadt haben kann, ist nicht auf deutscher Erde gewachsen; das wird in großen Mengen importiert, dafür werden auch teuere Preise bezahlt; das Ausland bekommt sein Geld. Kommt dann der Vorgebirgsbauer mit seinen Produkten, die er zum Teil mühsam in Kästen und Mistbeeten vorgetrieben hat, und verlangt Preise, die knapp der aufgewandten Mühe entsprechen, dann spricht man „von dem Bauer, der nie genug bekommen kann.“
Der Butterkohl(Schnittgemüse), das kann ich den Großstädtern schon verraten, ist sehr rar in diesem Jahre. Der lang anhaltende Frost hat den Pflanzen, die bereits vor dem Winter gesetzt sein müssen, arg mitgespielt; sie stehen sehr schlecht. Viele Felder werden jetzt schon umgemacht, die mit dem sogenannten „Adventsgemüse" bestanden waren.
Die übrigen Frühgemüsearten lassen sich ja vorläufig gut an. Aber wie lange dauert es, bis sie zum Genusse fertig sind! Die vorgetriebenen Erbsen und dicken Bohnen.(Puffbohnen) stehen schon 1½ Fuß hoch; auch ihnen hat die schlechte Witterung mitgespielt. Frühblumenkohl, Wirsing, Kohlrabien, Salat, Sellerie sind aus den Mistbeeten ausgepflanzt und haben sich bewurzelt. Einige Wochen schöner, warmer Witterung werden Wunder
— Ende interessiert es nunmehr den einen oder andern Leser aus der Stadt, einmal kurz zu erfahren, wie die Gärtner zu den Pflanzen gekommen sind.— Schon Mitte Februar werden die Mistbeetkasten, die etwa drei Fuß tief sind, gehörig mit Pferdedünger gefüllt.(Der Dünger kostet auch Geld; die Deutzer Pioniere fordern für einen Wagen 13 bis 14 Mark). Diese dicke Düngerlage wird fest gestampft, mit Wasser begossen, und darüber eine Hand hoch feingesiebte Erde geschüttet. Nach einigen Tagen, wenn die Erde etwas erwärmt ist, wird in dieses Beet hineingesäet; die Fenster werden auf die Kasten gelegt und zum Schutze gegen den Frost mit Strohmatten fest zugedeckt. Nach neun bis zehn Tagen kommen die ersten Keime zum Vorschein. Nach weiteren 14 Tagen haben die kleinen Salat, Wirsing= usw. Pflänzchen drei bis vier Blättchen. Jetzt beginnt die„Pikierarbeit“; d. h. jedes einzelne Pflänzchen wird sorzfältig herausgenommen, mit einem spitzen Hölzchen werden kleine Löcher in—3 Zentimeter Entfernung in ein anderes ähnlich zubereitetes Beet, wie vorhin geschildert wurde, gebohrt, und in dieselben wird dann das kleine Pflänzchen hineingelegt; es wir „verstopft“, wie der technische Ausdruck heißt. Daß Lies u kalter Witterung, die im März noch immer vorherrscht, keine an genehme Arbeit ist, läßt sich unschwer begreifen.
Anfangs April sind die Salatpflänzchen so weit, daß sie de guter Witterung ins Freie gepflanzt werden können, nachd dieselben vorher einige Tage abgehärtet, d. h. ohne Schutzfen der Witterung ausgesetzt worden sind. Mitte Apris#ige Wirsing=, Blumenkohl=(die besonders empfindlich sind), Seler
und andere Pflanzen. 8 u de
Das wäre in knappen Zügen ein Bild der Arbeit für 0 ersten Markterzeugnisse, welche dem Städter so willkommen wenn die Konserven Ende Mai und Mitte Juni— abgest von Spargel, der jetzt schon da ist— aufgezehrt sine.—
habe ich aber noch gar nichts von der Bearbeitung des—, und von anderen Gartenarbeiten im Frühjahr gesagt.####n so ein Salatkopf vom Vorgebirge— der übrigens weit. ist wie alle importierte Waare— hat mehr Mühe gekostet, sich eine Hausfrau in der Stadt, die herumfeilscht, un.#en sten und billigsten Köpfe zu bekommen, träumen läßt. Produzenten dann ein bitteres Gefühl ergreift, wenn würfe bekommt, und wenn die zollfrei Gemüse den Lohn seiner fleißigen Arbeit auf ein herabdrücken, kann man leicht nachempfinden.. un
Auch die Frühkartoffe!(Frühmölle, Eeldutegergzistg
das der Vollständigkeit halber zu erwähnen, werden, auf den Kopf gestellt, wochenlang in kleinen,# sich an warmen Orten vorgekeimt. Die Kartoffeln eur ga unge,
dann schneller und sind immer 8 bis 14 Tage, v,, geuniz keimten reif. Darf der Bauer dafür nicht auch einen:
mehr verlangen? Bn 1 schätot die Arven
Ich schließe mit den Worten:„Ihr Städter, schätzet..„esg des Bauern, die er auch für euch tut, und die von###n Zufälligkeiten abhängt, etwas mehr wie bisher, und# da##
die Wahrheit des Sprüchwortes: Hat der Bauer Gele, hat's die ganze Welt“

in den rkirch ist an der I. Die lnahme kreuzes
der Erstlichen ius Hr e Dank den Segen
376, hat aal des
egt. Am
aale ein Vortrag Thelen; Solisten
mut!
inismus sammencher Urcheidung en dann B. Verang nach Lederen Stoffvollstän6 ApoRo. 191 seidung ensetzut
50 ist: d. Kopf. rn., vor EinhornDeutz:
len Ecken einemachen 1, Kratzen, dabei an n Band. gerade nfabrik in mitgeteilt.
Salat= st beginnt sird sorgden kleine tlich zubeid in diees wird dies bei keine anaß sie bel nachdem hutzfenster cil folgen
Sellerieeit für die imen sind, abgesehen
d. Dabei 8 Bodens Kurzum: veit feiner kostet, al5 n die dickDaß den ner Voren fremden
Minimum
eren), um sorgfältig gen Kästr) pickeln s0 den ungeKölner Local-Anzeiger Nr. 121&a Dienstag. 4. Mai 1909
S
HE MAGGI' Bouillon-Würfel
bei Ihrem Kaufmann nicht einfach„Bouillon-Würfel“, sondern ausdrücklich
denn sie sind die besten!
1 Würfel
9 Pig.
für 1 grosse Tasse
die Arbeit
so vielen
denket an zeld, danUnentbehrlich
für Architekten, Bauunternehmer, Hausbesitzer, Rechtsanwälte
ist das soeben in dritter Auflage erschienene Werk
Das Baurecht
Die von der Handelskammer und der Stadt Cöln
errichtete
Schreibstube für stellenlose Kaufleute
Martinstrasse 27
Bekanntmachung
im neuen Bürgerlichen Gesetzbuch nebst Erläuterungen mit Bezug auf das frühere Baurecht nach dem Code civil, nach dem allgemeinen Landrecht, sowie den Bestimmungen des Ausführungsgesetzes und einer
Lohandlung über gemeinschaftl. Mauern
im früheren rheinischen Rechtsgebiete
von Friedrich Dick
Architekt und Baugewerksmeister, Köln. Zu beziehen durch den Verfasser, Köln a. Rh. Lochner
empfiehlt sich zum Köressenschreiben, zur Anfertigung
von Vervielfältigungen, wie Preislisten, Zeugnisabschriften, Einladungen uio. Aushülfskräfte werden auf Stunden oder Tage ausgegeben. 8c
Lerneuf Nr. 4130. Martinstraße 27.
straße 17, und den Geschäftsführer Aug. Querbach, Köln
Benloerst.rn Kinf-#ung man 9 910 franko Zu
Venloerstraße 4. Gegen Einsendung von M. 2,15 franko Zu endung oder Nachnahme M. 2,35. 3
Am 3. Mai wird die neu errichtete Provinzial=Hebammenlehranstalt in Cöln=Liudenthal, Kerpenerstraße, eröffnet. Von demselben Tage ab finden Aufnahmen in die alte Hebammenlehranstalt in Cöln, Jakobstraße, nicht mehr statt.
Die Aufnahme in die neue Anstalt erfolgt in drei Klassen. Der Pensionspreis beträgt in der I. Klasse 8., in der 11. Klasse 5., in der III. Klasse für Ehefrauen 3 M. und für Unverheiratete, soweit sie nicht für Rechnung der Armenverwaltung verpflegt werden, 2 M. Für unverheiratete Schwangere ist eine beschränkte Anzahl von Freistellen vorgesehen.
Der Pensionspreis umfaßt die gesamten Kosten der Verpflegung in der Anstalt, und zwar, mit Ausnahme der I. Klasse, einschließlich der ärztlichen
Gynäkologisch Erkrankte können zu denselben Pfegesätzen aufgenommen
im die Aufnahme sicher zu stellen, empfiehlt sich für Peusionärinnen I. und II. Klasse die vorherige zeitige Anmeldung bei dem Direktor der Anstalt. Düsseldorf, den 22. April 1909. s“
Der Landeshauptmann der Rheinprovinz: v. Renvers.
In elster Stunde
lassen Sie es sich sagen, nur Gentner's Rotstern=Bleichsoda ist
das beste Fabrikat.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Kinder-, Kur- und Hausballungsmiloh unter stetiger Kontrolle
haltungsmilen saatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chem,gun, Jos. Breiner,
ist das sm#####me Bronnen und vorzügliche Backen der
liefert die Molkerei
Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
dauerhaften und geschmackvollen
hell und rötlich
empfehlenswert für Wirtschafts- und Lagerräume, Ladenlokale, Werkstätten etc. billigst, bei regelmässiger Abnahme entsprechender Rabatt.
Wilh. Borbein,
vorm. Heinr. Künning
Eigener Tichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
Fernanr. 3485.
49mal prämiiert.
Senking-Herde
van Norden Breitestr. 48-50.
vorm. Heinr. Künning
•0“ Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
e 0 Fernsprecher Nr. 7355. S•
Gummischläuche
für Garten und Strassen in allen Weiten, krische Ware, la. Qualität
liefert zu besonders billigen Preisen
F. Grün, Gummiwarenhaus,
Herzogstraße 21. 5
für Privathaushallungen
täglich ca. 12 Pfund
per Monat.
.06
11.4
Friedr. Stahl,
Ehrenstrasse 86. Telephon 2934.
28—
Spezialhaus in donnelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bektfedernreinigung*
Meyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Haut-Bleichcreme
Pes
„ nioro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß. Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberslecke, gelbe Flecke, Hautausschläge. 98„ 42 1 Mit ausführ! Anweis. 1 Mk., bei Einsendung von.20 Mk. franko.
A11 uSs] Man verlange echt ,Cplora“!! Laborator.„Leo“, Dresden=A. 1.
2Auüchritttdepot und Versand: Domapoth, Einhornapoth., Glochkenapoth.
Jund Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth.,
üihen.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Dedenbach; für Ann#nen u. Benlamentei: C. Oile
Alle in Köln.
Mtr. 1,10.4 bis zu den feinsten Qualttäten.
Manchester-Resse
sehr billig.
Köln, Waromarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465.
Bestes flüssiges
Retallputzmittel!
General-Vetreter:
Forell ir

Seite 8.
Dienstag, 4. Mai 1969.
## Alt-Köln.
Ein Wort vom besten Klang ist die gingetichgung, zart-asen;
saer e Pesgacke, Mlanet ale chies, asae Soit die teh
dun bern gestgen Hiher, ZeliectLeluis Trishern der Man
mit dem goldenen kölschen Herzen und der urwüchsigen Art.
Alt=Köln heißt auch die Zeitschrift dieses Vereins, die neuer dings bei I. P. Bachem gedruckt und in deren Kommissionsverlag vertrieben wird. Vor uns liegt die erne soeben erschienene Nummer des Jahrganges 1909. Sie wird vom Vorstand mit folgendem
originellen Begleitschreiben verschickt: J. Eu.mn gst. göln:, Mat
Lückaer! Dä! Do eß et Nümmerche vun„Alt=Koln". War der„Aehnze kölschen Ovend“ esu got angefangen hät, muß dat Blättche fottsätze. Sollen die got Kölsche, die all druhße setze, e ganz Jöhrche wade, bis ene neue kölschen Ovend kütt? O na, zweschendurch sollen se och jet han! Un su eß et gekumme, dat dat Blättche, wat bes jitz blos för de Metglidder vun däm Verein Alt=Köln gedröck wood, och andere Kölsche zogänglich gemaht weer. Wo e kölsch Hätz schleit, muß och dat Blättche gelese wäde.
Uns Kölle Alaaf„
Met singem Dom, met singem Klaaf!
Letinge un Gsige Sache sal dar Bltche Frünge,„i,e Bis. lige Lück sorge met dofor, dat dat Blättche esiu bliev wie et
Zitz ävver och flöck, Klauen en de Aehd gesatz, en de ehzte Bochhandlung gejöck un en Abonnemängche för 1,50 M. et Johr bestallt, alles, wat noch zo wesse nüdig eß, steit am Kopp vun däm
Dieser sreundichen Einladung wird ein echter, xehter Kölner nicht widerstehen können. Es sei ihm hier auch schon verraten was er in der ersten Nummer zu erwarten hat. Da ist zunachst das ansprechende Gedicht Alaaf Köln von Wilh. Koch(F 1891),
dann ein interessanter Aufsatz über Kölner Schüler und StudentenSscite e cäcitcischecie ecte. e e
Bald. Trimborn, der in Kölsch seiner Freude Ausdruck gab, daß der Veranstalter des Aehnze Kölschen Ovend auch der Patres
ait erer nuoch genog, Die sch ba asse gode Ger i, Feziche Hel uoeg.
sag Pelt un dovör sorgt, bat dar ahle Köle wis“ an et
Wer denkt, wie bieser Mönch, der finder in Al=köln zahlreiche
Gesinnungsfreunde.
1 Goldene Hochzeit. Am Sonntag, den 2. Mai feierten die Eheleute Matthias Brambach und Franziska geb. Breuer Fost der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 82 Jahre und die Aubelbraut 78 Jahre alt. Beide erfreuen sich noch einer
gestigen und förperlichen Frische,„ottu ,eere hegohnüngt izg der Kölner Liederkranz dem Jubelpaar vor dessen W Schwalbengasse ein Ständchen. Am Sonntagmorgen fand um 9 Uhr die Wiedereinsegnung in der Pfarrkirche zur hl. Maria in der Kupfergasse durch den Hrn. Pastor Köhler statt, bei welcher der St. Joseph.Kirchenchor durch seinen schönen Gesang wesentlich zur Hebuna der Feier beitrug. Am Abend versammelten sich die Familie, die Bekannten und die Pfarrangehörigen im Vortragsaale der Bürgergesellschaft zu einer hübschen Feier.
staltet war. Vor Beginn hielt der Vorsitzende, Hr. Franz Willick, 2e Ausprache in der er vor allem des Emporblühens des Vereins
Ds Hegagt, Pilskh.in de Achunghalg, be. dige, Kaschelgez ae Verschaue, Keilden egsäshe secheskh
einem Löffel ein Ei im Munde trugen, und dieses, soball es ins Wasser fiel, aus der Tiefe hervorholen mußte. Auch die übrigen Rummern, Stafettenschwimmen der Männer= und Jugendabteilung, Brustschwimmen der Präparandenschüler, Hauptspringen, Hauptschwimmen, Hechttauchen bis zu 50 Meter und ein von der Jugendabteilung geschwommener hübscher Reigen fanden lebhafte Anererwähnen ist noch das Tauchen eines Unteroffiziers von einem hiesigen Regiment, der es zustande brachte, länger als zwei Minuten unter Wasser zu bleiben. Eine Kapelle sorgte wähder Kämpfe für musikalische Unterhaltung. Im Anschluß an das Schwimmen fand sodann abends im Saale der Wolkenburg an der Cäcilienstraße die Verkündung der Sieger verbunden mit Breisverteilung statt. Die flotte Aufführung eines Theaterstückes sowie der wohlgelungene Vortrag einer Anzahl Kompositionen durch die Musikkapelle und ein Tanz hielten die Verehrer des Schwimmsports noch einige Stündchen zusammen.
S Radsport. Die am Mittwoch, den 5. cr., abends 9 Uhr, im Bayerischen Hof, Rechtschule, stattfindende Bezirksversammlung des Gau 4 Rheinland des Deutschen Radfahrerbundes wird sich mit
einer wichtigen und umfangreichen Tagesordnung zu U. a. sind es drei große Radfernfahrten, die teils eingehend erläutert, teils in ihren Einzelheiten noch beraten und festgelegt werden sollen. Zu Rund um Köln, dessen Start am kommenden Sonntag, den 9. cr., morgens 7½ Uhr, an der Brühlerstraße stattfindet, sind nicht weniger als 150 Nennungen eingegangen. Bezüglich der vom Gau 4 Rheinland des Deutschen Radfahrerbundes für den 30. und 31. Mai d. J. geplanten Fernfahrt BerlinKöln wird endgültig der Ziel-Wettfahr=Ausschuß gewählt werden.
Dann steht eine seitens der'Union Belge des Société de Sports Athletiques für 27. Juni d. J. in Aussicht genommene Fernfahrt Köln=Brüssel zur Beratung. Ein weiterer dringlicher Punkt is der für den 12. und 13. Juni in Vorbereitung befindliche große Westdeutsche Radfahrertag, der zur Feier des 25 jahrigen Gaujubiläums aus einer Reihe von Veranstaltungen, Festkorso, Reigen-, Kunst= und Bahnwettfahren sowie Radballspielen bestehen wird.
∆ Sterbefälle. Wwe. Ursula Froebes geb. Pergmann, 34
Krefelderstr. 17.- Hilmar Baumbach, ¼ Std., Weißenburgstr. 7 Wwe. Marg. Paland geb. Engels, 71., Kümpchenshof 2.: Walz Aronsohn, 1., Rothgerberbach 1.- Irmgard Schmidt, 3., Wassen, hausg. 4A.- Otto Schnell, 15., Dasselstr. 14.— Jak.
64., Perlengr. 1A.— Wwe. Eleonore Voldert geb. Vieß, 75 J. g.
Himmelreich 3.- Marg. Bungard geb. Henseler, 35., Paulstr. 37 Haul Stammel, 1., An d. Eiche 11.= anor. ormort, 1., Buscha
Ferd. Baer, 1., Gr. Griechenm. 101.- Odilia Meling geb. 88., Rinkenpf. 6.— Gertr. Klemm geb. Breuer, 43., Belvederestr.1 m Heiraten. Arnold Wimmer, Kirchendiener, Am Hof 37, u. Kordes, Burgm. 11.- Konr. Fulda, Reg.=Assessor, Schleswig, u. En Brügelmann, Sedanstr. 33.- Friedr. Middelhoff, Vizefeldw., Billmerich u. Dauline Palm, Beetzendorf.- Joh. Maatzen, Handelsm., Niederenk. u. Theresia Lang, Köln.- Bernard West, Kfm., Bottrov, U. ErnestinDreesbach, Köln. Herm. Brinchaus, Gerichtsasesor, Warendorf Elise Cronenberg, Köln.- Wilh. Ulitz, Ingenieur, Kempten(Algäu) Kath. Hellwetter, Köln.- Jos. Voll, Schlossergel,.=Gladbach, u. Therz, Kling, Köln.- Eduard Muylaert, Anstreicherges., Köln=Deutz, u. ReginIwan, Trier.- Hermann Grieff, Metzgermstr., Köln=Nippes, u. Marig Wingen, Köln.- Karl Thinnes, Fuhrm., Aachen, u. Rosa Frauza Köln.- Dr. phil. Eugen Läthgen, Kunsthistoriker, Ruhrort, u. Karol, Steiner, Köln.- Ant. Schuy, Amtsgerichtssskretäg, Moers, u. MarBachem, Köln.- Walter Pohl, Eisenb.=Praktikant, Nordhausen, u. Mar* Heiratsankäudigungen. Heinr. Belting, Tischlerges, Proöse gasse 2, u. Sophia Lutter, Kämmergasse 36.-ranz Neuburg, Fuhrn
Holzmarkt 77, u. Maria Raaf, Klappergasse 7.„ Emil Schierholz, In. genieur, Würzburg, u. Rosa Grimmer, Gr. Griechenmarkt 123.= Ini drich Kuhl, Straßenreiniger, u. Helene Diederich, beide Hohenpforte, „i GBerborges. Elsanstr. 56. u. Maria Medveie
u. Kath. Heinrichs, Mauritiuswall 26.- Aug. Graß, Stuckateurge Karthäusergasse 3. u. Agnes Füngling, Kleine Spitzengasse 20. Ebert, Buchhalter, Weißenburgstr. 29, u. Johanna Bruckschen, straße 28." Joseph Freund, Bahnarbeiter, An der Linde 3, u. Heleng Freischen, Eintrachtstr. 10—12.- Johann Gutzmann, Friseur, Melchior, straße 37, u. Mathilde Hendricks, Thürmchenswall 7.
4 Kölner Klub für Wassersport. Aus Anlaß der Eröffnung der arbeitsreichen Sommersaison bot der Klub seinen Mitgliedern am 1. Mai einen Herrenabend, der in dem behaglichen Klubbootshaus in Rodenkirchen stattfand und den gewohnten animierten Verlauf nahm. Man hatte wieder ein Programm entworfen, das auf dem Papier schon seine Wirkung tat und hielt, was es in großen Lettern versprochen hatte: Schlager auf kamen zunächst der Wolfram vom Duffesbach, Hr. Engelbert Haas mit prächtigen Baritonliedern, Frl. Gaebler, mit dezenten Brettlliedern und Herr Odemar, der vielseitige, für der Klub unentbehrliche Künstler, mit seinen Darbietungen, die sich eigentlich in ein Spezialgebiet nicht reihen lassen. Hr. Heuschen holte sich die Palme; er sang mit geradezu verblüffender Bravour u. a. eine Arie des Turridu aus Cavalleria rusticana. Herr, Peiß rezitiserte
mit feinem Empfinden und hat den Beweis geliefert, daß es keines weas riskant ist, bei einem Herrenabend das ernste Genre zu pflegen. Herr Mania bot auf seinem Instrument eine Art Sinfonie pathetique über die Tant. Mehrere Artisten eines„Spezialitätentheaters“ erregten Stürme von Heiterkeit. perr O. F. Meyer war diesen Kräften ein gewandter Konferencier. Herr Direktor Altgelt konnte im Verlaufe des Abends, der sich in Form eines von de: Klubküche gebotenen vorzüglichen Abendessens entwickelte den Vertreter des Rheinisch=Westfälischen Ruderregattaverbandes, Herrn Oberingenieur Hersmann(Duisburg), sowie Vertreter des Offizierkorps der 7. Pioniere, die in diesem Jahre drei Einjährige zur Trainingsmannschaft des Klubs stellen, in seiner Ansprache begrüßen. Die ganze Veranstaltung, war von frischem, echtsportlichem Geist getragen und war wieder ein Beweis, wie der Klub für Wassersport neben ernster sportlicher Arbeit edle Geselligkeit zu pflegen versteht. In diesem Bestreben wird der Klub allerdings in der wirkungsvollsten Weise durch sein prächtiges Bootshaus unterstützt.
F 7575 Schwimmsport. Die Feier seines 12jährigen Bestehens beging gestern nachmittag der Kölner Schwimmverein(gegr. 1897 durch ein großes Schau= und Wettschwimmen in der festlich geschmückten Schwimmabteilung des städtischen Hohenstaufenbades. Die einzelnen Schwimmen und Tauchen boten einen sehr interessanten Sport, zumal da das Programm sehr abwechselungsreich geTheater und Konzerte.
X Im Scalatheater ist das Pariser Theatre de la Renaissance, aus 25 Mitgliedern bestehend, zu einem kurzen Zur Eröffnung wurde Jean Mayeux(Der Buckelhans) gegeben, ein dreiaktiges„Mimodrama“ mit Musik, das die Schwierigkeit der Verständigung wegen der fremden Sprache auf einfache Weise umgeht: es wird nur durch Pantomimen gespielt. Demgemaß besteht das Stück aus Szenen aus dem Pariser Volksleben, die keiner Erklärung bedürfen, und einer leicht verständlichen Handlung in der Art unserer früheren Rührstücke. Ein junges Mädchen, Jeanne de la., ist in Paris nachts auf der Flucht vor einem Verfolger in eine obskure Kneipe geraten, fällt hier einem Kupplerpaar in die Hände, von dem es gefangen gehalten und durch einen armen Krüppel gerettet wird. Zum Dank nimmt diesen Jeannes Vater in sein Schloß mit. Als aber das Mädchen sich verlobt, ersticht er es in einem Anfall wilder Eifersucht und springt selbst ins Meer. Ein sentimentaler Stoff, für den sich die niederen französischen Volkskreise mit ihrem leicht gerührten Temperament eher begeistern als deutsches Publikum. Charles Tony hat dazu eine farbenreiche und dem Gefühlsmoment Rechnung tragende Musik geschrieben und leitete selbst das Orchester. Die Szene im ersten Akt stellt eine naturgetreue Pariser Kneipe dar, mit all den Unterhaltungen, welche dort gang und gäbe find; die Personen sind echte Volkstypen. Den Darstellern fiel es natürlich nicht schwer, die Vorgänge lebenswahr vorzuführen. Die Hauptfiguren des Buckligen, des Kupplerpaares und Jeannes wurden gut wiedergegeben, und das Publikum versagte am Schluß nicht seinen Beifall. Bei rechtzeitigem Beginn und normalen Pausen könnte das Stück mindestens eine Stunde früher zu Ende sein.
∆ Reichshallen. Das Maiprogramm ist wieder reichhaltig und recht ergötzlich. Besondere Aufmerksamkeit beansprucht der Klavierkünstler Willi Weston, der den Ritt der Walküren von Wagner auf dem Klavier mit Virtuosität spielt. In der Nummer Bundesgenossen brachte er die drei Melodien von Deutschland über alles, Radetzky=Marsch und O du mein Oesterreich gemeinsam zu Gehör, jedenfalls eine ungewöhnliche und schwierige Darbietung. Besonderen Anklang fand die Wiedergabe einzelner Musitstücke,
B. des Liedes aus dem Walzertraum: Leise, ganz leise, in der Auffassung verschiedener Komponisten, z. B. Gounods, Sousas usw. Der durchaus veränderte Stimmungsgehalt der Komposition je nach Charakter und Temperament des betreffenden Komponisten wirkte naturgemäß belustigend. Eine Sehenswürdigkeit ist entschieden der Verwandlungsschauspieler Constantino Bernardi, der elf verschiedene Rollen in einem Theaterstück vertrat und zwar mit überraschendem Realismus. Auch sonstige Verwandlungskünste riefen das Erstaunen des Publikums wach. Interessant war die in Maske und Geste vollendete Nachahmung verschiedener Komponisten in dem Augenblick, da sie am Dirigentenpult stehen. Bernardi wird wohl die Hauptanziehungskraft des gegenwärtigen Programms sein und bleiben. Der Komiker Mörbitz brachte nicht gerade neue und vor allem nicht immer saubere Witze; er nimmt auf die Zusammensetzung des Reichshallenpublikums zu wenig Rücksicht. Die Direktion wird gut daran tun, zu sorgen, daß ihr im übrigen recht gutes Programm unter diesen Witzen nicht den ganzen Monat hindurch zu leiden hat. Das ware sonst schade, zumal Mörbitz bessere Leistungen aufzuweisen an sich wohl befähigt wäre.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Mai 1909
&a Geburten. Jos., S. v. Jak. Sonnenberg, Hafenarb., Kaygasse 7. 9o1., S. v Bernh. Doetsch, Schrifts., Friesenstr. 67.- Otto, S. v. Herm. Täupner, Schneider, Schwertnerg..- Kath., T. v. Wilh. Cordonnier, Geschäftsf., Altermarkt 10- Apollonia, T. v. Jos. Zons, Fahrikarbeiter, Lintgasse 16.- Ernst, S. v. Peter Hachenberg, Hülfsweichenst., Friesenstraße 39.- Joh., S. v. Heinrich Hermanns, Tgl., Follerstr. 58.- Joh., S. v. Joh. Weiß, Hafenarbene., Klapperg. 12.- Willy, S. v. Jos. Schwedig, Anstr., Brühlerstr. 60A.- Reinold, S. v. Reinold Ohtigschläger, Gasmesserableser, Annostr. 88.- Maria, T. v. Heinrich Paar, Schlossergeselle, Buschg. 20.- Joh., S. v. Aug. Schrötter, städt. Arb., Vondelstr. 39. " Walter, S. v. Albert Aronsohn, Kfm., Rothgerberb..- Jos., S. v. Jos. Kropp, Bureaudiener, Rothgerberb. 1B. Karoline, T. v. Heinr. Lützeler, Polsterer, Luxemburgerstr. 47.- Rud., S. v. Paul Wulf, Vers.=Beeere Pontn 7„ Heinr. Selten. Kaufm., Mozart
amter, Salierring.: Marianne, T. v. Heinr, Felien, Kaufm, Mozartstraße 5.- Helena, T. v. Joh. Reinartz, Tgl., Josephstr. 12.- Therese, T. v. Ant. Westendorf, Tgl., Unter Kahlenhausen 7.- Hilmar, S. v. Hilmar Baumbach, Oberleutnant, Weißenburgstr. 74.- Helene, L. v. Wilhelm Fuchs, Kfm., Gladbacherstr. 45.- Anna, T. v. Heinr. Mohr, Verp., Krahnenhof 1.- Matth., S. v. Aug. Wiims, Metzgermeister, Marzellenstraße 8.- Jos.. S. v. Albert Jansen, Ingenieur, Genterstr. 35.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
nabenAnzüge
Meine Neuheiten sind eingetroffen und biete ich eine kaum zu erreichende Auswahl vom einfachsten SchulAnzug bis zu den elegantesten Nouveautés.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass.—
Hüte
Mützen
Bandwurm m Kopf
I pann ralen
such Maden- und Spulwürmer, werden auch in hartnäßhigen###
schmerlos in en 2 Stunden entternt durch„Soltasrise, wir.
unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, des Pggu#####heftest
krankheiten eine gründliche Darmreinngung Lowieigt,##., für Kinder Mv b Ei. v..25 Mk. der..75 Mk.
Seposten v, Prhältlich in allen Apotheken.
Depots In Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apotr, a## ac. Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler-3P bacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitsu.
Der heutigen Gesamtauflage liegt ein Prospekt betr. UrHaematogen bei. Depots in allen Apotheken

Lecal-Anzeiger Nr. 121 a Dienstag, 4. Mai 1905.
Haus
worin 20 J. Geschäft betrieben, krankheitsh. mit Einr. u. Waren zu verkaufen od. zu vermieten. Mülheim(Rh.), Holweiderstr. 41
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Zinshaus— Franz Joseph Sommer
zu verkaufen vom Eigentümer ohne Unterhändler.
Off. u. 1385 a. d. Gesch. d. Bl.
Bückermeister
Ehranfold Haussstraße und
MMeutein, Gumprechtstraße:
findet am Mittwoch, den 5. Mai. ½9 Uhr, in der St. Michaelskirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
ae E ae
und Gebetbuch
für die Erzdiözese Köln.
Wohnhäuser billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Angebote unter C L postlagernd Köln=Lindenthal.
von Banken, Sparkassen und Privaten stets untergünstigen
Bedingungen zu haben.
Reintjes&amp; Cie.
Probstei Fuhrm. o11. Jn.
Frienpfortenedvestt.
u. Annz
all 10 urgehülst.
" Erns „ Lupusu. Heleng Melchior.
Köln. Benesisstrasse 15.
Verschiedene?
Kapitalien
Anzugstoffe, Damentuche, Wasch stoffe, Handtücher, Nessel und Cretonne spottbillig.
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16
ESA!
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn 8
Fr. Joseph Lurtius
findet am Donnerstag, den 6. Mai, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt, und wird hiermit höfllichst dazu er. geladen.
Ausgabe mit Ziffernoten.
Grosse Ausgabe I.
In Einband:
Nr. 1
Nr. 2:
IMassanzugiéM.
1 Paletot 16. Schicke Fass. Mod. Dess. Mstr. f..Hacker, Ratibort
auf gute I.
liegen zum Austun bereit.
Justizrat Cemens Schaeter II,
Notar, Köln=Apostelnstr.7.
2 schmiedeeiserne
Einfahrtstore
gess. pol. Vertiko, Waschkom m. Mar. u. Sp., Diw., Trumeausp.,
an Vor
Gladmel's
Privat- und Baugeld
zur I. Stelle zu vergeben. Off. u. 1390 a. d. Gesch. d.
•—
35
an 2. Stelle innerh.
60 Proz. d. Taxe a.
Geschäftsh. in b. Lage d. Altst.ges Off. u. C 117 a. d. Bezirks
vertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Zu verkaufe
ca. 3,30 Meter breit, billig zu verkaufen.
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203
nußb. Bett. m. Einl., Tisch, Stühle, 2t. Kldschr., a. f. n. z. v. Elsaßstr
Eine leichte Karre
mit Erntevorrichtung,
leicht. Hundspflug
eine gut erhaltene
Dezimalwage
9“ binig zu kaufen in
Sinnersdorf, Hauptstr. 81.
Alte Gemälde
Möbel, wegzugsh. zu verkauf. Vorgebirgsstraße 185, 2. Et.
1compl. 2schl. Bett, hoh. Haupt,
45 von Priv. raummangels sosofort billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Simrockstraße 75.
## t# hach billig 2
3u
Mein
geschnitzt, 1,60 m hoch billig verkaufen..
Tausch nicht ausgeschlossen. Photographie steht zur Ver
Off. u. 1356 a. d. Gesch. d. Bl.
zu Kömlinghoven, a Siebengebirge,
dire### am Hochwald, 10 Min vom Rhein, modernes Haus, großer Garten. Nachweisbarer Nebenverdienst durch Versandgeschäft ca. 1800 A jährlich Preis 23 000 4 Anzah. 5000. Besichtigung täglich.
Oberinspektor Witte Römlinghoven, Post Obercassel bei Bonn.
Große Fabrik, welche hier Niederlage, liefert an Wiederver käufer und Hausierer zu äußer
Of. u. 1356 a.. Geschf. b. 21.
inj. Jagdyund, auch zum
6 Ziehen geeign. zu verkaufen. Ehrenfeld, Platenstraße 20.
###etr. dunkler Gehrockanzug f. O mittl*.
mittl. starke Figur zu verk Ehrenfeld, Everhardstraße 10
v. Fris.= u. Wohn. Einr.,.Herren- u. Damenkl
Fahrrad usw.spottb. Kath.=Gr.S:
Kut erhaltener Kastenwagen
O für Eis, Bier, Milch, oder
Bäcker zu verk. Waidmarkt 23.
Zahrrad hochf. sof. bill..1
Weyerstraße 76,
In der Krankenanstalt Lindenburg ist nunmehr außer der medizinischen Klinik auch die chirurgische und die KinderKlinik eröffnet. Der Lindenburg sind diejenigen Kranken (ausschließlich der ansteckenden) zuzuweisen, die im linksrheini schen Stadtgebiete nördlich des Straßenzuges Aachenerstraße— Mittelstraße—Neumarkt—Schildergasse—Große und Kleine Budengasse— Mühlengasse, in Sülz und in Lindenthal woh nen(Polizeireviere—S, 16—18 20—22, 25 und 27—29). Aus dem übrigen linksrheinischen Stadtgebiete finden chirurgische Kranke Aufnahme im Bürger hospital, innere Kranke im Augustahospital.
Zur Aufnahme dringlicher Notfälle, die das Aufsuchen einer entfernteren Krankenanstalt nicht
gestatten, steht jedes Hospital zur Verfügung.
Cöln, den 29. April 1909
Oberbürgermeister.
d* I..: Dr. Krautwig.
haffag reinschm., hell.gem.,tägl. RüssEE, fr. Maximinenst.52,3.=G.
18%48
Stark Haldleder mit Blindpressung
Derselbe Band mit reicher Blindpressung und goldenem
Rückentitel
Nr. 3: Derselbe Band mit Rotschnitt.
Nr. 4: Ganzleinen mit Rotschnitt, Gold= und Blindpressung Nr. 5: Ganzleinen mit Goldschnitt, Gold= und Blindpressung
Gesangbuch allein. In schwarz Halbleder
o. 1: Ganzleinen mit Rotschnitt, Gold= u. Blindpressung Nr. 2: Ganzleinen mit Goldschnitt, Gold= u. Blindpressung Nr. 3: fein schwarz Kunst=Leder mit Goldschnitt
Kleine Ausgabe 11.
Vorrätig in folgenden Einbänden:
Nr. 1: Halbleder mit Rückentitel und Rotschnitt
Nr. 2: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Rotschnitt,
Nr. 3: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Goldschnitt,
Nr. 4: Schwar, eder mit Goldschnitt, in verschiedenen Mustern Nr. 5: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, in versch. Mustern Nr. 6: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, wattiert
Gebunden
2
25
8
Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein
veteuc Fein,# ein zad mnit Goldpressung u. Rotschnitt
Derselbe Band mit Goldschnitt..
Fein schwarz Leder mit Goldschnitt
Nr. Nr.
IB.
9
Dünndruck-Ausgabe III.
In Einband:
Nr.
Nr.
1:
120
Nr.
findenthal. Kinderwagen zu
* verk. Dürenerstr. 150, I.
Emaille=Lack
95
Fischkörbe billig zu verkaufen.
4 Kalk, Rolshoverstraße 62.
Waggons Buchenstämme, Ia.
Qualitätsware, rund oder auf sof. Bestellung nach Wunsch eingeschnitten, billigst abzugeben.
Nicolaus Simons Wwe, Dampfsägewerk u. Holzhandlg., Horrem, Bez. Köln.
billig zu verkausen
##in allen Farben, zum &#a# Lachieren von Gartenmöbeln, Badewannen, Ausflußbecken usw.
fein schwarz Kunstleder mit Goldschnitt, biegsam
sein schwarz Chagrinieder mit Goldschnitt und Blind3: sein schwarz Chagrin= oder Schweinsleder, wattiert,
Nr. 4: f. Seehund oder Kalbleder, gepolstert, mit innerer Kantenvergoldung, hochvornehmes Bändchen
Ged= allein. In diegsamem schwarzen Kunstleder mit h5 Goldschnitt
Verlag von J. P. Bachem, Köln.— vurch jede Buchhandlung.
Aachenerstraße 411, III.
Schwarzer Herd billig zu verkaufen. Schnurgasse 14.
Hetr. Frauenkld., mittl. Fig. b. 0 abzugeb. Roonstr. 53, 1. Et.
Einfamilienhaus
mit Garten,
Gelegenheitskauf
Schlafzimmer komplett
hell Nußbaum, neu, umständehalber spottbillig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Fröbelstr. 9, part., an der Vogelsangerstraße.
Alter Markt 14.
billig zu verk.
zu verkaufen.
Paulstraße 17, II
Jagdwagen
Wlehmane
( Kaufgesuche
.
allerbestem Zustande, 8 Zimmer, Badezimmer, Küche Waschküche usw. mit elektrisch Licht, Heiz= und Leuchtgas, sobillig p
verkaufen.
Kiingelpütz 4,
an der Gereonstraße.
gut erhalten, wegen Platzmangel sofort billig zu verkaufen. Trutzenberg 16, Toreinfahrt
Kuterh. nußb. Spiegelvertiko, 6 Diwan, Bücherschr., 2t. nußb.
andhäuschen
Klderschr., Waschk., 2 eleg. nußb Bett., weiß. Kinderbett, f.., 15, Küchenschr., Anr., umzugshalber
abzug. Kreselderstr. 17, Hchp., Anb.
Nähe der Eingemeindung von Köln zu kaufen gesucht, ev. gegen Kassa. Angeb. mit genauer Angabe und äußerstem Preis unt Nr. 1380 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Motorräder
mit 11 Räum., Mansarde, Keller, Aborte u. Leitung a. jeder Etage u. schöner Garten, 5 Min. vom Bahnhofe Kalscheuren, ist zu ver kaufen. Bescheid bei Johann Königsfeld, Hürth 170.
2 Stück Adler und Nekarsulm spottbillig zu verkaufen.
Nippes, Holbeinstraße 3.
neue Tuchabfälle,
Lordel. Backleinen etc.
Nr. 2tür. Kleiderschr. 23.4, 2schl. 6 hochh. Bett 28.4, pol. lschl. 18.K,
hauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011
Waschk. 5 k. Nachtsk..= sch.Sof. 15.K,pol. Tischt, s. Leinenschr. 15 alles s. gut. Ursulakloster 7. Ht.
Gebr. Schreibtisch
Bronzen
e a a a is!
#<space> h o c h g l ä n z e n d<space> u.<space> d a u e r <space> ## haft sow
haft sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
Mantelosenlack
völl. geruchl. empsiehlt
Isch daesmacher,
62 Altermarht 62.
Niederlage Ehrenfeld: A. Lemm Benloerstr. 271.
K
*
Empfehle prima
Saat=.Speiseware, Rote, Magnum honum und Industrie
zu den
billigsten Preisen, frei Haus.
Bäckerei, Konditorei
Gut verzinsl. Haus m. dopp. Kanalbackofen, Händelstr. 27,
wo seit Jahren gutgeh. Bäckerei u. Konditorei(60 Teig Brötch.) betrieben wird, ist u. günst. Bed., ev. mit Geschäftsübertr. zu verk. Besch. beim Eigent. das. 1. Et.
zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr. u. 1386 a. Gesch. d. Bl.
Mondlandsch., 65X83 cm groß, v. Düsseld. Künstler f. nur 30.4
Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Linoleum° G. Gehrmann,
Nippes, Niehlerstraße
an.
Dwe. Pet. Hertling
Maria Cheresia
Hausverkauf.
Das in Bachem bei Köln
stehende Eckhaus Nr. 121, günst. Geschäftslage jeder Art, ist zu
verkaufen.
Angebote wolleman an Erben Otto, Bachem, richten.
Er. Honnrastin
13 Proz. Rabatt wegen Auf
aabe. Ehrenfeld, Venloerstr. 24
Anzüge.
hosen,
feine Sachen, staunend billig zu verk.
Albertusstraße 40.
(Ein zweisitziger Kinderwagen, E wenig gebraucht, gepolstert, mit Gummiräd., 75. neu gek., bill z. verk. Steinselderg. 7, II
Ein schöner, wertvoller
zugelaufen. Gegen Vergütung vom Eigentümer abzuholen.
*<space> S t o m m e l n,<space> D o r s s t r a ß e<space> 7 3<space>
mit
Kleines haus Garten zuverkaufen
Langel. Zu erfragen Fühlingen 4.
in
zu verkaufen.
Geyen Nr. 23.
Ein zweijähriges, zräfl. Lahlen
schon angelerntes zu verkaufen. J. Duc,
Gr. Königsdorf 25
Diwan
Vermischtes
an
Leystapel der Schiffbrücke.
Magenleidenden
teile aus Dankbarkeit gern
umsonst mit, wodurch ich endlich
von jahrelangem, gnalvollen Beiden sof. u. dauernd befreit
wurde.
M. Odme, Lehrer,
Schmölln,.=A. 109.“
KopfMassagen
u. all. anderen Massagen. Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
Tchlafz. mit 2 Betten,
2 Ausziehtisch, Stühle, Vertiko, sehr bill. zu verk., auch einzeln. Maybachstraße 165.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Brandholz Zeutner. 70%.
Niehl, Sebastianstraße 47.
93
sksnsgient Seun Nug
Köln, Bayardsgasse 28.
Wer liefert
für elektrischen Antrieb?
Gefi. Off. zu richten an Joh. Henn, Maurermstr., Frechen.
Regelbahn
sucht größerer Klub.
Off. u. 1377 an d. Gesch. d. Bl.
4
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
1201.
Sl Glasschränke
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
I o<space> i n<space> M e s s i n g,<space> N i c k e l<space> u n d<space> S c h w a r z m e t a l l<space>
Schaufenstergestelle" zn alten Preistagen.
Hochteine Wachshöpfe u. Wachshüsten
derin
ichster Auswahl.
für Herren, Damen und
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorationa-Artikein und Ladengebraucha-Gegenständen. 0
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
EA. 39
Das
vollkommenste, wirklich selbsttättge
Waschmittel
. hnle
von unerreichter Wirkung: Eibt, blendend weiss. Wäsche be;# hung des Gewebes. Pakete à S und 65 Ueberall erhältlich. Alleinige Fabrikanren
Düsseldorf
Henke!

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121 a Dienstag, 4: Mat 1903.
und Vereinsleben.
-H- die Freie Vereinigung der Ofarre St. Severin
hatte auf Donnerstag, den 29. April, abends 8½ Uhr, die Pfarreingesessenen zu einer öffentlichen Versammlung in den Bürgersaal des Annohauses geladen, um denselben Gelegenheit zu geben, sich über den Bau der Maternuskirche und die dadurch, sowie durch die geplante sofortige Errichtung eines Rektorates in dem Bezirke südlich der Achse des Übierringes(jetzt noch zu St. Severin gehörig) entstehende steuerliche Belastung der selbständigen Pfarreingesessenen auszusprechen. Die Versammlung wurde geleitet durch den Vorsitzenden Hrn. Ludwig Bauer, der u. a. ausführte, daß der Kirchenvorstand einen Betrag von 8000 M. für die Kultuskosten eines neu zu errichtenden Rektorats St. Maternus in den diesjährigen Voranschlag eingesetzt habe; die Gemeindevertretung habe jedoch einstimmig die Verwendung dieser Summe zu dem genanaten Zweck gestrichen und für den bestehenden Baufonds der zukünftigen Maternuskirche überwiesen. Mit dieser Aenderung sei der Voranschlag für 1909/10 dann auch vom Kirchenvorstande öffentlich
ausgelegt worden.
Für den Bau einer Teilkirche im künftigen Maternusbezirk habe der Kirchenvorstand die Aufnahme einer Anleihe von 200 000 M. beschlossen und diesen Beschluß der Gemeindevertretung, zur Genehmigung unterbreitet. Mit dieser Vorlage könne man im Prinzip einverstanden sein, da die Verzinsung und Amortisation des Darlehens durch die Pfarrgemeinde St. Severin ohne weitere Besteuerung möglich sei. Die geplante, sofortige Errichtung eines Rektorates und die Anmietung der dafür in Aussicht genommenen Maria Hilfkirche würde dagegen die Pfarreingesessenen steuerlich weiter belasten, während man sonst in St. Severin in ein oder zwei Jahren mit der Erhebung der langer als 30 Jahre gezahlten Kirchensteuern, die in den letzten Jahren 10 Proz., früher aber erheblich mehr betrugen, aufyören könne. Es werde auch vom Kirchenvorstand vorgeschlagen, wenn das Rektorat errichtet werde, von den Steuerzahlern der späteren Maternus=Gemeinde vorerst 15 Proz. der Einkommensteuer zu erheben, wodurch dieselben mindestens um die Hälfte höher belastet würden, als die Alt=Severiner. In der anschließenden längeren Besprechung, an der sich die Herren Menne, Oberlehrer Roty, Velchers, Rasebach, Blasius, Lingenhoff u. a. beteiligten, wurde von der einen Seite die Errichtung eines Rektorates vor Vollendung der Teilkirche und insbesondere die Anmietung der außerhalb der Severinspfarre in der Pauluspfarre gelegenen Maria Hilfkirche, welche Eigentum der Maria Hilfgesellschaft m. b. H. ist, bekämpft.
Die andere Seite, vor allem Herr Kaplan Köhne wies dem
gegenüber hauptsächlich auf die Schwierigkeiten der Seelsorge in der jetzigen Severinuspfarre hin.
Herr Oberlehrer Roth begründete dann folgende Resolution: „Die heutige Versammlung beschließt, daß sie die Entscheidung der kirchlichen Oberbehörde über die Errichtung eines neuen Rettoratsbezirks abwartet. Sie beschließt, zu erklären, daß sie eine Sonderbesteuerung in dem zukünftigen Pfarrbezirke südlich der Achse des Ubierringes, solange beide Bezirke steuerlich zusammengehören, für ungerecht hält und sie erklärt sich demgemäß dagegen.“
Diese Resolution wurde angenommen und soll vom Versammlungsleiter den zuständigen Stellen übermittelt werden.
8 Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Maiversammlung ab, zu welcher 145 Mitglieder, erschienen waren. Das Vorstandsmitglied Herr Pet. Jos. Elkemann hielt einen Vortrag aus seiner Erfahrung über Schädlinge der Pflanzenkulturen aus den Insekten. Gottes Weisheit hat jedem, auch dem kleinsten Insekt, seinen richtigen Platz gegeben, um sich im Leben der Natur nützlich zu machen. Manche Insekten sind durchaus nicht so schädlich, wie man annimmt. Die Schmetterlinge tragen mit ihrem Rüssel zur Befruchtung Pflanzen bei. Von den Raupen sind einige schön gezeichnete Arten ganz unschädlich, z. B. Ligusterschwärmer, Totentopf, Schwalbenschwanz nahren sich von Fliedergrün, Kartoffelkraut bez. Möhrenlaub ohne zu schaden. Seyr schädlich ist dagegen die Raupe des Goldafter, der im Herbst seine Nester in Mengen auf den Obstbäumen anbringt. Redner war der Meinung, daß man diese Nester nicht, wie eine Polizeiverordnung fordere, im Herbst, sondern im März entfernen soll, weil sie wayrend des Winters, namentlich bei Schneedecke, den Vögeln eine willkommene Nayrung sind, ohne welche viele Vögel zugrunde gehen würden. Die Ringelraupe, die aus den Eiern eines tleinen weißen Schmetterlinges entsteht, die in Perlringen um die Fruchtästchen gelegt und kaum zu bemerken sind, ist ebenfalls sehr schädlich. Im April laufen die Eier aus. Die Raupen verbreiten sich tagsüber, abends ziehen sie sich in ein Gespinst zurück und können in dieser Lage vertilgt werden. Auf Lindenund Weidenbäumen findet sich die Mondvogelraupe, die sehr schädlich(wie vor 2 Jahren) wirken kann. Der Vortragende richtete zum Schlusse an die Jugend die Mahnung, nicht unnutz Schmetterlinge, namentlich solche, die keinen Schaden bringen, zu töten oder zu quälen. Dem Redner wurde lebhafter Dank ausgesprochen. Nach kurzen Erklärungen über den Fragekasten betr. Helianti als Gemüse und Bellis als winterharte Pflanzen, wurde die Versammlung mit der üblichen Verlosung der vom Kunstgärtner Jos. Voß gelieferten Pflanzen geschlossen.
K Der Verein Alt-Köln hat am Donnerstag, den 6. Mai, seinen Vereinsabend, an welchem in der zweiten Abteilung Hr. Fritz Fischer=Schlothauer, Schauspieler und Regisseur am Stadttheater in Mainz, plattkölnische Gedichte zum Vortrag bringen wird. Den Besuchern steht ein großer Genuß bevor.
Für den Bavern-Verein Köln war es eine selbstverständliche Pflicht, dem Prinzen Ludwig Ferdinand von Bayern, dessen Gemahlin und Tochter, die aus Anlaß der Blumenspiele hier weilten, einen Besuch abzustatten. Freudig überrascht von der Absicht des Vereins, bestimmte der Prinz den Sonntagvormittag, 10 Uhr als Zeitpunkt für die Aufwartung, die im festlich geschmückten Bankettsaal des Hotel du Nord vor sich ging. Als die prinzlichen Herrschaften aus dem Dom kamen und, begleitet von Freiyerrn v. Perfall, Ehrenmitglied des Vereins, den Saal betraten, wurden sie von dem herzlichen Bayerngruß Grüß Gott empfangen, den das erst kürzlich gegründete verstärkte Doppelquartett des Vereins in der Vertonung von Oberreich wirkungsvoll zum Vortrag brachte. Baron von Perfall stellte sodann den ersten Vorsitzenden, Hrn. Bonifaz Dietz, vor, während letzterer die Abordnung des Vereins vorstellte. Die prinzlichen Herrschaften unterhielten sich aufs liebenswürdigste mit jedem einzelnen und interessierten sich aufs lebhafteste für die inneren Verhältnisse des Bayern=Vereins. Der erste Vorsitzende, Hr. Dietz, hielt sodann eine kurze Ansprache, in der er der Freude über den Besuch des Prinzen, seiner Gemahlin und Tochter Ausdruck gab und die er schloß mit einem Hoch auf die prinzlichen Herrschaften und das Haus Wittelsbach. Das Quartett sang darauf unter Hörner= und Harmoniumbegleitung das Bayernlied. Wit dem Speiserschen Männerchor Am Rhein erreichte das Morgenständchen sein Ende. Prinz Ludwig
Ferdinand, sowie die beiden Prinzessinnen gaben ihrer Freude über diese sinnige Ueberraschung ihrer bayerischen Landsleute in Köln Ausdruck und äußerten sich besonders anerkennend über die musikalische Sicherheit des unter Leitung des Hrn. Erckert stehenden Verein=Quartetts.
i Bahnmeisterverein. In der Lese hielt am Sonntag der Bahnmeisterverein des Eisenbahndirektionsbezirks Köln(Zweigverein des Vereins der preußisch=hessischen und reichsländischen Eisenbahn=Bahmeister) seine zweite diesjährige Generalversammlung ab. Der erste Vorsitzende, Herr Oberbahnmeister Blenz, eröffnete die Versammlung mit einer Ansprache an die 58 erschienenen Mitglieder und schloß mit dem Hoch auf den Kaiser. Der zweite Schriftführer verlas sodann die Niederschrift über die letzte Generalversammlung. Nachdem noch dem Kassenführer Entlastung erteilt war, erstattete Herr Bahnmeister Schulte den Bericht über den Verlauf der am 6. April d. Is. in Berlin abgehaltenen 25jährigen Jubiläumsfeier anläßlich des Bestehens der Wochenschrift für deutsche Bahnmeister. Der Entwurf der neuen Satzungen der an den Bahnmeisterverein angegliederten Wohlfahrtseinrichtung für deutsche Bahnmeister wurde besprochen. Als erster Vorsitzender wurde mit einfacher Stimmenmehrheit wieder Herr Oberbahnmeister Blenz gewählt. Auch die übrigen Mitglieder vom Vorstande wurden zumeist wieder gewählt.
8 Vereinigte Windthorstbunde Kölns.
Die erste der für das laufende Jahr vorgesehenen fünf gemeinsamen Sitzungen fand vor einem zahlreichen Auditorium am vergangenen Freitagabend im Wilhelmsaale des Viktoriasaales statt. Den Vorsitz hatte der Windthorstbund Köln=Süd übernommen und als Redner des Abends war Hr. Dr. Wohlmannstetter von der Zentrale des Volksvereins in.-Gladbach gewonnen worden, welcher sich in einem 1½ stündigen Vortrage über Zweck und Wesen der Deutschen Vereinigung verbreitete.
Durch geschickte Agitatoren, welche die in den einzelnen Bezirken bestehenden Gegensätze zwischen landwirtschaftlichen und industriellen Bevölkerungsschichten gegeneinander auszuspielen verstanden, suche man die Stellung des Zentrums zu untergraben. Zudem ist in den letzten Jahren das kirchenpolitische Moment im Programm der Zentrumspartei mehr in den Hintergrund getreten, sodaß dieses, die sonst vielfach widerstrebenden Interessen einigende Band in der Erinnerung weiter Kreise verblaßt ist. Das schien der Deutschen Vereinigung der geeignete Zeitpunkt, mit ihrem verschleierten Programm auf den Plan zu treten. Ihr Organ, die Deutsche Wacht, hat den Schleier gelüftet; denn jede Nummer, jeder Artikel enthält Angriffe gegen das Zentrum. Wenn auch heute die Bewegung noch keine weiten Kreise gezogen hat, so macht sich doch der Einfluß der Deutschen Vereinigung, wie schon mehrere landwirtschaftliche, kommunale und provinzielle Wahlen bewiesen haben, bemerkbar. Zudem stehen der Bewegung bedeutende finanzielle Mittel sowie fast der gesamte behördliche Beamtenapparat zur
Es gilt also, hier zu den geeigneten Abwehrmitteln zu greifen, als welche der Referent die Schulung der einzelnen Bevölkerungsschichten besonders auf kolonialpolitischem Geviete bezeichnet, auf welchem die Stoßkraft der Vereinigung sich ohne Zweifel zuerst versuchen wird.
* 10.=8. Köln=Mitte. In der letzten Versammlung hielt Hr.
Stadtverordneter Dech einen kommunalpolitischen Rückblick. War schon das Thema an sich interessant, so machte die Art seiner Behandlung es noch gefälliger. Das bewies das lebendige Eingreifen bei der Diskussion, in der noch mancher Gesichtspunkt besonders betont und hervorgehoben wurde.
Aus dem sozialen Leben.
K Die Krankenkasse der Stellmacher-, Schmiede- und Wagenbauer-Innung zu Köln
hielt am Sonntagvormittag im Restaurant Comp, Neumarkt, ihre Generalversammlung ab, die der Vorsitzende Hr. Rov. Schultz leitete. Rendant Jean Haubrich trug zunächst den Kassenbericht für 1908 vor. Demselben entnehmen wir: die Mitgliederzahl betrug bei einer Beteiligung von 98 Arbeitgebern im Jahresdurchschnitt 243, darunter 1 weibliches Mitglied. Mit Erwerbsunfähigkeit erkrankten 141 Mitglieder mit 2588 Unterstützungstagen; mithin betrug die Krankheitsdauer für das einzelne Mitglied 18 Tage. Ferner waren 24 Hospitalkranke mit 781 Pflegetagen, sowie 1 Todesfall zu verzeichnen. An Beiträgen gingen 7836,37 M. ein, an Einnahmen im ganzen 8592,90 M. Unter den Ausgaben, die sich insgesamt auf 7596,48 M. beliefen, erforderten u. a. die ärztliche Behandlung 1218,32., Arznei und Heil mittel 763,91., Krankengelder 2913,76., die Kur= und Verpflegungskosten 1577,90., die Verwaltungsausgaben 1015,54 M. Am 31. Dezember 1908 war ein Kassenbestand von 996,42 M. vorhanden. Das Gesamtvermögen beträgt 7579,42., der Refervefonds 6583 M. Auf den Bericht der Revisoren Peter Braun und Heinrich Kolvenbach hin wurde sodann dem Vorstand und dem Rendanten einstim mig Entlastung erteilt. Endlich wurden eine Anzahl Beschlüsse einer früheren Versammlung, welche die Genehmigung der Aufsichtsbehörde bisher nicht finden konnten, weil zu der Versammlung nicht satzungsgemäß eingeladen worden war, erneut gefaßt. Es handelt sich dabei um die Einführung der Familienversicherung, welcher die Innung bereits zugestimmt hat, um die Gewährung von Vergütungen an den Vorstand für Vereinssitzungen und um die Bestimmung, in Zukunft zu den Versammlungen nur auf schriftlichem Wege einzuladen.
Ortsgruppe Köln des Zentralverbandes deutscher Schuhwarenhändler. In der am Donnerstag Im alten Präsidium stattgefundenen Mitgliederversammlung referierte Herr Peter Heinrich über Innungswesen in alter und neuer Zeit. Der Vortragende behandelte zunächst die Innungen und die Handwerkerfrage der neuesten Zeit, die Stellungnahme der Regierungen, der staatlichen und kommunalen parlamentarischen Körperschaften hierzu usw. An Hand zahlreichen historischen Materials erörterte der Redner die Anfänge der deutschen Gewerbe und ihre Entwickelung aus dem ländlichen Lohnwerk, ausgeübt von Leibeigenen beiderlei Geschlechts, zum städtischen Handwerk. Auf den größeren Höfen und Dörfern Süddeutschlands bildeten sich schon vom achten Jahrhundert ab Schutzgilden, aus denen die verschiedenen Lohnwerkerinnungen hervorgingen, die der Ausgangspunkt für das späterhin weitberühmte Zunftwesen der deutschen Städte wurden, während in den norddeutschen Gemeinwesen sich, die Zünfte— oder wie sie sonst noch hießen: Gaffeln, Aemter. Gilden, Zechen, Innungen— aus der Marktgilde entwickelten Der Redner schilderte dann die Kämpfe der Zunfte um Freiheit und Fortentwickelung, ihre Blütezeit, verbreitete sich dann über das innere Leben der Zünfte und das Verhältnis der Meister zu den Gesellen usw. Der Referent erörterte eingehend die Folgen wirtschaftlicher Veränderungen, die schließlich zur Auflösung des einst so blühenden Zunftwesens führten und schloß seinen mit
ung. MD.:tfl anfasnammenen Nortrag mit dem Wunsche, daß
für das neuzeitliche Handwerk möchten.
wieder bessere Zeiten konne
Cc Oberpostschaffnervereinigung Köln. Freitag, den 7 n. abends 8 Uhr, hält im Hansasaal, Weidengasse 34, Hr. Redak,, Schäfer aus Berlin einen Vortrag über Standes= und Orgg## sationsfragen der Postunterbeamtenschaft. Nachher freie sprache. Alle Postunterbeamten sind hierzu eingeladen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Dünnwald,.Mai1909. Regen Anteil nahm die Pfarrgemeinde am silbernen Priesterjubiläum des Hrn. Piar= Matthias Pape. Am Sonntagmorgen ertönte feierliches Ges. der Glocken, die Vereine bildeten vom Pfarrhaus bis zur#### Spalier, wo Hr. Ollig den Jubilar im Namen der Gemen, begrüßte; zwei Schulkinder überreichten Blumenspenden 9½ Uhr fand feierliches Hochamt unter Assistenz eines Hru, Pa## predigt. Der Kirchenchor verschönte die Feier durch den einer mehrstimmigen Messe. Um 7 Uhr abends fand eine versammlung statt. Die Gesangvereine Cäcilia und Loreley tn Lieder recht wirkungsvoll vor. Die beiden Turnvereine l ebenfalls Zeugnis ihres Könnens ab. Die Festrede hielt Hr. va# lehrer Kohlgrüber. Ein Bruder des Jubilars dankte im Aar der Familie. Hr. Pfarrer Pape dankte mit herzlichen Vofür die ihm gebotene Feier, deren Verlauf ein überaus schöner## Siegburg-Wolsdorf,.Mai1909. Ein dummer Enn wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag verübt. Dern# den Junggesellen in der Mitte des Dorfes aufgerichtete Na# baum war ein Meter über der Erde abgesägt worden.
Aus dem Vergischen Land.
S Overath,.Mai1909. Der Katholische Lehrerverein### Overath veranstaltet am Mittwoch, den 5. Mai, nachmittags Uhr, im Saale des Hrn. Kops eine poetische Abendunterhaltin in welcher Hr. Hauptlehrer Merten(Weiden) aus seinen herrlichen 2 tungen zum Vortrag bringt: 1. Aus meiner Schule, 2. Des### landes Erdenwallen, 3. Neue Gedichte, 4. Leben und Liebena##
* 701su. Rishaft 9ITI. Horpont u1nd Slamen 1no
* Steinenbruck,.Maitsos. Durch herabfallendes Gesimnt
erlitt ein Bergmann am Donnerstag, den 29. April, auf der bengt# barten Grube Lüdrich so schwere innere Verletzungen, di er ins Krankenhaus nach Hoffnungsthal überführt werden mun. 4 Marialinden,.Mai1909. Am Sonntag, den 9. Mai, nat mittags 4 Uhr, findet im Lokale des Hrn. Giebel(Gasthof zur Po# eine Versammlung des Rheinischen Bauernvereinsiin mit folgender Tagesordnung: 1. Die Notwendigkeit der Organst tion des bäuerlichen Berufsstandes. 2. Was will der Roemistz Bauernverein? 3. Verschiedenes. Referent Schriftführer### (Köln).— In Schalken brannte Wohnhaus und Stallm; eines Invaliden total nieder. Der Invalide und seine Famit befinden sich jetzt in den ärmlichsten Verhältnissen.
Ai Mittwoch, den 5. Mai 1909. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Strickmaschine, 2 Regale, 1PPult, 1 Posten Wollgarr, 1 Klavier.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Am Mittwoch, den 5. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr
sollen im Auktionslokale Rolandtraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 3 Sofas, 3 Schreibtische, 8 gepolsterte Sessel, 2 Vertikos, 2 Bücherschränke, 2 Handwagen, 1 Bohrmaschine, 1 Lexikon, 1 Sprechapparat.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 5. Mai 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Partie gebrauchte Möbel. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,h“ Aachenerstraße 41.
Zwangs-Versteigerung.
Am 5. Mai 1909, mittag 4 Uhr, sollen Pfälzerstraße in Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan, 1 Nußbaumtisch,
1 Kronleuchter pp.;
b. 1 Schreibtisch, Chaiselongue, Bücherschrank, Teppich usw.;
c. 1 Flöte mit Etui;
d. 1 Bücherschrank, Schreibtisch, Konsolspiegel;
e. 1 Vertiko, 2 Teppiche, 1 Diwan, 1 Waschkommode;
f. 1 Spiegelschrank;
g. 2 Diwans, Büfett, Teppich, Spiegel, Bilder, Schreibtisch;
h. Sofa in rotem Reps, Vertiko, Kleiderschrank, Spiegel;
I. Kleiderschrank,
Leppich, Tisch.
Urban, Gerichtsvollzieher
r* in Cöln.
Am Mittwoch,
1909, vormittags 11 sollen im Pfandlokale Ursulagartenstraße 16 zu Cog,u gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert worden:
I. 1 Vertiko mit Spiegelaufsatz, 1 Sofa in Plüsch,
II. 1 Kontrollkasse.
Juchs.
Gerichtsvollzieher in Cdln, Hildeboldplatz 23.
Am Mittwoch, den 5. Mai 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pianino in eichenem Kasten,
2. 2 hochelegante Zimmereinrichtungen.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2d Gladbacherstraße 24.
Am Mittwoch, den 5. Mai 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Drehorgel und 1 Partie Möbel.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 25
Am Donnerstag,.; 1909. nachmittags 5
soll im Pfandlokale Stan,,
heimerstraße 109 1, Zablung,
werden:
1 Dianino.
Lichtenberg.
Am„Rittwag, vir Mai 1909.
Uhr. 19te a# zu Cöln=Deus
gegeähigtend versteiges
öffentlich meistbietend: werden:
a. 4 Sessel, 2 S9/67tiche.
gelschrank, 4
vollst. Betten, 4 Tische,1 90h
6 Stühle 2hr.z, 2 Seseln
b. 1 Sofa mit
3ucten, Wolf.
# Iaieher in

Sterbekasse
e Angestelten der Stadt Höl.
Einladung
zu der am
.n 12. Mai 1909, abends 7¼ Uhr, der Bierbrauerei Bröhl, An Lyskirchen Nr. 3,
stattfindenden
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 121&amp; Dienstag, 4.
Retropol=Cheater.! Opernhaus.
*<space>„<space> A I<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> 5.<space> M a i<space> 1 9 0 9.<space> 2 2 2.<space> A b.= V o r s t.<space> S e r<space>
„„„ IO! Kan e 1
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 Heute, Dienstag den 4. Mai, abends 8 Uhr
zum 205. Male:
Ein Walzertraum.
Donnerstag, den 6. Mai:
6 Benesiz für herrn Jos. Siener,
zum 100. Male:
Der fidele Bauer
Tagesordnung:
1. Jahresrechnung und Jahresbericht 1908 2. Wahl zweier Rechnungsprüfer für
die Rechnung 1909.
Der Vorstand.
Gärde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich ##% Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 5. Mai, abends 8¾ Uhr
Monats=Versammlung
im Coloniahaus, Aachenerstraße 5.
5 Der Vorstand.
Grosse mobiliar-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 5. u. nötigenfalls Donnerstag, den 6. Mai. vorm. 10 Uhr u. nachm. 3 Uhr beginnend werde für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokale
39 Hahnenstrasse 36
(Kaisersaal) folgende gut erh. Möbel u. Haushaltungs gegenstände: 1 eich. Speisezimmer, geschnitztes Büfett, Aus ziehtisch, 18 eich. Stühle, Kredenzschrank, Spieltisch Gas krone, Perserleppiche, Ledersofa, Wandteller, Rippsachen,### Oelgemälde, Vorstellwand, Mahag.=Schlafz., kompl. Betten, Roßhaarmatratze, Wasch= u. Nachtkommoden, Kleider= u. Spiegelschr., Chaiselongue, Nachtstuhl, Plüschearseuse, Sessel, Salonschr., Trumeauspiegel, Dekoration. u. Gardinen, Eßservice f. 18 Personen, Kristall sowie Weingläser, Bauern tische, Säulen, Bücheretageren, Nähtische, Füllösen, Kommoden, Leinenschrank, emaillierter Taselherd f. Kohlen= u. Gasheizung eingerichtet, Küchen cräte, Anrichte, Wandbreiter, Küchengeräte in Kupfer u. Vorzellan, Waschbütten, Waschmaschine, Wringmaschine, 1 Gasbadeofen, japanische Vorplatzmöbel, 1 Ovalspiegel, Kupferstiche usw. gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Arnola Kaufmann,
deeidigter Tarator und Auktionator,
Köln, Brüderstraße 8. Telephon 9095. 1°
Mittwoch, den 5. Mai 1909. 222. Ab.=Vorst. Serie B. (190. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.) Wagner=Cyklus I
Rienzi.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Irene) Widhalm,(Adriano)
Guszalewicz,(Ein Friedensbote) Dux,(Lucretia) Robertine, (Virginia) Gaebler; die Herren:(Cola Rienzi) Remono,
(Steffano Colonna) Bauer,(Paolo Orsini) Liszewski,(Raimondo) Wiedemann,(Römische Bürger) Winckelshoff, Neldel, (Tarquinius) vom Scheidt,(Brutus) Pittschau,(Collatinus)
Anfang 610 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 6. Mai 1909. 223. Ab.=Vorst. Serie C. (191. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Hoftmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Heute, Dienstag, abends 8 Uhr:
Costantino Bernardi 8/Schauspielhaus.
78 versch. Charaktere darstellend.#„
Willi Weston
5
Mangs=Verkeigeruug
Am Mittwoch, den 5. Mai 1909 vormittags 101 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich baus Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier in Eichenkasten.
Nachmittags 2 Uhr.
1 Klavier in Nußbaumkasten Casear. p* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 5. Mai 1909. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Schlassofa mit Lederbezug, 1 Sofa mit Kameltaschenbezug, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole. Kruse,
Berichtsvollzieher in Cöln.“9
Wirklich bill. Tage!
Weiß m. Feston
.65,1.98,2.50 u. .50. Reizende Russenkitt..95,
.35,1.85,2.50 u. .25. Bunte Waschkleidchen .88,.%,.75,
.50 u. höher. Schulkleidch. v. .25 an. Niedl. Impfkleidchen .65,3.90,4.50 u.
.40. 300 weiße Tragkleidch..50, .90,.70 u. höh. alle u. Pr. z. Auss. A. Stiel, Severinstraße 54b.
Klavierphänomen
Bernhard Mörbitz
Charakter-Komiker
sowie die übrigen Attraktionen!
e a e in ia a ie
B
∆
□
23
3
20
152
13
3 8 3
2
Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.### 1 gu- Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712. 5
TOLOSSEUN
atkgtpische Bühne Millowitse
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr
Mittwoch, den 5. Mai 1909. 268. Vorst. Zyklus A I.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
In Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen:(Katharina) Neuhoff,(Bianca) Hensgen,(Witwe) Landen; die Herren:(Baptista) Turrian, (Bincentio) Dr. Krüger,(Lucentio) Aßmann,(Petrucchio) Odemar,(Grimio) Heber,(Hortensio) Fer##(Biondello)
Kisau,(Tranio) Ekert,(Grumio) Portz,(Curtis) Nitzgen, (Schneider) Salomon,(Putzhändler) Diehl,(Magister) Doser. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9¼ Volkstümliche Preise.
Donnerstag, den 6. Mai 1909. 269. Vorst. Zyklus BI.
Anfang 7 Uhr.
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Volkstümliche Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Alt-Kölvische Brauerei
- Ursulastraße—7,
Conr. Vogel
Juh.: kambert
hält sich bestens empfohlen.
Zurschönen? Aussicht
neben der Flora
hält sich dem verehrten
e bestens empfohlen.—
9 Aug.Panhorst Wwe. 3
5900100000006688
„Heimat
Vorher:
„In Zioil“.
Godesberg.
Pension von 75 Mark an.
Offerten sub K U6713 befördert Rudolf Mosse, Köln,
Daselbst auch Gelegenheit b. Küche zu erlerne.
Hohe Strasse 9.
Künstler-Solisten-Ensemble
Familie Franke:
sowie der 14jährige Violin-Virtuose
- Francesco Asti:
che es u.
Das Tagesgespräch Kölns!
Nachmittags und abends bei freiem Eintritt. d*
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 5. Mai 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
u. Registrierkasse, Schrank, Diwan, Ladenschrank, Büfett, Tische.
b. Diverse Möbel.
Verkäufe finden voraussichtlich teilweise statt. Tervooren. Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.%a
Am Mittwoch, den 5. Mai 1909, nachtnittags 4 Uhr
sollen zu Sülz im Pfandlokale Verrenratherstraße 182 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: l. ein Regal mit Malz, Seife und Seifenpulver.
2. ein Eichentisch, ein Sosa, 6 Stühle, Bilder usw.
3. eine Nähmaschine,
4. eine Partie Möbel.
Arenz.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Sülzburgstraße 201.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 5. Mai 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert
werden
1<space> B ü f e t t s c h r a n k<space> i n<space> N u ß b a u m<space> 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> M a r<space> morplatte und Spiegel.
Der Verkauf ist bestimmt.
Rolte.
Gerichtsvollzieher Cöln.
Jpung=Verteigerung.
Am Mittwoch, den 5. Mai 1909, vormittags 11 Uhr, ell im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibmaschine(Smith
Premier).
Wa
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Kölm-Lindenthaler
der Decksteiner Mühle.
Täglich amüsanter Betrieb!
Mittwoch, den 5. Mai, von nachmittags 3½ Uhr ab:
Samstag, 8. Mai, abends 7½ Uhr, im Opernhause
Zauberflöte.
Eintrittskarten sind noch in der Geschäftsstelle Friesen wall 29 zu haben.
Am Mittwoch, den 5. Mai 1109. nachwittags 3 ner,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko,
b. 1 Büfett, eichen, 1 Sofa,
c. 1 Plüschgarnitur, Tosa und 2 Sessel(Mahagoni).
Otto.
h• Gerichtsvollzieher in Cöln.
der Kapelle des Vereins ehemaliger Militärmusiker unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Hermann Schmidt.
Donnerstag, den 6. Mai, von nachm. 3½ Uhr ab,
anlässlich
des Geburtstages Sr. Kaiserl. Hoheit des Deutschen Kronprinzen:
Städtisches Waldrestauraut Thielenbruch.
Mittwoch, den 5. Mai, nachmittags von 3½ bis 10 Uhr abends:
Großes Militärkonzert
ausgeführt von der Pionierkapelle Köln=Riehl(15 Musiker) in Uniform unter Leitung ihres Musikmeisters Georg Meinertzhagen Entree frei, ohne Ausschlag aus Speisen und Getränke. MaiBowle. Von 6 Uhr ab warme Küche. 2
W. Mansheim, Tel.=Amt Mülheim 291.
wende man sich vor Abschluß irgendeines wichtigen Rechtseschäftes, wie beispielsweise: Beitritt als Teilhaber in ein Geschäft, Kreditgewährung, Kautionsstellung, Prozeßführung 2c., an die Geschäftsstelle unseres Vereins, welche in diesen Angelegenheiten auf Grund ihrer reichen Erfahrungen auf dem Gebiete des gewerblichen Lebens, der Praxis der Kölner Geschäftsleute und Kenntnis der einschlägigen Gesetzesbestimmungen und ihrer Anwenduug durch die Rechtsprechung Rat und Auskunft erteilt. Viele werden sich auf diese Weise vor Schaden und Nachteilen und vielleicht vor wirtschaftlichem Ruin schützen können.%a
Verein gegen Unwesen im handel und Gewerbe. 6. J.
Geschäftsstelle: Fleischmengergasse 51.
Sprechstunden: Vorm. 10•12 Uhr, Nachm.-6 Uhr. Kernsprecher 9139.
Am Donnerstag. 6. Mai 1909. vormitlage 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 4 Rohrstühle,
b. 1 Tiegel=Druckpresse mit Zubehör.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cdm,
31 Schillingstraße 39A. 2“
— nad Liebenzenl Schwarzwzie:
Unteres Bad rizes und Hlein-Vildbad
derselben Kapelle.
Prima Restauration.
Die Direktion.
Herrliche, windgesch. Lage in unmittelb. Nähe d. Waldes Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeignet b. ermäß.Preisen. Illustr. Prospekte d. d. Bes. Oecar Hoch W.
Heizerkurse der Stadt Cöln.
Am 7. Juni 1909 beginnt ein weiterer Nachmittagskursus zur Ausbildung von
Heizern und Kesselwärtern.
Der Unterricht findet Montags und Donnerstags von 2½ bis 6½ Uhr nachmittags im Gebäude der Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Cöln, Ubierring 48, statt. Anmeldungen sind schleunigst an den
Unterzeichneten zu richten, der auch Programme versendet und jede weitere Auskunft erteilt.
2* Romberg, Direktor.
KonfekO tionsbüsten
für
Sumeiderinne
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten
von K 2,00 an.
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.“1 Preisliste gratis.
In Häin am Bhoin ist der(1A) zur wirksamen Veröffentlichung in Rein am Ruein“:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Bade=Einrichtungen
Gelegenheitskauf
für Gas oder Kohlen, neue erstkl. Fabrikate, aus dem Transport etwas gelitten, staunend billig unter Garantie.
a0 Engelbertstraße 43, Sout.
Franz holland
Zahntechniker
in SüIz ae
Berrenratherstr. 197, 1. Et.
an der neuen Kirche. 2“ Sprechstunden-1 u.-7 Uhr, Sonntags 10-1 Uhr. Schmerzlose Zahnoperationen. Künstlicher Zahnersatz.
habe Feruruf 6öst erhalten
Jahr- Aut Jos, Diener
Albertusstraße 21.
TU

Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 121&am Dienstag, 4. Mai 1909
Seite 12.
Mensch
alles
sche
stk
este see
Sie kennen noch nicht
Eckstein's Cigaretten?
lthth ich
Etitss
e
eitrche
Polsterwaren. Ausperkauf
34 Mühlenbach 34
Haltestelle Malzmühle
Köln.
Zum Verkauf komn die vorhandenen und Nota habenden Waren Prima Kamelt.= mit Mechan. z. abschl früher 55, jetzt 32 Plüschgarnituren Tuchgarnituren u. Schlafsofas staun. Paneelsofas, Herrensofrüher 180, jetzt 60—.9 Schlafzimmer mit 2= u.=tür. Schräfke Mahagoni=Salons Speisezimmer früher 4000, jetzt 18064 Ausziehtische, Stüble; all. Art.pol.Patents.=Stit
gelb u. dunkel v..## Vertikos, 6slg. m. Spieg
35#.
Bilder, Teppiche, Lu## möbel.
Kronleuchter
zu Schleuderpreisen.
Säulenspiegel
Nußbaum, m. Stufe, 25 Kochherde zu Schleuderpreisen.
Bücherschränke, echt Nußi. i. Eichen, Kleiderschränk. große, echt Nußb., i. Eic zerlegbar, mit Hutbrett# Stange
früher 65#, jetzt 45 Kompl. Betten. 2schl. mit Matr. u. 4 Teilen 58. Säulen, Paneelbretter, Näh= und Rauchtischche
Portieren, Vorhänge
Waschkommoden
ckste
9 9
N S
CADO-Cgaretten
von A. M. Eckstein&amp; Söhne, Dresden.
Nußb., mit gr. Querkachel Toilette u. Marmor 65 Küchen
Pitchpine, fr. 145,.110 Tuch= u. Plüschtischdener
Alle erdenkl. Möbel sorten für besserenn bürgerl. Haushal
Besichtigung ohne Kaufzwan
Lieferung franko Hals Garantie.
Bitte genau auf N.
34
zu achten. a
Stück 3, 3½, 4 und 5 Pfg.
Zu haben in Cigarrenläden.
en gros&amp;
aus reinem destillferten Wasser für Naushallungen.
Monats-Abonnement:
Block ca. 12½ Pfu. 5½) für 30 Tage. ½ Block ca. 25" 12 M
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung. 99
Hirschbrauerei, Köln, Abteilung Kristelleiswerk.
: Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056
Solide Qualitäten! Moderne Fassens
Für
Herren, Damen und Kinder.
Billigste Preise. Fachmännische Bedienung.
Joh. Esser seus99• Grosse Sandkaul 28.
die in verhältnismässig kurzer Zeit der„Rotti Würfel“ allenthalben gefunden hat.
Der„Rotti-Würfel“
gibt mit kochendem Wasser die vorzuglichste Bouillon, wie sie die Hausfrau mit teuerem Fleisch nicht besser herzustellen vermag und er verleiht Suppen, Saucen, Gemüsen, Speisen aller Art Kraft und Geschmack.
9 Man achte auf das Wort„Rotti“. Alles andere sind Nachahmungen.
Lager und Vertretung Ludwig Slatzheim, Kamekestr. 21.
he
Elegante Damen
10.50
.50 .50,.50
Jacken-, Reit- und Schneider-Kleider,
nach Maß schnell und korrekt.
Neu eingeführt: Hocheleg. Anfertigung von Empire=, Prinzeßund Gesellschaftskleidern. 1
Damen= Xaf Marnar Hohenzollerneing 18, part.
9 Jos. Kerner Fernsprecher
schneider
9855.
findendruckfreie Korseits u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus MittelEcke Benesisstrasse.
Fussbod.-Lach
Aelteste Weinhandlung Kölns
Weinstube
en detu
Hohepforte
kauf wenen Sierbeialt.
Gardinen UR
u. harttrocknend, hochgläuzend und unbeschränkt haltbar, in 7 verschied. Farben. Büchse a 2 Pfd. a M. 1,50, bei 5 Büchsen a M..40.
Wilh. Borbein,
vorm. Heinr. Künning,
Mühlenbach 4p Maidm.
Fernspr. 7355.•9
PrATE Langgasse
####n—
Raschmaseinen billig zu verkaufen. Tei
Teilzahlung geMeine, Spezigigtchurge zu.K,.10 und I erfreuen sich tsyme, Fistghnen Lehtheit. Jeder Versich
Wilb. Dick Geiephon Gl.
Antwerpenerstraße 24.
Versand franko per Post und in die vorlne
Gesuche von kaufmännischem Oersonat g