Rezuaspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
PURKAL
Hospreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 310. 25. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 420. Köln. Montag. 8. November 1900. Redakt.: 5231,5232, 52
heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Am Samstagabend fand die Taufe des dritten Sohnes
des Kronprinzen in Potsdam statt. Unter den Taufpaten befand sich u. a. auch Graf Zeppelin. Der Täufling erhielt den Namen
Hubertus Karl Wilhelm.
Der Flugkünstler Paulhan unternahm gestern in London einen Flug von 960 englischen Fuß Höhe und schlug damit alle Höhenrekords.
In Edolo(Oberitalien) ist gestern, wie aus Brescia gemeldet wird, ein im Bau befindliches Haus zusammengestürzt. Ueber 20 Maurer wurden verletzt. 6 wurden getötet.
In New York überreichte gestern der französische Generalkonsul den Gebrüdern Wriaht, den bekannten Flugkünstlern, das Kreuz der Ehrenlegion.
400 Arm in Arm.
Bei den Stichwahlen in Baden siegte bekanntlich in Freiburg # der Führeer des Zentrums, der frühere Präsident der Kammer, Rechtsanwalt Fehrenbach. Die Wut der sozialdemokratischen und ##liberalen Blockbrüder über ihre Niederlage war groß;— doch folgen wir hier einem Bericht der Freiburger Tagespost(Nr. 249) # vom Wahltagabend. Nachdem sie die Freude der Zentrums#<space> w ä h l e r<space> ü b e r<space> d e n<space> F e h r e n b a c h s c h e n<space> S i e g<space> g e s c h i l d e r t<space> h a t,<space> s c h r e i b t<space> s i e:<space>
" Ein wesentlich anderes Bild bot die Entgegennahme des Fehren#<space> b a c h s c h e n<space> S i e g e s<space> a u f<space> d e m<space> M ü n s t e r p l a t z,<space> w o<space> d a s<space> F r e i b u r g e r<space> G r o ß <space>
### block=Organ, die Freiburger Zeitung, die Resultate verkündete. * Geradezu empörend war das Verhalten der nationalliberal=sozial# demotratischen Verbrüderungsgesellschaft. Als beim Verkünden des
Fehrenbachschen Sieges einige Freudensausrufe von Zentrumsseite n sich bekunden wollten, wurden sie niedergebrällt, niedergeschrien und * niedergepfsfen. Geradezu ohrenbetäubend war der Lacm. Ruse # wie„Pai“,„Pfassengesindel“,„Ferrerknechte“ usw, wurden laut. Später, als die Menge sich zerstob, marschierten einzelne Teile derselben über die Kaiserstraße, abwechselnd Deutschlanc,
Deutschland über alles und die Marseillaise singend. Wahrlich, der Nationalliberalismus kann stolz sein über die Frucht,
# die aus seiner Vermählung mit der Revolutionspartei hervorgeht. Gegen 3 Uhr nages zog dann der„edeiste“ Teil der nationallberal=sozialdemakratischen Gesellschaft, mehrere hundert sersonen,
darunter auch„Damen“, nach Zähringen vor das Haus des Geistl. Rats Wacker, wo sie wie eine trunkene Meute wilde Szenen aufführten, worüber nachstehender Bericht vorliegt:
Skandalöse Vorgänge in der Wahlnacht in Zähringen. Arg in die Glieder gefahren ist den Großblock brüdern das Schicksal ihres Bündnisses im Wahlkreis Freiburg l. Da sie an der Tatsache nichts mehr ändern konnten, suchten sie ihrem Zorn in Exzessen Luft zu machen. Plötzlich fiel ihnen ein, daß der Urheber dieser Niederlage in Zähringen zu suchen sei, und so zogen denn nachts gegen 3 Uhr eiwa 150—200 vornehme und niedere adaubrüder(auch Frauenspersonen sollen darunter gewesen sein) nach Zähringen. Vor dem Hause des Herrn Geistlichen Rats Wacker machte der Pöbelhaufe halt, und alsbald begann ein wüster Lärm. Ein Hauptschreier hielt sodann eine große Rede, aus der man immer nur heraushorte:„Hier wohnt der Mann, nieder mit dem Pfaffen, nieder mit dem Zentrum, Pfui usw. Das Pfuirufen, Pfeisen. Johlen war das einzige, was man hörte. Natürlich wurde tüchtig über Zähringen losgezogen, daß sich dieses unter das schwarze Joch gebeugt. Nach langem Spektakel zog die Gesellschaft allmählich ab in eine Wirtschaft, wo bis zum Morgen gezecht wurde.“
Ein Bild für Götter! Sozialdemokraten und Liberale in schönem Wechselsang das revolutionäre Arbeiterlied und das patriotische Lied Deutschland, Deutschland über alles erklingen lassend. Und dann der Zug nach Zähringen: sozialdemokratischer und liberaler Pöbel vor einem Pfarrhause brüderlich vereint rufend: Nieder mit den Pfaffen! Nein, die Sozialdemokratie und der Liberalismus sind nicht religionsfeindlich! Beileibe nicht!
# Die Aufgaben der nächsten Reichstagssession.
Wie in unterrichteten Kreisen angenommen wird, soll der Reichstag bereits am 23. November, spätestens aber am 30. Nov mber d. J. zusammentreten und am 11. Dezember in die Weihnachtsferien gehen. Der Wiederzusammentritt wird dann erst am 11. Januar stattfinden können, und da die Osterpause wegen des diesmal ungewöhnlich früh liegenden Osterfestes (27. und 28. März) spätestens am 19. März eintreten muß, werden für die Etatsberatung nur zehn Wochen zur Verfügung stehen mit höchstens 52 Sitzungstagen. Der Reichstag wird also rasch arbeiten müssen, um den Etat, wie es seine Pflicht ist, rechtzeitig verabschieden zu können.
Ob er nach Ostern nochmals zusammentritt, wird in der Hauptsache davon abhängig sein, ob die verbündeten Regierungen Wert darauf legen, die Versicherungsordnung erledigt zu sehen. Die Gründe, welche für eine Verschiebung dieser Angelegenheit sprechen, erscheinen nicht minder gewichtig als diejenigen, welche eine baldige Erledigung wünschenswert erscheinen lassen. Der veröffentlichte Entwurf hat unerwartet starken Widerspruch gefunden; die Kostenfrage spielt dabei eine große Rolle. Sollte der Entwurf Gesetz werden, so dürften allein an 70—80 Mill. M. jährlich Mehrkosten entstehen. Würden diese auf das Reich übernommen, so würde auch alsbald die Frage nach der Kostendeckung
entstehen und neue Steuervorlagen notwendig werden. Nach Lage der Verhältnisse würden diese auf große Schwierigkeiten stoßen. Vielleicht wird es schon deshalb besser sein, die Angelegenheit, welche ja nicht dringlich ist, zu verschieben, bis die sinanziellen Verhältnisse des Reiches besser konsolidiert sind und sich die Wirkung der neuen Steuergesetze übersehen läßt.
Daß die Strafgesetzreform wieder eingebracht werden
soll, wurde schon gemeldet. Von anderen größeren Vorlagen verlautet bis jetzt nichts. Es wäre auch vielleicht ganz gut, wenn in der Gesetzgebung eine zeitweilige Ruhe eintreten könnte, zumal die letzte Session an neuen Gesetzesprodukten überreich gewesen ist und die Bevölkerung Deutschlands kaum imstande ist, sich in die Kenntnis und Beobachtung der neuen Gesetze so rasch einzuleben, wie deren Schnellsabrikation vor sich geht.
Nicht zum wenigsten ist an dieser Gesetzgebungsüberfülle der Reichstag selbst schuld, weil die einzelnen Parteien sich gegenseitig den Rang mit dahin zielenden Resolutionen abzulaufen suchen. Die Zahl der Resolutionen, Initiativanträge und Interpellationen hat nachgerade einen Umfang erreicht, daß dieselben mehr und mehr an Bedeutung verlieren und man es begreiflich finden kann, daß die verbündeten Regierungen nicht mihr den früheren Wert auf solche Kundgebungen der Volksvertretung legen. Auch hier bestätigt sich die alte Erfahrung, daß jede noch so zweckmäßige Einrichtung durch ihren Mißbrauch an Wert verliert.
Wünschenswert wäre eine möglichst kurze Reichstagssession auch schon deshalb, weil dann die Beruhigung der Gemüter eher Fortschritte machen kann; denn eine Feindseligkeit, wie sie seit dem verflossenen Sommer unter den einzelnen Parleien entstanden ist, kann nicht im Interesse unseres Vaterlandes liegen. Man sollte deshalb auch regierungsseitig alle Vorlagen an den Reichstag vermeiden, die geeignet sind, die Gegensätze wieder zu verschärfen.
L Die Friedensliebe des Evangelischen Bundes
hat sich auf dem in Kreuznach diese Woche abgehaltenen Vertretertage für Rheinland und Westfalen wieder in bekannter Weise gezeigt. Der Bonner Pfarrer Kremers bemängelte zuerst, daß die Köln. Zig., wenn sie den Ultramontanismus bekämpfe, stets den Evangelischen Bund angreife. Auch viele andere verständen die Bundesarbeit nicht. Wenn man einen Augiasstall ausmiste, könne man keine reinen Stiefel behalten. Der Bund schüre nicht den Haß gegen andere, aber er fordere mehr als eine gleichmacherische schematische Parität. Den Kulturkampf hätten viele, auch viele Liberale bedauert; er könne das nicht, denn so ungeschickt er geführt worden sei, so notwendig sei er gewesen. Dann kam die alte Mär, 1866 hätten die katholischen Interessen auf der Seite des Feindes gestanden; noch heute würde jede patriotische Wallung unterdrückt. Der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Nov. 1909.
c Das Geheimnis von Ratenhoop.
40] Roman von H. Hill.
„Nach seiner Entlassung aus der Untersuchungshaft!— Sie sprechen davon, als wenn es gar nicht anders kommen konnte. Ich bin ganz im Gegenteil überzeugt, daß alles Reden urd Streiten über die Sache unnütz ist, eben weil er seine
und bringen Sie mir mein
und
Fne Streiten uder Ai Sache"
Freiheit nicht mehr wiedererlangen wird.
Da sagte Melten mit größter Entschiedenheit:
„Doch— er wird es! Und ich bin glücklich, daß ich es sein werde, der ihm dazu verhilft! Ich habe die Mörder des alten Katenhusen entdeckt— und wahrscheinlich schon in wenigen Tagen werde ich dem Staatsanwalt nicht nur die Namen nennen, sondern auch Beweise schaffen können.
I In höchster Ueberraschung war der Freiherr stehen geblieben.
„Das— das ist nicht möglich— das kann nicht mog
ein!“ stieß er hervor.„Können Sie mir wohl einen Beweis schaffen?"
„Nicht in diesem Augenblick!— Aber, wie gesagt, wohl schon in wenigen Tagen. Und in wenigen Tagen wird Rudolf Mellentin auf freien Fuß gesetzt werden.“
Der Freiherr antwortete nicht. Er trat an das Fenster, nd schweigend, mit düster gefurchter Stirn, blickte er in den sart hinaus. Melten wartete geduldig ein paar Minuten: dann hob er sich und sagte ernn.
!„Wenn ich den letzten Dampfer noch erreichen soll, Herr von Letzow, muß ich jetzt aufbrechen. Morgen schon werde sch Ihre Tochter wahrscheinlich wiedersehen— was darf ich ihr sagen, darf ich ihr die Verzeihung des Vaters bringen:
Einen Augenblick lang noch blieb es still. Dann kam üde und leise zurück:
„Sagen Sie ihr, daß ich ihr nicht mehr zurne— und daß Rudolf Mellentin freundlich empfangen werde, wenn er ir nach— nach seiner Entlassung etwas zu sagen haben
sollte.— Leben Sie wohl
„Ich danke Ihnen,“ erwiderte Melten herzlich.„Seien Sie versichert, daß Sie Ihre heutige Großmut niemals zu bereuen haben werden! Leben Sie wohl— und auf Wiedersehen!
Der Freiherr wandte sich um und streckte ihm seine Rechte entgegen, die Heinz mit warmem Druck ergriff. Er fühlte es, einen wie schweren Kampf es den in jahrhundertealten Vorurteilen aufgewachsenen Mann gekostet haben mochte, heute so zu handeln. Und er rechnete es ihm hoch an.
Der Freiherr klingelte nach dem Diener und gab Anweisung, den Wagen wieder einspannen zu lassen. Nur bis an die Tür des Zimmers begleitete er Melten; aber der nochmalige herzliche Händedruck zeigte es dem jungen Mann, daß er es nicht ihm anrechnete, was er in der letzten halben Stunde hatte durchmachen müssen.
Der Diener, der Heinz an den Wagen gebracht hatte, ging sogleich wieder in das Arbeitszimmer seines Herrn hinauf.
„Der Herr Verwalter ist da,“ meldete er.„Er sagt, daß er mit seinen Ausstellungen fertig wäre.“
„Lassen Sie ihn herauskommen!" erwiderte Letzow. Freundlich begrüßte er den stattlichen Mann, der fünf Minuten später über die Schwelle trat, und lud ihn zum Niedersitzen ein.
„Sie sind mit Ihren Berechnungen fertig?“ sagte er. „Lassen Sie mich einmal sehen!"
Er begann mit dem anderen lange Zahlenreihen durchzugehen und Papiere aller Art zu prüfen. Es war eine schwierige und sehr wenig erfreuliche Aufgabe, vor die er sich da gestellt sah; und erst lange nach Mittemnacht war er
Das Ergebnis war traurig genug. Beinahe ein Drittel des Ackerlandes war verkauft, die Einnahmen von den zwei nächsten Ernten im voraus verkauft. Was Greifenhagen an Besitzstand verloren hatte, war von Katenhusen aufgekauft worden, und er auch war es gewesen, der den größten Teil der Gelder auf die übrigen Aecker vorgestreckt hatte.
Als sich der Verwalter gegen ein Uhr verabschiedete, sagte er:
Sie haben es nun selbst gesehen, daß es nur einen einzigen Weg gibt, Greisenhagen zu halten— ein beträchtlicher Waldverkauf, aus dessen Erlös die verlorenen Aecker wieder erworben werden! Vorbedingung ist freilich, daß die fällige Hypothek gestundet wird.“
26. Kapitel.
Heinz von Melten hatte sich bei dem Freiherrn erkundigt, in welchem Hotel Herbert abgestiegen war. In Wustrow gab er eine Depesche auf, in der er den Freund ersuchte, um die Zeit, in der der Berliner Zug durchkommen mußte, am
Bahnhof zu sein.
Als der Zug in den Bahnhof einfuhr, gewahrte er auf dem Perron die schlanke Gestalt des jungen Mannes, und durch Winken machte er ihn auf sich aufmerksam. Rasch trat Herbert an sein Coupéfenster.
„Du mußt sofort nach Greifenhagen zurückkehren,“ sagte Heinz hastig, nachdem sie sich warm die Hand gedrückt.„Es haben sich bedeutende Dinge ereignet, aber ich bin jetzt nicht imstande, dir lange Erklärungen zu geben. So viel nur, daß Auny in Berlin ist, und daß ich hinfahre, sie zu holen. Der Zweck deines Aufenthaltes hier ist damit hinfällig geworden.“
Herbert war aufs höchste überrascht.
„Anny ist in Berlin? Ja, aber um des Himmels willen— was will sie denn dort?“
„Darüber vermag ich dir keine Auskunft zu geben; sie schrieb nur, daß sie hingefahren wäre, weil sie eine Spur von Katenhusens Mördern gefunden. Was sie eigentlich dort zu tun beabsichtigt, weiß ich nicht.— Dein Vater hat in eine Verbindung Annys mit Mellentin gewilligt, wenn die Unschuld des jungen Mannes bewiesen ist. Behandele ihn mit großer Rücksicht, Herbert! Dein Vater hat Schweres durchgemacht. Ein paar Reisende stiegen in das Coupé und nahmen von
kehr bewegten Abschied. So
sich über das Thema
zurückbleibenden Angehörigen einen sehr ber wurde es denn beiden unmöglich gemacht,#„„
noch weiter zu besprechen. Herbert erklärte dem Freunde, daß er mit dem nächsten Zuge nach Greifenbagen zurückkehren würde.

religiöse Katholizismus sei mit dem Ultramontanismus so eng verquickt, daß beide nicht mehr auseinander geyu. werden
könnten.(!) Der Bund müsse auf der Hut sein. 1906 habe der Evangelische Bund den Ultramontanismus aufs Haupt geschlagen. Der Evangelische Bund bekennt sich also selbst als Urhe
des politischen Umschwunges von 1906, d. h. der Blockvolitik. Pfarrer Michaelis(Metz) griff in seinen Bildern aus Westmark namentlich den Metzer Bischof an, den der Kaiser zur Pflege des Deutschtuns nach Metz„geschickt“ habe.„Hzeter, aug eren warf er dem Bischof die Begünstigung des Franzosentums Auch der letzte Redner, Pfarrer Müller(Neudorf), hatte fast nur über katholische Angelegenheiten zu berichten. Bei der katholischen Kirche gelte nicht die Moral, sondern die Zweckmäßigkeit. Wie man sieht, hat der Bund wieder nur vor fremden Türen gereyrr und uatürlich auch wieder„keine“ Politik getrieben. Jeder der vier Redner blies zum Kampf gegen die bösen Ultramontanen, die Hr. Kremers dankenswerterweise mit den Katho liken als solchen gleichsetzte.
Neues
aus Koin apouh
. as Koln am Samstag
an Seatacd hastg ie. Kelat. ieguacs hasie gesicte haie
Ehrenfelder Gymnasiums aufgeregt nach Hause gesturzt. ich hab' sie alle vier gesehen! Das schreib' ich dem Local=Anzeige mein Sohn, tue das. Hoffentlich wird's dir abgedruckt.
Der Kleine setzte sich hin und brachte zu Papier, was er geschaut, und so kam's in unsere Hände. Wir müßten ja ein Herz von Stein haben, wenn wir dem begeisterten angehenden Journalisten nicht die Freude machten, seinen ersten Zeitungsbericht zum Abdruck zu
Dde Pase escen baer id. serace boen. bseg, Shashiäke 657
scheshce e scecs
tausende zählenden Menge ernoo sich der Kreuzer, in die Lust Jast zu gleicher Zeit wurde das Bruderschiff Pl aus der Haule ge schleift, un schon nach drei Minuten schwebte auch er in der Luft.
eschsehct seshchetescce
selber einmal in einem„erhabenen Luftkreuzer" dahingondelt. &a Stiftung für unbemittelte Brautpaare. Aus der Stif
Rovember d. J. an die
D0 Ein 72. ir Köin. Aus unserm Leserkreise wird uns geschrieben: Wohl wenig Kölner ahnen, daß in unserer arbeitsamen
Dis ald br ie Pasceale heie le erie heh e
Msbelgen Herdiwpengek zum Stadktret).3, Mscgzelieg, eier
Schritten bot sich mir ein reizendes Bild. Ein alter Eu u fgrte, wie schen seit Wochen sein Brauch, das Wild, einen
eschsceschece schecsece
schil chchsce lce s s ce che
Dch die Kasache Hewdiuh das Gegemeit. Setost der, Bfesch, gnite
ise schech eid aes en. elie ele e.
Zügen meines alten Freundes, und kopfschüttelnd sagte er:„Wer Spielerr) g. Zu ders hagt zum Sonntag gegen. 3 Uhr
gelang es der Kriminalpolizei, in einem Privathause auf Kleinen Sandkaul eine Spielhölle aufzuheben. Als die Beamten
vuin Lait bos aus dos Lach des Hazseck, weihegd ander, ehlele;
burch das Fenster auf die Straße sprangen.„Die Sezmhzagelize Nacht wurden in e. Streitzelgase, vo berzts Beszetr, Vereobet
beim verbat Glückspiel angetrofen.
VereAlsk aie ähice eschecle eicahieke Ksteck sehe
der Poststraße beim verbotenen Glücksspiel überrasch
die Referendar.Hrüfung bestanden bigpeizes sgzeogteg Joseph Emundts aus Köln=Ehrenfeld und Lothar de Witt
K. Der Revolver in der Hand eines Eifersüchtigen. A
dem Karthäuserwall feuerte gestern nachmittag;eig 22sähhriger Lackierer nach einer Eisersuchtsszene einen Schuß auf seine 17 Jahre
Lacherer verfachte sich sterauf darch ziuseg, Shah, un der, 7oger
Der Zustand der Beiden ist
K Eine Kollschuhläuferin wurde in der Sternengasse von einem Radfahrer angerannt. Das Fugögten, kam zu.=Pgrthin
Lecie eeitie eschtestisehen elscaich elscie gece
michandete ein Nenn seine Frau Ie. IArFSe a. z, Iwes der
Bürgerhospital bringen mußte; am Kopfe hatte sie
letzungen aus dem Streit davongetragen.
Aus Köln=Nippes.
2. Männergesangverein Köln-Nippes. Ein Konzert, auf
biersane Acterftähung der. Biegersähglt aom
diesmal im Thielschen Saal(Neußerstraße) statt.
Seinen Verletzungen erlegen, sütder am. der vexitäsgen
Eraßzenbahn unter den Wagen gesu und schwere
Quetschungen davongetragen hattt.
Handwerk und Gewerbe.
00 Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben
am 2. November d. J. folgende Schornsteinfeger die Meister prüfung bestanden: Joyann Kahler und August Stauf aus Bonn, Wilhelm Walbröhl
Albermann kann unter diesen Umständen ohne Einschränkung nicht als„Schöpfer; des Altares angesehen werden, sondern ist als dr mit der Ausführung betraute Bildhauer nur als Schöpfer une Teiles der künstlerischen Arbeit, der Plastiken zu bezeichnen seiner Gesamtform und seiner architektonischen Gestaltung ist das
Altarwerk meine Arbeit, wovon sich der Berichterstatter durch Inaugenscheinnahme des in der Kirche aufgehängten Originalplanes
ov. Aiprich Renard, Architekt B. D.., Diözesanbaumeister
[Die Redaktion hat dazu nur zu bemerken, daß Hr. Albermanz dem Bericht im Local=Anzeiger fern steht; es handelt sich um die Arbeit eines Mülheimer Berichterstatters.]
a Brühl,.Nov.1909. Die Gemeinderatswahl beginnt in dieser Woche. Die dritte Wählerabteilung wählt am
Donnerstag, den 11. November und Freitag, den 12. Novenbe. Die Wahlen finden im Rathaussitzungssaal statt und zwar jedesmal vormittags von—12½ Uhr und nachmittags von 4 bis 6 Uhr. Die für die dritte Wählerklasse aufgestellten Kandidaten der Zentrumspartei sind folgende Herren: auf 6. Jahre: Beigeordneter Liebeler, Bäckermeister Franz Charles. Rendant Adam Hürten; auf 3 Jahre: Metzgermeister Gerhard Junger.
die Wahl diesmal von besonderer Wichtigkeit ist, muß jeder Zentrumsmann zur Urne kommen!
Aus dem sozialen Leben.
0 Die Vereinigung von Ortskrankenkassen im Bereig
der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz y. gestern hier ein
Verbandsversammlung ab, die Hr. H. Sieberts(Düsseldorf) leitete. Nach dem Geschäftsbericht gehören der Vereinigung ungefähr 300000 Mitglieder an. Im letzten Jahre waren 129 794 Krankheitsfälle, welche mit Erwerbsunfähigkeit verbunden waren, zu verzeichnen. Diese Fälle erforderten 2533 225 M. Unterstütungstag. An Beträgen wurden insgesamt 8379 709 M. vereinnahmt, an Arzthonorar 1 731 858 M, an Arzneien und Heilmittel 108896 Mark verausaabt. An Krankengeld wurden 8311707., an Wöchnerinnen=Unterstützung 183559., an Sterbegeld 196891.M, an Krankenhauspflege 1 080 337., an persönlichen Verwaltungs. kosten 534. 803., an sächlichen Verwaltungskosten 209903 M. an sonstigen Ausgaben 217156 M. ausgegeben. Der Reservefonds der Kassen stellt sich auf 4 733629 M. Rach dem Kassenbericht verblieb ein Bestand von rund 600 M. Arbeitersekretär H. Fischer(Dusseldorf) hielt einen Vortrag über die Reichsversicherungsordnung. Rendant Leyser(Düsseldorf) referierte über Arzneiversorgung un Rezeptrevisionen. Nach eingehender Debatte nahm man folgend Resolution an:„Die Verbandsversammlung beschließt, den Vorstand zu beauftragen, mit der rheinischen Apothekerkammer in Verbindung zu treten, um eine einheitliche Handverkaufsliste zu vereinbaren ferner an die Reichsregierung he anzutreten, um eine einheitlich Handverkaufsliste zu schaffen, ähnlich der von Apotheker Fröhich bearbeiteten. Die Verbandsversammlung erhebt Protest dagegen,
daß die Dispensionsgebühren, von 15 auf. 25 Pfa, erhöht wern
sollen, ohne daß hierzu ein Bedürfnis vorliegt.
Luftschiffahrt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Mülheim(Rhein),.Nov.1909. Wir erhalten folgende ZuIn No. 304 des Kölner Local=Anzeigers vom 3. November wird über den neuen Hochaltar der Herz Jesu=Kirche zu
Seshche seshesce c
der Prare Laf daurdgeanrbeitet, ferser den Mian zum Atar
S§ Köln,.Nov.1909. Ballon Hardefust vom Kölner Klud für Luftschiffahrt(Führer Hiedemann, Mitfahrer Beigeordneter Dr. Jarres, Regierungsassessor Griebel und Regierungsbaumeistzr
Milatz) ist nach siebenstündiger Rundfahrt von Köln uder Mastrich
Ie Leichlingen, 8Rov.509.(drabther) Wegen Nebels konnte die Abfahrt des PIll nach Bitterfeld noch nicht sta finden. Sollte das Wetter sichtiger werden, so wird man gegen Uhr aufbrechen, und zwar zunächst nach Marburg.
dem Geschäftsverkehr.
Aus Anlaß des 25jährigen Stiftungsfestes des Kirchenchores St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes, am 21. November d. J. stattfindet, hat der Photograd Herr Willy Weinbach, Neußerstraße 215, von obengenannten Verein ein großes, wohlgelungenes Gruppenbild aufgenommen und in seinem Schaufenster zur Ausstellung gebracht.
und sprach ihm seinen Dank aus dafür, daß er nach Berlin
Die Fahrt nach Verlin dünkte Heinz schier unerträglich lang. Immer wieder sah er nach der Uhr, ob man sich dem Ziele noch immer nicht genähert habe. Und als der Zug
endlich donnernd und brausend in die Halle des Bahnhofs einlief, war er der erste, der das Coupé und den
oovp Gepäckräger, der ihm seine Handtasche abnehmen wollte, winkte er ab. Draußen wandte er sich an einen
„Wöisse. Sie ein Hotel in Nieder=Schönhausens; fragte er
kurz. Der Mann musterte seine elegante Erscheinung und
Iin Gasthaus, wo Se'n Zimmer bekommen könnten, is
ja wohl da. Aber schön is es nich.“n
ixs kommt auch gar nicht darauf an, ob es schön ist!
erwiderte Melten.„Fahren Sie mich nur hin.„
Nach der angenehmen Ruhe des Landaufenthalts tat der Lärm und der Trubel der Großstadt Meltens angegriffenen
Nerven weh. Er war froh, als sie aus den engen beraus waren und durch die breite Schönhauser Allee fuhren, wo das Geräusch weniger läsig war. Immer hhzfiger, wurde zu beiden Seiten der Straße die Reihe der„Mietskasernen von Baustellen unterbrochen— dann kamen unbebaute Flächen, sie fuhren unter dem Bogen der Ringbahn hindurch, und ni verlor die Gegend ganz ihr großstädtisches Aussehen. Kleine, freundliche Häuschen, von Gärten umgeben, standen auf beiden Seiten der schmaler werdenden Straße.
„Ist das Nieder=Schönhausen?“ wandte sich Melten fragend
„Det Pankow!— In einer Biertelstunde sind wir
Aufmerksam musterte Heinz seine Ungebung, und er achtete besonders darauf, ob an einer der kleinen Villen vielleicht ein Schild mit der Aufschrift„Pensionat“ angebracht sei. Aber so sehr er auch spähte, konnte er doch nichts derartiges
Das Gasthaus, vor dem die Droschke endlich hielt, machte einen bescheidenen, aber auch freundlichen und sauberen Eindruck, wie die ganze Gegend ein Bild bescher, gee bürger: licher Behaglichkeit war. Der Wirt, der sogleich selbst an d. Wagen kam, schien sehr verwundert über den eleganten Gast un meinte zögernd, das Zimmer, das er ihm zur Verfügung stellen könnte, würde ihm wohl nicht recht zusagen. Aber Melten beruhigte ihn mit der Erklärung, daß er es nur für einen Tag brauche, und daß er vielleicht am Abend schon
bde oe), uiche gefrühtück haite, ließ er sich sasser und Butterbrot kommen, das ihm vortrefflich mundete. Dann erkundigte er sich nach dem Postamt und machte sich nach demDas Postamt war in einem ehemaligen Laden untergebracht und so klein, daß sich Heinz darin nicht wohl verbergen konnte. Außerdem musterte ihn der Beamte, von dem er sich ein paar Marken geben ließ, mit so forschend neugierigem Blick, daß er es vorzog, sich draußen hinter einer Tafel für Plakate so aufVan, daß er die Straße und die Tür des Postlokals im Auge behielt.
zen wbürsen Verwunderte Blicke nach ihm, uno die Siruation begann beinahe unerträglich lästig zu werden. Als die Uhr des Kirchturms mit dünnen Schlägen die zehnte Stunde anzeigte, war er schon im Begriff, seinen Standort zu verlassen, als ihm plötzlich
das Blut heiß zu Kopfe stieg.
Nicht die, die er erwartet hatte, kam da die Straße herauf — sondern ein hochgewachsener, eleganter Herr mit langem dunklen Vollbart, der es anscheinend sehr eilig hatte. Melten sah ihn in das Postamt eintreten, aber schon eine Minute später kam er wieder heraus.
Der Baron de Guérin! Wie kam er hierher! War es denn möglich, daß auch der Brief, den angeblich Anny von geschrieben hatte, eine Fälschung gewesen war? Aber
nein! Das Schreiben stammte unzweifelhaft von ihrer Wie aber sollte er sich dann die Anwesenheit des Barons
erklären?
Er folgte dem rasch Dahinschreitenden nach; freilich w die Gefahr groß, von Guérin dabei gesehen zu werden; aber mußte unter allen Umständen in Erfahrung bringen,
Er helt sic miglichst immer in der gleichen Enserzgug und als der Baron jetzt seine Schritte verlangsamte, auch er seinen Gang. Vor einer kleinen, einstöckigen Vill, die deutliche Spuren beginnenden Verfalls trug, blieb Gueln
bsche ere aber in den völlg, verwilderten Garten unt,
wandte er seinen Blick. Und es konnte nicht ausbleiben, das
er Melten dabei gewahr wurde.
Heinz sah, wie er zusammenzuckte, und wie sein ohne ungewöhnlich bleiches Gesicht noch mehr an Farbe Einen Augenblick schien er zu schwanken, was er tun dann aber schloß er die Tür wieder und erwartete das ankommen Meltens.
Kurz und gemessen war ihre Begrüßung, und was Guérin sagte, klang hochmütig und kalt.
Das ist eine erfreuliche Ueberraschung!—..
also glücklich wiederhergestellt?—„Ich hoffe übrige Sie mir als dem Urheber Ihres Unfalls Verzeihung#
ev., ich bite sehr— ich habe nichts zu verzehlegi, einem Verschulden Ihrerseits kann ja wohl kau. ug sein.— Aber ich— ich hätte— wenn Sie mir eine redung unter vier Augen gewähren wollten?
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Boshaft..:„Denken Sie, gestern hat mich der
goldenen Schwan einen Esel geheißen!“—.:„Ja,%, ut st 2#.:n Mlatt vor den Mund, der sagt jedem die Wahl

mit beschränkter Haftung
9
Vertrieb von Zechenkoks zu Heizzwecken für Anlagen aller Systeme, uus sämtlichen, dem Rheinisch-Westfälischen Kohlen-Srndikat angehörenden Kokereien wie:
Concordia, Consolidation, Constantin, Dannenbaum, Gelsenkirchener .-.-., Harpener.-.-., Hibernia, Neumühl, Rheinpreussen,
Stinnes-Zechen, Zollverein usw. usw.
10
0
be0
us der
E
O
0. 60
althasarstr. UE
SCh
nmühlen
Pollerstr. 8a
Max Aldenhoven,
Friedr. Bühring, Wwe.,
Johann Daniels,
Gebr. Döllinger,
Matth. Franken.„ Riehlerstr. 19
Friedr. Geylenberg,„ Uroulakloster 12
Wilh. Harf, G. m. b.., Köln-Sülz, Luxemburgerstr. 92
Der. Er
iln
Köln, Ulriehgasse 189 „ Thürmehenswall 184 „ Hohenstaufenring
ks 3060, 4060, 4070, 5080, Goldo, 80nle, S0izo mm,
alle kleineren u. gröberen Kokssorten.
Joh. Gerhard Sieben,
Paul Sörgel,
Franz Spohr,
Peter u. Chr. Thelen,
Trompeter&amp; Holtz,
Vereinigte Kohlenhandelsfirmen m. b..,
Vogel, Wichmann&amp; Co.,
G. Vowinckel,
Karl Westhoff,
Adam Wiehl,
Jakob Wilz,
August Ballauff,
Franz Engels, H. Hennebruch, Wwe.,
Franz Fassbinder,
H. D. Daniels Nachf.,
E. Lemmer Nachf.,
C. Westhoff&amp; Söhne,
August Weyler,
Natth. Kalb,
Heinrich Klein,
Köhler&amp; Müller,
Kölner Kohlen- u. KoksKontor, G. m. b..,
Karl Nahlberg,
Julius Meyer,
Joseph Öster,
A. von Pfingsten,
Ferd. Reiffenberg,
Jakob Roleff,
Hermann Rosenkranz, Hermann Schmitz,
31
schstr.
Josephstr.
Thürmchenswall 184 Plankgasse 52 be
„ Friesenstr. 50 Köln-Lippes, Neusserstr. 378 Köln, Propsteigasse 18, 20 Köln-Deuts, Tempelstr. 38-40
Schillingstr. 1 Veverinswall Passage 39 Altenbergerstr. 21 Otto Fischerstr. 19
. 31,
Kalk-Höhenberg
Mülheim a. Rb., Gladbacherstr.7 Bahnstr. 8 Wolfstr. 30 Berlinerstr. 105.,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Montag. 8. November 1909.
An Stelle der bisherigen 95 Pfennig-Woche offerieren wir nachstehende Artikel, solange der Vorrat reicht, zu
VOLKSTUMLICHEN PREISEN
An Wiederverkäufer werden diese Artikel nicht angegeben.
ARD TIETZ
Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
90
Akt.-Ges. Hohe Strasse.
et en ienl iel iml mn a SSASEEEESETETESESEEE
Kinder-Konfektion
Schuhwaren
Besonders vorteilhafte Posten zu sehr niedrigen Preisen Für Mädchen
Posten I Kleider, bis Länge 60 cm.90
Posten II Kleider, bis Länge 70 cm
Posten III Derbe Schulkleider
Posten IV Kleider aus soliden
Posten V Kleider in sehr
Posten VI Modell- und
Für Herren
.90
10.50
Stoffen 12.75
„ hübschen Fassons 16.50
Muster-Kleider 26.00
Mädchen-Paletots
.90
.75
10.50
sehr warm
sohlen und haltbar, LederPosten I für das Alter von—14 Jahren
Posten II für das Alter von—14 Jahren
Posten III für das Alter von—14 Jahren
Posten IV für das Alter von—14 Jahren
Mädchen-Kapes Länge 50—65cm. Für das Alter von—5 Jahren.-.01)
Für Knaben
Kamelhaar-Schuhe, Wolle
Kamelhaar-Schuhe, Halbwolle dersohlen
Leder-Pantorien warm gefüttert, breite bequeme Formen—
T. 11-.Ll.Ju.., mit Ledersohlen, blau, mit kleinen Fehlstellen,
Nielton-Schlappeit ane Grössen
Chevreau-Stierel mit Lackkappen, elegante Fassons, alle Grössen
Für Damen.
Paar
.75
5
.90 .50
.90
sehr warm und haltbar, Ledersohlen
warm, mit Ledersohlen,
hübsche Nuster.e.-.....——
Form, mit Ledersohlen von
Kamelhaar-Schuhe, Wolle Kamelhaar-Schuhe, Halbwolle
Leder-Pantoffeln Fieck., Getalte Ausfiterungen,.00
Leder-Pantoffeln Grösse 36-395
.95
.95
Posten
Posten
Posten
Posten
Posten
I Anzüge in verschiedenen Grössen.90
II Anzüge in verschiedenen Grössen.75
III Anzüge aus soliden Stoffen.90
IV Derbe Schul-Anzüge
V Anzüge in hübschen Fassons 13./5
Chevreau-Stierel mit und ohne Lackkappen, Derby-Schnitt,
amerikanische Absätze-....— Weisse Schnür-Stiefel elegante Form
Für Kinder
hohe
.75
.75
Posten VI Modell- und Muster-Anzüge 15.50
Knaben-Paletots
.90
.90
.90
.75
Kamelhaar-Schuhe, Wolle sehr warm, mit Lederschle, mit u. ohne Ohren
Grösse 30—35
29
Posten
Posten
Posten
Posten
für das Alter von für das Alter von für das Alter von für das Alter von
—7 Jahren 12—14 Jahren 12—14 Jahren 12—14 Jahren
.95.60
Kamelhaar-Schuhe, Halbwolle warm,
24—29
Ohren
Grösse 30—35
Knaben-Hosen aus blauem Stoff für das Alter von—5Jahr..10 Knaben-Hosen aus blauem Stoff für das Alter von—9jahr..60
.65
.35
Filztuch-Pantoffei mit Filz- und Ledersohlen Grösse 25-—30
18—23
.30
nit Ledersohle, mit und ohne 18—23
18—24
Handarbeiten
.88
.68
Küchenhandtücher vorgere#ung.0*
Küchenhandtüicher fertig gestickt
.95 Kinder-Stlerel breite, bequeme Formen, solide Schul- und Strassen
-Stiefel
Grösse 31—35
25—26
Küchen-Garnitur vorgezeichnet, rot und blau garniert
Herd- und Leitungsschoner, Lampenputztasche Küchenwandschoner tertie gestickt
Handtucher vorgezeichnet
.40
.90
.25
.25
.45
Regenschirme
.95
Klandtlicher eante erich
Milieux vorgezeichnet
Milieux vorgezeichnet mit Durchbrucharbeit
Laufer vorgezeichnet—
Besen-Vorhang vorgozeichnet
Wäsche-Beutel fertig gestickt
Tül-Carnitur: 1 Läufer, 2 Schoner 960
Volant-Kissen vorgczeichnet. G
Nadel-Kissen(Bäumchen)
Herren-Schirme,
Herren-Schirme,
Köner„.60,.00
Seoe useeuuuu
Soche#
.50 Herren-Schirme, Gloria, mit Futteral
Herren-Schirme, Gloria, mit Futteral, extra dünn.00
Kinder-Schirme, Köper
Kinder-Schirme, Zanella
„<space> 1. 7 5,<space> 2. 2 0<space>
Damen Schirme, tiber
Damen-Schirme, Gloria
Damen-Schirme, Gloria, mit Futteral...—
Damen-Schirme mit farbigen Streifen.44
.15
Herren-Spazier-Stöcke
0.<space> 5 0,<space> 0. 7 5,<space> 0. 9 5,<space> 1. 2 0<space>
Spiel-Waren
Puppen.08.15.30.48.95 Puppen, gekleidet.48.95.25.50
Puppenwagen, Blech.10.48
Puppen-Porzellan-Service.45
Lauf-Puppen zum Aufdrehen.70
Luft-Schiffe„Zeppelin“.48.95
Luft-Schiffe„Blériots“.95.25
Puppen-Hüte zum Aussuchen.25 Koch-Herde.48.65 0 85.95
Laterna magica.50.95.25
Gesellschafts- und BeschäftigungsSpiele.25.48.95.25
Sprech-Maschinen-Platten.95
Werkzeugkasten.35.45
Dampfmaschinen, Modelle Eisenbahnen, Uhrwerk.95.25
Alle Zubehörteile für Eisenbahnen Phonographen-Walzen ∆
3 Stück.95
IGreheil.TO Spiesess.---*—
= Sprechmaschinen und Phonographen besonders billig.

Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Leltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
Mit dem Namen
Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermiich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in auerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
iel
Tafel-Aepfel
feine haltbare Sorten zum Einlegen
sehr billig.
Julius von Euen
Obstgrosshandlung
Köln
Leystapel 15 (am Filzengraben) Telephon 9598.
werden die besten Nähmaschinen der Welt bezeichnet.
Durch unsere sämtlichen Läden zu beziehen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln,
Ehrenstr. 54,
Schildergasse—12,
Severinstr. 33,
-Ehrenfeld, Venloerstr. 267,
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198, Nippes, Florastr. 1,
Kalk, Hauptstr. 71,
Mülbeim a. Rhein, Buchheimerstr. 3
eutel
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in gediegener, # eleganter Ausführung zu äußerst billigen Preisen. Reparaturen u. Umänderungen jeder Art. Anfertigung v. Pelzhüten prompt u. billig
J. Denrath
Bolzendasse 9. am Heumarkt.
□
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
75 Weyerstraße 75, Scte
Streng der Draxis angepaßter Unterricht in allen kaufmännischen
Wissenschaften wie:
Buchführung für alle Betriebe: einfache, doppelte amerikan., Wechsellehre und Scheckwesen, Post=Scheckverkehr, Konto=Korrente, Rechnen, Bilanz=Abschlüsse, Korrespondenz, Schönschreiben, Stenographie: Gabelsberger, Stolze=Schrey, National, Maschinenschreiben: alle modernen Systeme, Handhabung
des Vervielfältigungs=Apparates, Englisch, Französ.
Eintritt täglich, Honorar mäßig, Minderbemittelte werden berücksichtigt. Der Unterricht wird von
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter der hiesigen SynagogenGemeinde ist eine Liste der Wahlberechtigten nach den im § 12 des Statuts der Gemeinde bezeichneten 3 Klassen aufgestellt worden. welche gemäß§ 24 desselben vom 12. November d. J. bis einschließlich 25. November d. J. während der Dienststunden im Sekretariat der Synagogen=Gemeinde Roonstraße 50 zur Einsicht offengelegt ist.
Dieses werden den Mitgliedern der Synagogen=Gemeinde mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Reklamationen gegen die Wählerliste bei dem unterzeichneten Vorstande während der vorgedachten 14tägigen Frist erhoben werden müssen.
Gleichzeitig wird hiermit unter Bezugnahme auf die§s bis 33 des Statuts die Termine für die Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter wie folgt festgesetzt:
.) Für die wahlberechtigten Mitglieder der
III. Wäblerklasse, wesche vom geringsten Satze bis 107,25.*) Kultussteuer zahlen, zur Ersatzwahl von 3
Repräsentanten und 2 Stellvertretern
keite Werben
erprobten, pädagogisch u. kaufm. gebild. erteilt. Prospekt gratis. Die Direktion. ed
□9
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen. Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralbeizungen
Autbr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotere. o
* Unterhaltendes.
D Ein held.
Preisgekrönte historische Erzählung von Anna Moths. ! Es war vor etwas mehr als hundert Jahren, zwei nach dem großen Greizer Brand. Die Augustsonne lag heiß und glühend auf dem Städtchen, das sich von dem großen Brand 180—, bei dem nur einige armselige Hütten stehen geblieben waren, langsam zu erholen begann.
Bescheidene, zum größten Teil neu aus Holz gebaute, Häusschen bildeten krumme Gassen und Gäßchen um das alte Reußenschloß, welches heute noch von stolzer Höhe niederschaut ins Tur Man schrieb den 22. August 1804. Seit Tagen und Wochen herrschte unerträgliche Hitze, alles schmachtete nach erguiceno
Regen. Und jeden neuen Tag war der Himmel klar und wolkenlos. Da, was ist das?—b(.
Aus einer Dachluke reckt sich ein rotes Zünglein und lugt boshaft und heimtückisch in den stillen Frieden der Stadt. D noch eins und noch eins, und immer mehr. Sie laufen First entlang.
1 Und plötzlich klingt durch die Stille ein banger, schreckensvoller Schrei:„Feuer!"„ 7. M6u—*
Und wie die Flamme eilig weiter läuft, so rufen es die Manner weiter, die in ihren blauen Schürzen und in Hemosärmeln zusammengelaufen sind, so klingt die bange Klage au dem Munde der Frauen. Von neuem wieder in Gefahr, alles gu verlieren! Und kein Wasser! Die Brunnen fast vertroanet! “ Da steigt schon die Feuersäule glutig rot zum Himmel. Hwei, kei Häuser stehen in Flammen. Das von der Hitze getrocknete Holz gibt die beste Nahrung. Wie die helle Flamme in den blendenden Sonnenschein hineinleuchtet, wie sie knisternd ur snkensprühend weitertanzt und rote und gelbe Schlangen üver ie nächsten Dächer wirft! Und die armen Menschen kämpfen erzweifelt mit ihr um ihre bescheidene Habe. Die Eimer fliegen on Hand zu Hand. Fürst Heinrich XIII. erscheint auf dem
Brandplatz. Er tritt in die Reihen der arbeitenden, kämpfenden Männer und hilft die Eimer fördern. Der Fürst unter seinem Volk! Zischelnd und prasselnd fahren die Wasserstrahlen in das lodernde Flammenmeer, verschwindend wie ein Tropfen auf einem heißen Stein. Krachend stürzt wieder ein Dachstuhl zusammen, und so viel wäre noch zu retten. Lautes Klagen und Jammern.
„Wer wagt sich in das brennende Haus?“
Keiner. Es wäre ja vermessen gewesen. Die Menge harrt
Einer steht allein, fern von allem. Um ihn ist trotz des Gedränges ein weiter Raum leer. Das ist Johann Gottlieb Fischer, der junge Scharfrichter, der Sohn des Scharfrichters Fischer in Gera. Er ist geächtet durch seinen Im Gasthaus sitzt er getrennt von den andern. Sein Trinkbecher hängt an einer Kette. Seine Kleidung besteht nur in einem Lederwams, nie durfte er andere Kleidung tragen. Keiner darf und will mit ihm sprechen. Die Sitte und das Vorurteil haben eiserne Schranken gezogen. Sinnend schaut er in Glut. Er hört er das Jammern und Klagen der Menschen, die ihn aus ihrer Gemeinschaft ausgestoßen haben, und unter dem Lederwams des Geächteten schlägt das Herz in reinster, wermer Menschenliebe. Er möchte helfen, aber ob er, der Verachtete, das darf? Sich zu den Menschen wagen, ihr Eigentum mit den Händen berühren, die das Beil führen gelernt haben? Erneute Wehklagen antwortet seinem Zweifel. In der nächsten Minute nimmt er seinen Weg über die brennenden Balken uno in in Rauch und Flammen verschwunden. Wie vom Schreck gebannt stehen die Menschen! Dann erhebt sich wie in banger Erwartung ein halblautes Murmeln.
„Der Henker war'!“
„Der hat's gewagt!“
„Gott steh' ihm bei, der kommt nicht wieder!
Und er kehrt zurück, wenn auch mit versengtem Haar, aber er hat gerettet, er bringt zurück, was er den Flammen entrissen. Da löst sich der Bann.
„Hab Dank, hab Dank, du Braver!" Hunderte rufen es ihm zu. Da zieht ein Leuchten des Glücks über sein Gesicht. Sie haben ihm ja das Wort gegönnt, haben ihm gedankt, wie einem ehrlichen andern Menschen. Dank ist auch in seinem Herzen. Zurück eilt er in das brennende Haus, ein Schrei des Entsetzens folgt ihm. Aber er kehrt wieder, mit
auf Montag, den 6. Dezember, und Dienstag. den 7. Dezember d. mittags 9- 1 Uhr, u. nachm. von-6 Uhr.
.) Für die wahlberechtigten Mitglieder der
II. Wäblerklasse, welche von 107, 25M.*) bis K50.**) Zahlen, zur Ersatzwahl von
&a Repräsentanten und 2 Stellvertretretern auf
Donnerstag, den 9. Dezember d.., vormittags von-1 Uhr, und nachmittags von-6 Uhr.
.) Für die wahlberechtigten Mitglieder der
I. Wählerklasse, welche 540.**) und mehr zahlen, zur Ersatzwahl von 3 Repräsentanten und 2 Steilvertretern auf
Montag, den 13. Dezember d.., vormittags von 11-1 Uhr.
Die Wahlen finden im Sitzungssaale Roonstraße 50 statt. Köln. den 2. November 1909. 213
der Synagogen-Gemeinde.
*) Steuerzahler, welche mit 107,25 M. Kultussteuer veran lagt sind, sind Wähler der II. Klasse mit Ausnahme derjenigen. deren Zunamen mit-Z beginnt, diese wählen in der III. Klasse.
**) Steuerzahler, welche mit 440,— M. Kultussteuer veranlagt sind, sind Wähler der I. Klasse mit Ausnahme derjenigen, deren Zuname mit-Z beginnt; diese wählen in der II. Klasse.
PIANOS · Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. Anostelnstr. 9.
verbranntem Arm und rußgeschwärztem Gesicht, legt das Gerettete nieder und nimmt zum drittenmal den Weg durch die Flammen und— kehrt wieder zurück. Tiefaufatmend bleibt er stehen, edle Begeisterung leuchtet aus seinen Augen. Er fühlt seine Kräfte wachsen und achtet seiner Schmerzen nicht. Sie wollen ihn halten. Er reißt sich los.„Nur das Letzte noch! Und schon ist er wieder im brennenden Haus verschwunden.
das bange Schweigen der Harrenden ein furchtbares
Krachen! Ein tausendstimmiger Schrei des Entsetzens.„Er ist verloren!“
Bange Minuten vergehen, Viertelstunden. Jeder will dem mutigen Retter helfen. Sie rufen und suchen, ein Wimmern antwortet ihnen.„Er ruft aus dem Keller!“ sagen sie bekümmert. Was irgend möglich ist, wird beiseite geschafft. Nun hören sie die Hülferufe deutlicher.
„Wir kommen, halt aus!" Es gibt in diesen furchtbaren Augenblicken keine Schranke mehr, die den Menschen vom Menschen trennt. Jetzt sahen sie den Aermsten zwischen glühenden Balken gepreßt, die bis in den Keller hinuntergestürzt sind.
„Helft mir!“
Aber keiner kann ihm helfen.
„Gebt mir Wasser!" bittet er wieder.
Nichts kann ihm gereicht werden. Aber wer Platz findet, steht ihm bei, mit tröstenden, liebreichen, heißen Dankesworten ihm seine qualvollen, letzten Stunden zu erleichtern.
Endlich erlöst ihn der Tod!——--—————
Am andern Tag erst konnte die verkohlte Leiche Johann Gottlieb Fischers geborgen werden. Fürst Heinrich Reuß XIII. ließ den Braven auf seine Kosten bestatten und ging als Erster in dem Zug hinter dem Sarg. Ihm folgten seine Räte, dann viele, viele Bürger der Stadt, auch viel Fremde, die von nah und fern gekommen waren. Ein stattlicher Zug war es, der gar kein Ende nehmen wollte. Von dem Feuer, von dem Verlust sprach niemand, auch nicht von dem Scharfrichter, von einem braven, lieben, mutigen Menschen redeten sie. Später setzte man ihm einen Denkstein auf sein Grab, zu dem vi Fremde gepilgert sind, die die Stätte mit Ehrfurcht betraten. So ward der im Leben Geächtete im Tode geehrt als edler Mensch und als Held. Sein Andenken lebte in der Greizer Geschichte und im Volke fort.

Was der Dienstag bringt:
—S aE
Thaater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Wallensteins Lager, Hierauf: Die Piccolomini, 7½. Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 8, Residenz-Theater: Die blaue Maus, 8¼. Colosseum(Millowitsch-theater): Der Strohwitwer, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panop tikum: SpezialitätenVorstellung.
Konzerte. Gürzenicbsaal: 3, Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhausrestaurant:
Vorträge. Städtlsche Handelshochschrig, Pp##pteiegeung Königlicher Landbauinspektor a D. Arentz: Die Entwickelung des rheinischen Wohnbaues in seiner
und künstlerischen Bedeutung, 7, Lector Bodin: La société française au 18e siécle, 7, Dr. Cüppers: Paychologie und Logik als Grundlagen der Pädarogik, 5, Dr. Herrmann; Politische Geschichte von 1871 bis zur Gegenwart, 8. Diplom-Ingenieur Kamerase. Grundlagen und Technik der Photographie und deren Anwendung, 7. Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Loeschke: Griechische Götterund Herbengestalten, 8. Lektor Maurel: Espana yantiyuas colonias, 8. Justizrat Emil Schmitz: Das deutsche Warenzeichenrecht, 7. Prof. Dr. Wiedemann: Geschichte der ägyptischen Kunst, 7 Uhr,
Der Hausabund in Köln.
X Köln,.Nov.1909.
Für
die Rheinprovinz hatte ein Komitee, dessen Mitglieder
i die Ahelngroding halteein Womeerr
fas ausschließlich der nationalliberalen und der freisinnigen Partei angehören, für Sonntagvormittag 11 Uhr zu einer großen Versammlung eingeladen, in weicher der angeblich unpolitische ratter des Hausabundes, seine Aufgaben und Ziele dargelegt werden sollten. Für diese Versammlung war eine starke Reklame ins Werk gesetzt worden, so daß es nicht Wunder nehmen konnte, daß das Reichshallentheater gut besetzt war. Die Galerie blie aber leer. Das Programm der Versammlung war sorgfaltig aufgestellt worden: ein Vertreter der Großindustrie, Hr. Kommerzienrat Schmalbein(Köln), war der Leiter, dann sprach Kommerzienrat Dr. Neven DuMont als Präsident der Kölner, Handelskammer. Ihm folgte Geh. Justizrat Dr. Riesser(Ber als Hauptredner, dem je ein Vertreter des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes, des Handwerks= und des Handlungsgehülfenstandes sich anschlossen. Dann ram ein rzes
Schlußwort des Großkaufmannes Hru. Eliel(Köln), der unterbrochen wurde durch die Erklärung des Frl. v. Mumm(Köln) über die freudige Mitarbeit der im Handel tätigen Frauen, und das schleunigst beendigt wurde, als aus der Versammlung heraus
Fragen gestellt wurden.
Es muß anerkannt werden, daß sämtliche Redner sich be mühten, so unpolitisch zu reden, als es ihre Aufgabe eben zu ließ, eine Ausnahme machte in kleinen, aber bezeichnenden Punkten der Präsident der Kölner Handelskammer, Hr. Dr. Neven DuMont. Gleich im ersten Satze seiner Ansprache sprach er von der„Erbitterung über die klerikal=konservative Steuergesetzgebung". Damit schien der Redner andeuten zu wollen, daß es ihm unmöglich sei, auch in einer angeblich unpolitischen Angelegenheit, diejenigen Bezeichnungen bei Seite zu lassen, welche die eingeschworenen Feinde des Zentrums zur Mißkreditierung desselben geprägt haben. Der Kölner Handelskammerpräsident konnte sich in dieser Hinsicht belehren lassen von Hru. Geheimen Rat Riesser. Dieser sprach nur von einer Steuergesetzgebuug, welche in der Hauptsache von den zwei aroßen Mehrbeitsvarteien des Reichstages geschaffen worden sei. Der Ausspruch des Hrn. Kommerzienrates Dr. Neven DuMont. der zweifellos in der rheinischen Gruppe des Hansabundes eine führende Rolle spielen wird, beweist, daß Mitglieder der politischen Zentrumspartei im Hansabunde nicht
ungekränkt bleiben.
Hr. Geh. Komm.=Rat Schmalbein(Köln) gab in seiner Eröff nungsansprache der Hoffnung Ausdruck, daß die Versammlung über Zweck und Ziele des Hansabundes aufklären, daß sie eine starke Werbekraft ausüben werde. Hr. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont(Köln): Als die 6000 Vertreter aller Kreise von Handel und Industrie in Berlin am 12. Juni d. J. den Hansabund schufen, da lag es besonders für die Gegner nahe, diese Gründung anzusehen als herausgewachsen aus der Erbitterung über die klerikal konservative Steuergesetzgebung, als ein Aufbegehren dieser Stände über eine Vergewaltiauna, die ihnen zuteil geworden war. Der Bund sei allerdings veranlaßt durch die Steuergesetzgebung des letzten Jahres, aber er sei nicht deshalb entstanden, sondern er sei entstanden, weil er entstehen mußte, weil Handel, Industrie und Gewerbe seit langem schon auf Mittel und Wege sannen zu gemeinsamer Abwehr. Und der denkwürdige 12. Juni sah nur die reife Frucht vom Baume der langgenährten Erkenntnis fallen. Seit Jahrzehnten war in Deutschland eine weitgreifende Umlagerung der wirtschaftlichen Verhältnisse vor sich gegangen. Der alte Agrarstaat Preußen=Deutschland ist mehr und mehr industrialisiert worden. Für die jährlichen Millionenüberschusse unserer Bevölkerung mußte Arbeit und Brot geschafft wer den. Das konnte nur gefunden werden auf den Arbeitsstätten der Industrie und in den Kontoren des Handelsstandes, die die neue Zeit in unendlicher Zahl entstehen sah. Aber der wachsenden Bedeutung dieses neuen Volksteils entsprach nicht die Berücksichtigung, die man ihm in der Gesetzgebung und bei den öffentlichen Gewalten angedeihen ließ. Handel und Gewerbe merkten wohl die übeln Wirkungen der Beschlüsse, die über sie hinweg in ihre wichtigsten Lebensinteressen hineingriffen, aber sie vermochten bis jetzt nicht sich aufzuraffen, zu entschiedener Abwehr. Doch allmählich wurde auch ihnen der Atem zu knapp, und als dann im Frühsommer dieses Jahres die neue Mehrheit des Reichstages zu einem weitern Schlage gegen sie ausholte, da war der Tropfen gefallen, der das Faß zum Ueberlaufen brachte. Da dämmerte die Erkenntnis, daß es auf diesem abschussigen Wege nicht weitergehen könne. Möge der Preis des uns ausgezwungenen Kampfes ein baldiger Sieg sein, ein baldiges Eindringen unserer Anschauungen auch in die Kreise, die uns bis jetzt entgegenstehen, uns teilweise mit aller Kraft befehden. Die berufene gesetzliche Vertretung für Handel und Industrie in der Stadt Köln, so meint der Redner, hatte das Recht und die Pflicht, diesem Bunde beizutreten. Und so ist mit erdrückender Meyrheit in der Kölner Handelskammer der Beitritt zum Bunde beschlossen worden.
Gern hätten wir Sie heute, so führt Hr. Neven weiter aus, auf
dem Gürzenich, dem alten städtischen Versammlungshause willkommen geheißen, das noch aus der Zeit stammt, als Kölns Macht und Glanz in den Zeiten der Hansa gerade auf den Kreisen beruhte,
„ sehleemerhenen Rechte geltend an
die sich jetzt anschicken, ihre wohlerworbenen Rechte geltend zu machen und kämpfend zu verteidigen. In diesen Zeiten hat der
Städte Macht und Reichtum gewaltig geholfen, des und Herrlichkeit zu fördern, aber auch damals hat es Kreise gegeben, die dieses Blühen und Gedeihen das deutschen Handels scheel angesehen haben, aus Neid und Mißgunst, hauptsächlich aber wohl, weil sie verkannten, daß dieses starke Streben eines Teiles der Bevölkerung im Kerne doch nur das Ganze, das Reich und das deutsche Volk förderte und weiterbrachte. Leider haben wir die historische Stätte für die heutige Versammlung nicht benutzen dürfen, weil die jetzt in unserem Stadtparlament herrschende Mehrheit diese Versammlung als eine politische ansieht, als eine solche, die die herrschenden politischen Parteien bekämpfen und verdrängen will. Und doch liegt uns nichts ferner. Nicht eine neue Partei wollen wir schaffen, nicht Abgeordnete zu einer solchen in den Reichstag und die Einzelparlamente senden, sondern wir wollen nur danach streben, in diese Versammlung als Mitglieder der alten historischen neben die Männer, die die landwirtschaftlichen Interessen kennen und vertreten, auch Leute zu stellen, die wissen, wo uns der Schuh drückt, die imstande sind, auch die Interessen der großen deutschen Erwerbsstände zur Geltung zu bringen und bei dem Erlaß der
Gesetze auch deren Bedürfnissen Rechnung zu tragen.(Bravo!) (Was Hr. Neven DuMont von der Kölner Stadtverordnetenmehrheit sagt, ist in öffentlicher Stadtverordnetensitzung nicht ausgesprochen worden, es kann sich also nur um eine vertrauliche Aussprache in einer Kommissionssitzung handeln.)
Geh. Justizrat Prof. Dr. Riesser(Berlin), der Präsident des Hansabundes, nahm sodann, lebhaft begrüßt, das Wort, um sich in nahezu einstündiger Rede über die Aufgaben und Ziele zu verbreiten, die er dem Hansabund zugedacht hat. Geheimrat Riesser ist eine sympathische Persönlichkeit mit angenehmer klarer Vortragsweise; er vertritt seine Sache mit großer Wärme, die keinen Zweifel darüber aufkommen läßt, daß seine Ausführungen ehrlicher Ueberzeugung entsprechen und daß er persönlich wohl vom besten Willen beseelt ist, für die Innehaltung der von der Hansabundleitung proklamierten„Richtlinien“ Sorge zu tragen. In sachlicher Hinsicht aber bieten seine Darlegungen, die nichts wesentlich neues bringen, keine Widerlegung der in den bisherigen Erörterungen über den Hansabund von vielen Seiten erhobenen, sehr begründeten Zweifel, ob in der Praxis die sogenannten„Richtlinien“ stets und allgemein Beachtung finden werden, geschweige denn eine Beseitigung der gegen die neue Interessenorganisation überhaupt erhobenen schwerwiegenden Bedenken.
Redner legte bei seinen Ausführungen zunächst großes Gewicht auf die angebliche politische Neutralität des Hansabundes.
In ihm sei„absolut kein Raum für die Durchsetzung einseitiger politischer Parteibestrebungen und noch weniger für die Austragung konfessioneller Gegensätze". Wer in den Hansabund eintrete, verzichte nicht etwa auf seine politische oder religiöse Ueberzeugung, er müsse nur darauf verzichten, sie im Bunde zur Geltung bringen zu wollen. Der Bund dürfe sich mit keiner politischen Partei identifizieren und sich von keiner ins Schlepptau nehmen lassen. Er bekämpfe diejenigen politischen Parteien und ihre Kandidaten, die in Wort oder Tat seinen wirtschaftlichen Grundanschauungen feindlich gegenüberständen, und zwar nur deshalb, nicht weil sie politische Geaner seien. Anderseits werde er bei den Wahlen alle bürgerlichen Parteien bei Aufstellung und Durchsetzung solcher— in erster Linie dem Hansabund zu entnehmender— Kandidaten unterstützen, welche Gewähr dafür böten, daß sie sich in ihrer parlamentarischen Tätigkeit für die Verwirklichung der Ziele des Bundes einsetzen würden. Das sind alles nur schöne Redensarten und Spitzfindigkeiten. Daß in der Praxis die Unterstützung des Hansabundes nur den Kandidaten ganz bestimmter Parteien zu gute kommen wird, darüber kann nach seiner Entstehungsgeschichte und ganzen Zusammensetzung heute schon gar kein Zweifel sein.
Hinsichtlich der Grundsätze und Ziele des Bundes betonte Redner u..:„Wir verlangen eine bessere Würdigung der industriellen, kaufmännischen und gewerblichen Arbeit und die volle Anerkennung, daß sie ebenso staatserhaltend ist wie jede andere produktive Arbeit und daß ihre Lebensinteressen ebenso sorglich wie die der Landwirtschaft gepflegt und beachtet werden müssen. Wir verbitten uns nachdrücklichst, daß die gewaltige, für das Staatswohl unentbehrliche Kraft, welche in Deutschlands Industrie, Handel und Gewerbe liegt, denen unser bewundernswürdiger Aufschwung und die Vermehrung unseres Nationalwohlstandes in erster Linie zu danken ist, noch weiterhin in irgendeiner Richtung zurückgesetzt, von oben herab betrachtet werde.“ Diesen Gedanken führte Redner weiter aus; den Nachweis aber, daß Industrie, Handel und Gewerbe tatsächlich zurückgesetzt worden seien, ließ er gänzlich vermissen. Besonderen Nachdruck legte er auf die Erklärung, die er im Namen und Auftrage der gesamten Verwaltung des Hansabundes abgab, daß dieser keineswegs der Landwirtschaft feindlich gesinnt sei.
„Ich bin ermächtigt und beauftragt“, sagte er,„hier vor der Oeffentlichkeit festzustellen, daß wir alle davon durchdrungen sind, daß es nicht nur im wohlverstandenen eigenen Interesse von Deutschlands Industrie, Handel und Gewerbe, sondern auch im nationalen Interesse liegt, daß es der deutschen Landwirtschaft nach jeder Richtung gut gehe und daß es das Gemeinwohl fordert, daß nicht nur die Interessen der Konsumenten, sondern auch die der Produzenten in jeder mit der Rücksicht auf das Gesamtwohl nur irgend verträglichen Weise geschützt und gefördert werden. Wie es im wohlverstandenen Interesse der Landwirtschaft liegt, nichts zu tun, was den inneren Markt, die Kaufkraft der konsumierenden Bevölkerung und die Produktionskraft von Industrie, Handel und Gewerbe schwächen könnte, so liegt es im eigensten Interesse der letzteren Stände, eine blühende, kräftige und gesunde Landwirtschaft zu erhalten, ihre Existenzbedingungen so günstig wie möglich zu gestalten und ihren Absatz zu fördern und zu kräftigen. Ich weiß mich einig auch mit dieser Versammlung von Vertretern unseres größten und einflußreichsten Industriebezirks, wenn ich hinzufüge, daß ein jeder von uns auch an verantwortlicher Stelle nach diesen Grundsätzen handeln und wirken würde.“
Redner polemisierte dann gegen den Bund der Landwirte und dessen„einseitige Förderung einseitiger Interessen.“ Zur Bekämpfung einer solchen einseitigen und verderblichen Richtung sei der Hansabund begründet worden. Also Bekämpfung einer einseitigen Interessenorganisation durch eine neue, ebenfalls einseitige Organisation! Denn daß der Hansabund— selbst wenn seine Leitung den besten Willen hätte, es zu verhindern— sich in ähnlicher Richtung entwickeln wird, wie der Bund der Landwirte, liegt klar auf der Hand. Auf die Entstehungsgeschichte des Hansabundes zurückgreifend meinte Redner, daß der Augenblick des Kampfes um die Reichsfinanzreform nur das psychologische Moment für die Verwirklichung eines Gedankens gewesen sei, der schon längst in der Luft gelegen habe. Jedenfalls hat dieser Augenblick dem Bunde aber auch das politische Gepräge gegeben, das ihm für immer anhaften wird. Bezüglich der Ausbreitung des Bundes teilte Redner mit, daß sich ihm bisher rund 220000 Mitglieder (Vereine als je eine Person gerechnet) angeschlossen hätten, daß 213 Zweigvereine gebildet und 174 in der Bildung begriffen seien.
Weiter verbreitele er sich über die bereits bekannten und wiederholt besprochenen„Richtlinien“ des Hansabundes. U. a. betonte er,
und AndesteutenArrn 411
„Neutralität“ nicht auszukommen ist, darüber äußerte sich Redner nicht. Zum Schluß feierte Geheimrat Riesser die Gründung des
Hansabundes als eine„befreiende Tat“, als den Beginn einer neuen, Erfolg verheißenden Aera der gesamten deutschen Wirt, schaftsentwickelung“, einer„neudeutschen Wirtschaftspolitik“ und lud namentlich die rheinisch=westfälische Industrie eindringlich zum Beitritt ein. Die Anwesenden, aus deren Reihen während der Rede wiederholt Zustimmung laut wurde, spendeten auch am Schluß lebhaften Beifall.
Juwelier Karl Becker(Köln) warb als Angehöriger des kauf, männischen und gewerblichen Mittelstandes für den Hansabund, der freudig zu begrüßen sei. Der gewerbliche Mittelstand stehe wie die Industrie unter dem Druck schwerer öffentlicher Lasten, die kaum noch zu tragen seien. Mißtrauen gegen den Hansabund sei
nicht berechtigt. Musel#ast
Handwerksmeister Karl Hemming aus Düsseldorf, der alz „Vertreter der Handwerker" das Wort nahm, erklärte zunächst, e sei deshalb eingeladen worden zu sprechen, weil man in Köln keinen Handwerker hätte auftreiben können, der den„Mut“(9 dazu gehabt habe. Redner behauptete dann, es habe bisher an einer Stelle im Parlament gefehlt, durch die die Handwerker ihre Wünsche und Forderungen hätten zum Ausdruck bringen können. Und weiter meinte er, wenn dem Handwerk bisher nicht„noch mehr mitgespielt“ worden sei, so habe es das nur einem„freundlichen Schicksal" zu danken. Mittel, sich zu wehren, hätten die Handwerker nicht gehabt. Ob der Herr wirklich nicht weiß, was gerade Zentrum und Konservative im Laufe der letzten Jahrzehnte für das Handwerk getan haben und zwar zum großen Teil im Gegensatze zu den liberalen Parteien, die im Hansabund den Ton angeben? Redner bemühte sich dann nachzuweisen, daß die Handwerker vieles vom Hansabund zu erwarten hätten, wenn sie von vornherein Einfluß auf ihn zu gewinnen suchten. Die Hinfälligkeit dieser Hoffnung ist schon wiederholt dargelegt worden, so daß e überflüssig erscheint, an dieser Stelle nochmals darauf einzugehen,
Handlungsgehülfe Georg Lißke aus Düsseldorf führte sich nicht wie sein Vorredner mit der Mitteilung ein, daß man in Köln keinen Handlungsgehülfen gefunden habe, der den Mut habe, öffentlich für den Hansabund zu sprechen. Hätte er von seiner Person gesprochen, so würde die Mitteilung von Interesse gewesen sein, daß der Leipziger Verband der Handlungsgehülfen, dem er als Mitglied angehört, den Beitritt zum Hausabunde aus wohlerwogenen Gründen abgelehnt habe. Aber davon sprach Hr. Lißte nicht. Er ist froh, daß im Hansabund Gelegenheit gegeben sei zur Aussprache mit Vertretern von Handel und Industrie. Diese Mitarbeit im Hansabund sei seiner Meinung nach von erheblichen Vorteil für die Handlungsgehülfen.(Aus den Kreisen der organsierten kaufmännischen Gehülfen werden wir gebeten darauf hinzuweisen, daß Hr. Lißke keinerlei Auftrag hatte, wie es von inter essierter Seite darzustellen beliebt wird.
Hr. Eliel(Köln) wollte mit einem Dank an das Komitee und an die Redner schließen, da sich keiner zum Wort gemeldet habe, was gar nicht angeboten worden war. Da unterbrach ihn Frl. v. Mumm(Köln) mit der Erklärung, daß die in Handel und Industrie tätigen Frauen rege im Hansabund mitarbeiten wollten und hofften als gleichberechtigte Mitglieder ausgenommen zu werden. Eine Diskussion schnitt Hr. Eliel auf eine aus der Versammlung gestellte Anfrage mit der Beinerkung ab, daß die Beantwortung einzelner Fragen nicht angängig sei.
Nach zweistündiger Dauer fand die Versammlung so ihren Abschluß.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
7 Ehemalige 59er. Am 5. d, M. wurde hier ein Verein ehemaliger 59er unter dem Namen Verein Bergischer Feldartilleristen ehemaliger 59er gegründet, dem schon etwa 70 Mitglieder beigetreten sind. Zum Vorsitzenden wurde Leutnant der Reserve Feldsieper gewählt. Das Vereinslokal befindet sich im Coloniahaus.
# Deutscher Samariter-Verein vom Roten Kreuz. E laufen noch häufig schriftliche Anmeldungen zu Kursen ein. Um einen geordneten Kursus durchführen zu können, werden die nehmerlisten bei dem am Montag, den 8. November, abends 8“ Uhr, in der städtischen Turnhalle am Elogiusplatz 5 stattfindenden Kursusabend geschlossen und spätere Anmeldungen unter keinen Umständen mehr berücksichtigt.
unerreicht
reinigt, schont und bleicht!
Ozonit
das moderne Waschmittel
p* D..-P.
Gegen Gicht, Rheumatismus, Blasen-, NierenKaiser
Friedrich
Offenbach am Main
General-Depot: W
Obenmarspforten 20.
Custor Nachf., Köln
Telephon Nr..0

Köiner Lecel-Auzeiger Nr. 310* Montag. 8. November 1909.
7.
ratungen
Frage gesetzten iteressenFragen,
andwerk,
), wo mit Redner dung des nn einer en Wirt. tik“ und zlich zum rend der U Schlußz
des kauf.
insabund, stehe wie sten, die abund sei
der als nächst, er in Köln () dazu an einer e Wünsche nd weiter nehr miteundlichen die Handas gerade zehnte für im GegenTon andie Handin sie von infälligkeit so daß es inzugehen. e sich nicht in Köln Nut habe, von seiner se gewesen „<space> d e m<space> e r<space> aus wohlHr. Lißte den sei zur Diese Mitrheblichem der organiauf hinzu. von inter
mitee und eldet habe, 5 ihn Frl. dandel und en wollten zu werden. rsammlung intwortung
ihren Abn Verein r Feldem schon en wurde lokal beeuz. E
ein. Um die Teilsends 8¼ findenden er keinen
Alleinverkauf von
Blanks Schnittmustern.
Gratisausgabe von Blanks Modenblatt!
Kleidersiamosen„##x 9# 60
nur bewährte, waschechte Qual., ca. D2em breit 5 H, 05, 153 SL.
Schürzensiamosen
Besonders empfehlenswert!
60 195 220
hübsche, frische Muster, waschecht. ca. 120cm breit. Meter
Kleider-Velours
für Haus- und Morgenkleider, neue dunklere#I“ Dessins, waschbarMeter 4
68. 75, 80.
Jackettfutter
bester Ersatz für Seidenfutter.....—
Taillenfutter
Ia. Köper, ca. 80 cm. breit.....— Meter
Meter
26, 25; 30, 3
Blusen-Velours
50 20 79
waschecht, grosse Auswahl,Meter UEI GSOJ*
Hemdenflauelle 48. 55. 58. 62
nur Ia. Qualität, waschechte, frische Streifen, Meter TU, Sor SUT UE
Ungebl.
Hemdenflanelle 34. 38, 40. 58
bewährte gute Qualitäten-Heter 0UF 001 CrU9 bis
Schwarz Astrachan init. E 95 675 1020
Blusenflanelle 50, 52, 62, 78
neue, hervorragend schöne Streifen-Meter SS 1 Sai Se!
Satinflanelle, Neu! 75
L ar Unater waschecht----------- Meter 8— 9
prachtvolle neue Muster, waschechtBreite Strasse 13-123
Kaufhaus Carl Peters köln
Hämergasse
29—43.
mit
Waschmittel
Zwaugs-Versteigerungen.
Am 18. November 1905, vormittags 9¾ Uhr, #llen im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer N. 41, hier, die in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 35, Parzelle Nr. 3226/97, groß 1 Ar 46 Quadratmeter,
Flur 35, Parzelle Nr. 2309/98, groß 3 Ar 92 *<space> Q u a d r a t m e t e r.<space>
= auf beiden Parzellen Hausgrundstück Aachenerstraße 17— Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— mit 9000 Mark jährlichem Nutzungs— wert,
Eigentümer: Der Kaufmann Leopold Gunst in Cöln— #angsweise versteigert werden. 9
WUmtaliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
1 Am 18. November 1909, vormittags Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in CölnGhrenfeld belegene Hausgrundstück:
Köntgenstrasse Nr. 21
von 4 Ar 7 Quadratmeter Größe(Wohnhaus und Hausgarten) mit 1800 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Architekt Peter Haas in Cöln,
unangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 7. Januar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Ein im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer N. 47, das in Cöln=Ehrenfeld
Keplerstrasse Nr. 23
gene Hausgrundstück:
mit und ohne Ledertuch-Ausschlag. 9
Elegante Bügelkoffer mit Einsatz
cm 70 75 85 90 100 Mk. 15 17 20 23 24 28
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Neueste, elegante, haltbare
Kleider= Sammete
glatt, gerippt, gestreift schwarz und farbig Meter.1,80 bis.50
Sammethans Schmidt
Königl. Hoflieferant
Waidmarkt 18. b'
Dampf-Waschanstalt
Sülzburg
*<space> g e g r ü n d e t<space> 1 8 8 0<space> T e l e p h o n<space> 7 9 9 5<space> K ö l n- S ü l z.<space><space> Schrankfertige Lieferung u. sauberste Ausführung
* Herren-Damen- u. Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw.
□ BäanmelzuBeche weisse Wäsche gewaschen,#
# Pründwasche gebleicht u. halbtrocken per##
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 41 Quadratmeter, Nutzungswert 1050 Mar. tümer: Frau Elise ged. Schumm, geschiedene Ehefrau des
Krüfster Eme Ge. Schai,..——.—
stes Hudert Theis zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 14. Jannar 1910, vormittags 9½ r, soll in Cöln, im Justizgebäude, spellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nach sichnete, in Longerich belegene Grundstück:
Flur 105 Nr. 1223/15 usw., Neußerstraße, Garten, groß 17 Ar 08 Quadratmeter, 8,03 Taler Reinertrag,
sentümer: Kaspar Mevis, Ackerer in Cöln=Merheim— ssweise versteigert werden. 9
Königliches Amtsaericht. Abt. 40, Cöln.
-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apote,
age 54, an der Drüdiusträdt, Hubenius-Drogerie. 9
sind unsere Ausstellungs-Säle mit den neuesten Mustern in
Mieuchlern und n
für Gas und elektrisches Licht
Reichalige Ausäh
in Beleuchtungskörpern für Schauteroter und Laden-Beleuchtangen.
Lieferung erfolgt nur durch Installateure.
Linz&amp; Co., Ganlühlicht-fabil
Schaafenstrasse 25.
Pfd. 9 3, gans trocken(auf Wunsch Bett- und Tischwäsche, Hlandtücher usw. schrankfertig) per Pfd. 12.— Bunt- und Wollwäsche 15 S per Pfd. p“—
Grosse Rasenbleiche und Lufttrocknen.
Preisliste zu Diensten.
2
Abholen u. Zustellen frei.
a
Wohlschmeckendes und Idealstes
::: für Kinder und Erwachsene.:::
Dose M..— Erhältlich in den Apotheken.
e H. L hann man schnell etwas; man kann es aber
Verschenken auch verkausen durch eine Anzeige in(D.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310; Montag,
( □
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 1. vis 6. November.)
u. Heinrich Driever, Feisender, Parthelsr.109.: Christing,. T. v. Theodgr
Sasche hesähese secheseeehee
acs Sesitelsche lbe. 2 Jaeie e hlch e chehce
stroß vb,: Frigitg. T. v. Vertean Moster Are, Helmndolzstraßze 66.
Eichendorfstr. G9.: F„Lräder, Lehrer, Eichendorfstr. 38.
Walter, S. v. Gustav Dienkel, Küchenchef, Juhbelrathgrstr. 109.- Jak. 8. v Anton Ovo Phisiger eg. ,. Path, Pl v. Mich, Neunzig, Straßen" Maria, T. v. Matth. Bung, BahnLandmannstr. 33. Berghöser, Kfm., Schultstr. 20. bahnschaffner. Landmannstr. 35. hofsarb., Subbelratherstr. 181.
65., Langern, Kr. Stolzenau. Maria Michna, 1.,
Michael
2.,
Maria Kirsch, 22.,
Barwasser, 77.,
Luise Assenmacher,
Lartbder. Pch. agelatele von. Sasi, Pasze se,e gege.
Elsab, Korsch geb. Aleiz,.62, T5e gr ruppstr. 31.
29 J. Gumprechtstr. 17.- Moses FriedJanzen, 27., Herkulesstz. 23.0—
Schröder, straße 12 Kuch, 1.,
Leyendeckerstr.
Sophia Muller geb. Schwerfen, 29 J mann, 73 J. Ottostr. 85. Heinr. Ida Schmitz, 4., Helmholtzstr. 82.
Sitran geb. Grond, 53.,
Pauline
Sübdetratherstr..v.—6 Retzina, Installateur, Hansemannstr. 15, u.
Huberine Süendorf, Mechternstr. 10.- Joh. Beger, Fehzebgarh Saahn.
Mäurer, u. Kathz, Par ch,
Vorcardt, Taga, Herkaulestr. 101, u. Aunga Vrüggen, Vegelsengrltr.
Seschschsch ils cheisceisten ehaege e ch
464, u. Josephine Mauer, Luxemburgerstraße" Wwr. Theod. Hambach, Bäcker, Sömmeringstr. 73, u. Kath. Keupgen, Am Frankenplatz—6. Franz Lintermann, Fabriaars., Rochusstr. 18, u. Anna Flock,
Tagel., Senefeiderstr. 14, u. Pau Vogel, Fabrikarb., Venloerstr. * Wwr. Theod.
Glasstr. 21.
„Dus dreifache Gewicht.“
Mühlacker(Württ.), 3. April 1908.
Mit 10 Wochen war unser kleiner Alfred noch so zurückgeblieben, daß er kaum 6 Pfund wog, da die ihm dargereichte Nahrung ihn nicht recht zu kräftigen schien. Wir versuchten nun,
recht or 9#######to diosos Mittel seine..
Da
wollte, zu Scotts Emulsion und
dem Kleinen reinen Lebertran zu geben, doch verfehlte dieses Mittel seinen Zweck vollständig, da der Junge eben zu schwach war, um es verdauen zu können. Da griffen
Können heut mit Freuden mitteilen, daß, dies, gerade Wunder wirkte ben##. umag mir Scotts Emulsion angewandt haben, trat
eine vollständige Aenderung im Befinden unseres Söhnchens ein.
denn von dem Tage an
die Nahrung wieder gern kam nach und nach wieder zur Ruhe 09;, e,#ht fast die ganze Nacht hindurch. Bemerken möchten wir noch, daß das Kind heute gerade, zin Jahr alt ist
Jede Mutter, die Aehnliches mit ihren kleinen Lieblingen durchzumachen hat, sollte nicht zögern, auch bei ihnen durch Anwendung von Scotts Emulsion eine gedeihliche Entwickelung herbeizuführen. Scotts Emulsion enthält in leicht verdaulicher Form eine Reihe wichtiger Bestandteile, die für die Entwickelung eines starken, geraden Knochenbaues unentbehrlich sind. Im Gegensatz zum gewöhnlichen Lebertran schmeckt Scotts Emul= sion angenehm süß und wird darum auch wohl immer gern genommen. Scotts Emulsion ist nur echt, wenn die äußere Packung die nebenstehende, wohlbekannte Schutzmarke— den Fischer mit dem Dorsch— aufweist.
ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar
6
** Blutbildendes
Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
“<space> v e r d a u l i c h<space> wvohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
1. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
6. November 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
52(500) 64 354 71 450 748 51 1209 20 73 326 546 691 734 92
998 1000) 3022 412 640 66 953 4027 1000) 379 549 14/g13 3 10 831
1000 400 506 633 78 9000 155 304 23 65 522 636 791 74 815 18 937
l 1801 d. 8 51 26 7835. 15se C, 16, 361, 5(30) flo 1414 34.38.9
alst 46 Bs Lan 8d g. 12PH-chos- Bois. 4e.. 4 er
18003 99 443 598 806 922 72 82(1000) 19154 732 805 25 997
20229 377 455.572 716[500), 857[3000) 66 L„ 21170,360 Ner..106 10 g.
11188 238(1000] 481 592
770 14114 24 382 92
15 51 25o.. 685(3000 823 91
17006 58 1500 92 248(1000] 445 547 64 76 972 73 9:
19154 732 805 25 997
21170 260 399 412 13 39 770
Alh a eshasli. Sehls e. e el eie 2. 0ci. m. i Srish
aistse c. e ce
aoco A iag eet fzchf iont voe. ee 8706.1s g ue B6, 3.
42092 343 440
29046 183 229 395 458 656
806(1000) 85
52105 10 287 594 55391 731 56039
138 316 485(500 640 95 714 844 961
970 36195 264(500) 401 726 50 54
38122 90 262(500 96 335 490 681 769
402 311 99 535 500) 891 92 985 41160 98 500) 810 P9I—-76 gg ge
500 05 881 87 952 89„43348[500) 89 428 546 808 bos. g0 g5 ggg 662 9iz
48133 1000) 325 410 53 88 661 19000) 68 702 49013 56 13000) 173 251 317
50154, 8 7. 46 Wb 647 48 51309 22 816 20 290 5
103 509 4 1. 5“— 5 J1. 9 72 39 801 1500) 58046 130 44 276 657 87 94 500 795 877(1000] 59004 297(500] 411 701 886
60170 334 467 820 61185 416 33 607(500) 914 62036 93
S 6328 o7 180) v9 bszggsz 30s 1 62150150) 65 100) 211 o. 3909 805 6803 1000 175 253 1500, 391 11000) 506 69011 1500) 220 435 1000) 566 1000
eishschesithähe es c e
88 699 735(500) 834 109093 364 69 500) 496 665 746 805
110000 724 c9 905 3 111677 780(1000) 92 825(1000) 79
mn Brsch dcb 13. Jehio. 38 14ae 1l4 dis luamf Jeldas 13 /a3 2
48 129014 75 288 566 611 54 811 51
3216 23 36 324 46 34 1590) 30 70 133106 534 Gre 65.g)„13436 545
1325111 17 206 16 51 496 519 646 809 1367013 361 589 663 850 137369
514 82 758 823 999. 138144 58 70 265 466 983
Sschise bescscscccc
147309 667 730 56 98 961 148362 473 149090 617 715(3000] 866
730 829 152238 53 326 422 511 27 70 95 871. 153108 88 598(500] 7o2###
154113 262 65 302 564[500) 768 927 33 1555028 62 85 531 82(1000 896 gg
91 931 156359(1000) 436 760 88 846 157090 319 38 66(3000) 476(sogl“
15806S 346 944 159075 155 405 72 607 19 16 879— 6
160117 621 783 161062 283(3000) 326 584 646 57 72 914 162073
269 305(3000 436 521 859 163032 72 220 393 409 28 30 608 16 815 9az 162 616 21 37(1000) 95 716 37 825 105110 273 303 432 586, 3000) 736 90 gg 1648 226 537 682 906 70, 167363 618 34(3000) 703 168027 665 729 15001“ 15914
00! 136 354 476 520 39 662 816 40
170021 167[3000] 80 93 271 711 894, 171004 85 303(500 98 625 1000
834 963 172178 282[3000) 461 94 554 983 173008 277 371 93 548 s10gglg.“ 42 174007 61 492 531 780 886 175083 108 47 64 220 40(1000 377 624 12.
ue 442 701 87 977 177021 231(3000) 369 93 484 563 877, 178021 1n0 12
51 375 95 502 717 91(1000] 850 61 951 179157 61 200 330 53 430(500l.#
63s 899 1500)
180041 60 207 353 401 65 599 775 895 989 181137 524(3000] 693 a.—
917 44 182089 390 735 66 816 183015 23 92 186 422(1000) 787 85
scr 184100 347 432 35 641 900 58 185276(500) 357 69 987 186451 72
681 823 187021 414 /500) 76 89 602 69 705 188127 78 314 n;6
189096 977
190146 261 82(500] 617 704 881 958 66 191186 638 862 1996
143 300 70 193188 283 99(1000) 971 19400 154 299 313 525 62 66 1
5001 195167 73 312 425 36 46 80 560(500) 765 824[500) 90 196/46#5
330 96 435 593 660 71 197241 759 929 198286 870 475 547 90 gu m
500) 199289 302 444 504 47 677[500] 775 82 860 919 34 64 m
200072 439 530 737 201154 91 244 324(1000) 417 819 202089 210 u
40 325(3000) 551 607 13 2033010 101 292 95 338 490 590 632 746 66e7
204032(3000] 132 379 481 514(1000) 671 827(3000) 944 205084 199 6
26 954 206019 169 95 451 58(500 776 911 98 207011 303(500) 46 47 g
9 35 40(3000) 702 4“ 818 208040 722 912 95 13000] 209001 125 253 506 sug
68 664 792(1000) 835
210019 33(1000 44 58 61 118 220 37 323 475 798 817 211355 910 25 219 229 328 48(1000) 765 825 906 57, 213008 149 90 315 656(1000 98 705 850—
214014 139 262 373(500] 98 434 957 92(1000] 215247
—„ 1n an1 D1nen 940 1500] 67
64
305 595 620 70
705 850 51 424 /50
633 216289 347 500 88 467 974 217087 240(500] 67 348 647 803 um
983 218025 141 318 20 760(3000] 219082 119 39 813
220104 16 526(1000) 87 912 30 221052 82 214 67 444 558 734 820 sn
929 222023 30 164 88 272 341 410 644(3000) 223182(1000 54## n 804 1500) 35(500 995 224067 276 97 520 29(500] 623 733 98(3000
s e. Te D2#s 305(3000) 725 500) 65 880[500) 85 227087 100.
500) 228051 272 579 659 883 229085 158 411 634 230649[500) 711 231186 351 537(500] 606 2332075 122 32 88 367 m
95 751 847 72 233054 89 349 517 628 68 801 39 972 234136 3036
235319 41 474 236162 203 643 68 775 990 237384 530(500 60
238115 85 97 276 91 470(3000) 679 987 96 239165 222 435 615 775 816 62 g
240286(500) 417 32 623 752 241082 323 37 410 30 572 725 300
212198 629 82 741 243051 74 100 907 41 244123 216 46 309 56 500 484 5
651 60 755 893 951 85 245027(3000] 275 780 809 64 246458 508 33 38 1100
618 37 247194 200 457 552 61(1000) 685(3000) 712 66 849(500) C5 2483 249098(1000) 200 42 311 65 513
250207 340 452(30001 251002 198 217 77 461 562 742(3000 832 9 5001 252303 28 94 253209 30 412 656 899 922(500) 254046 2198 357 571 618 805 255279 401 523(1000) 648 704 878 927 25618, 358 40#
5001 621 62 257114 67 234 501 35(500) 603 23 1500) 902 53 60 62 25859
120 21 24 60 709 33 53 920 259028 317 34 440 87 639 761 95 962 77
260075 287 326(3000 38 84 690 803 941 45 261147 500) 229 674 77 800 262183 516 733(500] 263215 657 735 844 73 264558 694 734 60 m 265478 798 269097 290 305 21 53 652 754 267009 136 278 319 1500 42 5
653 719 945(500] 268412 545 758 87 269204 47 389 486 578 621(5000
756 83 948 58
270009 199 337 440 504(3000) 656*47 271393 565 664 821 2721
60 588 782 273113 66 399 557 604 34 744 89 846 91 902 274109 43 76#
527 673(5000) 952 275268 553 805 18 23 920 64 276075 231 424 521 743
79 893 1500) 277056 294 532 676 93 874 944 278002 282 314 18 49 627/7
901[1000] 279043 187 289 370 99 539 753
280049 143 322 528 77 83 938 281004 467 516 680 735 282058 340
91 707 37 961 283020 56 337(1000] 603 83 848 915 34 75 281338 651
Ziehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lontr###.
Rovenber bis 7. Dizember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mi. find den
285101 64 420 807 286459(1000) 73 733 866(3000 937(1000 76 287385 1000 88 945 288000 104 500 31 212 764 78 908 24 289342 831
99013s 291124 93 358 629 709 60 912 292046 364 485(1000 511
652 1500 57 780 96 293120 35 295 486 588 758 806(3000) 18(1nn 948 2942
652 74 857 92 295109(1000 379 751 895 99 296017 199 1000 312 55
831 75 297033 215 311 86 564 84 629(3000) 52(500 812 901 298063 376
299218 353 436 768 932 60
300044 222 46(500) 52 922 301344 488 742 302359 441 75 590 763 8 646 76 66 aao
153219 304 898 154263# 1 82 304 37 45 158104 308 37 428(1000
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.
6. November 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
S 55 Je Sicslhh se ie. l e.
un 0 8. Wehi. Bh. Ge lch ce ssi, g esch e i
14036 221 110o0, 757 6s 925 18015 S5 123 28 84
288 334 65 430 1500 96 635 716 829 g35 19077 115 491(5000) bi9 72 682 768
838 947
20036 482(1000) 732 46 809 903 604 742 84 23440 815
62 65 84 3c) 66 520 85 15.5035(10) 61 221 82 304 37 45 65 156401(3000) 607 966 157361 418 519 50 628 97
—9 ob r 55 gb 2z4(zg 332 94 6o. 100 er 73 16108 M.
166150 240 384 463 80 564 840 8, 16736ns
303 49 97 498 557 661(500) 744 826 1690
100045 51 84 155 (500) 95 677 715 92 995 426 723 165075 136 719
590 820[500) 168014 125 41 67
17010 20 zr 72 595 702 917 171096 234 94 388 412
25 46 388[500) 835 900„„,1%3855,85 631 1500) 858 916 90
179124 91
8 172039
174430 6n
175170 214 311[3000, 574, 649(500) 65„726.,983 176088 120 280 67
22099 184 553
21022 436 824 28 95 969
80 586 694 704 925.—.—
413 510 847 27129 234 95 502
718 83 955 28292 318(1000) 25 28 46 486 29144(500] 202(3000) 318 90 609 30222(3000 6 31071 80. 82. 591 659 868, 32091 184 299(1000). 303 44
24147 50 248 98 460 586 694 704 925[500) 58 25305
69 435 50 56 84 548 884 26257(500) 304 87 413
652(3000) 761 941 33503 21
108 84 378 410 47 853 35231 62(1000] 828 36027 424 36 03 617 734 1500 45 51, 8, 3000) 825 946, Ogs(gz g
1000] 696 725 38048 110 221 505 922 98
405 94 or 10 41038 /500 40 10 G 731, 8/., 42256 67 530 98 631 768 46195 8 962 4“ 5 369 680(1000) 845 929 48386 418 33 657 85 902 41
774 93 53074 187 246 464 857 54075 147
1000 000 gs 57010 77(0ool 229 363.905 F7. 58022 193 246 567 605 81 1500
95 839 46 903 71 59396 429 57 513(1000) 675 716 802 53
64068 86
439 582 719 90 29# e
345 69 493(1000) 691 770 852 58022 193 246 567 605 81(500 001 oto 716 802 53
S Mo, Albrtkh'e ig is aesis-hechchils de Ghächses
214 440 875.994,.—“. 3, 507 1000 606 710 70 854 69046 206 489
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer
— dem Garantie,
Leichen des Scottschen Versahrens
nie lose nach Gewicht ode Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Vowne,
Bstandteile Feinster Medizinal.=Lebertran 1500, prima Glyzerin 500, unter—.—<space> a# l f<space> 4 2<space> u n t e r p h o s p h o r i a s a u r e s<space> N a t r o n<space> 2, 0,<space> p u l v.<space> T r a g a n t<space> 3. 0,<space>
129.0, Alkohol 11 0. Hierzu aroma67077 543 732 42 977
70145 GOsagh g eeg ge er aie 2c.
41b ab b 2, ib ch Ben der 783cb9 3s 48 83
500) 48 69 652" 78093 119(500) 200 390 405(500) 65 708 33 79012 21 108
90036 74 116 29 216(1000 310 12 477 91 650 Vpt,; 367 606 668 96065
112 285 524 28 37 753 850 97co1 375 402 D2 Of)) 30 423 300) 543 863 935
oeidie ic- ese esie de..s e die a e. h h.
104145 64 213 be7 606 Ton.= 244 6ag 165995,, 1175 z, 636 706 825 97 10921
177207 448 962 69 178111 313 442 753 895 665 769 894 975 85„„ 14 191931
180180 235 337 701 43 54[500] 55 917 44 181231 55
182004 407 23 1000) 678 790(3000) 8u. 79 95 935. L3s hg
184137 209 472 579(500) 822 912 185300(1000) 17 492(500 538 180.
320(soaf ze fr00f 724 813 959 76 187030 64 742
P be. A. Jr. ue ul 6et uun Kb 2
184l4 ur 315 150s od Sis 195070 162, 336, 384 P4lshuich
196049 142 260 409 605 197260 69(500) 584 686 500) 937 39
Aoone 190 243 50 dse 29163
208466 574 793 500) 209516 ae 910 1500 K 212079
210106 215 44 742 949 211177 597 618(500] 810(500) 54 Jau
8101c 2 v. 213283 377 1000] 411 505 684 771 856 2141:
33 607[500 am
436[500,535,651 3 778/500 857 95 94
307 450 529 629 76
#Xov#o 238(500] 610 13.27¼%
225034 36 306 44 65 465 662 841, 3
47 946 67[3000) 69 215550 873 216338[3000) 40
86 217197 556 661 998 218100 32 99 360 439 646 50 219095 667 79(3000) 762 831 60 93 942 46
220213[500) 87 410 87 547 52 626 791 221181
222129 54 380 452 931(500) 77 223076
224083 128(1000) 263 366 602 42
10001 78 831 a 63 229045 1r 2,3 50 6r) 150) 932
201g, e.### W z h 62 r er 1ch0 9.„Sähchs
232034 162
39 507 849(500) 74 73(500] 415 16 891(1000
110019 376 675 992 1500) 111234 333
1133017 205 672 114110 336 63 96 530 716 962 48 75 548 54 87 748 986 116194 424 632 835
3000) 720 95 801 118053 106 489 517 62
1000 712
838(3000) 49 112095 142 323 87 115043 145 365(500) 403(3000 117000 69(500) 115 241 396 504 605 813 93 119367 533(500) 47
phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0,
seinster grab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 110. Hier; gram
tische Emutsion mit Zimt=, Mandel= und Gautthertaöl je 2 Tropfen.
922 46 137019 192 1000) 665 762 905 136214 79 467 509 zi6 80s 189103 237
140107 B4 8. 2. J142P 14 2, ui uir 75 Se 14403 30.20 4 0
918 68 tag#gaz 145108 14 304 52 50) 41s 505 643
927 147136 268 149155 217 86
08 1i•UTS 108 EES 1 U
69 460 541 1500 743 65 67 68 846 148326 533 749 979(1000
3000 389(3000) 737 861
1 49150%G ENG 99 Ox 371
220 21s 15001 489
446•7 84 823 77. 237115 293 1000 548(500) 608 782 238092 294 362(500 504 855 239286 301(1000) 457 74 609 1
240070 100 356 446 574 678 787 818 51 96 923 22343007 21 30
1000 636 728 986 242057(500) 175 299 318 428 652 773„ 100 32#
445 74 553 95 876 959 244023 89,97 207 444 48, 535 81-2 7/1000##l.
724 893 996 246055 65 105(3000] 621 993 247256 393 441 7 5/063
248210 20(3000) 51 345 469 696 755 249337[1000) 407 704 34 965
8 505 1500 725 05 25305 91 250 50 36 692
E 518 858 71 257140 2 8 790 Ss. 258002 1000 15 251 366 45
803 S 10(1000 84 2599r.528 925 714—. Baggg ui ui, 333 4 g
260258 613 261195 302 417 816 74013%0 g5 10 gg
760 839 263040 690 A B 20 202 B4088 86
2697
v1. 26507- 153 310 10. 49 /300 8, 90 894 914 266
84 629 38 267020 102 667(3000] 799 869 268151(1000
270146 65 568 654 710 21 80 0 500) 940 271181 ,33,55
20 21 dl. 227406. 124
1000 531 661 70 728 275o, 328 g. 229245 76 85 554 630 S0s G
280ou 134 209 41. 62 356 563 67 611 886 974 281029 4264 98 456 83 554 651 84 727 282493 571 283045 138#811, sSgg0#
284031 39 109(1000 229 43, 436 585 732(500) 825 28 21 1600 63
584 622 97[500 755 902 30 286137 48 245 303(2 Wgg laß 610
287028 93 96[3000 111 359 813(3000) 92 288050 195 337 86—
2900ro 123 337 66 590 50) 902 33., 107300, 36 g 6 65 876 292142 477 621 761 3330, zf, ie% 297175 36 6
Pbs8che 5id ui Si 85 K. Nlr. 8. B282.P- ag m au i
300023 86 186 250 311 633 50(500) 7 66 301102 32 146662 100
965 392158 203 28 439 605 72 751 879 303010 325 34 Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1
1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 120000, 2 zu 1087. 1260g
2 zu 60000 3 zu 50000, 3 zu 40000, 15 zu 30000. 29 zu 15000,
5000 2206 87 zu 3000, 3457 zu 1000, 5518 zu 500 Mk.
Gewinn, 11 An
DS u. aunid 95

430 511 F
703 0 m
826 49 sh
76 S0 2073 18
903 164.3
69 1601 00 169.4
25(1000 1
1000 624 1766 .119 266 u 500
693 94 70
87 851(1000 451 72 100
4 77 590
862 1920
62 83 747 50 196 06 1 90 874 m
089 219[30 2 748 8252 34 199 678 8 46 417 46 8n 253 506 10
10 25 2121
3 705 850 51 4240 347 809 U
734 820 50
545 640 7 001 225n 087(1000/14
2 88 367 50 36 303 663 79 01 607 S9 775 816 62
725 300 16 500 484 55 508 33 38(1000
00] 65 24833
3000 852 99 54646 210 184 358 407# 0 62 25899 77
229 674 7758 3 694 734 60 5n 10 78 621(5000)
Xuverl. prop. kathol Mädchen
O für alle häusl. Arbeiten von kinderlos. Ehepaar gesucht. Stütze vorh. Off. u. E 14 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Montag, 8. November 1909.
Seite 9.
Zuverläss. Mädchen
welches die bürg. Küche versteht, zu 2 Personen gesucht. Zu erfragen Herzogstraße 40.
Schöne helle Wohnungen
je 2 Zimmer und Küche,
Aussicht auf Garten, im Hofgebäude Marfilstein 9, sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Marsilstein 9. Hofgebäude, part.
Sauberes, braves
Mädchen
in kl. Haushault sofort gesucht. Nippes. Gneisenaustraße 23, II.
Dienstmädchen
erhalten kostenlos Stelle.
Pfeilstraße 39.
Inst. zuverlässiges Mädchen für A Rücheund Hausarbeit gesucht Severinstraße 153.
Haus Deutscher Ring 2 gehi. Verselde muß sich durch De Zeugnisse als sehr zuverl., kadren, solide und ehrenhaft #w. können. Kinderl. Ehehr bevorzugt. Schriftl. Melbgen mit Zeugn
ße 100.
Niehler=
rop. braves Mädchen sofort gesucht. Frau Franz Over, Frechen, Hüchelnerstraße 31.
Tücht. Rädch. f. Küche u. Hausarb gesucht. Humboldtstraße 19.
herrschaftliche 3. Stage
8 große Räume, Rachelösen, zu 90 M. zu orm. Eiselstraße 76.
Nippes. 2. Etage
3 Zim., 1 Mans., Balk., Waschk.,
Bleiche z. v. B. Nordstr. 24, 1. Gt.
3. Etage, hofw.
(keine Mans.),
nur an kdl. Leute, N. Dom, z.
v. Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Kalk.
klotte
8 Weißn. ges
Maschinen=Näherin in An der Eiche 9, II.
Stellengesuche
Krochortofrnnt.
Geeignete Persönlichkeit in Einkassieren gesucht KKleine Kaution erfor= Verheiratet. M Flich.
ferten unter B 479 an die chäftsstelle d. Bl.
—4 Unterhausräume zu ver mieten, besonders geeignet für Bureau und Lager.
Genterstraße 7.
Zu vermieten
die 1. Etage i. Hause
Marzellenstr. 31
Näheres Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
Schön möbl. großes
Zimmer II. Etage,
strizw., mit Frühst., sofort zu verm. Pantaleonswall 17, II. Einzusehen von—3 Uhr und abends von 7 Uhr ab.
9 Zimmer, 2. Et., straßenw., in
4 ruh. Hause an eine Pers. od. kdl. Leute z. v. Christophstr. 22.
gess.kath. Frl. find. b. einz. Dame -2 unmöbl. Zim. m. voll. Dens. Off. u. El8 a. d. Ann. Severinstr.45.
Abgeschl. 3 El., 1#., 1 Sp.
z. om. Marzellenstr. 51, Pr. 40 M
*
her bei den Eisenwarendlern Westfalens gut einrt ist, wird per 1. Januar
Mengerichz in Wesf.
ann
45 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht Vertrauensposten
als Kassenbote, auf Lager oder dergl. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 3154 an die Gesch. d. Bl. Junger Mann, gel. Schreiner, sucht Vertrauensposten oder sonst. I. Beschäftigung Off. u. 3150 an die Geschäfts stelle d. Vl.
Cchreufeld, Dechenktraße
1. Et. 5 R. abgeschl., u.! Man sardenzimmer, alle Bequ., kein Treupeurutzen, bill. zu verm. Daselbst 3 Zimmerwohnung wie vor zu vermietes.
Hauffstraße 21
schöne abgeschlossene 1. Etage 4 Zimmer u. Küche zu 52.4, zu vermieten. Bescheid Unterhaus oder Vogelsangerstraße 62.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionswveizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft PortalsHarmonium!
mit Orgel=Pedale, 2 Manuale, Reg., sehr billig zu verkauf.
Mauritinswall 91.
gegen Kasse oder Teilzahlung. Nehme alte Herde in Zahlung. Mittel, Ulrichgasse 59.
e!(Sparkasse) und se 2, 1. Zimmer 8.
HypothekenCadellose Regelbahn!
Billard und großes Büfett preiswert zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 171.
3Khöblierte Parterre-Zimmer DeI zu verm. Aachenerstr. 14.
Einfach möbl. Zim. an ord.Hand
O werker zu orm. Weberstr. 22.
Nähe Bahn möbl. Zim. z. verm. V Allerheiligenstr. 6, 3. Et.
14 in möbl. Z. zu verm., Woche
3 J. Perlengraben 83-85, I.
Möbl. Zim., 2 Bett. a. l o. 2 b. # Handw. z. om. Höhle 14.I1.
Möbl. heizb. Mans. sof. zu verm. 1 Maybachstraße 68, hpt.
Blindgasse 13.
luft. Zim. bill. zu vermieten. Luxemburgerwall 14.
in kleineren Abschnitten meldet bei
ange
*
Notar Peusquens
Köln, Mohrenstraßze 24
Ecke Kardinalstraße.
SLöbl Z. v.## die Woche an. 428 Maximinenstr.52, i. Ziggesch.
S.7
60 7
Fanfinnge
Wr
17 Jahre alt, kräftig, treu u. ig. für Kolonialwaren=Gesch.
bei#gsucht.
u. 3172 a. d. Gesch. d. Bl.
kath. perfekt im Schneid., Bügeln und in der Küche angel. sucht passende Stelle vo ihn
gebot. wird, sich in der Küche weiter auszubilden.
Off. u. 3176 a. d. Gesch. d. Bl.
Wweitmädgen
590 763 3034
161082 191## 101019 M
167342 R 44 826 1694
98 172039#
174430 6n
120 260 K
224 26 548 10
607[500 3m 702(1000744 538 186#89 841 81(300 M 189032 51 M
80 518 20319 418 38 540 61 10 577 617 75
54 212077#2
856 2141
00 535 651 33
500 857 95 94
übte
Für Buchdr
ven
Sieol
er
Kondlsrat
gesuch
Eigel
Erlaches Zwriin
welches selbständig servieren und bügeln kann, sowie alle Hausarb. gründlich versteht, sucht Stelle in herrschaftl. Hause. Christine Schoor, Codern(Mosel). in fein. u. gut bürgerlich E Küche selbst. älter. Mädchen s. Stelle ev. auch Aush in herrschaftl. Hause. Näh. Auskunft Nippes, Eisenachstraße 37. p
EI
Schöne Wohnung a. Elage
EII4 Zimmer mit schöner Mansarde in ruhigem anst. Hause zu 31.4 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
mit od. o. Pens. ev. a. 1 Zim. billig zu verm. Friesenwall 67, 3. Etage, gleich a. d. Friesenstr.
Mietgesuche
In besserem Hause, Nähe ugustahospitals wird von einer Dame für die Wintermenate geräumiges, luftiges
Möblickt.
Haus=Nr. 236, großer Garten, ganz oder geteilt sof. zu verkaufen resp zu verpachten.
Nähe Bahnsiation, ge eignet für Gärtner.e Auskunft erteilt Rent meister Kellenbroich, Ponlheim
reicheAuswahl billige Preise
rankenfahrkuhl, GAS9E Ne Wiederverkäufer
billig zu verkaufen. Oberländer Ufer 192, 1. Et.
3 alte Meißergeigen
nständehalber bill. z. verkau Anfragen Ludwigstraße 3.
Lettgänse, f. geschl., 48—50 Pf 8 a Pfd. vers. gegen Nachn.
* E. Sahmel, Loheden
bei Gr. Friedrichsdorf(Ostpr.).
Einrichtung, neu, mit
klein. Transportfehler staunend billig. Engroslager Hohenzollernring 41.
ob diche Brihelts.50 M.
liefert frei Haus Jakob Horch, Dürenerstr. 180, Karte genügt.
19 Dfd. Postkolli frisch Rind= od. 9 Kalbfleisch. 4,50 feinste Braten bis.80.K. Franko geg. Nachn. F. Gunia, Lipowitz, Ostpr.
Vorzugspreise.
Sperialhaus
Paul
Mauritiuswall 96 (zwisch. Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oderteile von 2 M. an.
Sämtliche Modeiouruale.
###[ Einzelhefte u.
Blusenheftebilligst Feeneuf 3203.
2 Plateauwagen
und Schuttkarre b. z. verkaufen Friesenwall
31.
roßer gut erhaltener Schau O hasten billig zu verkaufen. Gereonsdriesch 2. Eina. Klingelp.
Deutz
am
„Industriehafen
Lage, billig zu ver#9
#
40 A"*
GTEE,
ev. I. Et., Krefelderstr. 21, 6., Küche, Kachelosen, Park. usw. f. preiswert p. 1. Dez. zu verm.
günstlafte Lage, hausen.
Off. u. 3143 an die Gesch. d. Vl
Ein Tackenkleid auf Beide
billig zu verk. Ursulastr. 25. Eiserner Ofen mit Nohr f. &a Handwerker pass. z. verkauf.
Roonstraße 94, IV.
Kin Marmor=Mantelosen billig zu verkaufen.
Alexianerstraße 18, part.
Spezialität geb. Schinken eis aeschein. a pfd..70,
Schf. roh. Schin
.00, hechf.
Jp..10
liefere tägl. fr. Haus j. Quant. 3176 a. d. Gesch. d. Bl.
durch eine suchen
Ptagl
neue Fabrikat. im Hause. Auskunft gratis u. franko.
Hildebrand. Kassel 43.
Msabschtileh, Stauf“
schnell und billigst an selte Hand, Breitest. 47-49
peinemehger= Lehrling
angehender Geselle gesucht. hrenfeld, Venloerstr. 322.
stzgergeselle ges.
kir bev. Gräff&amp; Comes, Ehrenfeld, Liebigstraße 153.
hmacher gesucht.
St. Apernstraße 54.
finige tüchtige tei
hoh. Kkkordlohn
sofort gesucht.
leter Esser,
bechan. Sch###tefabrik,
mopes, Neußerstr. 306
ravenlienstmädt
e. Pfeilstraße 39.
6g. Mädchen vom Lande sucht □ Stelle für leichte Hausarbeit.
Frechen, Broichgasse 354.*
Kalk.
Unterhaus, 7 Räume, sowie I. Etage mit 6 Räumen u. je 2 Mansardenzimmern z. vermieten. Bescheid: Breuerstraße 22.
Ensen.
2 Zimmer
mit all. Bequeml. zu vermieten. Ph. Hadbig, Hohestr. 37.
ev. mit Pension gesucht.* Off. u. 3113 an die Gesch. d
d. Kdlucr Local=Anzeir haus Chieboldsgasse 129
#fast neu, Unterh. u. 3 Etagen, in welchen seit 20 Jahren ein Kurzwarengeschäft betrieben, zu verkaufen oder zu vermielen. Kaufpreis 33000 oder Miete per Jahr 2000 M.
25 Jahre Blindgasse 4 bestehend.
: Taschen= reinigen.4
RA0N la Feder l. 4, IIa 753 M Hauptrepax, billigst.
**** Preisangabe sofort. Gläser, Zeiger, Büg. 309, Schönwald, Uhrmach., Blindgasse 4. Nur Parterre Hinterhaus. Mein Neuverb. ist zum Staunen
2 Zimmer, Küche, Spind, Leucht0 und Heizgas 1. Et. billig zu vermieten.
Bescheid Strack, Stolzestr. 18, part. nahe Südbahnhof
Drei große, helle, ruhiggelegine Räumeim Mittelpunkt der Stadt Parterre oder 1. Etage als
Anwallsburs
per 1. Januar 1910 gesucht. Angeb u. 3173 a. d. Gesch. d. Bl.
W
Wohnung
von 4 Zimmern u. 1 Küche zum 1. Januar zu mieten gesucht; stilles Haus in lustiger Gegend von Nippes bevorzugt.
Angebote mit Preis u. 3177 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herwarthstr. 26
Einfamilieny., 13., Bad, p. sof. zu verk od. zu vermieten.
Besch bei Schreiterer&amp; Below, Göbenstraße 3.
ebr. Sofa, Kleiderschr. u. versch. Oesen zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
Verschiedene bessere Mähel
sof. z. verk. Nordertstr. 24, 1. Et.
§ gel=Harm. neu, Hälfte.Wert. u verkaufen. Nachenerstr.
gr. Mantelof. u. 2 runde, Tische (1Aszht.) b..o Waidmarkt4.11
O sa verk. Eigelsein 25. l Aub.
s. Etage, 3 Zimmer
ev. 4 Zimmer, billig zu verm. Bescheid Köln=Bickendorf, Feltenstraße 112.
Werderstraße 17.
Einsamilienh., 14 Räume, p. I. 4. 1910 zu verk. od. zu vermieten. Besch. d. Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
Nippes.
Unterhaus, Geldernstraße 43,
eotl. auch als Laden, zu verm. Bescheid Kempenerstraße 7.
Beamtenfamilie
sucht abgeschl. W. 3 od. 4 Zim. Küche, Mans. a. I. Ursulapfarre.
Off. mit Preisang. unt. 3174 a. d. Gesch. d. Blattes
Zuckerwarer ge ah
z. verkauf. Ausk. Severinstr.50
der
zu verk. Eigelstein 26, II. Anb gebr., bill. zu verk. od zu verm. Apostelnstr. 9.
Uiang s. ged., f. neu, b. z. ok VI#AD, Hohenstaufenring 23.
1 Kanarienhähne f. Kenner bill
8. Blindgasse 4, Part. Hirh.
Kut erhalt. Wint.=Ueberz. b. zu O verk. Gutenbergstr. 7, 2. Et
Vertiko, pol..55 Keplerstr. 41
geräumiges Zimmer von einzeinem Herrn gesucht.
Off. mit Preis u. 3148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unter 30 Jahr., kath., im u. Nähen erfahren, zur in kl. Pensionat sof. ges. lung Dienst., Mittwoch. Frau Jos. Lindner, Lessingstraße, 14. Bonn.
brav. kath.
lädchen
#ten Zeugnissen für Rüche le Hausarbeit gegen hoh. u 2 Personen nach Kölnthal gesucht.
3166 a. d. Gesch d. Bl.
Papiertiererinnen gesucht.
Stolkgasse 35, Merheimerstraße 10.
Einricht..Ordnen.Bücher.
Vermögens-Verwalt. usw. Bilanzen u. Arrangements.
Carl John,
Elumenthalstrasse 20.
Was ist Garantie?
Bei Uhrenreparaturen beantwortet Ihnen dies zu Ihrer Zufriedenheit J. Rritzler, Uhrmacher, Pellstraße 3.
Unständie properes Mädchen 4 sucht Kunden im Dutzen für Mittwoch oder Donnerstag. Werderstr. 10,., Karte genügt.
werden dauerhaft repariert Schwaldengasse 7.
Humboldtstr. 28,
Er., 3 schöne, luft. R. m. od. ohne Mansarde an ruh. Leute zu vermieten.
Sofatisch, Teppich, Tischlampe mit Schirm, Petroleum=Flur=Ampel, Winter=Ueberzieher für mittlere Flgur, Gummischuhe, schwarzseidener Nock, langer Damenpelz.
Ehrenfeld, Schünenstraße"“ vart
Kaufgesuche
Gebr.
Unterricht
Frechen.
Kleines Geschäftshaus i. best. Lage sofort zu vermieten.
Joseph Rößler, Frechen.
Zu vermieten
. und 3. Etage
4 Zimmer, Rüche, Wohndiele, Spind, einger. Badez., Wandschränke, Erker, Balkone, Vorder= u. Hintergarten z. Mitbenutz sofort oder später zu vermieten im Hause selost, part.,
Klettenbg., Siedengebirgsallee 73.
Möbl. Zimmer mit Peusior
zu vermieten. Dension Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
□shonig
HAI. Gais.
Garantiert
natutrein
.. liefert die Imkervereinigung
anz-Lehr-Institut Sigrperfr Sor sP#.5
Nachn. Köln u. Straßburg mit silbernen Medaillen prämiiert.
Schwarze
Schillingstraße. 42.
6 Räume für Engros=Gesch. Büro oder auch Wohnung sosort zu vermieten.
Nippes, Sawetinst. 3,
Unterd., 3sch.gr..u..ev.Mans. wekst Garten billig z. vermieten.
v. Müller und Kran
Hotel Fürst Bismarck (am Bismarck=Denkmal Hohestraße).
Zu den Abendkunsen und ungeniert. Einzelunterricht, auch für ältere Damen u. Herren, nehmen Anmeldungen stets entgegen. Zur weit. Ausbildung: Conn= u. Feiertags von 4½ und Mittwochs von 8½ Uhr.
Drivat=Wohnung Höhle 13.*r
guterh. Majol.=Füllosen, O mittelgr., z. k. ges. Off. m Preis an Thiele, Christophstr. 22
Heinne m. gr. Fig. zu kauf ges Klippt Christophstr. 22.
Off. u.
cA.
150 Stück
zu den besten Qualitäten bis 35% unter Preis zu verk. F
S
Hohestr. 81, I. Etage
vis--vis Par. Kinoma
Reste
Kleiderstoffe, Blusenslauelle, Damentuche, Burkin, Bettuchbiden
riesig billig.
5—
Apostelnstraße 50.
Wer
vermittelt den Berkasf
mehrerer in Deutz gelegener Grundstücke?
Off. u. Nr. 3144 a. d. Gesch. d. Bl.
ien V.
Verloren
Aetunden)
übernimmt die Firma B. F. M. Blank, Köln,
Paulstrasse 14. Telephon 2011.
I. Etage,
zu vermieten.
Wesseling, Keldenicherstr. 8.
Deutz, 3. Etage,
4 Zimmer an st. Leute zu verm. Besch. das. Mathildenstraße 1.
Schönes Mansardenzimmer
in gut. H. an anst. Mädchen zu verm. Besch. Friesenstr. 8, 1. Et.
Kl. Griechenmarkt 67 l. Er.
# Vorderh. 3 3. u. Sp.,..=W.
And.prsw. z. v. Besch. Gr. Witschg.3
K1 3., mit od. o. Man
k. Cl., zu vermieten.
Luxemburgerstraße 17
in deutsch., lat. u. griech. Schriftzeichen gesucht. Off. mit Preis u. 3175 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Primauer ert. Nachhülle
bes. Latein f: d. u. Klass. St. 50 Off. u. 3167 a. d. Geschst. d. Bl.
Näh- u. Zuschneide
Unterricht slei.= Porberk.
Unterprimaner sucht Nachhülfe
A in Mathemathik. Off. u. F 150 a. d. Ann. Brüsselerplatz 6
Salon- Einrichtung
mit neuen rot=seidenen Bezügen,
onst sehr gut erhalt., kompl., mit Teppich preiswürdig zu verkauf. Wilh. Schlosser, Lungeng.-11.
Gelegenheitskauf.
Schlafz., kpl., neu, h. Nußh., innen Eich., Spiegelschrank, sehr billig unt. Fabrikpreis zu verk. Ehrenfeld, Fröbelstraße 9, part. an der Vogelsangerstraße.
Stock=Schirme,
Stock u. Schirm zu gleich. Zeit, in eleganter Ausführ. reg. Preis 10., jetzt nur 6 M. per St. Köln, Follerstraße 44.
zrere alte Oelgemälde wegen Wegzug nach auswärts ganz billig zu verkaufen, auch sehr günstig für Händler. Luxemburgerstraße 33,., Privateingang Triererstraße.
Entlaufen
männlich. Spaniol
auf des Nomen Sylvas hörend. Wiederbe. Beloh
Riedlerstraße 100..
Aerztlich geprufte Massense
empf. sich für Rheumatismus, Gicht und Ischias. Schwedische Methode. Gmille Schätze,
Vondelstraße 45,., r.
Verlor. gold.Brosche
Kleeblatt mit Perle. Gegen Belohnung abzug. Gereonshof 11.
Massage Hamacher,
Schwalbengasse 20, Parterre. Schwed., Russ. Methade.
Nanbhar'st 4. CDvesehaftertelle
UanRaar f. Adressen s. Nichtabenn.
##ch Skonsuient Magner Baverdsgasse 23.
Rath. Landwirt, 30., Gutspächter, sucht die Bekanntschaft einer Landwirtst. gl. Alters u. Religion, zwecks baldiger
Heirat.
Vermögen erwünscht.
Off. u. 3171 a. d. Gesch. d. Bl.
Jreue Nähmaschine 65, 75, 95
Nippes, Siebachstr. 32.
ICin
Hosen und Jacken, per Stück 1,35 und.50 M.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Darf ich das junge, blde. Fräulein, das in Begleitung ihrer Freundin zu ob. Zeit u. auf ob. Straße verschiedentlich den dklen. Herrn beobachtete und auch mit ihm an dem Gemäldeladen stehen blieb, um ein Lebenszeichen unt. X bitten? 9
—

Seite 10.
Kölner
Zentrumsparteitag für den Regierungsbezirk Köln.
Siegburg,.Nov. 1909.
Die Volksversammlung, mit der heute der letzte der diesjahrigen
rheinischen Parteitage hier seinen Anfang naym, wies zahlreichen Besuch auf. Der Saal des Hotels Zum Stern war vollbesetzt, als Herr Justizrat Mielcke, der Vorsitzende der örtlichen Partei, in der Eröffnungsansprache die Bedeutung und den Wert der Parteitage
ses gech#„uborn würdigte nach Uebernahme des Vorsitzes
kurz den in vergangener Woche bei den Stadtverordnetenwahlen in Köln erstrittenen glanzenden Sieg der Zentrumspartei.
Herr Abg. Sittart Nachen) naym das zum Anlaß, eingangs seiner Rede, das in Köln gegebene Beispiel zur Nachahmung zu empfehlen. Die Köiner Wahl war, ebenso wie die Waylen in Baden ein Niederschlag jenes Kampfes, der mit besonderer Heftigkeit wegen der Reichsfinanzreform seit Monaten gegen das Zengeführt wird. Was ist in den letzten Wochen vor sich gegangen? Herr v. Beigmann Hollweg hatte die baldige Verabschiedung der Reichsfinanzreform als im Lebensinteresse des Reiches bezeichnet, nationalliberale Führer ertlarten, daß sie die Reform machen müßten, selbst wenn ihre Partei barüber zugrunde gehe. Als die Liberalen sich dann unsahig erwiesen, das Werk zustande zu bringen, als sie völlig versagten, weil kleinliche Parteiinteressen für sie in Frage kamen, haben dieselben Liberalen, die einst das Zentrum schmähten, weil es einige Millionen nicht bewilligen wollte, dieselben Liberalen, die jetzt dem Reiche 500 Millionen verweigerten, die es zu seiner Existenz bitter nötig hatte, das Zentrum in wüstester Weise zu schmahen begonnen, weil es in selbstloser Arbeit dem Reich aus bitterster Not half. Die überbieten in der Beschimpfung des Zentrums fast noch die Sozialdemokraten, die grundsatzlich dem Reich jedes Existenzmittel verweigern, die Liberalen, welche nicht grundsätzlich, sondern aus kleinlichen Parteirücksichten das Reich im Stich ließen.
Zweiter Reoner war an Stelle der verhinoerten Avgg. Dr. Heß und Hamnecher Pfarrer Rastert(Kalk). Angesichts des bevorstehenden Zusammentritts des Reichstages, der hoffentlich jetzt einen Widerschein von Deutschlands Größe und Würde dem Auslande bieten werde, uberschaut er die hinter uns liegenden Taten und Untaten der verflossenen Sessionen, um dann einen Ausblick in die Zukunft zu eröffnen. Er übernahm hiermit die Stelle eines gewissenhaften Kalendermannes, ohne als hinkender Rote zu erscheinen uno das politische Wetter für 100 Jahre vorhersagen zu wollen. Mit beißender Satyre, deren eine köstlichen Humor gemildert wurde, ließ Redner die Geschichte des ebemaligen Blockreichstages Revue passieren. Besonders unterstrich er die Bemerkung in der groten Rede des konservativen Führers v. Heyoebrand, daß die Konservatwven ein weiteres sammengehen mit den Libera en ableynten, weil sie einem neuen Kulturkampf abgeneigt seien. Der nationalliberale Abg. Hieber. nebenbei Geschaftsfuhrer des Evangelischen Bundes in Wurttemberg, erklarte in einer Rede, daß die Aiberalen einen neuen Kulturkampf in alter Form nicht beginnen wurden. Das ist erklärlich. Man kennt ja die neue Form, die von Frankreich berüberwinkt. Hr. Bassermann, der ehemalige Vizekanzler, feierte den abaetretenen Reichskanzler als den Mann, der in großer Stunde den Kampf gegen Rom gewagt habe. Das zu von Hrn. Bassermann eine Dummheit, aber für uns war es
Wo ist, so fragt Redner, angesichts der wahrheitswiorigen Steuerhetze der Liberalen und der Sozialdemokraten die Reichsreaierung? In schwerer Stunde, ohne Rucksicht auf die Ver reaterung“ In.— Hangn mit den Konservativen
gangenheit, hat das Zentrum im Verein mit den Konservativen de: Volke eine schwere Steuerlast auferlegt, damit aber den verbündeten Regierungen und dem Reich einen großen Dienst er miesen. Wo ist nun diese Regierung und steltt der Unwahrheit die Wahrheit gegenuber? Sieit sie nicht, daß die Verheyzten an der Ture des Liberalismus vorbeirennen in das Lager der Feinde der Regierung? Weshalb schweigt die Regierung? Wir rufe nicht so, als ob sich das Zeutrum in einer Notlage befände. Das
Zentrum bat keine Ursache, nach der Regierung zu rufen, die
dafur gegeben hat, wie sie vom Zentrum
denkt. Etwas anderes steht auf dem Spiele. Das Zentrum schützt sich selbst und behauptet sich selbst. Die Regierung sollte die Liberalen in Schuphaft neymen, damit sie nicht fortfagren, an sich Selbstmordversuche anzustellen. Btrchrte.u,ötzgs gügemt stet an
halten zeigt, was das Zen.rum und seine Waxier im katholischen
zu erwartenz für unt, 9 it. 2e,. ete a.
Mä ier des Zeutrums geworden ist,
ouer utg dern. Lusge. el P eliechseseie, Seileche kopäge Zuhörerschast zu sesseln. Ledhaster Beisal folgte den
i...2#oll und muß das Zentrum im Reichstage und im Abgeordnetenhause sein! Zur Beantwortung dieser Frage gezigt es. auf die Zeichen der Zeit hinzuweisen, die uns als christliche
stentumseinotiche Geist, der sch im Anschlus ain die
Ramuet ertalten dat, Hierbel find, die lesten Winsche unserer
wik timen lierten Sogadenotroten ist dabet der Haß gegen
Zeutrum zum volen Ausbruch gelboumen, der, Haz, gegen das Zentrum, hervorgegangen aus der Erkenninis, daß eo—.
treterin des gläubigen Volkes ist. Deshalb muß das Zentrum sein
und bleiben die christliche Partei des Reichstages und des Aogeord netenhauses, auf der Wacht stehen, damit dort keine unchristliche Politik getrieben wird. Redner zeigte, daß christliche Politik gebn e egatace ecsie Sese shite ehelhe s
auch der Zevorn der Srawprizeberdzgung, dash. Vi. thtiche 8i.
Bestand und ernn... ztan daß nich der christlichen, der
Melsce bendone Gant gunschashene u. eu. tetereisenge
Peistiche er un jiee muß zur Anwendung kommen gegenuber den des Zentrums, ste muß Zur V.„an kann jetzt sagen, in
Preaitzen st es Politik, daß sein Katholk im eme hozere Stellung
gesetzt worden, und das verbitten wir unz, Zintrums gegenüber
oden wir ald Seuenus=Areings nd die Eiriot eite za er
alsch de euien, Se eischste geiscen lechsch. s
v. Caprivi vorhergesagte Entscheidung zwisceu.n: zg lange wir
Christentum fält. Scharen wir uns eng Zein Parlament imstande,
gegen Die hritlichen Iden des Zentrums zu
verzichtete
auf em längeres Schluhwort. Er hopte en zusammen und schloß führungen der Redner sich ergebenden-ehren, ant, Vertrauen, dem
Einigkeit auch überall bei den bevorstehenden Kommunal wahlen zu zeigen und durchzusetzen.
Aus dem sozialen Leben.
5 der Bezirksverein der Oost- und Telegraphen-Arbeiter
hielt am Sonntagnachmittag im Apostelnbräu eige, gut besuchte
Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr.. g, Pgage der Post. einer Eröfnungtansprache Aut.handperter über das was biüter
und Telegraphen=Arbeiter und=Hanowe., und die Forderungen.
die ersden Gesdenmuisen. Be Hersis se d hsche erisich. ei den heuigen Bezagen austzubnneIi. Pistsegzematen die Koriks
auss Mitverdienen angewiesen, um nur einigermaßen Pie,gelteugn durchzubringen. In eiemetngenemerzgitgliede die Wchusche und Restrat wurden daun von vn.., betrafen: Johnerhögung, ZuForderungen zusammengestellt. Sie betrafen: Vov, znex grupne
saumenschlutz der Lachbecter und,„Famh uher 20 Jahre, Fortsalt Iusammenschlus der zut hgergezgen gr, And über“, Bez-gzlöneter. der Sonntagsgelder bei Axbeiten außerhalb der grenze. Zulage bei Arbeten aupernu,„trege, Besoldung der VorAusdehnung der Mittagspause auf der E
arbeiter und Stellung der Vorarbeiter. An diese„.
sich ene engehende Diskusion, in ver Vut, derselben ergab sich. nen Fragen sachlich erwogen wourv., hringend nötg und aug
ob u wongg, iH fap heresf der Loznerdszung und der
nach derz Zudunken der betressen en Bautuutge, Biensizeze Vor.
albeiter ver25, Fiagagse vor dasz er daut noch erst in Ptobzage
fangen musse, 22 vomuwpe vor,9 5 e.., u6t Jahren Gelegengeit
macen musse, obschon man Hocz.26.2u2 1. 1. er zwei Jahre mit
basdelene Lenge Hauer, der urgangenen Mansgte dei die Ve.
soldung angerechnet werden..26 der Postn Wven###. Arbeiter auch wäh rend der Winr#ze Sewnde
e sche Ghasite ie ld uie Aastae e hel gehlce de
Sischant un esdoan beazet ean Seilshase erzelgelen, en
getommen; in####en ght### zwar wieder ruckgängig worden,
Direttor nach seiner Bücktuy., Iv„uig pro Tacheingerreten. Die
averdatur seien Loynturzungen“s zon sel anscheinend dirett in den
u den beichetng„u gaz habe große Unzuriedenheit erregt. Man
Popiertorv,. gsaltegrhnege, babe grove undu, zaste Zuversicht, daß sie
0e Au Lage der Poste u, und der Hposenarbeiter und Handwerter
Sschesese eite ce e. e e. cesce
aus diesem Titel herauszuholen und unter besonderem Titel
Bei vem folgenden Veratungsgegenstand: weformvorschläge in
Telegraphenbauptenf, Murde, beztiogsterer Zinie der= Vorarbeitet
schtigen eten bes er, Einrichtung einer Pensionszuschuskasse
7. Rovember in Köin im Apostelnbräg
sestehrege e eschche ealch eaelte ch. e
direktionsbezirk des Reichspostged etes zuteil gewordgg. frn. 2165
dem geäußerter Wansche um
Venten der Leigader voe. füir Die Vetelgten veraut aine
enpfinden; nachgerade bot Ir..: u Uindern die Verwatung
dringend gebeten wird, soll nicht das Wort„Arbeiterfrage“ zu
Fur den Oderpostoitektionsbezirk Köln wird gefordert ein Lohnsatz für Arbeiter beginnend mit.80., steigend jährlich bis.50., ur Handwerker beginnend mit 4,50., jahrlich steigend bis 6., beides erreichbar in sunf Jayren; eine Zutage bei Arbeiten außernalb des zwei Kllometer=Umkreises des Amtsorts und zwar in te nan 2 M. bei erforderlicher Uebernachtung und 1 M. ohne Uebernachtung; Aufhebung der Bestimmung, daß die Arbeiter sich stets am Arbeitsort einzulogieren haben; die Uebernachtung moge ##ir bei einer Entfernung von 15 Kilometer vom Amtsort und
einer Arbeitsdauer von mindestens acht Tagen vorgeschrieben werden; das Sonntagsgeld muß dayingegen in Fortfall kommen,
Ferner wird gefordert die Vergütung aller zur Erreichung des Arbeits= oder Amtsortes verausgabten Fahrgelder und schließlich
eine Verschlechterung in der Entlöhnung erfahren. Nochmalz## dringend gefordert die Herausgabe besonderer Dienstvorschrig für die Telegraphen=Vorarbeiter, sowie entsprechende betreffend die Mitgliedschaft der Vorarbeiter in der Postkrankentes, Damit die Verwaltung in der kommenden Zeit ihre auch zur Winterzeit beschäftigen kann und nicht mit Rucksich; den Stand der Mittel alljährlich im Winter Arbeiter=Entlasing vorgenommen werden müssen, wird empfohlen, die Löhne der. beiter, Vorarbeiter und Handwerker im Telegraphenbau unneinem besonderen Titel des Postetats anzufordern. Ferner noch gefordert, daß die Arbeitszeit von zeon Stunden auf un Stunden herabgesetzt wird, da auch dadurch die allzu notwenn Mittagszeit von zwei Stunden kann erzielt werden. Unter Beu# nahme auf die in den Vorjahren eingebrachten Petitionen vug die Versammelten, die aufgestellten Forderungen möglicht
Mi er. Hoch auf den Kaiser wurde die Versanmln, tlcher.
Kirchliches.
9 Dom. Am Donnerstag, den 11. November, wird um Pfarrer a. D. Stevens, morgens 8 Uhr, eine Seelenmesse fur Kardinal Joh. v. Geissel(f 1864, 8. Sept.) zelebrieren. Wie glliän. lich wohnen dieser Seelenmesse, die zur Erinnerung an die za dinalserhebung des Verstorbenen gelesen wird, 72 Greise bei am gleichem Tage mittags um 1 Uhr im weißen Saale der Burg gesellschaft bewirtet werden und Geldgeschenke erhalten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(10 Der Ofarrverein von St. Aposteln hält am Dienst den 9. d.., abends 9 Uhr, in der Bierbrauerei von Jo). Mearz Hahnenstraße, seine Monatsversammlung ab. Hr. Religionsleu## Knops wird in seinem Vortrage sprechen über das Thema;#### zweite Gesicht— ein Seelenproblem. Wegen der fur die vorn# Woche angesetzten Wahlen ist die Monatsversammlung aufs zweiten Dienstag verschoben worden und findet deshalb nicht## Vereinslokale Apostelnbräu sondern bei Maaßen, Hahnenstraz statt.(Vergl. Anzeige.)
Te Dom Wetter. In der Nacht zum Sonntag fiel das in mometer unter den Gefrierpunkt; starker Reif bedeckte am MorzFeld und Flur. An besonders freigelegenen Stellen ist es zu lt ten Eisbildungen gekommen. In den Vormittagestunden des#m aas herrschte empfindliche Frische. Um so schöner wurde### Weiter, als um die Mittagsstunde die Sonne ihre warmen en len herniedersandte. Dieses prachtvolle Spätherbstwetter„ große Mengen von Spaziergängern ins Freie. Befonders zam wurde auch zur Ballonhalle hinausgewandert; trotzdem ein Au der Luftschiffe nicht erfolgte(wie vorher auch bekannt harrte das Publikum stundenlang aus in der Hoffnung, b laren Wetter doch noch das eine oder andere Luftschiff ause Heute morgen lag dichter Nebel über dem Rhema
5. Jubiläum. In der seit 1820 bestehenden kölnischen Spiellarn fabrik Joy. Peter Bürgers, Klingelputz 15, wurde heute der gefeiert, an welchem der Werkmeister Eugen Kalewoda
wurde durch den Gewerbeinspettor Hern. Drescher
indem sie dem Jubilar eine tleine intime Festlichteit verasan Die Firma hat jetzt drei Jubilare.
Aus Köln-Ehrenfeld. A. Sturz vom Straßenbahnwagen. Gestern abend si# auf der Venloerstraße ein Arbeiter aus Wiesdorf, Kisg Fahrt von einem Straßenbahnwagen und erlitt erhebliche letzungen am Kopf und an der Nase. Der Verletzte St. Franziskushospital gebracht.
Aus Köln-Klettenberg. Der Revolver in Rädchenhand. Ihren Verletzungn# legon ist die 17 Jahre alte Tochter eines hiesigen Burgers,
dem Revolver gespielt hate und dann durch eme
Leib schwer verletzt worden war.
Aus Kölns Nachbarschaft.
4% Hermülheim,.Nov.1909. Am vorigen Samstag) Dieb versucht, mit einem Meißel die Opferstöcke in der P#
erbrechen. Es ist ihm aber nicht gelungen. Im gung Falle hätte der Einbrecher zehn Pfennige exhergef, ie pong stöcke regelmäßig, wie es vorgeschrieben ist, ge.
Heute, Sonntag, starb hierselbst die altes:g 6egg der Gemeinde Hermülheim, Frau wu.,
Maria Faßbender, im hohen Akter von fast neunzig## den neunzig Jahren fehlten nur drei Tage, so daß sie Geburtstage beerdigt wirv.
Aus aller Welt.
Ie Straßburg i..,.Nov.1909.(Eig. Drahtber.) I jeutz sind in der Nikolausbrauerei infolge einer kes sion drei Arbeiter verbrannt.
Fruchtpreise.
Köln. 8. November 1909. Fruchtmarit. 4F#geiarans
bi. 19.00. Wiesenheu, M.50-10,20,
bis.00. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die Nause, 8. November 1909. Weizen. 1. Sorte M. 22,00
„„ 21.00
15.50
14.50
16,20
15.20
14.50
Hafer
Roggen
Gerste
2.„ 1.„ 2.„ 1.„
2.
1.„
die 100 Kilo
Kartoffeln,
Heu
Luzernehen Krummstroh
Breitdruschstroh
Kleie Eier
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen
Temperatur gestern+ 7,5., niedrigste##.
Mutmaßliche Witterung für den 9. zu hezutgle früh n kalt, bis zu strichweise leichtem Nachtfrost. Im Rhein=—
Wasserstang am 8. November 190
Mannheim, 8 vorm., 2,63—0,10 m Köln, 11 vorm., Cand, 9 vorm.,.47—0,07 m Wesel, s vorm

Erreich
er wirdg eregelt
tem Mitzag in der n mt ist. 20
e Vorarbeng
ilweise sogg
ochmals win
stvorschritn Vorschritg
tkrankentaß, ihre Arbeig Rucksicht Entlassungn öhne der k.
henbau unt Ferner iu# en auf uin zu notwendis Unter Bezg titionen bun iöglichst uin
ammlung#
*, wird he nmesse für d n. Wie allan ; an die Greise bei## Dle der Burgr ten.
Kölner Lecal-Auseiger Dr.
Montag. 8. November 1909.
11.
n Jos. Ma Religionsleun 15 Thema: 2 für die lung auf in Shalb nicht Dugnenstrez
g fiel das 2. ickte am Morzu ist es zu 5 inden des ner wurde## warmen Stturbstwetter## fonders zahl t dem ein Auz ekannt gege ffnung, bei ftschiff aufsten dem Rheinial schen Spielkaro e heute der k
alewodam Dem Jubir das Allgemn ma sich ansch keit veranstal
ern abend stun rf während erhebliche##0 letzte wurd
Verletzungen Bürgers, die nen Schuß
stber.) In
er Kessellse
orgen 8 Uhr
riaste here .: Tagskbg.
eintale früh
e
Heute nachmittag 5 Uhr verschied meine liebe## Tochter, unsere teure Schwester, Schwägerin und Tante,##
Fräulein
Die
Leis
fähig
ese sesc
die Musg u0 ehl#
nicht:
infolge Lungenentzündung, versehen mit denh Sterbesakramenten der römisch=kath. Kirche, im Alter von 29 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Matth. Ripphahn.
Stommeln, Köln, Saarbrücken,
Amsterdam, den 5. November 1909.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 9. November, morgens 10 Uhr, hieran schließen sich die feierlichen Exequien in der alten Pfarrkirche von Stommeln an.
oder
Gel. Blg heate PPechaer
Opernhaus.
Dienstag, den 9. November 1909.
Keine Vorstellung.
In diesem Tage ist die Kasse nur, nachmittag—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 10. November 1909. 67. Ab.=Vorst. Serie
(56. Ad=Vorst im Opernbaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Boheme.m
aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4
von Giacomo Puccini.
Große Preise.
als
ras
schen
durch Senlg
be
Sanatogen
Hegrer
togen
100
tückte
S
Brosc
Se
gente?
durch
Bauer
&amp; Cie.,
Berlin
SW 43
für die Eheleute
findet am Mittwoch, den 10. November, morgens 0 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 6
EEE
Das Jahrgedächtnis
für Frau 5
Elise Knieps geb. Rheinbrohl
#ndet statt am Mittwoch, den 10. November, morgens 9 Uhri der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu #en dlichst eingeladen wird. 87
Jwungs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 9. November 1909. nachmittags 1 Uhr, soll im Pfandlokale
Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend verstei ert werden: 1 Partie gebrauchte Möbel. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stete grossee Lager
In fertigen Trauerhüten and-Schleiern.
Die glückliche Geburt eines
prächtigen Mädchens
zeigen hocherfreut an
W. Beyenburg u. Frau.
Köln-Deutz, den 5. November 1909. 2
Am Dienstag, den 9. Nov. 1909, nachmittans 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hauffstraße 2 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich weistbietend versteigert werden:
a. 1 Ladenregal mit Fächern, b. anschließend 1 Glasmaschine Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versleigetung.
Am Dirustag, den 9. Nov. 1909, vormittags 10½ Une. sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden Eine Partie Hausmobilien, ferner um 11 Uhr daseldst:
1 Herrenschreidtisch, 1Pianino.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,„9
Balthasarstraße 11.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 9. November 1909. 72. Vorstellung.
Zur Vorseier von Schillers 150. Geburtstag.
10. volkstümliche Vorstellung.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Reimers(Bauernkpabe), Marketenderin), Landen(Aufwärterin); die Herrn: (Wachtmeister), Felden(Trompeter), Senden
Heber(Erster Scharsschütze), Aßmann u. Dysing reitender Jäger), Nitzgen(Dragoner), Turri.
er vom Regiment Tiefendach), Bechker(Wallopuscher
„Eine Reise in Tibel“,
Karten zu 2, 3, 4 und 5 M. zuzügl. Steuer in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m b.., In der Höhle 4(—1,-7), Tel. 5499 u. a. d. Abendk.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 9. Nov. 1909, vormittags 11 Ubr
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zavlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke mit Aussatz, 1 großer Warenschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I.
hudgewehte Jecsecik, Revolber
drich Hartstang. Büchsenmacherei, Streitzeugg. 31A
Dienstbolen=
Abonnement.
im Stadtbezirke Cöln senden Dienstherrschaften
en ihre Dienstboten, welche krankenversicherungspflichind, für den Fall einer Erkung zur Aufnahme in die ischen Krankenanstalten geZahlung von jährlich 5 M jeden Dienstboten vom 1. lar 1910 ab, abonnieren. briftliche oder mündliche Beldungen werden Portals 2 Zimmer I2, angenommen
Eln, den 26. Okt. 1909. Oderbürgermeister: .: Dr. Krautwig. a
Zurückgekehrt! r. med. Lrigan,
Köln-Klettenberg, Sülzburgstrasse 17, 1.
ngust“
ir den Neubau des Gebäu ffür sozialpolitische Einrich „ Eche Mauritiuswall und raße sind die Dachdecker Uempnerarbeiten zu ver
here Auskunft wird wäh der Geschäftsstunden, vor gs von—12 Uhr auf dem bureau daselbst erteilt.
Angebote sind verschlossen nitentsprechender Aufschrift en bis
stag. 19. Rovember 1909
vormittags 11 Uhr,
is Hochbauamt, Krebs Zimmer 13, einzureichen Aln, den 4. November 1909
Hochbauamt: Klewitz.
5 V00 M. an erker 5
beschäftshaus, Alrst., dopp heit, sucht Beamter provisi . z. b. Zinsf. bald od. spät
aub 3159 a. d. Besch. d. Bl
Am Dienstag, den 9. Nov. 1909, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußertraße 315 in Köln=Nippes
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Jagdgewehr(Drilling),
b) 1 Arbeitspferd,
c) 1 Dartie Hausmobilien,
1 Thecke, 1 Regal.
Lictenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“] Schillingstraße 39
Zwangs-Versleigerungen.
Am Dienstag, den 9. Nov. 1909. vorm tiags 11 Uhr,
soll Brabanierstraße Nr. 24 Parterre gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
Paneelsofa mit Spiegel.
Um 3 Uhr, neue Mastrichterstraße 6:
Schreibpult, 1 Diwan usw.
Nolte. 1
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Iwongs-Verkeigerung
Am 9. Novemnder 1900,
nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.2 Diplomaten=Schreibtische, Geldschrank, zweitür. Schrank;
b. 1 Bertiko, 1 Schreibtisch,
1 Transportfahrrad, 1 Kaffee
assermaschine pp.;
c. 1 Vertiko;
d. 1 Vertibo, 1 Konsolspiegel;
o. 1 Eisschrank, 1 Büsert#
schrank, 2 Automaten;
f. 1 Fahrrad, Schreibtisch, 1 Küchenanrichte, 1 Partie Wurst waren usw.
Verkäufe teils bestimmt Ueban, Gerichtsvollgieher r. in Cöln
(Krassier), Merklein(Lombardischer Kürassier), Salomon (Kroat), Kiesau(Rekrut), Ehert(Bürger). Doser(Bauer), Portz(Kapuziner).
Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Herzogig vor Frt Neuhoff(Thekla), Teller=Habelmann(Gräfin Tertzky); die Herren: Dr. Krüger(Wallenstein). Senden(Oc avio Piccolomini), Aßmann(Mar Piccolomini), Dysing(Graf Tertzky), Odemar(Illo), Kiesau(Isolani), Doser(Buttler), Portz (Tiefenbach), Mercklein(Don Maradas), Nitzgen Diehl(Colalto), Felden(Rittmeister Neumann), Heber (Kriegsrat von Questenberg), Salomon(Kellermeister). Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 11 Uhr. Doldstümliche Preise.
Mittwoch, den 10 November 1909. 73. Vorst.
I. volkst##mliche Vorstellung.
Zur Feier von Schillers 150. Geburtstage
Anfang 7½ Uhr
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller
Volkstümliche Preise.
Holzverkauf.
Am Donnerstag, den 11. November d.., vormittags 10 Uhr, sollen in der Restauration von bels Matth., Wwe. in Deutz, Freiheitstraße 21, nachstehende am Fort Rauch und im Deutzer Glacis gefällte und aufgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden: 71 Pappelstämme mit 49,64 km 5 Ulmen„„ 10•72„
4 Akazien„„-33
2 Walnuß„„.09„
24 rin Pappelknüppel und 26" Reiser.9
Cöln, den 30. Oktober 1909. Der Gartendirektor: Encke.
Zwangs=Verseigeruug.
Am Dienstag, 9. November 1909, vormiltags 11½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Schreibtisch, Kleiderschrank, Sofa, Sessel, Aussatz usw. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
95-3
Swangs-Verseigerung.
Am Dienétag, den 9. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
melstbietend versteigert werden:
1 Partie bessere Möbel, Bureaueinrichtung, 2 Schreidmaschinen, 1 Geldschrank, Partie Maschinen u. 1 Pianino Alg.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Am Dienstag, den 9. Nov 1009. vormitlags 9 Uhr
sollen auf dem Lager des Stein metzmeisters Nicolaus Dietz in Cöln am Lindenthor links gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner
1 große Dartie Gerüst bölzer, Keitern usw. öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden. Verkauf bestimmt. Gelegenheit für Baunnten nehmer, Holzhändler und Ab bruch=Unternehmer.
Aoban,
Zwangs-Verteigerung.
Am Dienstag, 9. November 1009, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenertraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert
werden:
Verschiedene Hausmobilien. Rörenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Iwungs-Verkeigerung.
Am Dienstag. den 9. Nov 1909, nachmittags 3 Uhr soll im Verst.=Lokale Hahnenstraße 36 gegen gleich dase Zah uno öffeatlich meißbietend ver ##igert werden:
1 Kiste mit 33 Flaschen Wein Der Verkauf findet voraus sichtlich statt.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanzs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 9. November 1900. vor mittage 10½ uhr sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Büfett Schreibtisch, 2 Betten, 1 Kleiderschrank, Was kommode, 2 Oefen, 1 Bild, 1 Freischwinger 1 Paneelbrett.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Dienstag, den 9. Nov.
1909, na#mitinge 4 Kbr, 3112.
oll im Pfandlokale in Köln Riehl, Stammheimmerstraße 105, gegen gleich bare Zahlung Montag
# Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4923
4 Heute, Montag, den 8. November, abds. 8 Uhr:
Zum
Metropol-Theater.
*.inhon 4985. Dirchtlos#R Bruch. Tolephon 4
seute, 2
Die
geschiedene
Frau.
Zwangs=Verkeigerung.
Male
WOBTAIDADID
Zum
20. Male 9
Morgen, Dienstag, den 9. Nov. zum 26. Male:
Die geschiedene Frau.
Tel.
Bismarck=
de 7.
Direktion: Alfrod Bernau und Karl Haaß.
Residenz-Theater graße
öffentlich meistbietend versteigert Dienstag werden:
antiker Glasschrank.
Lichtenderg
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Die blaue Maus.
Zwangs-Veesleigerungen.
Am Dienstag, den 9. Nov
1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thiebolds jasse 146 zu Cöln. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Plüschsessel, 6 Rohrstühle,
Teppich, 1 Spiegel
b. I Regenmantel, 1 helle Weste.
b. Verkauf findet besimmt statt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
zum 3. Male zum 4. Male
Donnerstag zum 6. Male Schwank in 3 Akten von Alexander freitag zum 7. Male Engel u. Julius Horst.
amstag zum 8. Male
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr
und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr
Pa
3
5 (3
m Plattköln. Bühne der Familie Aillevitseh.#
hleute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr: „ HaH 9—
ML
Am Dienstag, den 9. Nov. 1009. nachmistags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
Partie bessere Möbel als:
1 Büfett, 1 Spiegel, 1 Plüschsofa, 1 Ladentheke mit Marmorplatte, ca. 3 m lang und Ladenregal usw.
Ferner 30 700 Gratulations=, Kommunions= u. Konfirmationskarten und 600 Diarien. Letzterer Verkauf findet bestimmt statt.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Am Dienstag. 9. November
1900, nachmit'ags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
I. 6 Lederstühle, 1 Osen und
Teppich.
2. 2 Betten mit Einlagen usw.
Bardenhener, Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
###Burleske Gesangsposse in 3 Akten von Horst u. Morini.
Kartenbestellungen durch Vernruf 3712.
„
A lte Geschäftsbücher
Briefe und
Wenige
Groschen
kauft
— unter Garantie
„ sofortigen Einstampfen:
an der Phoinz er. Bmil Elmer, Kélk.
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Klei-# Wg.b
im GD zu verkan:- II Köln am Rhein!: aber-Aazeige, am besten geeignet:

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Montag, 8. November 1909.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in handel u. Gewerbe E. V.
1 9139.
Sprechstunden: vorm. 10 bis
12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
1. Zeutral Kelle zu: Versol
gung von unlauteren Wettbewerofällen jeder Brauche. Unser Verein ist nach dem Gesetz als Verband zur Förderung gewerblicher Interessen aktiv legitimiert, Strafanträge zu stellen, ebenso Zivilklagen zu erheben und Anträge betr. einstweilige Verfügungen auf Unterlassung unlauterer Wettbewerbhandlungen zu stellen. Selbstverständlich müssen aber die geschädigten Gewerbetreibenden mit ihren Beschwerden an uns herantreten.
2. Entgegennahme von Anzeigen über sonstige Unlanterketten auf aulen Gebieten des Handels und Gewerdes.
3. Rechtsauskunftstelle für haufm. und gewerbl. Angelegenheiten, insbesondere auch sachverständige Beratung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte, wie An- und Verkauf von Geschäften, Grundstücken, Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft usw.
N
Mehrfach prämiiert
Herren
(System Langenohl) D. R. P. 157027 u. 157028 für
Unserm werten Kassierer Herrn
Gottfried Neues
zu seinem heutigen Kamenstage.
Gewidmei von der C. K. D. Verwaltungsstelle Köln=hieb
Pfarrverein St. Aposteln.
Monats=Versammlung
Dienstag, den 9. November 1909, abends Punkt ombei Herrn Jos. Maaßen, Hahnenstraße. Vortrag:„Das zweite Gesicht— ein Seelenproblen: Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
Der Po=Cand
und
50
Aerztlich empfohlen
Damen
50
und höher.
lechten
Aes. und trockene Schuppenflechts sxroph Erzema, Hantausschläge,
Offene Füsse
Seinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, albe Wandss eind oft sehr hartnäckig;
wer bishar vergeblich hofte
rehoilt za werden, mache noch einos. Vorsuch mit der bestons bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1. lo Dankschreiben geben täglich e
Nur echt in Ortginalpackang weln grün-rot und mit Fir####
R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen wuise man zurdck. ####n in den mtisten Areta.####
Kauft
ilos Printen!
52 Passage 52.
VietorsPrinten!
— Garantie für gutes Tragen.—
In dieser feuchten und kalten Jahreszeit sollte jeder im Interesse seiner Gesundheit
Fusswohl-Stiefel tragen.
Fusswohl-Stiefel in dieser Preislage empfehlen:
—„ Hohestr. 81
Christ. Breuer, Spezial-Geschäft, Duffegbach 35 Anton Löckener, Eigelstein 36 Heinr. Lindener, Köln-Nippes, Neusserstr. 289.
Pfarrverein St. Michael
Monatsversammlung
am Dienstag, den 9. November, abends.30 m. zum ersten Male im neuen Ofarrsaale Moltkestr. un
Rechnungsablage.
Jahresbericht.
Abschied des Herrn Kaplan Scheufens.
Zahlreiche Beteiligung erbeten. Gäste sind willkommen
Der Vorstand.
Neuheit!
-S Leichtester korrek tsitzendor
Kaelten
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiber
'p Herzonstrasse 40
Bistig
77
Eillig
Verlangen Sie Beschreibung.
∆
∆
Neuhei:!
#eind das Feinste und Beste. Ewas in diesem Artikel ge-B liefert wird.
sVictors Printenis
werden nachweislich aus ° nur den feinsten Rohatoffen fabriziert.
9
au
fabriziert.
Victors Printen!
owurden preisgekrönt auf 5 der Internationalen Aus* stellung in Köln 1889.
SVietors Printen!
Fwerden von den feinsten Herrschaften seit vielen Jahren(laut Postbuch) das Jahr hindurch beZeppelins Kuftschiff. 300 Sild. 21 Anhänger nur 50.753 u..A.
Keitentinge
.Simil-Bril.R.
(Goldscharnier)
Nür 1m.
Goldwarenhaus
R. Lohmüler
Schilderg. 72/74. Tel. 8941. a“
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle. Preise nach Vereinbarung. 8
Alezander Hilbck, Apotheker.
6
oganze
6
zogen.
Victors Printen!s
* bleiben in Blechdosen# amonatelang frisch und hart und sollten in keinem Haushalt fehlen
VictorsPrintenls
werden in versiegelten e Paketen mit dem Namen— Jos. Victor verkauft. 45
SVietors Printen!
„Ich war am ganzen Leibe mit
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht nicht in Ruhe ließen. Nach einer Einreibung v. kaum 11 Tagen mit Zucker's Patent=MedizinalSeife waren meine Flechten vollständig verschwunden Ihre Seise ist nicht.50., son dern 100M. wert. Sergeant M in.“ à Stck. 50 Pf.(15½10 und 1,50 M.(35%/1g. flürkste Form). Dazugehörige ZuckoohIreme 75 Pf. u. 2., ferner (zu ild) 50 Pf. u .50 M. In allen Apoth., Drog. und Parfum. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Honigmarkt
der Gesellschaft Rhein. Dienenfreunde
n der Bürgergesellschaft,(Eing. Köhrergasse), am 7. 8. 9. 10. November.
sind seit 26 Jahren in Köln fast in jedem besaeren Hause vorrätig. 1“
Jos. Victor
Köln, 52 Passage 52
Eingang Brückenstr.
∆
#8 Anthrazit Langenbrahm
Kohlen, Koks,
Briketts,
empfichlt
Christ. Erben
Rothenberg 9A. b
Nausent meine billigen Preise
gehört u. meine gr. Auswahl in *
und Herden gesehen, 200 Stück am Lager. C. Priel, Köln —9.
„mpel-Fat
G Weber&amp; Co. F
b Fernspr. 1779 0
XU gerberkache
Schautenster=Wettbewerb.
Kunstblumen aller Art, Detorationszweige u. andere mödcrne Neuheiten. Kristallvasen und andere billigst.
Blumenfabrik(am Hauptbahnhof.)
S
C
am Dienstag, den 23. November 1909.
Der Bürgermeister: Menl.
□ Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billiget.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105#
J. Hölzken
Tel. 6991
8
in grosser Auswanl Wachstuch, Gummituche, Frauen- und
Rindenschürzen, ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt, empfichlt
C. Niederstein,
Bürserstrasse 24, Erke Altermarkt. 2
den ganzen Winte geöffnet
Zur Abhaltung von
Hochzeiten, Villus
Vereins-, Aegelau
bestens empfohlen.
Letzter Zugab Königsforst# Auf Wunsch Extrazeg##
zeit bis 2 Uhr Nachh.
C. M. Deserich
Tel. 6881 5
Christian Meyer Möbel-Dekorationen
Verlobten
empfehle die Besichtigung von 100 Musterzimmern in Cöln, Hohenzollernring62-64. Mässige Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Ausstenern von 2000bis 20000.Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Nur von auserles. Akhen. der
best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. behannte Musteranstalt F. Pütz, Hobenzollernring 50
ist kein Gewina. Aber eine Anzeige imO ist keine
Niete, sondern bringt
□
Drahtgeflechte
mit den dazu gehörig Schlosse arbeiten, sowie Vergm rungen jeglicher An ie billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Schlosserei u. Drahtzel### Kabrik
Tel. 6589. Mauritiussteinee
Gottfried Stein
Wesseling
Fernsprecher Nr. 41 Kohlen, Koks, Briketts, Kunstdünger, Kraftfuttermittel
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten#### prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzer#### Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
anz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schör beidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche wirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehr i
G. Hausmann, Pantaleonswall 11. Auf N.!
Kassermesler v.
empf. Heine. Dommes, Severinstr. 119. Elektr. Schleif. i. H
Bertram Ackens. Köln
Hohe Strasse 96, I. Etage.
Verlege
Mitte Januar 1910 fnein Lederwaren-Geschäft nach 5“
Wallrafplatz Nr. 4.
Die noch vorrätigen Waren verkaufe ich mit 10% Preisermässigung, sowie einen Waren-Posten, welchen ich nicht welter führe, mit 20%.
Schnurrbart! Strengee#
Harasin
Erfolge. Wo klein=, ärchen entwickelt sich rasch üppi#rs##### was durch Hunderte von
Ih-Uerztlich begutachtete
Prämiiert:
Stärke 12 Mt., St. II 3 Ml.,
in ist einzig und bactith
dastehend. v. Sachverstor##g
approb. Polizei=Therlisc.
e Ans Aei- großem Geschrei angeprieset: Alleinige Niederlage: Ich. Katterbach, 30%% 16, ga
Hr. Th. in“ 4k..— Traund duro o0
Harasin
dast
ni drei suche
erlage: Ich. Kutterbumhdr. Th. in C. schreibt: Da mein Freund, durh. ei Wochen einen flotten Schuuerbart ich um Zusendung einer Dose Stärke II per
J. Oestreich,
empfiehlt Reise= und Schultaschen, Tornister,
Zigarten=Etuis, Hosenträger, Hundetalve g in solider Arbeit zu billigen Preisen.—.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwol Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der„ gg Oet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenten:
Alle in Köln