Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 98. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 10. April 1909. Redakt: 5231, 5232,5233,5234. heute 20 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Infolge einer Erdsenkung ist gestern nachmittag während des Gottesdienstes die Nordwand der katholischen Marienkirche in Hohensalza eingesturzt. Die Kirche und die Propstei mußten geräumt werden. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen. Es wird eine weitere Senkung des Erdbodens und der völlige Einsturz der Kirche befürchtet.
Der Luftschiffer Santos Dumont unternahm vorgestern mit seinem Einflächenaeroplan Libelle bei Samt=Cyr(Frankreich) einen Flug. wobei er eine Höhs von 20—25 Meter erreichte und eine Strecke von 2½ Kilometer zurücklegte.
Der frühere Präsident der Vereinigten Staaten Roosevelt ist gestern auf seiner Afrikareise in Port Said, dem Nordeingang zum Suezkanal, eingetroffen.
Den
gegen das Zentrum scharf zu machen, versucht mit wenig Geschick die Rheinische Zeitung(Nr. 81). Das Blatt knüpft an den von der Deutschen Mittelstandsvereinigung mit dem Sitz in Berlin erlassenen Aufruf an, der zu einem in den Ostertagen abzuhaltenden Mittelstandstag einlädt, auf welchem für die Nachlaßsteuer Propaganda gemacht werden soll und glaubt dabei folgende Bosheit gegen das Zentrum anbringen zu können: „Der Aufruf der Mittelständler schlägt auch die listigen, lediglich auf den politischen Stumpssinn spekulierenden Behauptungen des Zentrums zu Boden, daß die Ablehnung der Nachlaßsteuer gerade im Interesse des Mittelstandes erfolge.“ Das ist auch heute noch der Fall, und daß man auch in den Kreisen der Deutschen Mittelstandsvereinigung ehedem so dachte, beweist eine Auslassung in ihrem amtlichen Organ, in welchem es am 20. Dezember hieß:„Gegen die Nachlaßsteuer ist auch der Mittelstand. Das kam in mehreren Versammlungen, die sich im übrigen gegen die mittelständische Licht- und Kraftsteuer und die Anzeigesteuer in der vorgeschlagenen Form richteten, zum Ausdruck.“ Demnach ist weniger bezüglich der Bedeutung der Nachlaßsteuer für den Mittelstand eine Aenderung eingetreten, wohl aber eine Sinneswandlung bei der Deutschen Mittelstandsvereinigung, von der man wohl annehmen darf, daß sie auf parteitaktischen Rücksichten beruht und daß sie auf Einwirkungen der Regierung zurückzuführen ist. Der Triumph der Rheinischen Zeitung ist also recht übereilt gewesen!
Deutsche Ballonlandungen in Frankreich.
Der starke Ost= und Nordostwind der letzten Tage hat mehreren in Deutschland und Oesterreich aufgestiegenen Freiballons das gleiche Ziel gegeben und sie über die französische Grenze getragen. Leider ist der Empfang der Führer und Passagiere der Ballons bei der französischen Landbevölkerung nicht immer freundlich gewesen. Ein Berliner Blatt meldet über die einzelnen Ballonlandungen folgendes:
Ueber Ost= und Nordost=Frankreich hat sich wieder einmal ein deutscher Ballonregen ergossen, was bei der hiesigen kindischen Spionenfurcht nicht wenig dazu beiträgt, die Gemüter zu beunruhigen. In Wirtlichkeit ist die Sache durch den seit mehreen Tagen herrschenden heftigen Ost= und Nordostwind ausreichend ererkärt. So ging außer zwei bei Nancy gelandeten deutschen Ballons ein weiterer in dem Orte Campagne les Hesdin, unweit von Arras, nieder. Er soll in Berlin aufgestiegen sein und war mit vier Herren bemannt. Der Unterpräfekt von Montreul verständigte seine vorgesetzte Behörde von dem Ereignis, ließ dann aber die Reisenden unbehelligt nach Boulogne wetterfahren. Ferner wird aus Dijon berichtet, dort sei ein von einem starken Wind getriebener Rundballon über die Ortschaft Lveuilley im Departement Obere Saone gejagt worden. Um Boden zu fassen, habe der Ballon seinen Anker ausgeworfen, doch dieser habe die Telegrapheudrähte auf 100 Meter Entfernung zerstört, ohne den Ballon zum Stehen zu bringen. Durch Reiter und Automobilisten verfolgt, konnte das Luftschiff endlich gegen Avend niedergebracht und geborgen werden. Die Bewohner waren überauserregt und behaupten, die Reisenden hätten sich ungebührlich benommen und die Landleute durch Droyungen zwingen wollen, ihnen die Ballonhülle nach der nächsten Bahnstation zu schaffen. Als Luftschiffer werden zwei Herren und zwei Damen bezeichnet, alle aus Straßburg. Der Aeronaut Champagne von der Straßburger aeronautischen Gesellschaft habe das Fahrzeug gelentt Als besonders graviereno wird hervorgehoben, die Reisenden seien mit Photographieapparaten bewaffnet gewesen. Die beiden Herren mußten schließlich eine Kaution von 200 Frank für die beschädigten Telegraphendrähte erlegen, konnten dann aver nach vielen Weiterungen und Scherereien über Dijon und Belfort die deutsche Grenze erreichen.
Königsgeburtstag in Belgien.
Am Donnerstag trat der belgische Thronfolger Prinz Albert in sein 35. Lebensjahr, und am Freitag vollendete König Leopold sein 74. Jahr. Beide sind landesabwesend, Prinz Albert auf hoher See zum Besuche Mittelafrikas, der König, wie alljährlich um diese Zeit, im französischen Süden, wohin ihm tagtäglich die seiner Unterschriften bedürftigen Staatsakten und auch einige Male im Monat der eine oder andere Minister folgen, wenn in irgendeiner wichtigen Angelegenheit eine mündliche Rücksprache mit dem König erforderlich ist. Königsgeburtstag wiro also in Belgien ohne den König gefeiert. Daß er ausgerechnet auf den Karfreitag fällt, das tut dem Feiern in einem Lande, wo die üppigen Karfreitagsdiners nach Pariser Beispiel zur allgemein grassierenden Mode geworden sind, keinen Eintrag. Allerdings findet die große Militärparade nicht am Karfreitag statt, sondern am Gründonnerstag. Nach Angabe des Generalkommandos ist die Parade um einen Tag früher angesetzt worden, weil tags nach der Parade die Reservisten entlassen zu werden pflegen, und diese Massen entlassungen nicht am Karsamstag wegen der an diesem Tage herkömmlichen Ueberlastung des Eisenbahnverkehrs erfolgen können, sondern schon am Karfreitag erfolgen sollen. Genosse Farnemont hatte also, als er am Karfreitag als Präsident des„Freien
Gedankens“ den Vorsitz beim Schweinefleischessen im Freidenkerklub führte, keinen Geund zu Klagen über„klerikaten Gewissenszwang im Heere“. Und das ist für diese Gesellschaft die Hauptsache!
In Erwartung des holländischen Thronerben.
Am Hofe erwartet man das Eintreten des großen Ereignisses am ersten Ostertag. Im königlichen Schlosse ist ein Artillerist nebst Fahrrad stationiert, welcher nach der Geburt des königlichen Kindes sofort nach der Artilleriekaserne fährt, wo ein Offizier, ein Unteroffizier und zwölf Mann bis Sonnenuntergang bereit stehen, um die unweit des Haager Busches auf dem Felde Maliebaan im Freien aufgestellten Salutkanonen abzufeuern. In Amsterdam verbreitete sich am Dienstagnachmittag das falsche Gerücht, der heißersehnte Thronfolger sei richtig eingetroffen. Die Geschäftsstelle des Norddeutschen Lloyds und mehrere große Geschäfte in der Kalverstraße steckten sofort die Flagge aus, und vor einem Schaufenster wurde wie auf einen Zauberschlag eine Dekoration von oranjefarbigen Kunstrosen ausgelegt, welche die Worte„Een prins!“(Ein Prinz!) bildeten. Als die freudige Kunde keine Bestätigung fand, verschwanden der Fest= und Flaggenschmuck allmählich wieder, aber die Erregung zitterte in der Kalverstraße noch lange nach. Bei großen Festlichkeiten der Oranierdynastie werden lediglich aus monarchistischer Gesinnung von erregten Patrioten immer einige Sozialisten oder Anarchisten halbtot geprügelt. Auch gegenwärtig macht sich in kleineren Dörfern eine gefährliche Gärung unter den überzeugten Monarchisten bemerkbar. Darum wandten sich die Sozialdemokraten in Ouderkerk an den Justizminister mit der Bitte, ihr Leben zu beschützen. Der Minister entsandte sofort sechs Gendarmen nach Ouderkerk.
Vom Streiksieber in Frankreich.
Das allgemeine Streitsieber im Lande der Gleichheit, Freiheit und Brüderlichkeit ergreift jetzt sogar die sculpflichtige Jugend, denn die Schülerinnen der Volksschule von Osny im Departement Seine=et=Oise veranstalteten einen Streik, der sich erklärtermaßen gegen Fräulein Paris, die seit 30 Jahren ihres Amtes, aber zur Unzufriedenheit der Schulerinnen waltende Klassenlehrerin, richtete. Die Eltern unterstützten diesen Schulstreik neuer Ordnung und hatten nichts dagegen einzuwenden, daß ihre Sprößlinge die Schule während des ganzen Winters schwänzten. Jetzt hat der Ausstand mit einem glänzenden Siege der Streikenden geendet, denn Fräulein Paris ist mit der üblichen kleinen Pension zur Ruhe gesetzt worden, und nach den Österferien kommt eine neue Lehrerin nach Osny.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg,.April1909. Auf der Troisdorfer Heide war dieser Tage ein Brand entstanden, der Dank dem sofortigen Eingreifen der Feuerwehr keine große Ausdehnung annahm.
Spich, 7 April!909. In große Trauer wurde eine hiefige Familie versetzt. Ein Söhnchen wurde dieser Tage von dem Schuellzug erfaßt und getötet.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 10. April 909.
c Edith Bürkners Liebe.
[5] Roman von Fr. Lehne.
Ediths stiller Wunsch war, daß Lucian Waldow heute nicht vorkäme, damit Martha ihn nicht sah. Es hatte acht Uhr geschlagen, als die Erwartete erschien. Edith war ihr beim Ablegen des Mantels und des Hutes behülflich, und Martha ordnete danach noch lange an ihrer Frisur.
„Wie hübsch und gemütlich!“ rief sie, als sie in das Wohnzimmer trat.
„Guten Abend, Tantchen!“ Liebenswürdig reichte sie der Angeredeten die ringgeschmückte Hand.
„Ich freue mich, daß du einmal den Weg zu uns gefunden hast, liebe Martha,“ sagte Frau Bürkner aufstehend und die Nichte begrüßend.„Wie geht's zu Hause?“
„Danke, ganz gur. Ich soll vielmals grüßen! Und dir, Tante, wie geht es dir? Mir scheint, du siehst ein wenig angegriffen aus!“
„Na, es geht immer so weiter; ich muß mich recht in acht nehmen; mein Herz macht mir manchmal zu schaffen! Doch willst du nicht Platz nehmen, Marthchen? Onkel läßt sich entschuldigen; er hilft Franzes drüben bei den Büchern— schon gestern abend! Aber warum setzest du dich nicht aufs Sofa? Das ist doch bequemer. Komm, Marthchen!“
Martha Hildebrandt folgte der Aufforderung und ließ dabei ihre Augen im Zimmer umherschweifen. Sie mußte sich gestehen, daß es trotz aller Einfachheit sehr gemütlich war. Der Kachelofen verbreitete eine behagliche Wärme; die sauber geputzte Lampe warf einen lichten Schein auf den mit einem weißen Tuch bedeckten Tisch; vor den Feustern hingen blütenweiße Vitragen und Gardinen, und blühende Topfgewächse standen auf den Fensterbrettern. Die Hauptz erde des Zimmers war ein Klavier, auf dem Marthas scharfe Angen eine Photographie Lucian Waldows entdeckten.
Edith kam mit dem Tee herein.
„Thankmar wird dir gleich guten Abend sagen, Martha," bemerkte sie,„und dann möchte ich dir vielmals für das Jackett danken. Ich weiß aber nicht recht, ob ich es tragen kann; es ist viel zu elegant für mich.“
„Ach, Unsinn, wenn es dir paßt, warum nicht? Ich hab's dir gern gegeben. Du tatest mir gestern in deinem dünnen Kleide leid, und ich habe in diesem Jahre einen Mantel und ein Kostüm bekommen. Du kannst auch mein grünes Tuchkleid vom vorigen Jahre haben; es ist noch ganz gur. Ich have es nicht viel getragen, da es mir reichlich knapp war. In den nächsten Tagen werde ich es dir schicken. Die kleinen Aenderungen, die nötig sind, könnt ihr selbst besorgen.“
„Das ist zuviel, Marthchen, das können wir gar nicht annehmen,“ sagte Frau Bürkner, innerlich hoch erfreut, während Edith kaum einige Dankesworte zu stammeln vermochte.
Sie wollte nichts— nein— sie wollte nichts! Martha hörte aber gar nicht darauf; sie sprach eifrig mit der Tante, die sich in überschwänglichen Dankesäußerungen erging, was Edith förmlich weh tai und bedrückte.
Erleichtert atmete sie auf, als Thankmar ins Zimmer trat, Martha zu begrüßen.
„Na, Lady— so ist ja wohl dein Kneipname— siehst du, wie gut mein Gedächtnis ist, trotzdem wir uns so lange nicht gesehen haben! Du bist ja ordentlich noch gewachsen! Und ein Bärtchen bekommst du auch schon—“. Martha lachte, als sie das sagte.„Bist wohl immer fleißig beim Lernen? Na, übermorgen gibt's ja Ferien.“
„Die Ruhe vor dem Sturm. Nachher heißt's tüchtig'ran, wenn man sein Examen bestehen will, Martha!— Ja, Dita, eine Tasse Tee trinke ich gern mit, wenn es die Damen gestatten—“ das mit leichter Verneigung zu Martha hin.
„Aber natürlich! Und zu mir auf's Sofa darfst du dich auch setzen!“
Sie ruckte ein wenig beiseite, daß er Platz bekam. Man plauderte von diesem und jenem, bis Martha fragte:
„Nun, Lady, was möchtest du eigentlich werden? Diese Frage tritt doch immer näher an dich heran.“
Aengstlich sah Frau Bürkner von ihrem Strickstrumpf auf, was Thankmar wohl antworten würde.
„Ich möchte Arzt werden, Martha.“
„Studieren willst du— und Medizin?“ lautete deren erstaunte Frage.„Das ist doch das teuerste Studium?“
„Das weiß ich, liebe Kusine, aber trotzdem hoffe ich es zu ermöglichen. Ich habe seit Untersekunda bis jetzt Stunden gegeben; das meiste von dem dadurch verdienten Gelde liegt auf der Sparkasse. Dann hoffe ich einige Stipendien zu bekommen, vielleicht auch eine Famulusstelle— du weißt, zwo ein Wille ist, da ist auch ein Wege— ich schaue mit gutem Mute in
die Zukunft!“
„Ernst Bruns, du weißt doch, von dem reichen Bruns der Sohn, hat aufhören müssen, weil es zu teuer wurde," warf
Martha ein.
„Ja, liebe Martha, der hatte auch nichts weiter als den Fechtboden, die Kouleurkneipe und den Bummel im Sinn! Der war schon ein uraltes Semester geworden und hatte noch nicht mal das erste Examen gemacht. Hörsaal, Anatomie usw. kannte er wohl nur vom Hörensagen; da kann ich es seinem alten Herrn schließlich nicht verdenken, wenn ihm der Geduldsfaden endlich riß! So hoch versteigt sich mein Ehrgeiz übrigens nicht, Korpsstudent zu werden! Ich will nicht bummeln, ich will arbeiten, damit ich es zu etwas bringe! Keineswegs verhehle ich mir, daß harte, entbehrungsreiche Jahre vor mir liegen; aber ich hoffe, sie zu übersteven— der liebe Gott verläßt keinen Deutschen!“
„Das ist alles sehr gur und schön, was du da sagst, Lady, aber...“
„Kein aver! Ich habe mir alles reiflich überlegt und durchgedacht! Doch nun Schluß der Debatte. Na, Prost, Cousinchen, dein Wohl, und wenn es auch nur Tee ist. Du kannst mir noch eine Tasse von dem edlen Stoff geven, Dita, und auch noch ein Stück Kuchen. So gut wie heute habe ich es lange nicht gehabt; so seltenen Besuch...“
„Das liegt doch nur an euch, Lady! Du bist übrigens wohl seit fast einem Jahr nicht bei uns gewesen?"..
„So lange soll das schon her sein? Ich habe ja immer zu arbeiten, und ihr waret auch meistens verreist.“
„Ja, allerdings, und diesmal mehr als sonst. Das Wetter
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Samstag, 10. April 1909.
Seite 2.
4 Die Kleinbahn Köln—Porz
(Vgl. Nr. 97.)
An der Bauausführung sind folgende
beteiligt worden:
I. Erd= und Riesarbeiten, Geleisverlegung: Fleischheuer&amp; Engels (Köln=Niehl), Matthias Pitter(Köln=Poll), Leonhard Tatas(KölnLindenthal).
2. Herstellung der Oberleitungsanlage, Beleuchtungs= und Telephonanlagen: Siemens=Schuckert Werke(Berlin), Conz, Elektrizitätsgesellschaft(Hamburg), Gottfried Hagen(Kalk), August Berghausen (Köln), Felten&amp; Guilleaume, Lahmeyerwerke(Mülheim a. Rh.). 3 Lieferung der Schienen, Schwellen, Weichen: Phönix, Aktiengesellschaft für Bergbau und Hüttenbetrieb(Duisburg=Ruhrort),
5. Lieferung der Kabel: Land= und Seekabelwerke Köln=Nippes.
6. Verlegung der Kabel: Matthias Bitter(Köln=Poll). 7. Erdund Mauerarbeiten: Heinrich Stöcker(Mülheim a. Rh.), Peter Lang, Baugeschäft(Köln=Nippes). 8. Betonarbeiten: Helff&amp; Heinemann(Köln). 9. Pflasterarbeiten: W. Visarius(Kalt).
9. Lieferung und Aufstellung von Eisenteilen: Kölnische Maschinenbau=Akt.=Ges.(Köln=Bayenthal), Heinrich Heidfeld(Köln=Deutz), E. von Koeppen&amp; Co.(Köln=Ehrenfeld). Gebr. Rühle(Köln=Sulz), G. Schoenen(Köln), Heinrich Krieger(Porz), Kleinsorg&amp; Woeste (Köln), Joseph Döhner(Köln). 10. Schreiner= und Tischler=Arbeiten: Fritz Morsch(Köln=Sülz). 11. Maler=, Anstreicher= und TapeziererArbeiten: Heinrich Bales(Köln), Wilhelm Oberwalleney(Köln).
12. Dachbecker= und Klemper=Arbeiten: Gustav Göbbels(KölnEhrenfeld), Louis Lindenberg(Kölnj. 13. Glaser=Arbeiten: Franz Wessels jr.(Düsseldorf), Jean Wimmersberg Nachf.(Köln). 14. Lieferung von Werkzeugmaschinen und Werkzeugen: H. Hommel, (Köln), A. E. Schütte(Köln), Werkzeugmaschinen=Akt.=Ges.(Köln), C. Koeppen(Köln), Jos. Fleischer(Köln). 15. Liejerung der Wagen: van der Zypen&amp; Charlier(Köln=Deutz), Waggonfaorik vorm. P. Herbrand(Köln=Ehrenfelo), Siemens=Schuckert Werke(Berlin), Norddeutsche Maschinen= und Armaturenfabrik(Breinen).
16. Asphalt=Arbeiten: Hermann Simons(Köln, 17. Installations=, Dekorations= und Stellmacher=Arbeiten: Heinrich Krieger(Köln), Peter v. Scheven(Köln=Deutz), Karl Hermanns(Porz), S. Franzen (Köln). 18. Wasserleitungs=Arbeiten: Ryeinische WasserwertsGesellschaft(Köln=Deutz). 19. Garten=Arbeiten: Joseph Klemmer(KölnDeutz). Die Fahrleitungs= und Beleuchtungsanlagen des Bahnhofes in Porz wurden in eigener Regie durch Angestellte des Kraftwerks in Ostheim hergestellt. Die Bauausfährung der Vorortbahn fiel in die Zeit eines recht unerfreulichen wirtschaftlichen Niederganges. Die Bausumme von etwa 1700000., die zum sehr großen Teil anf Kölner Lieferanten und Unternehmer entfällt, hat daher mancher Firma in der Zeit der allgemeinen Beschaftigungslosigkeit eine recht willkommene Arbeitsgelegenheit geboten.
Die Bearbeitung des Entwurfs, die Vorverhandlungen und Bauausführung unterstanden der Direktion der Vorortbahnen unter Leitung des Hrn. Direktor Kayser. Der Grunderwerb, der dem Stadtsekretär Walter unterstellt war, ist im wefentlichen von Hrn. Kader, in Deutz und Poll zum Teil von Hrn. Steinbüchel ausgeführt. Die eigentliche Bauleitung war für den baulichen Teil bis zum 1. Dezember 1908 Hrn. Regierungsbaumeister Koehler, von da ab Hru. Bauassistenten Popp, für den maschinellen und elektrotechnischen Teil Hrn. Ingenieur Friedrichs zugewiesen. Mit den einzelnen Arbeiten waren ferner beschäftigt die Herren Bauassistent Busacker, Techniker Faßbender, Jokusch, Kuhlentamp, Schafer und der Hochbautechniker Wolff.
Neues 4 I.
aus Köln
* Gesundheitsbericht der Stadt Köln für die Woche vom 2d. März bis 5. April. Erkrankungen an Scharlach kamen 29
in der Vorwoche 43), solche an Diphtherie und Krupp 53(45) zur Anzeige. Die letzteren waren demnach zahlreicher als in der Vorwoche, während Scharlach weniger häufig auftrat. Ferner wurden
2(—) Fälle von Unterleibstyphus, darunter ein Veroachtsfall, sowie 1(2) Fall von epibemischer Genickstarre gemeldet. Von den Scharlachertrangungen entfielen 12(10) auf die Neustadt, 8(13)
auf die Altstadt, 6(11) auf Köln=Ehrenfelu usw., von den Diphtheriefällen 14(12) auf Köln=Nippes, 12(10) auf Köln=Ehrenfeld, 12(6) auf die Altstadt, 5(2) auf Köln=Sülz usw. Die an Unterleibstyphus und epidemischer Genickstarre erkrankten Personen wohnten sämtlich in Köln=Nippes. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten war mit 748 um 93 weniger als in der Vorwoche. Die Sterblichkeit stellte sich ebenfalls etwas günstiger; 174(195) Personen, darunter im 1. Lebensjahr 47(43). Die größte Zahl von Opfern 32(49) erforderten noch immer die Krankheiten der Atmungsorgane. Sterbefälle an Tuberkulose waren 17(19), am Darmkartarry, Brechdurchfall und Kinderatrophie 11(9) zu verzeichnen. Ferner erlagen der Diphtherie 9(), dem Scharlach 2(3) Personen usw.
An der Mittleren Rädchenschule 1 Rotgerberbach 15
werden Ostern eine dritte Abteilung der VI. Klasse(Viertes Schuljahr) und eine zweite Abteilung der VIII. Klasse(Zweites Schuljahr neu eingerichtet. Wir teilen dies in Berichtigung der diesvezüglichen Notiz im Stadtverordnetensitzungsbericht in Nr. 96 mit.
in Köln-Bonner Kreisbahnen. An beiden Östertagen werden auf der Vorgebirgsbahn sämtliche Züge verstärkt. Auf der Rheinuferbahn fahren für Schnell- und Personenzugverkehr die bekannten Vierwagenzüge. Die Fayrpläne sind in der heutigen Ausgabe veröffentlicht.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Technische Hochschule: Laboratoriumsdiener, 1000 M. Gehalt; Birkenfeld (Fürstentum Birkenfeld), Großherzogliche Regerung: Expedient, 1810 bis 2310 M. Gehalt, desgleichen Hilfsarbeiter für den Registratur= und Revisionsdienst, 1200 M. Gehalt; Brühl, Dransdorf, Hermülheim oder Wesseling, Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen in Köln, Salierring: 21 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, 1092 bis 1752 M. Cehalt, 8 Hülfsschaffner und Bremser, 960 M. Gehalt, 7 Bureau= und Stationsgehülfen, 840 bis 1500 M. Gehalt(Anwärter können bei später eintretender Vakanz nach abgelegter Prüfung in die Stellen von Bureau= oder Stationsassistenten aufrücken), Materialienverwalter, 1700 bis 2400., 8 Hülfsweichensteller, 1020 M. Gehalt; Hermülheim, Gemeindekasse: Vollziehungsbeamter der Bürgermeistereien HürthEffern, etwa 1700 bis 1800 M. an Gebuyren; Kendenich, Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen: 2 Weichensteller, 1212 bis 1632 M. Gehalt; Lindlar, Kreis Wipperfurth, Bürgermeisteramt: Wegeaufseher, 1200 M. Gehalt; Neuntirchen, Bezirk Trier, Bürgermeisteramt Polizeidiener, 1820 bis 1680 M. Gehalt; Rodenkirchen, Direttion der Köln=Bonner Kreisbahnen, 2 Bahnwärter, 1020 bis 1322 M. Gehalt; Stromberg (Hunsruck), Amtsgericht: Kanzleigehülfe, 80 bis 90 M. monatlich; Trier, Polizeiverwaltung: mehrere Polizeisergeanten, 1400 bis 2000 M. Gehalt; Wesseling, Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen: 3 Hülfsbahnwärter, 912 bis 1332 M. Gehalt.
* Personalnachrichten. Die Lehrer Gotlfried Goertz und Hermann Brühl sind zu Elementarlehrern an einer mittleren städtischen Schule ernannt worden. Zu Klassenlehrerinnen an der stäotischen Volksschule sind ernannt die Leyrerin Rosa Schroeder aus Remscheid=Bliedinghausen, die Schulamtsbewerberinnen Mathilde Dierdorf aus Köln=Rippes, Johanna Dohm aus Nachen, Barbara Schwartz, Margareta Körfgen, Maria Bröyl und Katharina Lemmertz aus Köln.— Der Oberleyrerin Aloysia Cuppers aus Glabbach ist die Konzessien zur Weiterführung und Leitung einer höheren privaten Mädchenschule zu Köln erteilt worden.
B Folgenschwerer Zusammenstoß. Gestern mittag stießen am Turmchenswall zwei Radfahrer mit voller Wucht zusammen. Der eine, ein junger Mann von 17 Jahren, sturzte und erlin anscheinend eine Gehirnerschutterung. Der den Unfall verschuldende Radfahrer machte sich unter Hinterlassung seines Rades aus dem Staube, wurde aber durch zwei in seiner Gesellschaft befindliche andere Fahrer dem die Sache zu Protokoll neymenden Revierkommissar namhaft gemacht. Der Verletzte mußte mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht werden.
Aus Köln-Bapenthal.
Bürgerverein Köln-Bapenthal. In der zahlreich besuchten Jahresversammlung erstattete der Vorsitzende, Dr. med. Hopstein, Bericht über die bisherige Tätigteit. Der Anregung des Vereinsvorstandes, die Zaylstelle für den südlichen Bezirk aus der Matthiasstraße in die Nähe des Chlodwigplatzes zu verlegen, sei entsprochen worden. Auch die Bestrebungen auf Verbesserung der Sicherheitsverhältnisse hatten insofern Erfolg gehabt, als der Polizeibezirk durch Abzweigung von Straßenteilen verkleinert und die Zahl der Schutzleute vermehrt worden sei. Ueber den Antrag
war stets so verlockend! Herrliche Tage haben wir in Ponteresina verlebt— und dann erst in Ostende— ach, Ostende ist einzig!“
Und Martha erzählte mit vieler Wichtigkeit von ihrem dortigen Aufenthalt, und daß sie sich„beinahe“ mit einem französischen Grafen hätte verloben können; aber es wäre erforderlich gewesen, sich taufen zu lassen, und ihren Glauben hätte sie doch nicht verleugnen wollen.
Thankmar und Edith wechselten einen Blick des Einverständnisses miteinander. Sie kannten beide Marthas Phantasie in solchen Sachen zur Genüge. Frau Bürkner aber nahm Marthas Worte augenscheinlich für bare Münze; sie sah bewundernd zu ihr hinüber und stellte eingehende Fragen, die auch bereitwilligst beantwortet wurden.
Wie von ungefähr blieben Marthas Blicke auf der Photographie Waldows haften, die sie schon lange im stillen aufs Korn genommen.
„Ah, sieh da, ist das nicht Herr Waldow— ich meine das Bild, das dort auf dem Klavier steht? Wie kommt ihr dazu?“ fragte sie, überrascht tuend.
„Ich erzählte dir doch schon, daß Herr Waldow bei uns wohnt,“ entgegnete Edith.
„Ach ja, richtig— ich hatte es vergessen.“
„Wir konnten das Zimmer gut entbehren, Marthchen, und es liegt auch so günstig zum Abvermieten, da es außerhalb unseres Vorsaales seinen besonderen Eingang hat. So stört uns das nicht, und wir merken gar nichts davon. Vor Herrn Waldow hat ein Bankbeamter dort gewohnt,“ erzählte Frau Bürkner,„und das Geld, das ich dafür einnehmne, ist auch nicht zu verachten. werr Waldow zahlt monatlich fünfundzwanzig Mark mit Kaffee; der andere bezählte nur zweiundzwanzig Mark.“
„Und seine Photographie dort hat er euch geschenkt?“
„Ja, Thankmar hat sie von ihm b kommen. Er ist manchmal abends bei uns— ein zu netter Mensch!— und wie herrlich er Violine spielt! Manchmal spielt Edith Klavier dazu; er lobt sie sehr; sie hätte viel musikalisches Gefühl, sagt er, und sie verstände sich ihm so gut anzupassen. Da wir nicht ins Konzert gehen können, weil es zu teuer ist, bietet uns das den schönsten Genuß. Die Abende, die er bei uns zubringt, sagt Waldow,
seien seine schönsten Stunden. Nun es bald Winter wird, hat er viel mehr zu tun und wird wohl jetzt seltener kommen.“
Mit Behagen sprach Frau Bürkner, dabei eifrig mit den Stricknadeln klappernd. Sie ahnte nicht, wie unangenehm, fast peinlich ihrer Tochter diese Schilderung war, die am allerletzten Martha zu hören brauchte. Zudem fühlte Edith die Augen ihrer Kusine lauernd auf sie gerichtet.
„Darf ich dir noch eine Tasse Tee anbieten, Martha?“ fragte sie, um die Kusine abzulenken.
„Gern nehme ich noch eine an; so, danke.“
Martha hielt aber am Thema Waldow fest; denn sie fragte: „Herr Waldow muß doch aber sicherlich viel üben; stört euch, besonders Thankmar, das nicht?“
„Ich merke gar nichts davon,“ entgegnete dieser, da ich mein kleines Zimmer drüben habe, und Mutter hört gern zu.“
„Willst du dir das Bild mal ansehen, Marthchen?“ fragte Frau Bürkner.„Edith kann es dir mal geben. Edith, zeig es doch Marthchen!“
Schweigend stand diese auf und nahm die Photographie vom Klavier. Sie reichte sie der Kusine. Ihre Hände zitterten dabei ein wenig. Lange ruhten Marthas Augen auf dem Bilde, ehe sie es zurückgab.
„Ein hübscher Mensch," bemerkte sie dabei.
„Und lustig! Immer hat er den Kopf voller Schnurren! Man muß ihm gut sein, wenn man in seine freundlichen, blauen Augen sieht,“ sagte Frau Bürkner weiter.
„Ihr schwärmt hier ja alle für ihn,“ meinte Martha.„Du dann wohl auch, Edith?“
„Schwärmen nicht— aber er ist mir sehr sympathisch,“ entgegnete diese, ruhig dem Blick der Kusine standhaltend.
Martha sah nach der Uhr.
„Schon neun vorbei? Da muß ich bald gehen!“
„Wirst du abgeholt?“
„Nein, ich fahre mit der Straßenbahn; ich habe dann noch höchstens fünf Minuten zu gehen. Das Mädchen wartet gegen halb elf an der Ecke der Thornstraße auf mich. Und Thankmar hat dann wohl die Güte, mich nach der elektrischen Bahn zu
auf Errichtung einer Eisenbahnstation an der neuen Verbindungslinie im Zuge der Südbrücke sei noch nicht endgültig entschieden. Sowohl seitens des Hrn. Abgeordneten Trimborm, als der Handelskammer und des Vereins reisender Kaufleute seien dem Bürgerverein Miteilungen gemacht worden, welche die Förderung dieses Antrages erwarten lassen. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat die Entscheidung davon abhängig gemacht, in welcher Weise die Südbrücke für den Personenverkehr nutzbar gemacht wird. Den Anträgen auf Verbesserung der Verkehrsverhältnisse des südlichen Vorortsbezirks und Aenderung des Bebauungsplans sei der Erfolg bisher versagt geblieben. Es wurde einstimmig folgender Beschluß gefaßt: Die Versammtung nimmt Kenntnis von dem Bericht des Vorsitzenden über die bisher unternommenen Schritte des Vorstandes 1. zur Verbesserung der Straßenverhältnisse des südlichen Vorortsbezirks, 2. zur Ermöglichung der baulichen Entwickelung durch Aenderung des Bebauungspians für das im Herzen des Vororts Bayenthal gelegene Gelände, sowie über die von den zuständigen Stellen erteilten Bescheide und erklärt, von dem unerwartet geringen Entgegenkommen der Stadtverwaltung nicht befriedigt zu sein, und beschließt, den Vorstand zu beauftragen, beim Hrn. Oberbürgermeister erneut vorstellig zu werden, die Führung der Straßenbahnlinie 11 über den kürzeren Straßenzug Alteburgerstraße—Sionsthal—Matthiasstraße, sowie die Verlängerung einer Straßenbahnverbindung auf der Bonnerstraße und die Herstellung einer Straßenbahn nach Raderthal herbeizuführen; für das zwischen der Goltsteinstraße und der Bonnerstraße einerseits, der Schönhauserstraße und der Cäsarstraße anderseits gelegene Baugelände die zweite Bauklasse zu bewilligen. Die Versammlung erhofft von diesen Aenderungen den langersehnten und notwendigen Aufschwung in der Entwickelung der solange zurückgebliebenen sudlichen Vororte. Ferner wurde der Vorstand noch beauftragt, geeignete Schritte zu tun, um den Teil der Tacitusstraße zwischen Gottstein= und Vernhardstraße, welcher über den Schulgarten geführt werden soll, im geraden Zuge des östlich der Goltsteinstraße gelegenen Straßenteils verlaufen zu lassen, um für die Zukunft einen geraden Straßenzug vom Ryeinufer bis zur Bonnerstraße zu ermöglichen.
Aus Köln-Deutz.
O Der Windthorstbund kann wieder mit Genugtuung auf seine letzte Versammlung zurückblicken. Das Thema des Vortrages: Die Entstehung und Entwickelung des Kirchenstaates, wurde von Hrn. Pfarr=Rektor Spoelgen(Teutz, St. Urbanus) in fesselnder Weise behandelt. Der Kirchenstaat verdankt sein Entstehen einer allmählichen Entwickelung. Vorbereitend wirkten zur Begrundung des Kirchenstaates die große finanzielle, soziale und moralische Bedeutung des Papsttums, zu denen nach Verlegu g des Kaisersitzes von Rom nach Byzanz noch das politische Ansehen des Papstes hinzukam. Redner zeichnete dann kurz die historische Entwickelung dieser weltlichen Machtstellung des Papstes, die Ausgestaltung des Staates und seiner Verwaltung, und wie in den Stürmen der Völterwanderung das Papsttum seinen Bestand gewahrt habe bis zur völterrechtlichen Anerkennung der Souveranität des Papstes durch Pipin den Kleinen und Karl den Großen. Diese Entwickelung begründete durchaus eine legitime weltliche Herrschaft des Papstes. Sehr beleyrend war die an den beifällig ausgenommenen Vortrag sich anknupfende Diskussion.
Aus Bingst.
Roher Patron. In einer Wirtschaft benahm sich ein Ziegelarbeiter mit andern sehr ungebührlich, brach den Hausfrieden, beleidigte die Wirtsleute und warf mit einem Steine einer Kaiserinbüste die Nase ab. Das Schöffengericht setzte insgesamt 75 M. Geldstrafe fest.
Weinstabe
Am Mof 14 E S C(neben Stellwerek-Passage)
Altes Kölner Patrizierhaus aus den Jahre 1693, als Weinhaus schon im Jahte 1804 von Napoleon als Hauptq#artier auserschen S S ½
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. 1 Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Lanbenheimer im Anstich S#
Weithin berühmte Küche. Anerk. teinste Weine.
Fernsprecher 2486.„ Inh. N. Dick,
begleiten— das heißt, wenn ich ihn von seinen Schularbeiten nicht zurückhalte.“
Der Jüngling sprang auf und verneigte sich.
„Wird mir eine Ehre sein! Ich habe extra fleißig gearbeitet und auf den Nachmittagsbummel verzichtet, um mich heute abend ein Stündchen bei euch ausruhen zu können.“
Während des ganzen Abends hatte Martha gehofft, Waldow zu sehen, weswegen sie eigentlich nur gekommen war. Und nun sollte diese Hoffnung unerfüllt bleiben— zu ärgerlich! Aber sie sollte doch noch Glück haben. Es hatte gerade halb zehn geschlagen, als es klingelte.
„Das kann niemand anders als Herr Waldow sein," sagte Frau Bürkner lebhaft.„Vater hat doch seinen Schlüssel, wer sollte um diese Zeit sonst zu uns kommen! Nun wirst du ihn auch noch kennen lernen, Marthchen!“
Sie war darüber erfreut; denn sie bemühte sich, mit ihren Verwandten gut zu stehen und ärgerte sich manchmal über die abfälligen Urteile ihrer Kinder.
„Wer weiß, wo ihr Hildebrandts noch mal brauchen könnt; man muß sich mit niemandem unnötigerweise verfeinden," pflegte sie zu sagen, und sie war immer sehr um die verwöhnte Nichte herum, zum stillen Aerger ihrer Kinder.
„So spät kommt Herr Waldow noch zu euch?“ fragte Martha, sich gleichgültig stellend, obwohl ihr das Herz bei dem Gedanken klopfte, den heimlich angeschwärmten Mann im nächsten Augenblick zu sehen.
Sie lauschte auf seine Stimme; er sprach auf dem Vorsaal mit Thankmar, der ihm geöffnet hatte. Jetzt schien er aber wieder gehen zu wollen, als er hörte, daß Besuch da sei.
Da stand Frau Bürkner schnell auf, öffnete die Tür und rief: „Aber bitte, Herr Waldow, treten Sie doch näher!“
„Ich störe ja— wie ich höre, haben Sie Besuch.“
„Nur meine Nichte, sonst niemand..
„Ich will Sie nicht vertreiben,“ rief Martha Lucian zu, als sie ihn an der Türschwelle stehen sah.„Ein ich denn so schreckenerregend?“ Da trat er ins Zimmer.
„Wenn Sie das denken, gnädiges Fräulein, möchte ich Sie doch vom Gegenteil überzeugen.“(Forts. folgt.)

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 93 8 Samstag, 10. April 1909.
Seite 3.
Ringfreie Photo-Handlung
bedeutend vergrössert durch Hinzunahme des Nebenhausss Passaße 4l.
30-50% spart jeder Käufer photographischer Artikel.
Die Ringfreie Photo-Handlung ist an keinerlei Preisfestsetzungen und Konventionen gebunden.
10 Zelloidin-Postkarten.... 28 J, 100 Stück.50 10 Brom- oder Glaslichtkarten 30 J, 100 Stück 2,75
24 Blatt Zelloidipapier 9 s 12 M..60 1 Dtzd. Trockenplatten blau Etikett... M. 0,90
12„„ 13X18".60 1„„ gelb„„.15
6„„ 18 X24".60 1„„ rot„„.70
Sämtliche Bedarfsartikel für den Berufs- und Amateur-Photograph stets vorrätig.°3
DAS BESTEWAS EKISTIERT.
Harke„Phönik“ obenan! Diese anerkannt guten Wagen
nuch„SitzLiegewagen“
in Riemen hängend, liefere schon von 55 M. an. Weitgehendste Garantie.
Kinderwagen
mit extra starkem Eisengestell von 17 A an.
Sportwagen von 5,50 K an Sitz-Liegewagen von 17 K an. Man beachte meine 5 Schaufenster.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Köln, Neumarkt 27/29.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren und Damen. Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen. Beginn neuer Kurse am 1. und 16. jeden Monats.
Steis Nachfrage nach Zuschneidern und Direktrieen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster, Modejournale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Leorduch zum Selbstunterricht, zweite verdesserie und vermehrte Auflage der gesamten Zivilk eider und Uniformen usw., elegant gebunden zum Preise von 18 M. Für das Damenfach: 1. Gesamte Kostüme und Kindergarderode 3,50 M.
2. Mäuteldranche und Sportsachen.50 M.
Beide Bücher zusammen 15 M.°2
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung Vheinland und Westfalen, Köln, Neumarkt 27 29.
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Anatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber kräse.
Werkstalt für Reparaturen u. Neuantertigung.“
Neu eröffnet am 1. April 1909!
Waschmaschinenhaus Karl Lause
Grosser Griechenmarkt 40.
Spezialität: Waschmaschine„Schneeweiß“,
Patentamtlich geschützt.
Waschmaschine mit Holzführung,
Bottichgröße: 80 Liter, Preis 15, 16, 17, 18 Mark. Waschmaschine mit Eisenführung, Bottichgröße: 80 Liter, Preis 20 bis 28 Mark.
In einem Zeitraum von 5 Jahren ca. 17000 durch Empfehlung verkauft.
Aut Wunsch zur Probe!
Außerdem empfehle: Rotations-, Pendel= und Hebelwaschmaschinen sowie verschiedene andere Systeme.
Steh= u. Tischmangelmaschinen. Heiß= u. Kaltwringer.
Runde und ovale Waschbütten.
Waschböcke, Waschkessel, Waschbretter. Teilzahlungen gestattel. Man verlange Prospekte. Bei Bestellung genügt Postkarte. 2
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
„ Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12. 4
Gartenkies
zu Mk. is,- per Waggon, ca. 6 cbm, franko Bahn horrem abzugeben.
Nik. Simous Wwe., Horrem Bez. Köln.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer Gias u. Maras. 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.“
Nur bis Ostern
Großer Räumungsausverkauf
Wegen Umzug nach Domstraße 10 bin ich gezwungen, mein großes Lager in 5*
Herren-Anzügen
auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß, neueste Muster und Fassons in großer Auswahl
Wert 36—55 K. jetzt 16—33 A.
Kommunion-Anzügen
Wert 24—36 M, jetzt 12—19 K zu räumen.
Versandhaus Herm. Falkenstein,
Brandendurgerstraße 23, am Hauptbahnhof.
A. Füth
56 Severinstrasse 56
empfiehlt*
Unterzeuge Unterröcke
Wäsche Hausschürzen
Krawatien Zierschürzen
Hosenträger Korsetta
Taschentücher Handschuhe
Socken Strümpfe
Reiche Auswahl in
Kaschmir- und Batist-Häuhchen.
Eine Plättanstalt
die nech nicht mit uns. Patent-UniversalPlättmaschine plättet, verlange, kostenl. Off. Forster Wäschereimaschinenfabrik
Rumsch&amp; Hammer. Forst 1. L. 38
Alle Sorten
D
D
Allein-Detailverkauf
des anerkannt erstklassigen Koks der Zeche
„Auruste Viktoria“"
sowie der la. Anthrazit-Eiformbriketts der Zeche 5
„Johannessegen“
für Köln und Vororte.
Lager: Hornstrasse.
W. Wallenfang&am Co
G. m. b. H.
Neue Mastrichterstrasse 22, Fernsprecher II 925.
BOT
99
*2
Fernruf 6571
Fabrik in
Drahtgeflechten
Drahtzäunen
Geffügelhäusern
verzierten und einfachen
Drahtgittern Sieben und Durchwurfsieben
Eisenbetten
Drahtmatratzen
verschiedener Systeme. c
Siebenburgen 31.
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
VON
TADELLOSEM 8172
FRANZ SAUER
HOHE 8TRASSE
188—140 und 162.
St.Jakobs-Balsam
##-Hausmittel l. Rang. ##<space> v o n<space> A p o t l i c k e r<space> C. Trautmann, Basel Reichspatent 65055. 1 Dose Mk..30 in allen Apoth. Bewährte Heilsalbefür Wunden und Verletzungen aller Art, aufgelegene Stellen, offene Beine, Krampfadern, Iaemorrhoiden, Ausschläge, Brandschaden, Flechten, Hautentzündungenetc. Best.: Carbolzink, 20. Vegetal. Fette 80. General-Depot: St. Jakobsapotheke, Basel. In Köln: Adler-Apothcke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafsplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt. Mülheim: Adler-Apotheke.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Femeprecher 8684.
Dokfr&am;., Coln. a. u. LA.
*
Fernsprecher 267.
Kontor: Genterstrasse 8 Lager: Hornstrasse.
SPEZLALHAUS in Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung Ringtrei.
Billigste und beste Bezugsquelle in Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung. Waggon- und fuhrenweise.
Aeusserst günstige Bedingungen bezgl. Uebernahme des Heizens, Reinigen und Instandhalten der Zentralheizungen durch uns. Kein Koksmehrverbrauch eventl. Ersparnisse gegen früher, da fachmännische Bedienung bei erstklassiger Ware. Man vergleiche unsere Preise und Bedingungen mit denen der Konkurrenz und wünsche daher jetzt schon sofort unsere Preis- und Heizliste. be
Erste Firma
dieses Unternehmens in Cöln.
Lieferanten kalserlicher Behörden.

Seite 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&ap Samstag, 10. April 1909.
Die schönsten
Kommunikanten-Anzüge
in nur garantiert sollden Qualltäten.
Ersatz für Mass: K 8, 12, 16, 20, 35.
Farbise Burschen-Anzüge
N 6, 10, 15, 35.
Besonders grosse Auswahl aller Neuheiten
in schwarzen, weissen, farbigen Kleiderstoffen
in allen Preislagen.. p*
Verlangen Sie nur
Galanterie- u. Lederwaren Bijouterien, Nickelwaren
Gürtel in grosser Auswahl.
Fllialen: Kölo, München, Leipzig Wiesbaden, Posen, Königsberg Zentrale: Berlin.
Nun8 Preise1“
Passende Geschenke!
Besichtigung ohne Kautzwang.
*
In Tuben und Dosen.
Nachahmung n weise man zurück.
Grottensteine, Gartenkies
Vereinigte Cbemische Werke Aktiengeselshal Abtei. Lanolin-Pa
Anzüge 8 Mark
Kür im
Bürgerstrasse 21, am Altermarkt.
Sonntag, den 4 April bis 7 Uhr abds, geöffnet.
Zusammenklappb. Handwagen
für einfahrtlose Geschäfte.
Gebrauchte Wagen werden in Zahlung genommen. c Preisliste frei. Allein Fabrikant
Carl Meyer Sohn, Osnabrück.
Lager: Dürenerstraße 129 u. v. Werthstraße 29.
Georg Bergh, Lindenthal, Birchowst. N, Tel. 9313.
Künstliche Blumen
für Mode u. Dekoration.
Blumenfabrik, Altenbergerstraße 20 Hh
EIE
Flügciges Grot
in der Flasche ist das
Hli
Ih
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Die zur Herstellung einer Flasche Köstritzer Bier nötige Gorsto füllt nahezu eine Originalflasche der Fürstlichen Brauerei his zur Hälfte aus. Köstritzer Schwarzbier hat also eine selten grosse Menge Nährwerte, die das Bier zu einem ärztlich empfohlenen Getränk für Jung und Alt, Kranke und Gesunde machen. Vorzügliches Tafelgetränk.
Gesundheitlich bester u. dabei billiger Haustrunk.
20 Fl. frei Haus Köln und Vororte M..— ·3
Nur echt zu bezichen durch Theedor Prcuse, Generalvertretung für Rheinland und Westfalen,
Köln, Brabanterstrasse 7. Fernsprecher 5297.
Für die
Hl. Kommunien
empfehle in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen:
Schwarze und farbige Kleiderstoffe Leibwäsche. Beinkleider, Korsetts Handschuhe, Strümpfs. Unterröcke Kränze, Schleler, Schleifen Taschentücher. Kerzentücher Faltenhemden, Kragen, Schlipse Manschetten usw. 5Joh. Fri
Severinstrasse 41.
einen Kinderwagen
Liegewagen od. Sportwagen
kaufen will, sehe sich
mein Lager
und meine Preise an.
E. Hermsen,
Breitestr. 100.
Gamase
Heinr. Müller, Nnter Caschenmacher 28.
jeder Art und Preislage ## empfiehlt billigst 0“
Brautleute
welche die Absicht haben, sich
Gemütlicher Rein
zu schaffen, mögen nicht versaumen,
Die besonders reichhaltigen
Möbel-Lager
von
Theodor Kremer
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen.
Komplette Aussteuern
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15 000 MK. Einfachere Einrichtungen von 300 M an. Gediegeneu. solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufzwang. Grosse Auswahl.**
Westäl Rundschn.=Schinken!
auf d. seinste gesal. u. geräuchert. Dfd..10 A. Speck ebenfalls beste trock. Ware, fett u. mager, je nach Wunsch 78 Pfg. Als langjähriger Fachmann kann ich in voraus d. Versicherung geben, daß jeder Besteller mit meiner Lieferung zufrieden sein wird. Unbekannte gegen Nachnahme.
Peter Blomberg
in Varensell bei Neuenkirchen, Kreis Wiedenbrück.
Diese Schulen haben die Aufgabe, die Ausbildung der aus der Schulpflicht entlassenen Knaben, die sich einem Gewerbe widmen, in beruflicher, wirtschaftlicher und staatsbürgerlicher Beziehung zu fördern und damit als Ergänzung der Meisterlehre zu dienen. Für die einzelnen Berufe sind Fachschulen mit je dreijährigem Lehrgang gebildet.
Der Unterricht findet in folgenden Schulgebäuden statt:
Für Maschinenbauer, Elektrotech= niker, Schmiede, Schlosser und sonstige Metallarbeiter:
Für Uhrmacher, Feinmechaniker und Optiker:
Für Maurer, Zimmerer, Klempner, Installateure, Bau= und Möbelschreiner 2c.:
Für Bau= und Kunstschlosser: Für Maler, Anstreicher, Lackierer 2c.: Für Schriftsetzer, Buch= und Kunstdrucker:
Für Polsterer, Tapezierer und Dekorateure: Für Schneider:
Für Schuhmacher und Lederarbeiter: Für sonstige schmückende Berufe:
Für Bäcker:
Für Konditoren und Köche: Für Barbiere, Friseure und Perückenmacher: Für Metzger:
Für alle sonstigen nicht zeichnenden Berufe und ungelernten Arbeiter:
Balthasarstraße 87, Mainzerstraße 34, Apostelnkloster 26, Agrippastraße 7377, Nippes, Hartwichstraße 91, Ehrenfeld, Gutenbergstr.32.
Rechtschule 810.
Frankstraße 24, Nippes, Ossendorferstr. 13 Ehrenfeld, Barthelstr. 187 Severinswall 38,
Richard Wagnerstraße 51. Pfälzerstraße 34.
Apostelnkloster 26.
Elogiusplatz 5. Machabäerstraße 7. Georgstraße 9/13.
Ferkulum 38,
Gereonswall 70, Perlengraben 62/64.
Stolkgasse 45/47. Gereonswall 70.
Wollküche 7.
Friesenstraße 20/22. Gereonswall 70, Elogiusplatz 5.
Die Schulen in Bahenthal, Cäsarstraße 59, Cöln=Deutz, Ferdinandstr. 43, Cöln=Deutz, Siegburgerstraße 19213, Poll und Lindenthal, Hillerstraße 48, nehmen Handwerkslehrlinge aller Gruppen auf.
Die Unterrichtszeit ist in der Regel Dienstags und Freitags abends von 6½ bis 8½ Uhr; der Zeichenunterricht findet an den Sonntagvormittagen von 9¼ bis 12¼ Uhr statt.
Unterrichtsfächer sind: Gewerbekunde, Bürgerkunde und Geschäftsaufsatz, Fachrechnen und Buchführung, Fachzeichnen.
Das Schulgeld beträgt 4 Mark pro Halbjahr und ist bei der Anmeldung zu entrichten; besonders bedürftigen Schülern kann dasselbe auf Antrag erlassen werden.
Zur Aufnahme gelangen an erster Stelle solche Schüler, die aus der ersten Klasse 1. Abteilung einer achtstufigen Volksschule entlassen worden sind. Soweit Platz vorhanden ist, werden auch andere Lehrlinge ausgenommen, die nach dem Gutachten des Schulleiters dem Unterricht folgen können. Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorzulegen.
Das Schuljahr beginnt am 20. April. Die Aufnahme findet statt: am selben Tage abends von 6½ Uhr ab und am Sonntag, den 25. April, von 9¼ Uhr vormittags ab.
Die Schüler dieser Anstalten sind vom Besuch der Pflichtfortbildungsschulen entbunden.
Jede weitere Auskunft wird durch die Direktion der städtischen Fortbildungsschulen, Quatermarkt 31, an den Werktagen
in der Zeit von 8½—12½ Uhr vormittags und von 3¼—7 Uhr
nachmittags unentgeltlich erteilt.
Cöln, den 31. März 1909.
Direktion der gewerblichen Fortbildungschulen.
J..: Freyberger. 9596
Höhere Mädchenschule der Urfulinen zu Köln
(Machabäerstrasse 15)
verbunden mit Pensionat und Halbpensonat.
Anstalt ist gänzlich nach den stimmungen über die Reform des höheren Mädchenschulwesens eingerichtet.
Besonders mit Rücksicht auf die durch die Reformbestimmungen herbeigeführte Vermehrung des Lehrstoffes empfiehlt es sich, Kinder schon bei Beginn des schulpflichtigen Alters anzumelden. 5°
Nähere Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen:
Die Oberin des Ursulinenklosters.
Handelsschule der Stadt Cöln
(mit Handelsklasse.)
Beginn des neuen Schuljahres am 22. April; die Aufnahmeprüfungen, zu denen auch das letzte Schulzeugnis mitzubringen ist, beginnen Mittwoch, den 21. April, morgens 8 Uhr. Anmeldungen sind außer für die Handelsklasse in beschränkter Zahl auch noch für Sexta, Sekunda und Prima möglich.
b* Der Dircktor: Dr. Cüppers.
Collegium Carolinum, Oberlahnstein.
Kath. Internat unter geistlicher Leitung und Aufsicht für Schüler des Gymnasiums und Realprogymnasiums. Nachhülfe durch Fachlehrer. Prospekte durch die Direktion.
Püdagogium zu Pyrmont
real, erteilt Einjährig=Freiwilligen=Zeugnis(bisher 402). Osterund Herbstklassen. Gute Verpflegung und Aufsicht. 3
Direktor v. Trippenbach.
Billigster Hut=Verkauf Kölns
Neueste Frühjahrsmoden, steif n. weich 2,25,.25,.75, 4,25 u. höher Haus=, Reise= und englische Sportmützen.
Hut=Fabrik Fries, Höhle 37, gegr. 1812

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&ap; Samstag, 10. April 1909.
Seite 5.
Hohepforte—7 O Blaubach—6.
Ab heute Samstag, den 10. April 1909, täglich:
Se uu
(aus der Biedermannszeit).
Nie dagewesen! Neue großartigste Dekorationen! Nie dagewesen!##
Ein fideles Schützenfest
Jeden Nachmittag ab 6 Uhr:
4
Musikkapellen—
eeeee
W
Vereizskalender der katholischen Arbeitervereine
für Ostersonntag und Montag.
Köln=Nord. Ostermontag i. St. Ursula 7 Uhr gem. hl. Österkommunion. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Familienabend mit Theater. Köln=Mitte. Ostermontag Familienabd. Morgs. 11 Uhr Genealoslg. d. 3K3K. b. Becker, Venloerstr. 16. Alle erscheinen Köln=Süd. Ostersonntag 7½ Uhr in St. Severin(Chor) hl. Messe mit gemeins. Feier der hl. Osterkommunion. Östermontag 7½ Uhr Festvers. im Annohause. Eintritt 20 Pfg. Donnerstag Unterrichtskursus
Kdin=Bayenthal. Ostersonntag 6 Uhr gem. hl. Kommunion Beteiligung Ehrensache. Abz. anlegen.
Köln=Rippes. Am 12. d. Mts. 6½ Uhr gem. hl. Kommunion. Köln=Ehrenfeld,(St. Peter). Ostermontag 7¼ Uhr gem. hl. Kommunion. Beteilig. Ehrensache. Abz. anlegen. Abends 7½ Uhr Lichtbildervortrag.—(St. Joseph). Ostermontag 7¼ Uhr gem. hl. Osterkommunion. Abz. anleg. Ostern i. St. Joseph 40=stündiges Gebet. Beteilig. a. d. Betstunde Ehrensache Ostermontag, abds. 7 Uhr Theater. Unterstützung für Kommunikanten vom 14. ab beim Vizepräses, Köln=Sülz. Ostermontag 7 Uhr gem. hl. Kommunion. Beteiligung Ehrensache.
Köln=Müngersdorf. Ostersonntag 7 Uhr gemeinschaftliche hl. Kommunion. Abzeichen anlegen.
Frechen. An den 3 Ostertagen—3 Uhr Betstunde Ostermontag i. d. 2. hl. Messe Generalkommunion. Abds. 8 Uhr Vslg. i. Vereinslokal. Beteil. Ehrensache.— 3K3K. Ostermontag, morgens, 11 Uhr Generalvslg. TO: Quartalsabschluß, Verschiedenes, Wicht. Angelegenheit. Alle erscheinen.
Hürid. Ostermontag gem. hl. Komunion. Abz. anlegen. Beteiligung Ehrensache. Die Mitgl. treten i. geschlossenem Zuge an die Kommunionbank.
Kalk. Ostermontag gem. hl. Kommunion i. St. Joseph. 14. April Unterrichtskursus.
Rath=Heumar. 3K3K. Ostermontag, abends 7 Uhr b. Krein Vslg. TO.: Abrechnung, Vorstandswahl, Verschiedenes. Wiesdorf. Ostermontag 6 Uhr hl. Messe, gem. hl. Kommunion.
Beteiligung Ehrensache. Abz. anlegen. Leichtungen. Ostermontag gem. hl. Kommunion. Abz. anlegen Beteiligung Ehrensache.
Rheindahlen. Nächster Zahltag d. 3K3K. 25. April, morgs. 10 Uhr bei Knieps.
Ober=Niederkassel. Ostermontag 8 Uhr hl. Messe, gem. hl.
Kommunion. Teilnahme Ehrensache.
Siegburg. Ostermontag 7 Uhr gem. hl. Osterkommunion in der
Pfarrkirche, 7½ Uhr i. Wolsdorf.
Vereiuskalender für kotholische Jänglingsvereine.
Kongregation der Kaufmannslehrlinge. 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokal. Montag, ben 12. Ausflug nach Altenberg.
St. Bruno=Verein. 12. April,(Ostermontag) abds. 7 Uhr Bsla St. Stanislaus=Kongregation. Des hl. Osterfestes wegen fällt die Vslg. aus. Mittwoch, abds. 8½ Uhr Turnen. An den festgesetzten Abenden Musikproden.
Marianische Jünglings=Kengregstion in
Andacht fällt aus. Ostern von—5 Uhr Betstunde. Aloysianisches Bündnis St. Gereon. Ostermontag 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versammlung.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbatthische, Maisisch in Gelee.
Eigene Fischerei.
Sonntag. morgens von 11 Uhr ab:
Öster.
Grof
Natinee
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuketts, Kinderkränuchen u. Lilien
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105,
im Westfälischen Bauernhaus.
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Nach dem Radrennen treffen sich daselbst sämtliche
Sportfreunde.
Ostermonlag, nachmittags von 4 Uhr ab:
Familien-Ballkränzchen.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger
Riesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik
Volkstummelpla#tz
Schießbuden, Schauteln, Anatom. Museum, ReptilienAquarien, Musern, Varieté. Esclreiten und Fahren für Kinder.
Der am 7. April geborene Esel, genannt Hubert, *g steht zur freien Besichtigung. p
Nippes,
Pratrause 218.
Ostermontag 12. April
nachmittags von 4 Uhr ab:
e choser Familien-Ballkränuchen. e
Untree fvol.
Kein Weinswang.
Jal. Thlel
mmmmmmmmn
Honner a. Nuel
Waldschenke Rheingold
Weinhaus im Siebengebirge
Besilzer: Wilh. Dix.
Telephon: Amt Honnef 168.
Malbewle. Waldmeister aus dem Siebengebirge.
W
Alte Geschäftsbücher
Briefe und
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Kölk.
Für die Feiertage bringe ich besond. gute Qualitäten Küsser: zum Verkauf u. empfehle diese ff. Zestmischungen zu 1,20, 1,40 u..60 M. das Pfd.
Wilhelm Dick, Antwerpenerstr. 24.
Telephon 6317. Postpakete franko. p
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Für die Feiertage
empfehle ich meine Lokalitäten.
und
Freundliches Gesellschaftszimmer mit Billard neuem Klavier. Große, schöne Kegelbahn.
Aufmerksame, freundliche Bedienung.
Um gefälligen zahlreichen Besuch bittet
Joseph Arenz, Wirtschaft Binsteld,
Weyerstraße 112.
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch Köln, 10 Eigelstein 10 Föbus, Spez.=Kochgeschäft
Jeden Tag 25 versch. Speisen u. Wahl. Mittagtisch v. 50—70 Abendtisch von 35—60), auch im Abonnement. Es werden nur prima Naturalien zur Verwend. gebracht. Ein Versuch führt zum steten Gaste.
—„
trifft sich Ossern im
gegenüber der Decksteiner Mühle
##der Schönste u. herrlichste Prendenplatz!
Elektrische Turmbahn #### Belustigende Wasserrutschbahn Fidele Drahtseilbahn Herrliches Pariser Kinema #* Hippodromohne Hindernisse Schaubuden aller Art Die schönsten Kinderspiele.
restliche Eröffnung:
Ostersonntag, morgens von 11 Uhr ab:
1
Musik des 2. Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 24(16 Musiker) unter persönlicher Leitung des Musikmeisters Herrn G. Meinerzhagen.
Ostersonntag u. Ostermontag von nachmittags 3 Uhr ab:
Grosse Doppel-Konzerte
der Pioniere unter Musikmeister Meinerzhagens Leitung sowie der Jäger und Schützenkapelle aus Köln-Ehrenfeld unter Latten.
Grossstädtischer Restaurationsbetrieb.
Küche und Keller das Beste
unter Leitung von Oswald Schurig
Restaurateur im städt. Schlacht- und Viehhof.
Grosser Jubel, Trubel, Spass.
Alle Bürger mit ihren Familien herzlich willkommen
6* Die Direktion.
9
empfiehlt vorzügliche Kaffeeportionen mit Gebäck aus ergener Kondltorel. Telephon 5300.*2 Heinrich Deux.
Gütertrennung
Retu Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen,
Testam., Vormundschafts= u.
„Ehescheid.=
9U. abds., Sonnt. 1
□ Reatsvureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Monzerath.
Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. A usw. Sprechst..9 U. morg. b. # 9U. abds
Haut-Bleichereme
„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß. Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe. Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautausschläge. Mit ausführl. Anweisung 1., bei Einsendung von 1,20 M. franko. Depot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth, und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth Mülheim.
**

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&a Samstag, 10. April 1909.
3: Was der Sonntag bringt: 35:
—
Theater. Opernhaus: Tristan und Isolde, 6 Uhr. Schauspfelhaus:
Der Widerspenstigen Zähmung, 3 Uhr. Heimat, 7½ Uhr. Metropoltheater: Die Dollarprinzessin, 3½ Uhr. Der blaue Klub, 8 Uhr. Kolosseum: Matinee: Wem gehört das Kind, 11½ Uhr: Der Leutnant vom Himmel(Millowitsch), 4 und 8¼ Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten-Vorstellung, 4 und 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr.— Stadtgarten: 3½ 4 Uhr.— Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.— Uhr.— Stadtwald:
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil. Verschiedenes. Sportplatz: Radrennen, 3 Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
A Die Müllabfuhrgebühr betreffend haben die Stadtverordneten Nöcker und Rings folgenden Antrag an den Oberbürgermeister mit dem Ersuchen gerichtet, denselben der Stadtverordnetenversammlung zur Beschlußfassung zu unterbreiten:„Die Stadtverordnetenversammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, die Frage zu prüfen, ob nicht eine Ermäßigung der Hauskehrichtabfuhrgebühr für solche gewerblich benutzten Räume angebracht erscheint, welche bei hohem Mietwert nur eine geringe Menge Kehricht liefern. Es wird in Anregung gebracht, entweder für die Berechnung des Mietwertes solcher Räume, oder durch Bezugnahme auf den Mietwert anderer Räume desselben Hauses besondere Grundsätze einzuführen, oder aber die Gebühr herunterzusetzen. Gleichzeitig wird die Verwaltung um Auskunft ersucht, welches Ergebnis die diesjährige Veranlagung der Hauskehrichtabfuhrgebühr gehabt hat.“— Bei dieser Gelegenheit sei mit Bezug auf die Mitteilung in Nr. 95 des Kölner Local=Anzeigers betreffend die Offenlegung der Müllabfuhr=Hebeliste daran erinnert, daß die Mieten bis zu 360 M. von der Abfuhrgebühr wie bisher befreit bleiben und bei den Mieten bis zu 480 M. eine Erhöhung nicht eintritt.
Neues
aus Köln
Im Joologischen Garten ist Freitagmorgen wieder eine Giraffe geboren worden, die zweite von dem stattlichen Paar, das jetzt sechs Jahre im Garten lebt. Das junge Tier, ein Männchen, stand bereits eine Stunde nach der Geburt auf eigenen Füßen, und die Mutter erfüllt willig ihre Pflichten, so daß die Aussichten auf das Aufkommen sehr günstig liegen.
R Ein größeres Feuer entstand gestern mittag in einem Wäschelager an der Glockengasse. Gegenüber wohnende Hausbewohner bemerkten, wie aus den Fenstern die Flammen schlugen und alarmierten sofort die Feuerwehr. Inzwischen hatte das Feuer bereits eine größere Ausdehnung genommen. Zwei Löschzüge der Feuerwehr legten vier Schlauchleitungen an und nach einer halben Stunde waren die Flammen gedämpft. Die Weyr hatre sehr unter starkem Qualm zu leiden. Zwei größere Lagerräume mit feinster Lagerwäsche waren ausgebrannt. Ferner waren eine Anzahl Nähmaschinen sowie eine elektrisch betriebene Bügeleisenanlage verbrannt. Der Schaden soll sich auf=—5000 M. belaufen. Die Entstehungsursache des Feuers ist nicht bekannt.
Gut ab gelaufen. Gestern nachmittag wurde auf dem Leystapel ein Mann, als er einem Zuge der Rheinuferbahn ausweichen wollte, von einem Automobil erfaßt und beiseite geschleudert. Er erlitt dabei blutige Verletzungen am Munde und an der Nase. Die Wucht des Anpralls war dadurch stark gemindert worden, daß der Chauffeur sein Fahrzeug rasch zum Halten zu bringen vermocht hatte.
S Castans Danoptikum hat sich zu den Österfeiertagen gut vorbereitet. Außer vielen Neuanschaffungen von Gruppen und Figuren in den verschiedenen Abteilungen wurde vor kurzer Zeit ein anatomisches Museum eröffnet, das medizinisch korrett ausgeführte Schauobjekte enthält und sehr viel des Belehrenden bietet. Im Vortragsaal bekommen die Besucher ein überaus reichhaltiges Programm zu sehen, aus welchem nur Kuckartz der Höllenfürst mit seinen schwierigen Evolutionen, das anmutige, musikalische Geschwisterpaar Foly—Poly, der rätselhafte Mensch Mr. Len, bei welchem es nicht aufgeklärt ist, ob er Mensch oder Maschine sei, sowie Nada der sprechende Kopf erwähnt seien. Der Kinematograph zeigt ganz neue Bilder und in Auerbachskeller trägt das vorzüglich geleitete Hänneschen=Theater viel zur Erheiterung der Besucher bei, die in den Katatomben bei der Verbrennung der indischen Witwe aus dem Staunen nicht heraus kommen.
4 Ein fideles Schützenfest aus der Biedermannszeit bildet die Idee, nach der das Heinzelmännchen=Brauhaus(Hohepforte) seine Restaurationsräume ausgestattet hat. Das Lokal ist in einen großen Festplatz umgewandelt, auf welchem 4 Musikkapellen ihre frohen Weisen erschallen lassen. Es ist dort täglich von 5 Uhr (Sonntags von 11 Uhr) ab großer Schützenfesttrubel.
* Der ungarische Strauß, der im März im Café Runge konzertiert hat, wird den ganzen April hindurch noch dort mit seinem Ensemble spielen. Beim musikliebenden Publikum fanden die Konzerte großes Interesse; nicht nur leichte Unterhaltungsmusik bietet der ungarische Strauß in frischer, lebendiger Weise, sondern er versteht sich auch ausgezeichnet auf die Interpretation klassischer Werke. Am nächsten Mittwochabend findet ein Konzert mit ausgesuchtem Programm statt; auf dasselbe sei besonders aufmerksam gemacht.
Flora. Die letzten warmen Sonnentage haben die durch einen langen Winter sehr zurückgehaltene Vegetation ein gutes Stück vorwarts gebracht. Wenn nun noch— aber hoffentlich erst nach den Östertagen— ein warmer Regen niederrieselt, werden sich die dicken Knospen überall an Busch und Baum vollends öffnen und die Gärten werden mit einem Male ergrunt sein. Vorläufig erfullen die Schauhäuser der Flora auf's beste ihren Zweck, unabhängig vom Wetter üppige Fülle und Blütenpracht zu zeigen. Eine Menge von Hyazinthen und Narzissen erfüllen jetzt hier die Räume mit ihrem Duft und Azaleen und Rhododendren wetteifern im Farbenspiel. Unter der Glaskuppel des Palmenhauses blüht augenblicklich die große Fächerpalme in eigenartigen gelben Riespen; die benachbarte Sabalpalme tragt gleichfalls zwei wohlentwickelte Blütenstande. Auch der große Philodendron bipinnatifidum im Warmhause steht in Blüte. Er bringt unserem einheimischen Aaronsstabe ähnliche Blüter hervor, die aber in der Vollblüte ein ausgeprägtes Erdbeer=Aroma besitzen.
Militärurlaub. Die Mannschaften der hier garnisonierenden Regimenter haben am Donnerstag ihren Österurlaub angetreten. Derselbe dauert bis Dienstag den 13. d. M.—. Wegen des Genickstarrefalls, der in der fünften Batterie des Bergischen FeldArtillerie=Regiments Nr. 59 vorgekommen ist, haben die Offiziere,
Unteroffiziere und Mannschaften des genannten Regiments keinen Osterurlaub in die Heimat erhalten.
„Dom sterbenden Eiberalismus“ berichtet die Rhein. Ztg. in Nr. 83:„Der Kölner Verein der nationalliberalen Jugend hielt dieser Tage seine Hauptversammlung ab. Zunächst hielt der Vorsitzende, Kaufmann Heimann=Kreufer, einen Vortrag über innere und äußere Politik. Dann erstattete er den Bericht über das verflossene Vereinsjahr. Der Versuch des Vorstandes, in seine Reihen die Vertreter mögsichst vieler Berufsstände aufzunehmen, sei nicht in vollem Umfange geglückt. Der Rückgang der Mitaliederzahl im letzten Jahr, die Interesselosigkeit der Mitglieder am Vereinsleben, die sich hauptsächlich in dem fast kläglichen Besuch der Vereinsversammlungen zeige, habe den Vorstand vor die Notwendigkeit gebracht, Versuche zur Abhülfe zu machen. Es hätten im letzten Jahre 14 Vereins= und öffentliche Versammlungen und 21 Vorstandssitzungen stattgefunden. Der Vorsitzende schloß seinen Geschäftsbericht mit der Aufforderung an alle Mitglieder zu tätiger Mitarbeit. In der sich dem Berichte des Vorstandes anschließenden Diskussion besprachen die Herren Cüppers, Krelhaus, Dr. Fischer, Dr. Köhler, Dr. Rumpmann, Redakteur Jung, Mawick, Rechtsanwalt Falk die Mittel, die dem Verein eine vergrößerte Werbe= und Anziehungskraft verleihen können. Der von dem Schatzmeister Hoffmann vorgetragene Kassenbericht zeigt ebenso wie der Geschäftsbericht nicht mehr das günstige Bild früherer Jahre, was auf das Sinken der Mitgliederzahl zurückzuführen ist. An die Versammlung schloß sich ein gemütliches Beisammensein bei Musikvorträgen und launigen Reden. Diese Musikvorträge und launigen Reden gehören wohl auch zu den Mitteln, mit denen man das Vereinsleben zu ohebene gedenkt. Jedenfalls überraschen uns die bitteren Klagen über den geistigen, numerischen und finanziellen Rückgang des Vereins nicht. Wirklich liberale Leute werden sich sagen: Politisch ist der Verein der nationalliberalen Jugend lediglich ein Anhängsel der MoldenhauerNeven=Du Mont=Peter=Partei; wenn wir Musik hören wollen, gehen wir ins Konzert sund bei Bedürfnis nach launigen Reden in die Karnevalsgesellschaft. Damit ist die absolute Ueberflüssigkeit des Vereins der nationalliberalen Jugend dargetan.“ Das hindert aber die Herren Sozialdemokraten nicht, sich gelegentlich gern liberale Wahlhülfe gefallen zu lassen, wie sie ihnen beispielsweise bei den Stadtverordnetenwahlen in Mülheim a. Rh. und Kalk vornehmlich von Mitgliedern des Vereins der nationalliberalen Jugend geleistet wurde.
Gelegentlich der 8. Generalversammlung des Rheinisch-Westfälischen Frauenverbandes wird Sonntag, den 25. April, nachmittags 6 Uhr in der Lese Fräulein Helene Lange über das Thema Die Frau im politischen Leben sprechen. Helene Lange ist Gründerin der Gymnafialkurse für Frauen in Berlin, Herausgeberin der Monatsschrift Die Frau, Vorsitzende des Allgemeinen Deutschen Frauen= und Allg. Lehrerinnenvereins, Verfasserin von Handbuch der Frauenbewegung, Entwickelung und Stand des höheren Mädchenschulwesens in Deutschland(geschrieben im Auftrag des preuß. Kultusministeriums zur Weltausstellung von Chicago 1893) u. a. m.
* Zweiter Kindernachmittag. Nachdem der erste von Frl. Hilde Mosebach veranstaltete Märchennachmittag für Kinder eine so überaus freundliche und anerkennende Aufnahme bei Publikum und Presse gefunden, soll, vielfachen Wünschen stattgebend, eine Wiederholung dieser reizenden Aufführung noch während der Ferien am Samstag, den 17. April stattfinden. Die Aufführung ist wiederum im weißen Saale der Bürgergesellschaft.
* Eine unbekannte Tote. Am 3. d. M. wurde mittels städtischen Krankenwagens eine unbelannte Frauensperson in das AugustaHospital eingeliefert, welche bewußlos war und in der Dasselstraße auf der Straße gelegen haben soll. Ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, ist die Unbekannte am 6. d. M. im AugustaHospital gestorben. Sie stand ungefähr im 50. Lebensjahre.
Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Schirmgeschäfte auf dem Blaubach eingebrochen. Den Einbrechern fielen Schirme, Stöcke, Gold= und Silbergriffe im Werte von mehreren tausend Mark in die Hände. Es fehlt jede Spur von den Einbrechern.
2 Kindesaussetzung. Gestern gab ein Mädchen auf der Burgmauer ein mehrere Monate altes Kind in einem Geschäfte in Verwahr. Bis jetzt hat das Mädchen das Kind nicht abgeholt, das mittlerweile in Waisenhaus gebracht worden ist.
## Brände. Gestern nachmittag entstand in einem Lager auf der Aachenerstraße, Ecke Moltkestraße, Feuer, das schnell um sich griff.— Auf dem Hohenzollernring, brannte es gestern nachmittag in einem Keller. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.
9 Leichenfund. Gestern nachmittag wurde am Kaiser=Friedrich= Ufer die unbekleidete Leiche eines neugeborenen Kindes im Rhein gelandet und nach dem Nordfriedhof gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Das Volkstheater Erpelding(Ehrenfeld, Venloer= Ecke Dechenstraße) weist in dieser Woche abermals ein neues Programm ernsten, heiteren und lehrreichen Inhalts auf.(Vergl. Anzeigenteil.)
Aus Köln-Deutz.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerker=Verein hatte
am Sonntag seine Ehrenmitglieder und Mitglieder mit Frauen zu einem Lichtbildervortrag im Saale des Hrn. Fr. Lages eingeladen. Hr. Kaplan Schmitz aus Düren schilderte in sesselndem Vortrag seine Romreise. In bilderreicher Sprache wußte er die Zuhörer gleichsam persönlich teilnehmen zu lassen an der Fahrt durch die Alpen mit ihren Naturschönheiten und führte sie dann durch die Kunstschätze von Mailand und seinen Dom mit den hervorragenden Reliquienschätzen, nach Venedig, Ravenna, Florenz nach Assisi und zum Schluß nach Rom. Lebhafter Beifall dankte dem Redner, der durch treffliche Bilder in seinen Ausführungen unterstützt wurde.
. Gerettet. Gestern nachmittag fiel am Deutzer Werft ein erwa 8 Jahre alter Knabe in den Rhein. Es gelang zwei Männern, den Knaben zu retten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4250] Das Tiefbauamt sollte doch jetzt endlich die seit Jahren am Gereonsdriesch befindliche„Zentrale" für Reparatur der umliegenden Straßen aufheben, da die Anwohner wegen des Rauches der Asphalt=Oefen in ihren Wohnungen und Geschäften kaum mehr Fenster und Türen öffnen können. In den anderen Straßen ist so viel Raum für die Kochöfen vorhanden. Wir sehen nicht ein, weshalb wir Monate lang diesen Uebelstand allein tragen sollen.
Mehrere Anwohner.
[4731] Ossener Brief an die städtische Theaterdirektion und Theaterkommission. Die Unzufriedenheit der Theaterabonnenten wird seitens der Direktion immer mehr geschürt; das
Abonnieren unter der diesjährigen Spielplanverteilung kann einem geradezu verleidet werden. Der Theaterdirektion wie auch=Kommission wird es nicht fremd sein, daß die meisten Abonnements in acht Teile geteilt sind und daß die Ansteigerer der Plätze meistens mit der ersten Abonnementsvorstellung, also Serie A, beginnen. Wie werden diese Abonnenten nun behandelt? Nach den Abonnementsbedingungen sollen von 248 Vorstellungen 212 auf Opern und 36 auf Schauspiele entfallen. Der achte Teil ergibt also 26—27 auf Opern und 4, höchstens 5 auf Schauspiele. Am Dienstag, den 13. d.., hat Serie A nun schon die achte Schauspielvorstellung während dieser Spielzeit. Ist das den Abonnementsbedingungen entsprechend gehandelt, und behandelt man so seine Abonnenten, die hohes Geld bezahlt haben und den Stamm der Theaterbesucher bilden? Hat die Direktion bei dem jetzigen schlechten Besuch des Theaters nicht alle Veranlassung, sich ihre Abonnenten zu erhalten? Wir hoffen zuversichtlich, daß der Spielplan für Dienstag geändert wird und wir die letzte Schauspielvorstellung in dieser Saison gehabt haben. Mehrere Abonnenten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Der Ofarrverein von St. Aposteln hielt am Mittw och den 7. d.., abends 8½ Uhr im Saale der Brauerei Maaßen, Hahnenstraße, seine Monatsversammlung ab. Nach Erledigung der auf der Tagesordnung stehenden Punkte begann die Vorführung von etwa 100 Lichtbildern über die Passionsspiele in Oberammergau. Die einzelnen Gruppenbilder, welche vom Hrn. Präses Kaplan Krüll in vorzüglicher Weise erläutert wurden, erregten wegen ihrer natürlichen Wiedergabe die Aufmerksamkeit der Anwesenden in hohem Maße, besonders das in meyreren Aufnahmen vorgeführte lebensgroße Bild des Christusdarstellers Anton Lang. Der sehr zeitgemäße Vortrag fand allgemeinen Beifall, den der zweite Vorsitzende, Hr. Kaufmann Schoenen, auch in herzlichen Worten des Dankes an den Hrn. Präses lebhaft zum Ausdruck brachte.
6 Der Ofarrverein St. Richael hielt am Dienstag im Edengarten seine übliche Monatsversammlung ab. Nach Eröffnung durch den Vorsitzenden erhielt das Wort Hr. Kaplan Hellings zu einem Vortrage über den h. Bruno, Erzbischof von Köln, geboren im Jahre 925, gestorben am 11. Oktober 965. Sein Vater war Heinrich., nach dessen Tode der Bruder Brunos, Otto, Kaiser wurde. Der Vortragende schilderte den Werdegang Brunos als Mönch, Kanzler und Erzbischof, sein Wirken in der Wiederherstellung der klösterlichen Zucht, seine Einfachheit inmitten des glanzvollen Hoflebens der damaligen Zeit. Nach einem Leben reich an Mühen, Arbeit und Opfern starb er in Reims, von wo seine Begleiter die Leiche nach Köln überführten. Er wurde zuerst in Aposteln und später in St. Pantaleon beigesetzt, wo die Gebeine heute noch ruhen. Reicher Beifall lohnte den Redner. Hr. Pfarrer Müller berichtete noch über mehrere kirchliche Veranstaltungen in den ersten Wochen in St. Michael und nahm an Hand eines Reklameheftchens einer hiesigen Abzahlungsfirma Veranlassung, auf die schädlichen Wirkungen der Schundlektüre hinzuweisen. Nachdem der Vorsitzende noch mitgeteilt, daß die Versammlungen der einzelnen Vereine in der Pfarre bald in dem demnächst fertiggestellten Saale der neuen Vikarie tagen würden, wurde die Sitzung geschlossen.
Der Kölner Fußballklub Britannia 1906, füher Melatener Fußballklub Britannia, spielte am vergangenen Sonntag mit seiner I. Mannschaft gegen die I. Mannschaft des Kölner Fußballklubs Konkordia auf dem Spielsplatz vor dem Eifeltor. Nach einem überlegenen Siege von 10:3 verließ Britannia das Feld.
&a Luftballonfahrten. Gestern gingen vom Spielplatze am Lindentor vier Luftballens, Busley, Overstolz und zwei Unbenannte auf, und schlugen die fudliche Richtung ein.
S Der Kölner Hockep-Club veranstaltet am Östermontag, nachmittags 3½ Uhr im Weidenpescher Park(Pferderennbahn) mit dem Düsseldorfer und Aachener Hockey=Club ein Wettspiel gegen den in Rheinland weilenden Havestehuder Hockey=Club. Das Spiel verspricht äußerst interessant zu werden, da es dem Havestehudem als einem der besten Norddeutschen Hockey Clubs gelang am Karfreitag in Düsseldorf gegen die Rheinische repräsentative Mannschaft einen Sieg von:1 nach scharfein Spiel davonzutragen.
von Nah und Fern.
ch Dom Mittelrhein,.April1909. Das Rebholz hat durch den langen Winter mehr gelitten, als man erwartet hatte. Namentlich in den alten, weniger triebkräftigen Weinbergen sind die ohnehin dünnen und schlecht ausgereiften Triebe zum großen Teil vernichtet worden. Die Winzer sind daher immer noch fleißig mit dem Aushauen derartiger Anlagen beschäftigt. Als Ersatz werden vorwiegend Futterpflanzen angebaut. Die Preise für Weinberge sind fortgesetzt im Fallen begriffen. Für Berglagen, wo Ersatzkulturen schwieriger sind, werden in den Immobiliarversteigerungen kaum noch Gebote abgegeben. Die Stimmung der Winzer ist um so gedrückter, als die Weinsteuer wie ein Damoklesschwert über dem Weinbau schwebt.
60 Sängerwettstreit in Frankfurt(Main.) Den am Gesangwettstreit um den Kaiserpreis(20.—22. Mai) teilnehmenden Vereinen ist nunmehr der sog. Sechswochenchor zugestellt worden. Es handelt sich hierbei um eine ganz neue Komposition, die von der vorbereitenden musikalischen Kommission aus den ihr zu diesem Zwecke eingesandten Chorwerken ausgewählt und zu deren Einstudierung sämtlichen Vereinen gleichmäßig sechs Wochen Zeit gegeben wird. Dem für den demnächstigen(dritten) Wettstreit ausgewählten Chor, einem recht schwierigen, teilweise doppelchörigen Werk, liegt der Text des bekannten Geibelschen Gedichtes Rheinsage (Kaiser Karl segnet die Reben) zugrunde. Der Name des Komponisten ist bisher noch nicht bekannt gegeben worden.— Das Preisrichteramt übernehmen: Generalmusikdirektor v. Schuch(Dresden), Prof. G. Schumann(Berlin), Kgl. Kapellmeister Prof. Dr. Meier(Kassel), Prof. Hummel(Berlin), Prof. E. Taubert(Berlin), Prof. Siegfr. Ochs(Berlin), Prof. Felix Fleisch(Frankfurt a..), Kapellmeister Dr. Rotenberg(Frankfurt a..), Prof. Schwickerath (Aachen) und Prof. Sitt(Leipzig). 8
Mutmaßliche Witterung für den 11. d..: Nachts und morgens noch ziemlich kühl, tagsüber mild; Wetter zunächst noch nicht ungünstig, doch ist zunehmende Bewölkung und Uebergang zu Veränderlichkeit wahrscheinlich.
Wasserstand am 10. April 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.61—0,01 m 1 Köln, I1 vorm., 1,91—0,17 m
Cand. 9 vorm., 1,66—0,00 m Wesel, 9 vorm., 1,08—0,24 m

*
Kölner Local-Hazeiger Nr. 93&amp; Samstag, 10. April 1909.
Seite 7.
Wer Wert auf bessere
Tapeten
lasse Muster von
Gottfr. Becker
Pfälzerstrasse 56 kommen. Grosse Posten feinster
Tapeten-Reste
unter Einkauf. 5
Rein Sodbrennen. Reine Magensäure keine Verdauungsbeschwerden
mehr nach dem Genuß von Morschels Schwarzbrot. Es ist m gelungen, ein Schwarzbrot herzustellen, nach dessen Genuß ni mano zu befürchten hat, daß es obige Uebel zur Folge hat. E
Benloerstraße 365.— Ferner Behrens, Köln, Eifelwall 52, Martini,„ Eifelwall 54,
Sender,„ Fleischmengerg.43,
Hahn,„ Sternengasse 32,
Mosbach,„ Zülpicherstr. 37.
W. Mentges, Kreuzg E. Streitzg.33 In Lindenthal bei: Bones, Bachemerstraße 62a.
In Sülz bei:
Fröhlich, Verrenratherstr. 178.
In Ehrenfeld bei: Göbbels, Simarplatz 10,
„ Kruppstraße 2,
Göbbels, Körnerstraße 26, Heller, Glasstraße 72a,
Rau, Overbeckstraße 80, Linn, Liebigstraße 161, Heickaus, Herkulesstraße 99, Broichhagen, Gutenbergstraße, Grüne, Venloerstraße 269. Horn, Geisselstraße 85, Gemünd, Thebäerstraße 38, Kaufmann, Gumprechtstraße 10 „ Philippstraße 57.
Für Köln suche noch Wiederverkäufer. 1
Zu den kommenden
Lesttagen
empfehle gut u. preiswert
Linzer Rotwein Fl. 60 5, Ahrbleichert Fl. 80, Walporz Aßmannshäuser 1,50, Samos 900, Med.Blutwein 1,20, (Balsambräu) hell u. dunkel 12 1/=Fl.80(nur f. d.
Wein= u. Bierkellerei Jul. Neiß verufr
Zwangs=Versteigerungen.
Am 20. April 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Justizgebände, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier, die Hausgrundstücke:
1. Keplerstraße Nr. 13, von 2 Ar 17 Quadratmeter Größe, mit 825 Mark jährlichem Nutzungswert,
2. Keplerstraße Nr. 15, von 2 Ar 18 Quadratmeter Größe, mit 860 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Schmied und Wirt Wilhelm Möncher und Johanna geb. Giffhorn zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Der Versteigerungstermin vom 13. April 1909 ist aufgehoben.
95 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 20. April 1909, vormittags 10 Uhr, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 32 hier, das Hausgrundstück:
Zugweg Nr. 18
von 3 Ar 41 Quadratmeter Größe, mit 2700 M jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Bauunternehmer Bernhard Koep und Margaretha geb. Boden zu Cöln, Zollstraße 2, zwangsweise versteigert. c*
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 20. April 1909, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, platz, Zimmer Nr. 82, hier,
das Hausgrundstück Jugweg Nr. 20
von 3 Ar 68 Quadratmeter Größe, mit 3000 Mark jährlichem Nutzungswert — Eigentümer: Die Eheleute Bauunternehmer Bernhard Roep und Margaretha geborene Bodden zu Cöln— zwangsweise versteigert. 5°
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 20. April 1909, vormittags 9¾ Uhr. wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, hier das Hausgrundstück
Teutoburgerstrasse Nr. 14
von 2 Ar 65 qm Größe mit 4000 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Witwe des Rechnungsrates Gustav Kumrow, Anna Marie Johanna geborene Arnold in Cöln, Königsplatz 12, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.*
Am 20. April 1905, vormittags 9½ Uhr, wirk im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82 hier, das Hausgrundstück
Komödienstrasse Nr. 77
von 56 Quadratmeter Größe mit 1900 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Stahlwarenhändler August Kröber und Anna geborene Knemeyer zu Cöln, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 40.
Gegründet 358.
6
Komödienstrasse 37-39.
Vorläufige Anzeige.
Vanloer Auktionsverein
„(Venlosche Veilingsverceniging).
Oeffentliche Gemiseanktion
für Venlo und Umgegend.
Anfang im Laufe des Monats Mai er.
d* Der Vorstand.
n u.
Taschenuhren
in Gold. Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Cinketten.
Auswahlsendungen steis gern zu Diensten.
Pianinos
einfach, doch stark gebaut v. 450 an, garantiert erstklassig von 600. an. Ein Piano, w. sehr preisw. u. doch d. verwöhntesten Ansor gen., ist d. v. Hofliefr. G. L. Nagel, Heilbronn.
v. Hofliefr. A. Fahr in Zeitz v. 1100.#. „„ F. Kaim in Kirchheim b.
Stuttgart von 1350 A von M.
Flügel(Stutz)
Harmoniums
Mich. Jos. Schnitzler,„, Sslterichtste..
k. Hofberg=Leipzig von 120.K an, gebrauchte Instrumente nehme in Zahlung. 1
Schnurrbartl Streng reell:
Harasin unterstätzt Haar- und Bart.#<space> w u c h s<space> m i t<space> w u n d e r b a r e m<space>
burch Hunderte von glänzender schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. siant: Goldene Medaille Marseille. 01g. Eroßer Ehrenpreis Rom.
kreis: Stärke 12 Mk., St. 1I 3 Mk., St. II14 Mk
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen,staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochon einen flotten Schnnerbart dekommen hat, so eruchs ich um Zusendung aner Dose Stärke II per Nachnahme.
S
Firma
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt ist u. bleibt die beste u. billigste Bezugsquelle für
Tapeten Lindseum“
Wachstuche betteinlagen.
Bitte die 4 Schauf. zu beachten.
KATA
Bowlenwein
rein, kräftig von angenehmer Gäre 351 die Lirfl. o. Glas.
inhdl...de Jagh,
Kurnt 7o, Erirph. soig, im altbekannten Bartmannshause. Eigener Verkausladen:
Apostelnstraße 6. p
Für meine weltberühmten
Lindener Sammete
füs Kleider u. Anzüge — ist der Verkauf in r#
Köln, Waidmarkt 18 # Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465.
Jedermann kann
durch Uebernahme eines Kammerjägergewerbes und einer diesbezüglichen Kreisversicherung
sich sehr leicht selbständig machen
und dabei viel Geld verdienen, bis 6000 M. und höher jährlich. Durch die übertragene Versicherung allein schon ist
die Existenz gesichert
Anleitung erfolgt bis ins kleinste. Genaue Instruktion nach jahrelanger Erfahrung ausgearbeitet und sämtliche Apparate werden beigegeben, sodaß jedermann, auch intelligente Arbeiter, leicht fertig wird. Erforderlich ist Barkapital bis 1000 M. Ernsthafte Reflekt., denen daran liegt, sich eine wirklich gute und angenehme Zukunft zu schaffen, bitte Offerten unter B B 10 an Haasenstein&amp; Vogler, Essen(Ruhr) zu richten. d'
Mein Korsett„Ingerial“
im Enietion
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Herselihaus Iinperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberhach 70. Fernspr. 1531
empfichlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Spez
Baumkuchen itundonge, Fehokolede##
Allen voraus sind die
„Kiepenkerl“.
Tabake zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ Pfd., preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, von p*
Oldenkott-Rees.
Gesen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen ans Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Ladoratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 fco. Bostandi.: Extr. fuch e vacso. Extr. thei eps. Ph. Nr. je 5,0 50 drag. Pastill.
Depots in Koln: Dom-Apotn., nipnhorn-Apoth., Gocken-Apoth.
Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48 In. Mülheim Rh.: Einhorn Apoth.
Madenwür
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue
Madengurmmittel„Antivurm“. Mit genauer Anweis. 1,20., bei Eins. von 1,40 M. franko. Depot u. Versand: Dom=Apotheke; Einhorn=Apotheke; Glocken=Apotheke; Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt48, Köln. Einhorn=Apotheke, Mülheim. 9
Extra=Angebot.
In unseren Schaufenstern sind diese Woche ca. 400 Meter reinwollene Herrenstoffe, solide durchgewebte frische Ware ausgestellt. Diese 12 Dessins geben wir statt# 10.25 zum Spottpreise von K..50 per Meter ab.
Euchhaus Grani&am Co.
RKöln, Ludwigstraße 12.
Troffnunkt für kleine AnzelLellpunat gen in dem CD)
“ weil sie dort wirksam sind.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in handel und Gewerbe, Fleischwengergasse 57.
Sprechstunden: Vorm. 10 bis 12 Uhr, nachm. 4 bis
6 Uhr
Fernsprecher 9139 nimmt Anzeigen des Publikums über alle Unlauterkeiten auf jedem Gebiete des gewerblichen Lebens zur zweckentsprechenden Weiterverfolgung entgegen. 8

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&a Samstag, 10. April 1909
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Die
Offenen Stellen
Offene Stellen
Ein erstes Oel=Importhaus
(techn. Oele) sucht per Juli für eingef. Touren einen tüchtigen
Reisenden.
welcher bei den in Frage kommenden Konsumenten eingeführt ist und gute Erfolge nachweisen kann. Bei entsprechenden Resultaten Ledensstellung. Off u. Nr. 3412 an Haasenstein amp; Vogler.=G. Frankfurta. M
unverheir., welcher Hausund Gartenarbeit versteht, auf eine Villa bei Remagen gesucht.
Bewerbungen mit Empfehlungen und Zeugnisabschriften unter A 63 a. d. Gesch. d. Bl. h
gesucht.
Brühlerstraße 34.
Suche Lehrling
für meine Medizinaldeogerte u. Farbenhandlung en detai Gründliche Ausbildung zugesich Gelegenheit zur Erlernung der französischen Sprache. 3 Jahre Lehrzeit. Lehrgeld verlangt. Apotheker N. P. Gotthard, Metz.
Eleve
kathol., findet angenehme Stellung auf größerem intensiv bewirtschafteten Gute im Bezirk Köln. Eintritt baldigst. Pensionszahlung.
Fr=Off. u. K 434 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Kalk.
Schweinemetzgerei.
Drop. junger Metzgergeselle ges. Joseph Kramp Marienstraße 33.
Junger Mann
als Kutscher
für Hauderei gesucht. Selbiger muß zuverlässig ein= und zweispännig fahren können. Brühl, Hospitalstraße 24.
Ein braver Junge,
der ein= und zweispänn. fahren kann, sofort als Kutscher gesucht. Heinr. Wilkens, Hauderei, Horrem am Bahnhof.
Modelleur gesucht,
welcher zu formen versteht.
Off nebst Lohnanspr. u. B 170 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Als Ausläufer
für täglich abends 2 Stunden, wird ein 12 Jahre alter Elementarschüler gesucht. Weyerstr. 10.
Zuverlässiger
Anstreichergehülfe
gesucht. Neußerwall 4.
für Samenhdlg. gesucht. liersbach, Deutz,
Freiheitstraße 27-29.
Lehrling
Bliersb
Lehrling für Bächerei
bäckerei gesucht.
und Fein Bonnerstr. 4.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
E.
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach Die Vermittlung ist
nicht
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
A
Gesucht
zum 1. Mai für meinen H halt von 3 Personen ein
Mädchen,
welches die gute bürgerlich Küche versteht und ein Teil d Hausarb. übernimmt, ebenso
ein Zweitmädchen,
welches in allen häusl. A erfahren ist. Meld. vorn von—12 Uhr.
besucht ein braves fleißiges kathol.
nächsten Nähe von Köln.
Fr.=Offerten unter B 1 die Geschäftsstelle d. Bl.
selbständig arbeitet, für kleinen Haushalt in der na Nähe von Köln.
Fr.=Offerten unter B 1 die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiges kath.
nicht unter 30 Jahren, wel die bürgerliche Küche kennt, Führung des Haushaltes einzelnem älteren Herrn.!
gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugn. u K 432 an die Geschäftsstelle Köln. Local=Anzeigers.
haushälterin.
Zu Mitte April ein bescheid., freundliches u. stilles Mä gesucht, das in einem ein geistlichen Haushalte in mittleren Stadt alle Har übernimmt.
Fr.=Off. u. K 425 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
e unabhi
kath., gesetzten? Kindern gesucht. auch etwas Hau
„er einf. gub. Mäochen,
u. 20., findet in geistl. H dau. Stelle f. sämtl. Hausarb Off. mit Zeuquisabschr. erbeten. intr. Anf. Mai od..n Uebereink. Off. u. 1113 a. d. Gesch. d. Bl
für Küche und Hausarbeit in besseren Haushalt von drei Erwachsenen. Vorzustellen vorm Ehrenfeld, Barthelstr. 32, 1. Et.
Meiß., Wolwaten.
Tochter kath. Eltern in die Lehre gesucht. Station außer d. Hause. Off. u. 1098 a. d. Gesch. d. Bl.
Tin Mädchen, am l. v. Lande für alle Hausarbeit, von kath. Familie, p. sofort gesucht.
Angeb. unter 1086 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Diensmädchen Aprik
für alle Hausarbeit gesucht. Lochnerst. 8, II. Vorst.: tgl. b. 5 Uhr
Zelteres zuverl. Mädchen
für leichte Hausarb. u. zu 3 Kind. ges. L. 25-30. Weichserhof 9.
Lraves Lehrmädchen ges.
für Schreibwarengeschäft. Off. u. Z 166 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Kalt Kath. Mädchen gesucht Josephstr. 2, 1
Et.
Volgngenche)
Suche für meinen Sohn, der im Besitze des Berechtigungsscheines ist,
Lehrstelle
möglichst mit Familienanschluß. Manufakturwaren ausgeschl. Gefl. Fr.=Offerten u. K 429 an die Geschäftsstelle des Kölner
Local=Anz. 1
guche für meine l7jährige Tochter angenehme Stellung mit Familienauschluß. Selb. hat Rähen und Hausarbeit erlernt. Auf hohen Lohn wird nicht gerechnet. Ang. u. 1101 a. d. Gesch. d. Bl.
Arheitsgesuche
Anfertigung nach Maß, Reparat. u Waschen prompt und billig. Depenheuer, Karthäuser. 3, I. Postkarte genügt.
Heinrichstraße 61.
In unseren Häusern
Ehreufeld, Heliosstraße 4
ind noch sehr schöne geräumige ind ganz neu instandgesetzt Wohnungen von 2, 3 und zimmern an nur durchaus sau dere kleine Familien zu vernieten.*
Die Häuser sind von den rüheren Bewohnern gänz ich geräumt.
Bescheid daselbst beim Haus und Lagermeister.
Fuhrmann&amp; Co.,
Moltkestr. 129
0CIDAft., rechts
Zimmer. gr. Räume, KüchWandplatten, Spind, Bade immer, 2 Mansard. u. Keller. achelöfen, Balkon u. Jalousien ach der Gartenseite, NebenMoltkestr. 85
Souterrain
r. helle Räume
mit elektr. ecken oder
Bescheid Bureau trasse 93, Sout.
Moltkeh
HohenzollernRing 67
. Etage 7 gr. Känme und
Unterhaus
u. Wohnung, auch für ObstGemüsegeschäft, sowie für Han werker sehr geeignet, im nör lichen Stadtteil zu vermieten.
Deuloerstr.
m verkehrreichsten Zentrum, allerbeste Lage ir die Sommermonate
Große helle
Laden=Lokale
nschl. Räumen zu vermiet
gengasse 13-17
am Neumarkt. 1. Et.,., b. Eigentümer.
lochk,
ebirgsstr. 179, 181, 187 u. gegenüber der Schule: ie geräumige Wohnungen rdgeschoß,., 2. u. 3. Etg.,
Bescheid beim 181 daselbst.
Verwalter in
2 Zimmer
ung an nur besseren Herrn zu vermieten. Domstraße 26.
Unterricht
II
O. Guckeisen und Krau,
Zülpicherstr. 341, gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen Dienstagsund Freitagskursus nehme weitere Anmeldungen entgegen. Honorar 10 M. Gründl. Ausbild. Für Damen u. Herren, welche in d. Woche keine Zeit haben, Sonnt.-Unterr. v. 1 Uhr an.erm.Honorar. Ungen. Priv.=Unterr. f. einz. Damen u. Herren auch in einz. Tänz. Beste Ref Privatwohn. Gertrudenstr. 2.
V. Müller n.
Große helle Lagerräume
zu vermieten. Offert. u. a. d. Geschäftsst. d. Bl.
A 62
Frau
hotel Fürk Lismarch
(a. Bismarck=Denkmal, Hohestr.) Zu dem Frühjahrskursus u. ungeniert. Einzelunterricht, auch für ältere Damen u. Herren, nehmen Anmeld. stets entgegen.
Zur weiteren Ausbild. Sonnu. Feiertags von 4½ u. Mittwochs von 8½ Uhr an.“ Gr. luft. Saal gartenw. geleg. Privat=Wohnung Höhle 13.
R
Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1910 f. d. zweitnächste Klasse vor. Kein Zeitverlust. Seit 1894 in Köln vorzngl. Erfolge, Ia Ref. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-6.
Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24,
Neubau Schütte a. d. Apostelnkirche. 1
Nicht versetzte Schüler
verden binnen Jahresfrist(ev. chon bis Herbst) f. d. entspr. Kl. sich vorbereitet, so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen. Vorzügl. Vorbereitung z. Einjährigen=(von 4 meiner Zöginge bestanden 3 beim letzten lermine) u. z. Abiturientensramen. Die Schüler meines zilentiums wurden bis auf einen ämtlich versetzt. Ia. Refer., dreise mäßig. Auch Pension. 1
Abiturient
stud. phil.
iit prima Zeugn. erteilt Nachülfe in den Gymnasialsächern. Offerten unter Nr. 984 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Gymnasiast.
ründliche Nachhülfe erSiegburg, direckt am gute Pension. Off. unt.
Nahze 9
Wohnung mit Frühstück
für 2 Einj.=Freiwillige in anständigem Hause gesucht.
Ang. u. 1120 an d. Gesch. d. Bl.
and. des höheren Schulamtes Lehrfach beschäftigt, erteilt athematischen Unterricht für le Klassen. Honorar mäßig.
werden zum Examen für
Mittwochs und Samstags.
ihre
Damen
Garderobe selbst anelegant u. schick, terricht teilnehm. 97, 1. Et. vorn.
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98&a Samstag, 10. April 190.
Hausverkauf.
seeignet
Be
für Rentner od. pens. Beamt. Sehr schön fast n. Haus, §., 2Speich.=Zimm., Küche m. Wandpl., Waschk., m. Obst= u. Bemüsegart., i. Kreisst. Bergheim (Erft) in bester Lage preiswert zu verkaufen.
Reflekt. bel. Angebote unter 1066 an die Gesch. d. Bl. z. s. 2
Dellbrück
(Villenviertel), n. Nähe Kölns, in sch. ges. Lage am Walde, n. d. Staatsbahnhof u. der elektr. Bahn, reiz. u. solid geb. herrsch. Villa, mit allen Bequ., Einfahrt, gr. sch. Garten, zu 32000 Mark zu verkaufen.
Off. u. 1116 an d. Gesch. d. Bl
H. MedizinalKraft-Blutweine
Santa Josepha
empfiehlt zu billigsten Preisen in Originalflaschen, chemisch untersucht und begutachtet b
Johann Hermes,
Kolonialwarengeschäft, Köln=Ehrenfeld, Försterst.26
Seite 9.
Pariser Damen-Kost.
Habe gut erhaltene
Abend=Rostüme
sehr billig zu verkaufen, bleibe nur drei Tage hier. Zu sprechen von 3 bis 6 Uhr.
Hotel zur Post, Marzellenstr.
2 Einfamilienhänser,
mit Stall und Garten in Dell brück zu verkaufen.
Peter Strünker, Nußbaum, b..=Gladbach.
Vorzügliche
Kapital=Anlage
50 Morgen gutes Ackerland zwischen Weiler und Roggendorf gelegen, in ½ Stunde zu Fuß von Station Köln=Longerich zu erreichen, zu dem billigen Preise von 520 K pro Morgen zu verkaufen. Anzahlung von 8000 l. genügt. In Anbetracht der Ausdehnung der Stadt Köln ist zu erwarten, daß der Wert des Grundstückes in kurzer Zeit der —5fache sein wird. Off. u. K H 6262 a. Rudolf Mosse, Köln.
in der Gemarkung Köln=Longerich, Neußerstraße und auf dem Ginster gelegen.
Zu kaufen von W..Becker, Schrammenhof, Wichterich.
28 18 kure 28
der Gewerkschaft Jacobus(100th.) Eisensteinbergwerk verbunden mit Kunstproduktefabrikation
sofort freihändig
wegen Auseinandersetzung der Erben aus Sterbefall
zu verkaufen.
Auch einzelne Kure abgebbar. Fester Preis pro Kur K 450.-.
Garantiert mindestens 8% sichere Kapitalanlage. Zubußefrei.
Gefällige Angebote wolle man an die Verwaltung der Gewerkschaft Jacodus zu Untereschdach, Bez. Cöln, richten.*h
Wer in Pitchpine-Rüchen
und Eichen Schlafzimmer
etwas Gutes u. Gediegenes sucht, wende sich direkt an die
Möbelschreinerei
Kepler: straßesd.
Gegen Einsendung von 30 senden wirsiedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weieswein nedst Dreioliste. Kein Risiko, da wir Richtgefoll. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18Morg. eig. Weinderge an Uhr u. Rbein. * Gedr. Bord, Uhrweiler.
mit Kohlenf. u. Zinkwanne u. Brause in gutem Zustande, daselb eine Break mit Verdeck u. abnehmb. Bänken, 6sitz. u. 2 gebrauchte Pferdegeschirre, einsp. billig zu verkaufen.
Große Neugasse 34.
Offeriere:
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Ausverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Viktoriastraße 29.
a. Süßrahm-Cafelbutter,
direkt aus der Molkerei, per Postkolli von 93 netto in einem Block K. 11.70, in Pfundstücken+.11,90 postfrei Nachnahme versendet täglich frisch Fr. Waltz, Markt Oberdorf 25, Allgäu.
blau, braun, grau und schwarz, reinw., Meter von 2,80 K an. Hohmann=Pfeiffer, Altermarkt 4, u. Seifenfadr. Kürten.“
Eine Malzfabrik hat wegen baulicher Veränderung von sofort bis Mitte Mai cr.
2000 Ztr. Malz
in Pa. Qualität aus feinster kujawischer Dominalgerste abzugeben. Aeusserster Preis 29.50MA. pro 100 Kilo ab Bahnstation, Kasse innerhalb 30Tage 1% Skonto bzw.-MonatsAkzept.
Garantierte Ausbeute 77% Trockensubst., Wassergehalt nicht über 5% Pilsener Typus, Bahn- und Wasserverbindung. Muster zur Verfügung. 1“ Offerten unt. B 171 an die Geschäftsst. d. Kölner.-Anz
Wegen sofortigen Wegzngs
verkauft
Wiener Künstler
einen vollst. Haushalt, bestehend aus einem hochf. Eich.=Schlafz., 2 Fremdenbett., 1 kpl. Küche m.
Herd, Bettzeug m. Daunen, Diwan essel, Gardinen, Portieren, Ausziehtisch, Stühle, Bilder u. versch. Gegenstände, alles nur gut erhaltene, gediegene Möbel. h Gr. Griechenmarkt 11, 1. Et. Von 9 Uhr morg. bis 8 Uhr abds.
in Originalflaschen billigsten Preisen empfiehlt
hans Schulmeister,
Rechtschule 26.“
Reste u. Coupons, Anzüge, Paletots, Hosen, Westen,
0 fabelhaft billig.
Elberfelder Reste=Lager 1* Hohenzollernring 41.
Tehe. Inh.: Adolt Kamps
— Unter Käster 3. Gr. Lager in Taschen= uhren, Gold, Silber u. Stahl. Jede U. abgez. u. mit bill. Pr. deutl.ausgezeichnet. Wecker n. jeder Min. laut weck. 4,50 M. Als Fachmann weitgeh. Garant.“
Sommermanchester,
Ia., feingerippter Sammet, das solideste zu Knab.= u. Mädchenanzügen, in allen mod. Farben, Meter von 1,40 K an. Hohmann=Pfeiffer, Altermarkt 4, u. Seifenfabr. Kürten.
9 Ein Posten##
HOSEN
aus stark. dunklem Buckskin*
280 390 20(50 650
Häufasle 5 am Malzbüchel Abnigznt. 6 im Engroslager.
Wegzugshalber
30 Taschendiwans nur 35 K, sowie noch vorhandene Möbel spottbillig zu verkaufen.
N. Arenz, Alexianerstraße 5
Cahrträger, Fahrdielen,
9 Siederohre u. Grubenschienen zu Umzäunungen, Einfriedigungsdraht geben sehr billig ab
Lion&amp; Elkan
Händelstr. 53. Tel. 830.
Kod.
kaufen Sie spottbillig.— seltener Gelegenheitskauf,
alle mit Seide gefüttert,
65 pt. Agrippastraße 65 pt.
Kleinbahnen Cöln=Rath=
Königsforst u. Cöln=Brück.
Ostersonntag, den 1I. April, und Ostermontag, den 12. April, fahren die beiden Kleinbahnen nach dem SommerSonntagsfahrplan, d.., die Züge verkehren vormittags alle halbe Stunden, nachmittags von 1 Uhr ab alle 20 Minuten.
Direktion
der städt Straßenbahnen.
Wattmann.*
(elegenheitskauf. 2tür. pol. O Kleidersch., Messingst., innen Eichen 46, nußb. Vertiko, Spiegelaufsatz 40, Plüschdiwan 40, nußd. vol. Schreibt. 28, Sosatisch 15.K Krefelderstraße 47, Hochp.
Mehr. Dutz. echt. Eich.= u. Rußb.
Ausziehlische Fabr, sechr bill
auch einzeln abzugeben. Pfälzerstraße 54, Tischfabrik.
löcht. Gasofen,
schrank,
Waschkommode mit Marmorpl. zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 13.
Herren-, Damen= u. kommunion-Ttiefel Hilige Preis.
Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Mod. Kücheneineichtung
m. Linoleumeinl. u. Kacheln nur 90.K Ehrenfeld. Keplerstr. 21.
Wrisgwalsen
ucher, Dürenerstraße 75.
Sinige prachtv. geschnitzte helleichene Stehkreuze sehr bill. zu verk. Eigelstein 121,2. Et.hofw.
seichter Geschäftshandwagen
* Gummireifen bill. zu verk. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 54.
Tahrrad
erstklassig m. Freilauf. 1.Gart. bill.
Stephanstr.-9.
(Iuiosnunhe.)
Privathaus,
von
nicht zu groß,
bis 25 9000 M.
Offert. mit genauen Angaben von Lage, Preis und Größe unter 1106 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers erd.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Königin Luiseschule in Cöln sind
1. die Schmiedearbeiten(Lieferung des Kleineisenzeugs),
2. die Eisenkonstruktionen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städtischen Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag. 22. April 1909, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 7. April 1909.
Hochbauamt.
*5 Klewitz.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren innigstgeliebten Vater, Grossvater, Schwiegervater und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Johann Nolden
Kom.-Baumeister a. D.
heute morgen 2¼ Uhr, nach langem schweren, mit grosser Geduld ertragenen Leiden, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Lindenthal, Köln, Hücheln, Buschbell, Schaephuysen,
den 9. April 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 12. April, nachmittags 2% vom Bahnhofe in Frechen nach dem Friedhofe daselbst. Sterbehaus Hillerstrasse 3.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 14. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Frechen.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Verdingung.
Für die Niederlegung der Häuser Lindenthalgürtel 65, 67, 77 und Herderstraße 80 zu Cöln Lindenthal sind die Abbruch arbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden 8½—12½, 3¼ bis 7 Uhr auf Zimmer 11 des chbauamtes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 17. April 1909 vormittags 10 Uhr, das Hochbauamt— Krebsgasse 9— Zimmer 10 einzureichen. 9*
Cöln, den 7. April 1909. Hochbauamt. Heimann.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(A) erwerben.
VI
kauft
niment in Zahlung
Barbarossaplatz 3.
und nitnint
Otio Kauf,
Verloren-Gefunden
Verspätet! Schmales goldenes Armband mit klein. Opalen u. Diamantsplittern besetzt,
Freitag, den 2. April, im
Stadtwald verloren. Abzugeben gegen Belohnung Köln, Hohenstaufenring 29 d* 1. Etage.
Vermischtes
Buckskins,
engl. Cheviots, Kammgarn usw., Ia. Qualität, gebe wegen fast gänzlicher Aufgabe zu u. unter Selbstkostenpreis ab. Hohmann=Pfeiffer, Altermarkt 4, u. Seifenfabr. Kürten.
Patent- u.
Dr. Günther
Köln, Andreashlosser 6.
Sanellste, sorgsamste Erledigung aller einschlägigen Arbeiten. Glänzende Erfolge, mäßige Preise. Patentprozesse. Finanzier.*d
Abschriften
u. Vervielfältigungen
Laterad hochf. ganz bill. z. Türtlas. Weverstraße
verk. 6. 1.
Kacheln 85 M
Kein Laden.
39.
— mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernepr 9760
Separate Diktierzimmer
fertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl. auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpültch. usw. billig zu verk. P. Dichart, Schreinermeister Waisenhausgasse 38.
Schreiders Hunde=Part r
Lindenstr., Eche Zülpicher Glacis links, empf. sich im Scheren, Kupieren u. Heilen aller Krankh. an Hunden u. jed. Gar. An= u. Verk. v. Hunden aller Rassen. Konkurrenzlos bill. Dr. Hunde w. in Dressur gen. K. Vorausz. Größtes u. saub. Untern. ganz Rheinlands. Hunde von.K an bis 2000.A. d. St. Gewöhnl. Best. d. Zw. ca. 60—80 H. Ia. Ref.
wer sucht Seilhaber?
Es suchen Beteiligung: 5 Kaufleute m..—45000 M, 2 Landwirte m. 16000 u. 25000, 3 Reisende m. 5000, 12000 u. 18000, ält. Geschäftsfrl. mit 6000, Modedirektrieem. 15000, Techniker mit 5000, pens. Beamter m. 9000, verschied. Handwerker mit=—7000 K. Vermittelung vorschußfrei, schnell u. reell durch die Eubdirektion Krischel, Aachen.(Anfragen Rückporto beifügen.) e*
Ropf
Massagen
u. alle anderen Massagen. Aerztlich geprüft. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Zuter Mittag= und Abendtisch.
Appellhofplatz 10.
Dringende Bitte!
Welcher edle Menschenfreund hilft bedrängter Familie, wo Junge zur erst..Komm. mitgeht?
Gefl. Offerten u. 1099 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Köln, Bayardsgasse 28
Heirat.
Kalh., häusl. erzog. Mädchen, 23., tadell. Ruf, mit etw. zuk. Vermög., sucht Bekanntsch. zw. späterer Heirat, auch mit rechtschaffenem, soliden kath. Handwerker mit etwas Vermögen. Nur ernstgemeinte Offert. ev. mit Photographie u. B 167 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Ein Posten
Käse
mit kleinen Fehlern
Holländer
frisch IIa. 608 abgelagert Ia. 70•9
Limburger
halbreif.... 45•
Tilsiter
Ia. alt..... 75
Schmalz
garantiert rein.. 61 2
Nur im Pfund.
Landeier
hiesige gar. frisch
Stück 8 und 9 c)
Ernst Schuster&amp; Co.
5 Heumarkt 5. 4
sch verlegte mein Surean
von Gereonsraße 33 nach
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8½ Uhr unseren guten Vater, Schwiegervater Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn Friedrich Lieberz
Lokomotivführer a. D. Mitkämpfer von 1870/71
nach kurzer, schwerer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliedenen:
Friedrich Lieberz.
Köln, Wiesbaden, Rheindach, Neuwied,
Kasparst. 10. den 9. April 1909.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 12. April, nachmittags 5½ Uhr, vom Vinsenzhospital Nivpes, Merheimerstraße 217, aus zum Nordfriedhof Die seierlichen Exequien werden Donnerstag, den 15. April, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes(Baudriplatz) gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ds4
Lernsprechzer Ab. 5110. Dr. jur. Ch. Abitz-Schulbe Rechtsaum
Gegr. 1875.
sc Das älteste
unter persönl. Leitung.v
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
findet Mittwoch, den 14. April, morgens 9 Uhr,
in St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden. 9
73
(SSchneuzlose
Soperatiog
A. Giese
Brüderstrasse 29, part.
Nähe Neues Polizeipräs.
Danksagung.
Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens unserer lieben, unvergeßlichen Schwester, Schwägerin und Tante, der wohlachtdaren Jungfrau 74„
Christine Bünage!
sagen hiermit besten Dank
„„ Die Hinterbliebenen.
Köln, im April 1909
Halte bis zum 20. April1 keine Sprechstunden ab.
Nahnarat Dr. Baldus
langgasse 6.
Verzogen
nach Blumenthalstraße 60
R. Sdenthal, Architekt
vereideter Taxator für Im mobilien und Sachverstän diger in Bausachen für den Landgerichtsbezirk Köln. Fernspr. 9830. J1
Verpachtung zu Bickendorf.
Am Donnerstag, den 22. April 1909, nachmittags 2 Uhr.
bei Herrn Wirt Johann Zimmermann läßt die Stadt Cöln Armenvermögen, durch den Unterzeichneten
eine Reihe von Ackerstücken in der Feldflur von Bickendorf am Sandweg— an der Venloerstraße— am Bickendorferweg, an der Vogelsangerstraße, zusammen ca. 112 Morgen, in 130 teils kleinen Losen,
fte.„ unter, den ülichen Bedingungen zur Verpachtung an den Meistbietenden aussetzen.
Den Dachtlustigen werden die Grundstücke und ihre Einteilung am 21. April d.., nachmittags von—5 Uhr, an Ort und Stelle durch Beauftragte der Städtischen Verwaltung nachgewiesen.
Cöln, den 8. April 1909.
Der Königliche Notar, Geh. Justizrat E. Thurn. 9
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verraufen haben?
1

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&amp; Samstag, 105 April 1909.
Theater und Konzerte.
*<space> G o e t h e s<space> F a u s t.<space> D e r<space> T r a g ö d i e<space> e r s t e r<space> T e i l<space> i s t<space> i n<space> d e n<space> l e t z t e n<space> Wochen an unserm Schauspielhaus mehrere Male unter lebhafter Zustimmung aus dem Kreise des Publikums und der Kritik aufgeführt worden. Dieser Tage berichteten wir darüber, daß die Leipziger Illustrierte Zeitung in sehr anerkennender Weise diese Aufführungen besprach und gute Illustration der Bühnenvorgänge gebracht hat. Jetzt ist im Verlag der vereinigten Stadttheater ein Werkchen erschienen, das in fünfzehn vorzüglichen Illustrationen die Inszenierung des Werkes, um die sich die Herren Martersteig, Hraby, Rosenberg und Wildermann große Verdienste erworben haben, zeigt. Den Truck des Werkes hat die Buchdruckerei von J. P. Bachem besorgt. Einzelne Bilder, z. B. die Szene Vor dem Tore sind durch eine ungemein sorgfältige Zurichtung und damit verbundene Vertellung von Licht und Schatten geradezu künstlerisch entwickell. Auch bei der Szene Wald und Höhle, deren Zurichtung besonders viel Muhe erfordert haben dürfte, ist die Wirkung des Lichts und des dämmernden Waldesdunkels scharf heraus gebracht worden. Die ganze Ausstattung des Werkes verleiht ihm dauernden Wert. Den geschmackvollen Umschlag ziert eine flott gezeichnete, den schwertgewaltigen Erzengel Michael darstellende Vignelte.
Im Millowitsch-Theater(Colosseum) gelangt an beiden Friertagen die seit einer Woche mit Beisall aufgenummene große Pesse: Der Leutnant vom Himmel, nachmittags zu kleinen
keisen und abends zu gewöhnlichen Preisen, zur Auffuhrung. Die Matinée bringt ein.n neuen Schwank: Wem gehört das Kind? der Hru. F. v. Effner, Mitglied des Ensembles zum Verfasser hat.
* Kölner Opernhaus. Recht passend war es, in der stillen Woche Méhuls längere Zeit nicht mehr gehörte biblische Oper Joseph in Aegypten und zwar volkstümlich wieder aufzuführen. Das klassische Werk wurde zurrst 1807 in Paris und zwar
in der Komischen Oper aufgeführt, weil die Große Oper Werken mit gesprochenem Dialog ihre Pforten auch heute noch verschließt. Als C. M. v. Weber 1817 das Werk erstmalig in Dresben aufführte, rühmte er in einer ausfuhrlichen Vornotiz an der Oper: große dramatische Wahrheit uno lebendiges Fortschreiten ohne zweckwidrige Wiedervolungen, die Erreichung großer effekte mit den oft einfachsten Mitteln und eine Oekonomie der Instrumentation, die gerade das nur gibt, was durchaus notwendig, und nicht zuletzt einen echt kindlichen srommen Sinn. Tiesen Lobsprüchen aus berufener Feder braucht man nichts hinzuzufügen. Es sei aber bemerkt, daß in jüngster Zeit ein für dieses Werk begeisterter Kunstler es unternommen hat, den gesprochenen Tialog in gesungene Rezitative umzuwandeln. Bei der diesmaligen Vorstellung hatte man es bei dem gesprochenen Dialog belassen. Von Vorteil war es, daß das frühere Ensemble sich noch intatt vorfand. Nur war die Leitung, die fruher Operndirektor Lohse hatte, an Kapellmeister Trenkler übergegangen, der Opern dieses Stils vortrefflich auszudeuten und zu dirigieren versteht. Was für die meisten Opernsänger ein Stein des Anstoßes ist, der Dialog, das bot Hrn. Remond, der wieder den Josepy sang, eine willkommene Gelegenheit, seine vollendete Sprechkunst und sein Talent der Darstellungskunst zu verwerten. Er sprach jedoch nicht nur gut, sondern sang, stimmlich gut aufgelegt, auch schön. Der Vater Jakob ist eine der besten, wenn nicht die allerbeste Partie von Clarence Whitehill. Hier kann er seine hachentwickelte Gesangskunst zeigen. Für die Verkörperung des ehrwürdigen blinden Greises bringt er die imponierende Persönlichkeit mit. An Klara Hermanns Benjamin kann man das kindliche Wesen hervorheben, und daß sie im Gesang befriedigendes vot. Jul. vom Scheidt vertrat wieder den unglücklichen schuldbeladenen Simeon sehr leidenschaftlich; schade, daß iym die Stimme beim Sprechen nicht immer gehorchen wollte. Für die anderen Brüder fanden sich in den Herren Winckelshoff, Vanoni, Pauli, Bernard, Abeck, Bardenheuer, Wiedemann, Rosenlöcher und Becker geeignete Vertreter. Die Gruppierungen bei ihrem Gesamtauftreten hätten stellenweise, so bei dem ersten Erscheinen von Joseph, malerischer angeordnet sein können. Utobal, der Vertraute Josephs, den früher Karl Neldel so staitlich repräsentierte, war neu besetzt mit Alexander Düring, der schon in der letzten Figaro-Aufführung den Don Bartolo vertrat. Der Chor war gut studiert, und sehr hübsch sangen die Fräuleins Schewe, Böhmer und Saleska, die Soli in dem volkstümlich gewordenen Gesang der Jungfrauen: Lobet den Herrn zum Klang der Saiten Was das Ganze anbetrifft, so war die Aufführung zu Anfang etwas nüchtern; nach und nach erwärmte man sich an der edlen Musik, so daß es zu einer bedeutsamen Wirkung kam. Das Publikum ertannte das auch an, indem es die Darsteller nach den Aktschlüssen ostmals rief.. Prof. Her m. Kipper.
* Im Kölner Schauspielhause ging unter lebhaftem Beifall der Abonnenten und reichen mengaben Grillparzers Redea in Szene, die man sich nun schon als ein selbständiges Ganzes anzusehen gewohnt hat, obschon sie nur der Ausklang eines großen Meister=Dramas ist. Von den großen Tragödinnen mit Vorliebe gewählt, geht dieses schaudervolle Ende der Trilogie stets, gewiß nicht im Sinne des Dichters, allein über die deutschen Bühnen. In Frl. Bajor haben wir eine Vertreterin der Titelrolle, die, rein schauspielerisch genommen, dieser großen und auch dankbaren Aufgabe vollauf gewachsen ist. Die Auffassung, mit der sie dieses gequälte, bis ins Innerste getroffene Weib angreift, weicht von derjenigen vielleicht ab, die eine Klara Ziegler angewandt hat, aber die lebendige Kraft des Hasses und der Verzweiflung sind für uns heute wohl verständlicher als eine hoheitsvollere Kälte. Dieses Weib, das wir sahen, war nur Mensch, nicht Königstochter, wußte aber unser Mitgefühl und ihre Rachegefühle uns rein menschlich näher zu bringen. Das Organ der Darstellerin ließ dagegen leider hier und da manches vermissen. Einen kraftvollen, mit egoistischem Instinkt ausgerüsteten Jason bot Hr. Becker, Hr. Dr. Friedr. Krüger war ein selbstbewußter König, Frl. Neuhoff eine liebliche Kreusa. Frau Teller=Habelmann lieh ihre Kunst der Gora; ob freilich ihre äußere Erscheinung, die etwas Zigeunerhaftes an sich hatte, gerade glücklich gewählt war, dürfte zu bezweifeln sein. Einen würdigen Herold der Amphiktyonen stellte Hr. Heber auf die Bühne. Bei dem Gesamtspiel hatte man den Eindruck, als ob nicht allzu viele Proben auf die Tragödie verwandt worden seien.
s Die Donnerstaas-Nachmittagskonzerte im Ibachsaale
haben in letzter Zeit einen großen Zuhörerkreis. Für die Vorführung des Pianola Mignon und des Mustelschen Kunstharmoniums wächst das Interesse immer mehr. Das letzte Konzert am Donnerstagnachmittag, war so stark besucht, daß viele Interessenten nicht Platz fanden. Hr. Paul Mania spielte zu Anfang ein für das Mustel=Harmonium bearbeitetes Präludium von Bach; in einer freien Phantasie konnte er die vielen Vorzüge des Instrumentes ins rechte Licht rücken. Frl. Myrrhé spielte die bekannte Elegie von Ernst. Die große, im Saale herrschende Hitze war wohl schuld daran, daß die Quinten nicht Ton hielten und so die Terzen und Sexten nicht ganz rein klangen. Mit wohlklingender Stimme und vornehmem Ausdruck sang Frl. Jonghaus eine Arie aus Paulus von Mendelssohn, eine italienische Arie von Giordani und das bekannte Largo von Händel; in beiden letzten spielte Frl. Myrrhé die obligate Violinstimme.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg, 10.April1909. Ueber die Gemeinderatssitzung vom 7. April liegt folgender Bericht vor: Die Bauausführung des vierten Schulsaales in Herkenrath wurde den Gebr. Eschbach übertragen. Der Gemeinderat erklärt sich mit der Tätigung der von der Eisenbahndirektion vorgeschlagenen Verträge betreffend die Uebernahme der Wegeunterhaltungsmehrkosten unter der Eisenbahnunterführung, durch welche demnächst die elektrische Bahn Köln—Brück—Vensberg durchgeführt werden soll und betr. die einmalige Abfindung der Gemeinde mit 1000 M. seitens des Fiskus für die demnächst von der Gemeinde zu unterhaltenden größeren Wegestrecken anläßlich des Bahnneubaues ImmekeppelLindlar einverstanden. Ebenso fand sich gegen die eisenbahnseitig projektierte teilweise Verlegung der Gemeindestraße ImmeleppelLindlar und des Sülzflusses auf Kosten des Eisenbahnfiskus nichts zu erinnern, da dieselbe eine begrüßenswerte Verbesserung bedeutet. Der Bürgermeister gab Kenntnis von den bisherigen Verhandlungen mit der Stadt Köln bezüglich der Weiterführung der elektrischen Vorortbahn Köln—Brück bis Bensberg und wurde diese Angelegenheit auf Vorschlag des Vorsitzenden einer funfgliedrigen Sonderkommission aus der Mitte des Gemeinderates überwiesen. Zu dieser Kommission wurden zwei weitere orts= und sachkundige Herren aus Bensberg, welche nicht dem Gemeinderat angehören, kooptiert. Die Gewährung eines Arbeiterzusatzdarlehens wurde auf Vorschlag der Etats= und Rechnungskommission vertagt. Ter Gemeinderai erklärt sich mit der definitiven Anstellung des Konrad Lang als Totengräber von Herkenrath einverstanden. Die Gründung einer Ortskrantenkasse wurde zwecks genauerer Orientierung der in die Kommission neugewählten Mitglieder über die zahlenmäßigen und statistischen Unterlagen auf Vorschlag der Etats- und Rechnungskommission auf kurze Zeit vertagt; jedoch erklärte der Vorsitzende, daß die Etats= und Rechnungskommission zweifellos in nächster Gemeinderatssitzung den Vorschlag auf Umwandlung der bisherigen Gemeindekrankenversicherung in eine allgemeine Ortskrantenkasse machen werde. Auf einstimmigen Vorschlag der Etatsund Rechnungskommission wurde dem Dr. Kaut aus Immekeppel die Armenpraxis für Immeteppel und Untereschbach übertragen, welche bisher von Dr. Haag(Bensberg) ausgeübt wurde. Letzterem wurde als Ersatz die Armenpraxis in Hertenrath und Dürscheid übertragen. Den übrigbleibenden Teil der Bürgermeisterei behielt Sanitatsrat Dr. Müller. Gegen die Anstellung einer fünften Bezirkshebamme tunlichst mit dem Woynsitz in Platz oder nächster Nähe fand sich nichts zu erinnern. Der Nachtrag zur Hundesteuerordnung bezüglich Steuerfreiheit der Polizeihunde wurde genehmigt. Eine Beschlußfassung über den Erlaß einer neuen Lustbarkeitssteuerordnung konnte noch nicht gefaßt werden, weil die Vorbereitungsarbeiten in der zuständigen Kommission in der Sitzung am 5. ds. Mits. noch nicht zu Ende gefuhrt worden sind. Verschiedene Kommissionsbeschlüsse bezüglich Gewahrung von Umzugs= und Vertretungskosten an Lehrpersonen wurden im Sinne der Kommission erledigt. Es wurde beschlossen, die bisherige Wanderklasse an der katholischen Volksschule in Bensberg sobald wie möglich in einem Mietraume unterzubringen und ein neues Schulhaus tunlichst auf der Kaule zu erbauen. Gegen die Einrichtung einer PetroleumSraßenbeleuchtung in Untereschbach fand sich nichts zu erinnern. Ebenso fanden einzelne Anträge und Kündigungen in Darlehensund Steuerangelegenheiten ihre Erledigung. Ter Vorsitzende teilte mit, daß die am 27. Februar cr. beschlossene Umlageerhebung pro 1909 die Genehmigung der Aussichtsbeyorde gefunden hätte; daß der Antrag der Gemeinde auf Leistung eines Provinzialzuschusses für den Wegebau dagegen abgelehnt sei. Von der verfügbaren Summe von 75 M. für die Ziegenzuchtvereine wurden dem Bensberger Ziegenzuchtverein 50 M. und dem Sülztaler Ziegenzuchtverein 25 M. überwiesen. Eine Offerte der aktiengesellschaft Verzilius betreffend freiwillige Erhöyung des Beitrages zu den Wegebaulasten der Gemeinde wurde bedingungsweise akzeptiert. Prinzipiell war der Gemeinberat einverstanden mit der Gewährung einer Beihilfe zu der Beschaffung einer Gedenktafel zur Aufbewahrung von Kriegserinnerungsdenkmünzen. Die endgültige Beschlußsassung wurde jedoch vertagt, um auch den anderen Kriegervereinen des Bezirks Gelegenheit zur Stellung eines gleichen Antrages zu geben. Der Gemeinderat stellt einen Kredit von 35 M. pro Jahr bereit für die Unterbringung zweier erholungsbedürftiger Kinder in der Walderholungsstätte bei.-Gladbach. In Abwesenheit des Burgermeisters beschloß der Gemeinderat in dem Verwaltungsstreitverfahren des Bürgermeisters gegen den Gemeinderat bezüglich der Gemeinderatswahl des Küsters Oessenich Berufung beim Bezirtsausschuß einzulegen. Zum Schluß nahm in Abwesenheit des Bürgermeisters unter dem Vorsitz des Gemeindeverordneten Böringer die Versammlung Kenntnis von dem Revisionsprotokoll der Rechnungsrevisionskommission der Gemeinderechnung 1907. Gegen die Rechnung fand sich nichts zu erinnern.
Gerichts=Verhandlungen.
* Ein alter Aimrod.
Zum sechsten Male wurde ein schon bejahrter Tagelöhner wegen Jagdvergehens bestraft. Jetzt traf ihn vor der Strafkammer die harte Sühne von 18 Monaten Gefängnis; der alte Mann ist ein unersättlicher Nimrod; er hatte in fremden Jagdterrains Hasenschlingen gestellt. Der Förster überraschte ihn, als er nachsah, ob ein Lampe sich verlaufen; der Förster, der sich versteckt hatte, verlangte, der alte Wilderer solle den Rock öffnen, ob er nicht weitere Schlingen habe. Das bewog den Schlingensteller, den Förster anzugreifen, ihn mit Totschlag zu bedrohen und mit Lump zu beschimpfen.
V Aein treuer Unecht
war ein aus dem Kanton Solothurn stammender Arbeiter; er vermietete sich auf Handgeld bei verschiedenen Landwirten bei Wipperfürth und verschwand dann. Die Kölner Strafkammer erklärte das Verfahren für gemeingefährlich und verhängte über ihn sechs Wochen Gefängnis.
□ Wenn man einen Neger beschäftigt.
Bei einem Kinematographenbesitzer war ein Neger als Rekommandant beschäftigt. Der Schwarze schlug in brutaler Weise auf die Kinder ein, die ihm lästig wurden, und als ein Vater sich darüber beklagte, trat er dem Mann mit dem Stiefel auf den Kopf. Des Publikums bemächtigte sich eine furchtbare Aufregung. Hausenweise rückte man dem Neger zu Leibe und der Besitzer des Kinomatographen hatte viel Mühe, das empörte Volk zu beruhigen. Dem Besitzer machte man Vorwürfe, daß er die Ausländer beschäftigte, während es so viele Arbeitslose gebe. Der Schwarze wurde versteckt und der Besitzer versicherte, der Neger sei entlassen, worauf sich das Volk allmählich beruhigte. Der Kinomatographen= inhaber war zu ängstlich, den Schwarzen weiter zu beschäftigen und dieser klagte auf Kündigungsentschädigung. Der Beklagte wandte ein„Ich wußte nicht, was ich anfangen sollte, das Volk drohte, mir das Theater zu bestürmen.“ Tann hatte der Kläger bei seinem Austritt aber auch unterschrieben, daß er keine Forderungen mehr an den Beklagten habe. Der Kläger machte geltend, daß er kein Deutsch lesen könne, wisse also auch nicht, was er unterschrieben habe. Der Neger erhielt vergleichsweise 5 M.
V Ein unvorsichtiger Kauf.
Ein Ackersmann aus Berg.=Gladbach hatte das ihm gehörige Hotel=Restaurant Zur goldenen Ecke in Siegburg für 110000 M. an einen jetzigen Agenten aus.=Gladbach verkauft; angeblich erfolgte die Uebertragung, weil der Inhaber und seine Frau krankheitshalber das Geschäft nicht weiterführen konnten. Der Agent war auf eine Zeitungsanzeige hin gekommen und nach zwei Tagen war er schon Wirt. Nach zehn Monaten flüchtete er unter Einbuße eines kleinen Vermögens. Er behauptete nun, schon auf der Bahnfahrt nach Siegburg habe ein Agent und der Ackersmann ihm gewaltig Brei um den Mund geschmiert. Der Direktor einer Brauerei in Bielstein habe mit übertriebenen Zahlen ihm vorgehalten, wie Tausende zu verdienen seien. Es schwebt über die gegenseitigen Ansprüche am Oberlandesgericht Düsseldorf ein Zivilprozeß, den das Landgericht.=Gladbach zu Ungunsten des Käufers entschieden hatte. Der Bierbrauereidirektor, der Vorbesitzer und dessen Frau standen im weiteren Verlauf dieser Sache vor der Ersten Strafkammer. Der Vorsitzende drückte sein Befremden darüber aus, wie leichtfertig der Agent in den Kauf hineingerannt sei, ohne sich Belege zeigen zu lassen, ohne Besuch und Verbrauch in der von ihm gekauften Wirtschaft von einem Unparteiischen prüfen zu lassen und ohne sich irgendwie zu erkundigen. Tatsächlich waren nun die Verbrauchszahlen im Interesse der Verkäufer„frisiert". Direkt falsche Angaven seien nicht bewiesen. Es wurde von der Strafkammer freisprechend erkannt.
V Pelzdiebstähle.
Vor der Strafkammer standen neulich der Reisende Röhle aus Barmen, dessen Frau, der Metzgergeselle Reinartz und der Kellner Rosen. Vorbestraft sind alle erheblich u. a. Röhle mit acht Jahren Zuchthaus wegen eines Rieseneinbruchs, Rosen als Einbrecher und Zuhälter und die Frau als Heylerin bezüglich der Diebstähle ihres Gatten und wegen liederlicher Vagabondage. Die drei Männer sind angeklagt, in einer Nacht in der Glockengasse einem Pelzhändler Pelze im Werte von 10000., sowie 30 M. baar und Freimarken sowie einem gegenüberwohnenden Schneidermeister Kleider und Stoffe im Werte von 550 M. gestohlen zu haben. Die Scheiben waren mittels Diamants ausgeschnitten; mit dem Raub eilte das Kleeblatt nach Dusseldorf, wo Röhle als„sibirischer Pelzhändler“ wirklich spottbillig vertaufte. Ein Düsseldorfer Händler und ein Kaufmann kamen unter Anklage, wurden aber schon früher an der dortigen Strafkammer freigesprochen. Frau Röhle trug einen von den gestohlenen Pelzen, wodurch die Kriminalpolizei die ersten Anhaltspunkte fand. Röhle und Reinartz erhielten je drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust als kriminell rückfällige Diebe; auch kommen sie unter Polizeiaussicht. Rosen erhielt wegen Hehlerei ein Jahr Gesangnis. Frau Röhle kam frei.
0 Abenteuerleben.
Im Alter von 16 Jahren trieb es einen Arbeitsjungen in die weite Welt hinaus; er ließ sich in die Fremdenlegion anwerben. Als er der Wüstenstrapazen überdrüssig war, floy er mehrfach, wurde aber erst beim elften Versuch der Freiheit froh. Nicht wollte er aber nach seiner Heimat, sondern Indien sehen. Ein malayischer Kris(Dolch) traf seinen Arm, und das in der Klinge befindliche Gift füyrte eins Lähmung des linken Armes herbei. Nun war er nicht mehr imstande, zu abenteuern und da wußte er seine Mutter zu finden; sie sandte ihm 200., mit denen er zur Heimat reiste. Mittlerweile war der Mann als ohne Erlaubnis ausgewandert, in contumaciam zu der üblichen Strafe von 200 M. von der Strafkammer in Köln verurteilt worden. Nun nach vielen Jahren wurde im Wiederaufnahmeverfahren freisprechend erkannt.
r Eine billige Fahrt.
Ein Packer hatte sich bei Gelegenheit eines Rekrutentransportes in einen Eisenbahnzug eingeschlichen und war„als Rekrut" umsonst mit nach Sarburg gefahren, seine dort wohnende Frau zu besuchen. Er wurde vom Schöffengericht zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
m Neujährchen
hatte eine frühere Zeitungsträgerin unbefugt eingesammelt. Sie erhielt vom Schöffengericht wegen Betrugs und Betrugsversuchs 9 M. Geldstrafe.
Aus aller Welt.
** Einsturz einer Kirche.(Draatber.) Hohensalza, .April1909. Infolge einer Erdsentung ist heute nachmittag während des Gottesdienstes die Nordwand der katholischen Marienkirche eingestürzt. Die Kirche und die Propstei mußten geräumt werden. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen. Es wird eine weitere Senkung der Erdbodens und der völlige Einsturz der Kirche befürchtet. Das Gelande wird von Militär bewacht.
**<space> S t ä d t i s c h e<space> Z i e r a b e n d e,<space> z u<space> d e n e n<space> s i c h<space> v o r n e h m l i c h<space> d i e<space> G e <space> meindevertretungen und höheren Kommunalbeamten Berlins und seiner Vororte zuweilen zusammenfinden sollen, sind die neuesten Errungenschaft der Reichshauptstadt. Oberbürgermeister Kirschner hat jetzt an mehrere Groß=Berliner Gemeinden die Einladungen zu den von der Stadt Schöneberg angergten Bierabenden ergegen lassen. Der erste städtische Bierabend findet am 26. März, abends 8 Uhr im Saale des Rathauses statt. Oberbürgermeister Kirschner wird die Begrüßungsansprache halten, an die sich ein Vortrag des Baurats Kyllmann über die bauliche Entwickelung Groß=Berlins schließen wird; nach der Diskussion findet ein gemütliches Beisammensein statt. Die Stadt Berlin rechnet auf eine Beteiligung von dreihundert Personen.
60 Das Ostereier-Rollen. In der englischen Stadt Preston kann man am Osterfeiertage einem eigenartigen Schauspiel beiwohnen. Es ist eine mittelalterliche Sitte, die früher in England allgemein gebräuchlich war, jetzt aber nur noch in Preston während des Österfestes ausgeübt wird: das lustige Ostereier=Rollen. Im Avenham=Park versammeln sich, so wird in einer englischen Zeitschrift erzählt, am Nachmittage alle Kinder der Stadt mit ihren Eltern und Angehörigen, und nun beginnt der wunderliche Wettkampf, der unter Lachen und von allerlei Zwischenfällen durchbrochen zu Ende geführt wird. Jedes Kind bringt ein hartgesottenes Es mit, das dann auf den grünen Wiesenboden niedergelegt wird. Es entspinnt sich ein komischer Kampf. Jeder versucht, mit seinem Ei die Eier der Gegner zu treffen, und wer schließlich die meisten Ostereier zerbrochen hat, ohne dabei sein eigenes beschädigt zu haben, wird zum Sieger erklärt und erntet einen lauten Triumph. Im vergangenen Jahre waren es mehr als 30000 Kinder, die an diesem eigenartigen Osterwettspiel teilnahmen; weit aus der Umgebung zogen die Leute herbei, um Zeuge dieses komischen Tourniers zu sein. Die alte Sitte ist übrigens in Amerika zu neuem Leben erwacht, und wäyrend in England nur in Preston noch das Östereierrollen gefeiert wird, huldigen eine lange Reihe amerikanischer Städte dem eigenartigen Brauche; insbesondere in Washington spielt man das Östereierrollen mit großem Eifer.„ 58

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98&amp; Samstag. 10. April 1902.
Oeffentliche politische
Versammlung.
mittwoch, den Ia. April, abends 8½ Uhr,
findet im
grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellheiplatz)
eine allgemeine große öffentliche Versammlung der Zentrumspartei
statt, zu der alle Parteifreunde hierdurch höflichst eingeladen sind.
In der Versammlung werden die Herren:
Reichs= und Landtagsabgeordneter
Jusistat Karl Trimborn
und Landtagsabgeordneter
Michael Frank
sprechen über die Vorgänge im Reichstage und Landtage.
Wir bitten unsere Parteifreunde dringend um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zenteumspartei.
Urban Stein. Rechtsauwalt, Vorstzender.
Die
Metropol=Cheater.
elephon 4985. Oirektion: M. Bruck. Telephon 4985
Telephon 4985. Oirektion: M. Bruck. Telephon 4985 Heute, Samstag, den 10. April, abends 8 Uhr: Novität! Zum 1. Male: Novität!
Der blaue Klub.
Operette in 3 Akten von A. Engel und J. Horst.
Musik von Karl Kapeller.
Morgen Sonntag 2 Vorstellungen
nachmittags 3½ Uhr ermäßigte Preise:
Die Dollarprinzessin
abends 3 Uhr Sonntagspreise:
Der blaue Klub.
auf dem Kölner Sportplatz in Form des„Großen Osterpreises" am Ostersonntag wird jedem Sportfreunde äußerst interessante und spannende Momente bieten. Führt doch das Rennen über die Strecken von 20 und 60 Kilometer, welche Entfernungen den Teilnehmern die beste Gelegenheit geben, ihr Können sowohl über kürzere wie längere Strecken zu zeigen. Die hiesigen Sportfreunde erwarten von ihrem Favoriten Peter Günther, daß er die Kölner Farben erfolgreich gegen die scharfe Konkurrenz verteidigen wird. Als äußerst scharfer Gegner steht ihm der Dauerfahrer Herm. Przyrembel gegenüber, zumal ihm als Treptower Spezialist gerade die Kölner Bahn für recht scharfe Pace zusagen wird. Willi Pongs hat schon bei einer Reihe von bedeutenden Rennen sein gutes Können bewiesen und brennt darauf, seinen Kölner Freunden am Ostersonntag zu zeigen, daß er nicht mit Unrecht der coming man genannt wird. Er wie der Amerikaner Schwab dürften dazu beitragen, daß das Hauptrennen des Tages sich zu einem interessanten, sportlichen Ereignis gestalten wird.°3c
II sowie die übrigen 10 Attraktionen!#
„„„„„ □
# Sonntag, II. und Montag. 12. April:###
S je 2 grose Festvorstelungen. 8
mn Nachmittags 4 Uhr: Kleine Preise 1 /65
E Das ungekürzte Abendprogramm!##
E Mm. Marei&amp; Mr. Marck.
2 Der Löwenkampf im Salon. E
S MIzi Gizi. 5
S Metzetti-Truppe. 5
□ Otto Röhr.
# Lilli Walter-Schreiber.
# The 4 black Diamonds bs
sowie die übrigen Attraktionen. p—
s Abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung. Ie e a E a a ie aiiee
Sna
Billette zu ermäßigten Preisen in den durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen. Kinder und Militär ohne Chargen zahlen an der Kasse 55 Pfg.
COLOSSEUN
Millowitsch.s
Ostersonntag und Ostermontag, nachm. von 3½—7½ Uhr,
grosses
Konzert.
Eintritt 25 J. Dutzend-Karten.50 M
An den beiden Tagen, abends von—11 Uhr,
grosses 5
MilitärFrei-Konzert.
Wilh. Vickns.
sterhasen
aus Filz, Plüsch u. Sammet
Gmzerbrechlich.
Das Beste n. Bill. f. Kind.
Kölner Filz-hndustrier“
Spez.-Gesch. Apostelnstr. 1418.
Südpark.
An beiden Oftertagen von nachmittags 4 Uhr ab:
Kavallerie-Konzert.
Eintritt frei.
Diners, Soupers, reichhaltige Tagesplatten.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem in eigener Konditorei hergestellten Backwerk. a“
# Plattkölnische Bühne
der Familie
Heute, Samstag, den 10. April
„ abends 8¼ Uhr
* Der Leutnant vom Himmel#
*
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 4 Bildern
von Wilh. Millowitsch sen. 8
—
Ostersonntau, den 1I. er. sowie
Ostermontag, den 12. er.
Matinee 11½ Uhr:
Stadt-Garten Au beiden Ostertagen
nachm. 3½—11 Uhr
Konzert.
Vormittags 11 Uhr
Morgen=Musik.
Dienstag, den 13. April
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Warme
ist d.(Oßeschäftsstelle
1 f. Adressen u. Richtabonn:
Heute abend
sowie während der Ostertage im Restaurant u. Konzertsaal Ausschank einer Sendung des vorzüglichen und beliebten
Würzburger HolbräuOsterBockbier.
Im
Konzert-Saal
an beiden Ostertagen nachmittags 5 Uhr: c*
Militär-Konzert.
Wem gehört das Kind?
Schwank in 1 Akt von Frz. v. Effner.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
* Der Leutnant vom Himmel.
Abends 8¼ Uhr bei gew. Preisen:
* Der Leutnant vom Himmel.s
* Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712. 5#
1
„ Im Café erste Etage:
a Grosses Künstlerkonzert.
Im Biertunnel:
Singspielhalle.
Neu für Köln. 5
R
G#
EEN
Opernhaus.
Sonntag, den 11. April 1969. 199. Ab.=Borst. Serie C. (171. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Tristan und Isolde.
Handlun
ing in
Musik
kalische
Aufzügen von Richard Wagner. sche Leitung: Otto Lohse.
Mitwirkende
Rohr; die Herren: (Kurvenal) Liszews (Seemann) Winckels
Anfang
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Die Damen:(Isolde) Guszalewicz,(Brangäne)
wiky,(
#cher
Rémond, Melot) vom Sd
Marke) Bauer, (Hirt) Vanoni,
Ende ca. 1012 Uhr.
roße Preise.
Montag, den 12. April 1909. 200. Ab.=Vorst. Serie D. (172. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 11. April 1909, nachmittags 3 Uhr. 241. Vorst.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
In Einrichtung
Mitwirkende:
Hensgen,(Eine
urrian,(Vizentio) Dr. Krüger,(Luzentio) A
trucchio) Odemar,(Gremio) Heber, dello) Kiesau,(Tranio) Ekert,(Grumio) Portz, Wehwer,(Ein Putzhändler) Diehl,(Ein Magister)
(Luzentio) Aßmann,(Pe(Hortensio) Felden,(Bion(Grumio) Portz,(Curtis) (Ein Putzhändler) Diehl.(Ein Magister) Doser.
Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5¼ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr, 242. Vorst.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Mitwirkende: Die Damen:(Magda) Bajor,(Marie) Kroeck, (Auguste) Scholtz,(Franziska) Lipski,(Frau von Klebs) Gaebler,(Frau Landgerichtsdirektor) Wetzler,(Therese) Reimers. Die Herren:(Schwartze) Dr. Krüger,(von Wendlowsky) Kiesau,(Hefterdingk) Becker,(Doktor) Dysing, (Professor) Turrian,(von Klebs) Heber.
Anfang 7½ Uhr. Ende ea. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 12. April 1909. 243. Vorst. Anfang 5 Uhr.
th
Der Tragödie erster Teil.
Mittel=Preise.
Scala-Theater
Herzogstrasse 9.
Gastspiel der Budapester.
An beiden Feiertagen: Vorm. 11 Uhr: Matinee.
„ Nachmittags 4 Uhr: Große Fremben=Vorstellung bei kleinen Preisen.
„ Abends 8 Uhr: Festvorstellung.
" Nachmittags und Abends:
Der Sensations=Schlager
Ein lediger Ehemann.
nus Vols-Theater
nur Venloerstr. Ehrenfeld Ecke Dechenstr.
Besteht seit 2 Jahren. Anerkannt erstklassig.
Ab heute wieder grosses Gala-Programm. aNeun neueste Bilder.
ernst beiter belehrend.
Entree 20. Kinder 10.3.
50000000
6
Römerpark
Prachtvollste Anlagen der Stadt Köln
(gegenüber der Handelshochschule)
Schönster Aufenthalt im Süden der Stadt
„Restaurant in neuer Regie“
Empfehle für die Osterfeiertage
Diners, Soupers, Reichhalt. Abendplatten
Crombacher Reine Weine
Helles und Pilsener erster Kölner Firmen.
Würzburger Bürgerbräu 2
Guter Kaffee sowie Gebäck aus eigener Konditorei
Maiweinbowle pro Fl..—M Zübehör 203 dieFl. Franz Kessel. Restaurateur.

Seite 12
Kölner
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim a. Rh., 7. April1909. Die Lehrer Ludwig Müller aus Merheim und Heinrich Lott aus Ahe sind zu Klassenlehrern, die Schulamtsbewerberin Maria Böhm ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule ernannt worden.
Mülheim(Rhein),.April1909. Nahe der Dammstraße wurde in einer Restauration ein Tagelöhner von hier von einer Frau aufgehetzt, mit mehreren Leuten anzubinden, die sie einmal geärgert hatten. Ein Straßenbahnfahrer wurde bedroht und als derselde mit einem Bekannten dem Tagelöhner folgte, stach dieser letzteren mit einem Messer ins Gesicht und nach dem Herzen des Gegners, traf diesen aber nur am Rock. Die Kölner Strafkammer setzte zehn Monate Gefängnis fest.
Tie Mülheim(Rhein), 8 April1909. Der bisherige Gymnasial= Oberlehrer Karl Wewer von hier wurde zum Kreisschulinspektor in Ahaus ernannt.
Rülheim(Rhein),.April1909. Im städtischen Schützenhofe wird rüstig am Umbau gearbeitet. Im großen Saale ist die Versteifung des durchhängenden Dachstuhles schon fertig gestellt, unter der die gewölbte Decke angebracht werden soll. Die hölzernen Stützen des Saales werden mit großen=Eisen bekleidet und dann durch Zement= oder Gipsverputz das Aussehen stattlicher steinerner Säulen erhalten usw. In den Gartenanlagen fallen die zwei Tennisplätze, jeder 35 Meter lang und 20 Meter breit, auf, die mit einem 4½ Meter hohen Drahtgitter umgeben und rundum mit Baumpflanzungen usw. geschmückt sind.
k Merheim bei Kalk,.April1909. Der hiesige PfarrCäcilienverein(Dirigent: Organist Joh. Regnery) wird an den beiden Östertagen morgens im Hochamt, welches jedesmal um 9½ Uhr beginnt, die Messe 0 quam amabilis es von Piel zum Vortrag bringen. Ferner ein mehrstimmiges Offertorium von Netes. In der Komplet, abends 6 Uhr, singt der Chor vierstimmige Psalmen von Schöllgen und Regnery und ein vierstimmiges 0 sacrum von Haller. Da mit dem h. Osterfeste in unserer Pfarrkirche das vierzigstündige Gebet verbunden ist, so beginnt am Osterdienstag die Komplet abends erst um 8 Uhr und wird der Chor dann zum Schlusse das große Perosische Tedeum zum Vortrag bringen.
( Brück,.April1909. Am Sonntagnachmittag tagte hier im Lokale des Hrn. Jos. Wessel eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Der Geschäftsführer Hr. W. Koln leitete die Versammlung. Nach einigen Mitteilungen in Angelegenheit der Agitation erteilte er das Wort dem Hrn. Lehrer Klein(Brück) zu einem Vortrag über die gegenwärtige innere und außerpolitische Lage. Er führte seine Zuhörer nach Bosuien, der Herzegowina und Serbien, beleuchtete an der Hand die Geschichte dieser Staatengebilde und führte den Anwesenden an einer guten Karte die Kämpfe vor, die unter lüchtigen Heerführern in jenen Gegenden schon sich abgespielt haben. Er leitete dann über auf die jüngste Kriegsspannung, die erfreulicherweise Dank nicht zuletzt dem zielbewußten Handeln Deutschlands beseitigt worden sei. Reicher Beisall loynte den Redner. Nach einigen anregenden Worten des Geschäftsfüyrers schloß dieser die schön verlaufene Versammlung.
Leverkusen, 8 April1909. Die hiesigen Farbenfabriken vorm. Bayer u. Cie. habe in Wiesdorf große Terrains lediglich für den Bau von Beamtenwohnungen reserviert. 135 kaufmännische Beamten der Gesellschaft werden von Elberfeld nach hier versetzt. Weitere Versetzungen stehen in Aussicht.
Worringen,.April1909. Ein aus Lorch gebürtiger Schlosser stahl auf der Wanderschaft aus einer Ladenkasse drei Mark. Da er in Not war, kam der kriminelle Rückfällige vor der Kölner Strafkammer mit vier Monaten Gefängnis davon.
- Dormagen,.April1909. Die Vorarbeiten für den Neubau unseres Rathauses sind nahezu vollendet. Die Arbeiten und Lieferungen sind vom Kreisbauamte in Neuß ausgeschrieben worden und müssen bis zum 15. April eingereicht werden.
Frechen,.April1909. Auf der am 4. April abgehaltenen Eeneralversammlung beschloß der Männergesangverein Konkordia Frechen am 2. Mai in der hiesigen Schutzenhalle einen Liederabend mit theatralischem Konzert zu veranstalten.
2r Bachem,.April1909. Zwischen einer hiesigen Familie und einem Hülfspolizeidiener bestand ein gespanntes Verhaltnis, infolgedessen es in der Nacht zum 1. Januar d. J. zu einem schlimmen Zusammenstoß kam, an dem mehrere Mitglieder dieser Famitie beteiligt waren. Der Polizeidiener wurde zu Boden geworjen und mißhandelt, nachdem man iym seinen Säbel abgenommen hatte usw. Zwar bekundete ein Zivilzeuge, der Polizeidiener habe den Streit begonnen. Einer der Beteiligten will sinnlos betrunken gewesen sein, da er mit einem anderen 3 bis 4 Liter Schnaps getrunken habe. Das Kölner Schöffengericht schenkte dem Ziilzeugen keinen Glauben und bestrafte zwei Brüder der Familie mit je 14 Tagen Gefängnis wegen Mißhandlung des Beamten. Eine Frau erhielt 5 M. Geldstrafe wegen Beleidigung; die anderen Angeklagten kamen frei.
Sinthern,.April1909. In der Nacht vom 19. Januar verschwand aus der Scheune eines Gutspächters zu Mannstädten ein Sack Weizen. Der Dieb war ein hier angestellter 17jähriger Pferdeknecht aus Sinthern, als Hehlerin kam die Mutter in Betracht. Der Junge gab an, er habe schlechtes Essen bekommen, bei seinen Eltern speisen müssen und als Ersatz dafür das Getreide beigeschafft. Der Junge soll, nach dem Urteil der Kölner Strafteimmer bedingt zwei Wochen verbüßen, die Mutter aber soll, da sie die böse Tat des Sohnes unterstützte, einen Monat ins Gefängnis.
* Thenhoven,.April1909. Die Schulamtsbewerberin Christine Sturm aus Worringen ist zur Lehrerin an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
&am Groß-Königsdorf,.April1909. Ein hiesiger Gesangverein hatte sich in seinem neuen Kassierer arg getäuscht. Derselbe unterschlug dem Verein, der nur aus Arbeitern besteht, 297., wodurch der Verein schwer geschädigt wurde und in Schulden geriet. Der Kassierer war nicht zu bewegen, zur Abrechnung zu kommen und führte den Vereinsvorsitzenden lange Zeit an der Nase herum. Das Geld soll er, wie ein Zeuge sagte, in Köln in liederlicher Gesellschaft durchgebracht haben. Das Urteil des Kölner Schöffengerichts lautete auf einen Monat Gefängnis.
* Horrem, 8 April1909. Ein Zivilprozeß gegen den hiesigen Burgermeister bzw. die Gemeinde, der fast zwei Jahre gedauert hat, ist vom Kölner Landgericht zugunsten der Klägerin, der Ww. H.., entschieden worden. Vom Amtsgericht Kerpen ist der Beklagte als Vertreter der Gemeinde Horrem verurteilt worden, 8,95 M. und 4 M. an die Klägerin zurückzuzahlen. Der Beklagte hat in neugebauten Wohnungen der Klägerin ohne Auftrag vier Gasmesser aufstellen lassen und zog die entsprechenden Kosten ein. Die Zahlung wurde zunächst verweigert, darauf hat der Bürgermeister der Klägerin das Gas entzogen und ihr gedroht, ihr jeden Gasanschluß in ihren Häusern zu entfernen. Im Laufe des Prozesses hat der Bürgermeister zunächst behauptet, die 8 M. seien der Gemeinde zugestanden für Lieferung svon Röhren, später hat er ausgeführt, die 8 M. ständen der Gemeinde als Anschlußgebühr zu. Aus der Urteilsbegründung ist folgendes bemerkenswert: Die Klägerin hat sich der Beklagten(Gemeinde) gegenüber
Lecal-Anzeiger Nr. 93 a Samstag, 10.
bei der Bezahlung der Rechnung in einer Zwangslage befunden. Die Beklagte(Gemeinde bzw. Bürgermeister) hat sich nicht gescheut, überall da, wo es ihr paßte, von den ihr zustehenden Zwangsmitteln ausgiebigen Gebrauch zu machen. Das Landgericht in Köln hat die Berufung des Bürgermeisters gegen dieses Urteil kostenfällig abgewiesen. Wer mit den hiesigen Verhältnissen nicht vertraut ist, wird es unbegreiflich finden, daß die Gemeinde wegen Forderungen von 4 M. und 8,95 Mark sich auf Prozesse einläßt, deren Kosten wohl 400 bis 500 M. betragen, ganz abgesehen davon, daß die Abweisung der Klage vorauszusehen war. Es wurde u. a. ein Gutachten eingefordert, das allein 100 M. kostete. Was sagen die Steuerzahler dazu:
(o Glessen,.April1909. Durch das bei den Kindern beliebte Spiel des Seilchenspringens wurde eine hiesige Bürgersfamilie in tiefe Trauer versetzt. Das 7½ Jahre alte Töchterchen erlitt am Samstagabend eine Gehirnerschütterung, an deren Folgen es gestern im Augusta=Hospital in Köln gestorben ist.
* Kerpen,.April1909. Der Schulamtsbewerber Franz Urhahn aus Dieringhausen ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
B Brühl,.April 1909. In der Gemeinderatssitzung wurde einstimmig die Tätigung eines Vertrags mit dem Bürgermeister im Sinne des Beschlusses vom 12. November 1908 beschlossen und die Angelegenheit behufs genauer Formulierung an die Städteordnungskommission verwiesen. Die ausscheidenden Herren Thill, Kirsch, Willmen und Litterscheidt wurden in die Voreinschätzungskommission wiedergewählt. Der Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten entsprechend war der Gemeinderat mit der Abänderung der Lustbarkeitssteuerordnung einverstanden. Für die städtische Sparkasse wird die Stelle eines Gegenbuchführers geschaffen.— Die Höchstausladung der Erker einschließlich Gesims ist nach Beschluß des Gemeinderats gemäß der festgesetzten Bürgersteigbreite höchstens auf 0,75 Meter zu beschränken. Der von der Zavelsberg'schen Besitzung abzweigende, zur alten Bonnstraße führende Weg soll in dankbarer Erinnerung an Bürgermeister a. D. Esser nach dem Namen dessen Frau Luisenstraße genannt werden. Dr. Westerhoff wurde an Stelle des verstorvenen Sanitätsrates Dr. Wery als Armenarzt gewählt. Der Gemeinderat beschloß gegen das ablehnende Erkenntnis des Kreisausschusses betreffend Aufnahme einer Anleihe von 18000 M. für Straßenpflasterungen Beschwerde einzulegen. Außer der Tagesordnung ersuchte der Gemeinderat den Vorsitzenden um Vorstellung beim Overwaltungsgericht zur Beschleunigung der Friedhofsangelegenheit, da auf dem alten Friedhof kein Platz mehr für Beerdigungen vorhanden sei.
Te Aus dem kandwehrbezirk Siegburg,.April1909. Gemaß Bekanntmachung des kgl. Bezirkskommandos finden die Frühjahrskontrollversammlungen an der unteren Sieg wie folgt statt: Bürgermeisterei Troisdorf am 14. April, vormittags 8 und 9¼ Uhr, Bürgermeisterei Lohmar am 14. April, vormittags 11¾ Uhr, Bürgermeisterei Wahlscheio am 14. April, nachmittags 2½ Uhr, Bürgermeisterei Menden(Nieder= und Obermenden und Meindorf) am 22. April, vormittags 7 und
8 Uhr, Bürgermeisterei Menden(ausschließlich den vorhergenannten Orten) 23. April, vormittags 8 und 9½ Uhr, Bürgermeisterei Siegburg am 24. April, vormittags 8 und 10 Uhr,
sowie nachmittags 3 Uhr. Die Antrittslokale sind dieselben wie in früheren Jahren.
Siegburg,.April1909. In dem Saarenstandsbericht, den der deutsche Landwirtschaftsrat am 1. April veröffentlicht hat, heißt es über den Siegkreis: Weizen scheint durchzukommen, Roggen ist geradezu überraschend gut. Die Saat hat also nicht so sehr gelitten, wie befürchtet wurde. Raps ist verloren. Umpflügungen kommen wahrscheinlich nur wegen Ueberschwemmung, nicht wegen sonstiger Winterschäden vor. Zurzeit versucht man, die Bestellungsarbeit für die Frühlings=Saat vorzunehmen, obgleich es noch etwas feucht ist. Die Vegetation ist weit im Rückstande.
* Siegburg-Mulldorf,.April1909. Der Lehrer Johann Luckeroth aus Stieldorf ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
* Eil,.April1909. Die Schulamtsbewerberinnen Elisabeth Sauer aus Braunschweig und Elisabeth Breuer aus Ensen sind zu Lehrerinnen an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
* Bornheim,.April1909. Der Schulamtsbewerber August Odenthal ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
* Quisdorf,.Aprill909. Der Lehrer Peter Radermacher aus Stommeln ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
0 Bonn,.April1909. Reichsfreiherr Franz Egon v. Fürstenberg ist gestern hier im Marienhospital auf dem Venusberg nach kurzer Krankheit im Alter von 6 Jahren gestorben. Der Verstorbene war geboren am 11. Juli 1842 in Körtlinghausen.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg,.April1909. Für das Rechnungsjayr 1909 werden in der hiesigen Burgermeisterei folgende Umlagen erhoben: 180 Proz. auf die Grundsteuer, 180 Proz. auf die Gebäudesteuer, 180 Proz. auf die Staatseinkommensteuer, 180 Proz. auf die fingierte Einkommensteuer, 180 Proz. auf die fingierte Einkommensteuer der Forensen und Aktiengesellschaften usw., 350 Proz. auf die Gewerbesteuer der Klassen I und II, 300 Proz. auf die Gewerbesteuer der Klasse III, 175 Proz. auf die Gewerbesteuer der Klasse IV, 175 Proz. auf die Betriebssteuer, 2 Proz. auf die Staatseinkommenund fingierte Einkommensteuer der Eingesessenen der katholischen Pfarrgemeinde Bensberg zu kirchlichen Zwecken.
* Immekeppel,.April1909. Sonntagnachmittag fand im Vereinslokal des Hrn. Karl Keppler die monatliche Mitgliederversammlung des Katholischen Arbeitervereins statt. Hr. P. Vennhorst hielt einen sehr interessanten Vortrag über die Berufswahl, der mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurde. Durch gemeinschaftliche Lieder und Solostücke für Klavier und eine Singstimme wurde die Versammlung auch in ihrem unterhaltenden Teil schön gestaltet.— Am Dienstagabend brach in dem benachbarten Orte Löhe im Nebengebäude des Roland Berghaus Feuer aus, das sich aufs Haus ausdehnte. Eine im Nebengebäude stehende Kuh konnte noch rechtzeitig gerettet werden, ebenso einige Mobilien. Die freiwillige Feuerwehr von Immekeppel leistete die tatkräftige Hilfe. Durch das schnelle Eingreifen dieser und der Weyr von Grube Berzelius konnten die nebenstehenden Gebäude vor Schaden bewahrt werden. Der Brandschaden ist teils durch Versicherung gedeckt.
Steinbrück,.April1909. Am Sonntag brannte am sogenannten Neicher Berg ein etwa sechs Morgen großer Waldbestand nieder.— Am Montag um die Mittagszeit entstand im Walde oberhalb Dresbach ein Brand, der indessen nicht so große Ausdehnung annahm.— Ebenso brannten in Georghausen bei Immekeppel etwa zehn Morgen Tonnen= und Fichtenpflanzungen ab.
# Lindlar,.April1909. Ein großer Waldbrand, der über 100 Morgen Holzung(auch Kiefern) einäscherte, war gestern nachmittag zwischen Lindlar und Engelskirchen. Die Gemeindearbeiter von Engelskirchen waren beauftragt, eine Parzelle Heide abzubrennen, um sie dann mit jungen Kiefern bepflanzen zu können.
Trotz der Sicherheitsgräben, welche über die Grenze gezogen waren, war es nicht möglich, das Feuer in Schranken zu halten. Das Feuer schlug über die Gräben und ein ungeheurer Brand begann. Die Lindlarer und Engelskirchener Feuerwehr, welche schnell zur Stelle waren, setzten dem entfesselten Element ein Ziel und verhüteten dadurch einen noch größeren Schaden.— Aehnlich ging es einigen Schuljungen von hier, welche an einem Hohlwege ein Dornengestrüpp, welches jedes Jahr abgebrannt wurde, anzündeten. Bei dem starken Wind ergriff das Feuer das struppige Gras einer an das Dornengestrüpp grenzenden Tannenkultur. Glücklicherweise gelang es den Jungen, des Feuers alsbald Herr zu werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4225] Von der Volksbibliothek. Man findet in der Lesehalle an der Rechtschule alle möglichen dramatischen, voetischen und erzählenden Werke, die für die Literatur von mehr oder minder großer Bedeutung sind. Allein der Dichter, den man den größten Dramatiker nach Schiller genannt hat, der Oesterreicher Franz Grillparzer, hat nicht die Ehre, durch seine Werke in der städtischen Lesehalle und Volksbibliothek an der Rechtschule in Köln vertreten zu sein. Ich wollte es kaum glauben, als ich bei meinem letzten Besuche dort Grillparzers Werke im Kataloge nicht aufgeführt fand und erkundigte mich darnach an der Ausgabestelle der Bücher; da erfuhr ich denn, daß die betreffenden Werke tatsächlich nicht vorhanden sind. 8. W.
[4726 Straßenbahnwartehalle bei der Eindenburg. Wenn mian sieht, wie tagtäglich die armen Kranken, die auf der Lindenburg ambulatorisch behandelt werden, Ecke Zülpicher= und Stelzmannstraße, allem Wind- und Wetter ausgesetzt, auf die elektrische Bahn warten müssen, so tut einem das Herz wehe. Hier könnte die Verwaltung gut Abhülfe leisten, wenn sie hier eine Wartehalle errichtete. Es wäre dies, im Vergleich zu den vielen Millionen, die die Krankenhäuser gekostet haben, ein nur kleines Opfer, und recht viele würden dafür dankbar sein. B.
[4727] Gefahr beim Dassieren von Anstreichergerüsten.
Zweck dieser Zeilen ist, die maßgebende Behörde auf einen Uebelstand hinzuweisen, den man in unserer Stadt bei dem Bau von Anstreichergerüsten des öfteren beobachten kann. Es ist dies das Herabwerfen der— bekanntlich nicht gerade kleinen— Verbindungsschrauben seitens der Arbeiter. Das Herabwerfen geschieht oft genug auf die offene Straße, ohne daß das Publikum etwa in irgendeiner Weise gewarnt wird. So passierte es gestern, daß bei dem Bau eines derartigen Gerüstes im Westen der Stadt ein Arbeiter eine solche Schraube vom dritten Stockwerck herunterwarf, und diese vielleicht eine Handbreit von einem Kinderwagen, in dem ein kleines Kind lag. vorbeisaufte. Wäre die vorhin erwähnte Distanz nicht gewefen, so wäre das Kind unfehlbar getroffen worden und das Weitere kann man sich denken. Leider unterließ die Führerin des Wagens eine Anzeige, indeß hatte der betr. Arbeiter noch die Frechheit, zu sagen:„Er kunnt jo fott jonn!“ Möge die Polizei Veranlassung nehmen, auf dieses Gebaren ihr Augeumerk zu richten, damit Unglücksfälle vermieden werden. Anderseits sollte man allerdings meinen, daß es geradezu selbstverständlich sei, daß dies Gebaren unstatthaft ist..„
4228] Zum Ausbau der Ortskrankenkasse. Da ich einige Jahre Gelegenheit gehabt habe, die Fürsorge der Krankenkassen ihren kranken Mitgliedern gegenüber zu beobachten, so kann ich wohl behaupten, daß nicht alle Kassen das richtige Mitgefühl für die Aermsten besitzen, daß sie es vielmehr für ihre Pflicht halten, die Kranken sobald wie möglich aus der Kasse zu stoßen. In der letzten Woche noch wollte sich ein Mann, der eine Stellung antreten wollte, gesund schreiben lassen; die Kasse jedoch telephonierte sofort dem Arzt, damit der Mann seine 26 Wochen ausziehen müsse. Der Mann hat aber seine Stellung, trotzdem ihn der Arzt nicht gesund schrieb, angetreten. Hätte er nun seine 26 Wochen ausgezogen, so hätte er nicht mehr in der Ortskrankenkasse aufgenommen werden und infolgedessen keine dauernde Stellung meyr erhalten können. Ein anderer Mann hat schon verschiedene schöne Stellungen angetreten, mußte sie aber nach einigen Wochen wieder verlassen, weil er nicht von der Ortskrankenkasse als Mitglied aufgenommen wurde. Da möchte ich nun fragen, ob das eine soziale Fürsorge ist. Betrachtet man nun die ärztliche Hülfe, so findet man auch hier viele Uebelstände, besonders darin, daß die Aerzte angehalten werden, nur wenig zu verschreiben, wodurch die Krankheit sehr oft hinausgeschoben werden kann, so daß der Kranke schließlich Invalide wird. Hat nun der Invalide keinerlei Privatmittel, so fällt er, da er keine dauernde Stellung findet und von dem Invalidenbezuge allein seine Familie nicht unterhalten kann, einfach der Armenverwaltung zur Last. Vor wenigen Wochen saß ich am Betre eines Mannes, welcher schon drei Jahre darniederliegt. Nachdem dieser Mann 26 Wochen Unterstützung aus der Krankenkasse bezogen hatte, hat die Kasse sich seiner entledigt, obschon diesem Kranken nach dem Statut der Ortskrankenkasse im folgenden Jahre für 13 Wochen die Unterstützung zustand. Von da ab hat er nun von der Armenverwaltung nebst seinem Invalidengelde ungefähr 55 M. monatliche Unterstützung bezogen, wovon er eine Familie von 6 Kindern zu ernähren hat. Ein jeder, der nun die Gelegenheit hat, sich das Elend einer solchen Familie anzusehen,
wird mir beipflichten, wenn ich sage: hier muß Wandel geschaffen werden. Daß die Kassen nun gegen die Simulanten energisch vorgehen, wird ein jeder ihnen als iyre Pflicht zugestehen, daß sie aber ebenso gegen wirklich Kranke vorgehen, halte ich nicht für eine gerechte Sache. Im übrigen möchte ich hier den Wunsch aussprechen, daß an maßgebender Stelle dahin gewirkt wird, daß die darniederliegenden Kranken eine, wenn auch kleine, fortlaufende Unterstützung von den Krankenkassen erhielten. Wenn es so weiter geht, wird schließlich die Armenverwaltung für ungezählte Leute, die mit 40—45 Jahren invalid gemacht werden, obwoyl sie arbeitsfähig und arbeitsfreudig sind, zu sorgen haben.
Ein Armenpfleger.
4229] Zur Warnung für Fuhrleute. Vor dem Schöffengericht wurde dieser Tage ein Kutscher, der im Januar ds. Is. mit einem Geschäftswagen aus der Annostraße herkommend am Severinswall in vollem Trab in eine von einem Lehrer geführte Knabentlasse rücksichtslos hineinfuhr und dann noch den Lehrer beleidigte, weil er das Pferd beim Zügel ergriff und ein Unglück verhütete, zu 10 M. Geldstraße wegen Gefäyrdung der öffentlichen Sicherheit im Straßenverkehr und zu 20 M. wegen Beleidigung des Lehrers sowie zur Tragung der Kosten verurteilt. Dem Lehrer wurde das Recht der Publikation auf Kosten des Angeklagten zu.
erkannt. Vorliegender Fall möge den Fuhrleuten im Interesse der
öffentlichen Sicherheit zur Warnung dienen. S.

IPTIH
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98&amp; Samstag, 10. Noril 1909.
Böninger&amp; Cie
178 Severinstrasse 178
schräg gegenüber dem Volkshause.
Herren- und Knabenbekleidung
eigener Anfertigung
in rlesigster Auswahl am Lager.
KommunionAnzüge
in nur schönen tlefschwarzen Fabrikaten elegant und sollde angefertigt. mit langen oder kurzen Hosen
zu sehr billigen Preisen.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“.
AS
Hath.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren- u. Albertusstrasse
empfehlen
bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen:
KommunionMädchenhemden, -Hosen. Feston- u. Piqué-Unterröcke. Kränze, Schleier, Schärpen, weisswollene Tücher, Korsetts und Handschuhe.
KommunionKnabenhemden Kragen und Manschetten, Krawatten, Glacéhandschuhe, Taschentücher, Hosenträger.
*0
.
lon emp
on
nur neueste Ausgaben □
Kommunion-Kerzen, Rosenkränze# Kommunion-Karten und-Bilder##
sowie grösste Auswahl passender Geschenke für Knaben und Mädichen.
Michael Bleissem
Papier- Schreib-, Galauterie-, Leder- u. Luxuswaren
Elgelsteln 113.
oo#e
Witwe Rug. Vogel Nacht.
Gründer und Besitzer Christ. gegründet 1888.
Baur,
Spezialfutterfabrih für insektenfr. Vogelarten Solingen.=
Vogelliebhabern,
welchen bis jetzt meine beliebten auf allen beschickt. Ausstellungen mit höchsten Preisen prämiierten, von Autoritäten u. zahlreichen Vogelliebhabern empfohl. Wurmvogel=Spezialitäten nicht bekannt sind. wollen sich gefl. v. d. Güte und Preiswürdigkeit derselben überzeugen.
Vogels„Universalfutter“(direkt fertig zum Gebrauch) für sämtliche Insekten und Kerdtiere fressenden Vogelarten vom kleinsten bis zum größ en des In- und Auslandes, bedarf keinerlei Beimischung und Anfeuchtung.
Vogels„Patentfutter“. F. trocken anerkannt bestes Futter für feine zartere Insekten und Kerbtiere fressenden Vogel#arten. Dasselbe ist analysiert vom Handelschemiter Dr. Plücker, Solingen und ist die Analyse auf den Packungen vermerkt.
Vogels„Patentfutter“(direkt fertig zum Gebrauch) für feinere zartere Insekten und Kerbtierefressenden Vogelarten. Zu haben in Original adungen bei: Jul. Mildebrandt, Apostelnstraße 10. Jos. Küpper sel. Erben, Obenmarspforten 34 u. Altermarkt 29. Herm. Tappert, Rolandstraße 1. 0“
Soh. Marx, Köln
Inhaber: Clemena Marx co“
Drahtgewebe-Geflechte und Siebwaren-Fabrik
Fernspr. 5922 Eei Kleine Budengasse 13 Ei Gegründet 1635
Gröster Spezial-Fabrikgeschätt dieser Braucbe in Köln.
Hühnernester
StahldrahtDrahtgewebe
Katalog gratis und franko.
Pliestergew. Verz. Drähte - Schlauten
bürsten
Fenstergaze
Fenst.-Vorset.
ae!
iens büroabspert. ## Papierkörbe Nausetallen Drabtwaren aler Art.
Clara Berrisch
Rudolfplatz 10 □l Nähe Opernhaus
empfichlt ihre eingetroffenen
Neuheiten
speziell in:
Damentaschen, Gürtel, Portemonnaies, Bijouterie-, Papeterie-, Luxuswaren
in bester Ausführung zu bekannt billigen Preisen.
1r*
Nach Ehr und Glanz
Schutzmarbe.
... geht Dein Begehr. 3
Wie leicht kannst Du das haben. Wichs mit Nigrin die Stiefel Dir, Du wirst an ihrem Glanz Dich laben.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
alleinige Vertreter:
Zigarren
Zigaretten und Tabake 22 Paulstranse 22 Fernsprecher 1083.
Franz Spohr 28
Fernspr. 7400.— Gegründet 1351.— Postscheckkonto 3030.
Glrichgasse 190.
Kahlen Roks Briketis.
Zentralheizung und Küchenbrand.„ Anthrazit-Wurmrevrie
Zamenschürzen In Alpaka u. Pauama, extra weit m. Taschen. 9 sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Eben erschien:
„Unser Leben“
Sprüche und Gedichte, gesammelt von P. J. Tonger.
In 3. Aufl. erschien:
„Wollen u. Wirken“
In 6. Aufl. erschien:
„Lebensfreude“
Jedes der 3 Bändchen in hübschem Leinwandband M. 1 auf Büttenpapier in Kaliko mit Goldschnitt M. 2 in Saffian mit Goldschnitt M. 4
Lebensfreude nebat Wollen und Wirken zusammen in 1 Kalikoband mit Goldschnitt... M. 3
in 1 Saffianband mit Goldschnitt.. M. 5
Lebensfreude, Wollen und Wirken nebst Unser Leben
zusammen in 1 Kalikoband mit Goldschnitt... M. 4
in 1 Safflapband mit Goldschnitt... M. 6
In allen Buchhandlungen vorrätig. 1
Lehrmädchen
für Geschäfte, Bureaus Lager und Haushalt
besorgt die Stellenvermittelung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraase 9. I.
E# Sprechstunden Mittwochs von—5 Uhr.##
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln
1..: Fran Zeau Holpelt, Vorsteude.““
8
*
11 2
6
gel,
vorm. Ferd. Michels
Hohepforte 2. am Waldmackt. s
Als passende
Kommunion= und s
Konfirmations=Geschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager in%
Juwelen, Gold-, Silber- s waren und Uhren
in jeder Preislage. 0
Noch nicht dagewesen!
5,50
nur im“
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, am Altermarkt.
Sonntag den 4. bis 7 Uhr abends geöffnet.
Auch empfehlen grosse Auswahl
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585, 333 und 860/1000 matt gestempelt. nur neue Fassons. 9
zu den
billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Sparsame Hausfrauen leset!
Kaffee=Großhandlung liefert an Private
Kaffee mit 5 Dfung zum 100 Dfund-Preis.
Ganz bedeutende Ersparnis.
Offerten unter 1084 an die Geschäftsstelle d. Blattes. b
Solvente Herren
welche in der Lage sind, ein Herren=Maßgeschäft in Bekanntenkreisen zu empfehlen, erhalten bei Erteilung von Aufträgen
0% Rebatt
unter Zusicherung erstklassiger Ausführung und vollster Garantie. Keine Schwindel=Reklame! Solide Preise! s0
Offerten unter A 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Teite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98&a Samstag, 10. April 1905.
* Aus den Jahresberichten der höheren und mittleren Lehranstalten Kölns.
Das Städtische Schiller=Gymnasium in Köln=Ehrenfeld, an dem 32 Lehrkräfte im verflossenen Schuljahr tätig waren, war am 1. Februar 1909 von 484 Schulern katholischen, 129 evangelischen, 18 israelitischen und 2 anderen Bekenntnisses besucht. Die Vorschule zählte 71 katholische, 70 evangelische und 7 israelitische Schüler. Der Schulbesuch der Schüler der unteren Klassen und besonders der Vorschule wurde sehr ungünstig beeinflußt durch zahlreiche Fälle von Kinderkrankheiten(Scharlach, Masern, Dipotherie, Keuchhusten), die indes ausnahmslos gutartig verliefen. Im Herbsttermin 1908 unterzogen sich der Reifeprüfung 3, im Östertermin 1909 33 Oberprimaner. Sämtlichen 36 Pruflingen konnte das Zeugnis der Reife erteilt werden. Aus den etatsmaßigen Mitteln wurden 47 ganze und 5 halbe Freistellen gewährt. Zum ersten Male gelangten die Zinsen der bei Gelegenheit der Einweihung des neuen Schulgebäudes der Anstalt überwiesenen Stiftung von 8000 M. zur Verteilung. Der zur Verfugung stehende Betrag von 350 M. wurde gemäß den Bestimmungen der Stiftungsurkunde durch Beschluß der Leyrerkonerenz vom 5. Mai 1908 zu gleichen Teilen an 5. bedürftige und würdige Schüler vergeben. Aus dem Gymnasial= und Stiftungsfonds bezogen im Schuljahre 14 Schüler Stipendien im Gesamtbetrage von 3200,90 M. Dem Jahresbericht ist eine wissenschaftliche Abhandlung„Das Klostergut Sülz bei Köln“ von Oberlehrer Dr. phil. Adam Wrede beigegeben. Diese Abhandlung, die ihre erste Anregung und Entsteyung dem Besitzer des Neuenhofs in Sülz, Hrn. Heinrich C. Kuetgens, verdankt, geht wohl weit über den Rahmen des Gymnasialprogramms hinaus und stellt eine außerordentlich fleißige, tiefgründige Arbeit des Hrn. Dr. Wrede dar. Es erscheint uns zu bescheiden, wenn der Verfasser im Vorwort zu seiner Arbeit, die einen sehr wertvollen Beitrag zur rechts= und wirtschaftsgeschichtlichen Entwickelung des Kölner Weichbildes im Mittelaiter liefert, u. a. sagt, „ob sie aber überhaupt einen brauchbaren Beitrag bilbet, muß die Kritit entscheiden.“ Man darf gespannt sein auf die weitele Arbeit, die der Verfasser verspricht und die die rechtlichen und wirtschaftlichen Verhaltnisse der seit 1180 innerhalb der mittelalterlichen Ringmauer im Pantaleonsvezirk liegenden und der Abtei leynrührigen Höfe Mommersloch bzw. Wolf, Wichterich, Ulreporze, zum Hirtz, zum Juden Mummersloch, zum Ger und zur Eren in ihrer geschichtlichen Entwickelung darlegen wird. Dantenswerter weise wird die Schrift Das Klostergut Sulz bei Koln weiteren Kreisen zugänglich gemacht; sie erscheint vom 16. April ab mit einer Karte(Reproduttion eines Aquareils aus dem 16. Jahro., die Sulzer Gemarkung schön veranschaulichend) im Buchhandel, (Kommissionsverlag K. A. Stauff u. Cie.), Preis 1,60 M.
Die Städtsche Mittlere Knabenschule I an der Triererstraße, an der 19 Leyrtrafte Unterricht erieilen, war am 1. Fedruar 1909 vom 387 Schülern katholischen, 199 evangelischen, 50 israelitischen und zwei anderen Betenninisses besucht. Tas Abschlußzeugnis erwarben 16 Schuler. Dem Jahresbericht ist ein Abschnitt üder Zweck und Einrichtung der Mittleren Knabenschule beigegeben, dem wir u. a. entnehmen: Die Mitttere Knabenschule erteilt das Zeugnis zum einjährig freiwilligen Militardienst nicht; sie bildet ihre Zoglinge vor zum Eintritt in grozere Geschafte und industrielle Werte, fur den Betriev eines besseren Handwertes und des Kunsthandwertes. Voraussetzung ist, daß die Schuler die ganze Anstalt mit Erfolg durchlaufen und nicht schon bei Erreichung des 14. Lebensjahres austreten. Das Reisezeugnis berechtigt zum Eintritt in den mittteren Postdienst. Eine Erweiterung der Berechtigungen steht in Aussicht. Die Mittelschule steyt zwischen der Volksschule und der höheren Schule. Sie gehi über die Ziele der Volksschule hinaus durch den fremdsprachlichen, mathematischen, physikalischen und chemischen Unterricht; hinter der lateinlosen höyeren Schule bleiot sie im Französischen und der Mathemalik zurück, und das Englische ist nicht Pflichtsach. Als Ersatz hierfur lehrt sie Buchfuhrung, Stenographie und kaufmännisches Rechnen und erteilt erweiterten Unterricht in Physik und Chemie. Wegen ihres geringen Schulgelosatzes ist die Mittelschule bestimmt, den begabten und fleißigen Söynen des Mittelstandes eine gediegene Vorbereitung zu vieten.
Aus der Arbeiterwelt.
* Ein Kampf um Arveiterrechte.
Der Holzarbeiter, Organ des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter, bringt in seiner letzten Nummer folgenden Bericht: In Bühlertal, das den älteren Mitgliedern unseres Verbandes nicht unbekannt ist, weil wir dort im Jayre 1902 einen erbitterten Kampf gegen die Sägewerksbesitzer führen mußten, spielen sich zurzeit wiederum recht erbauliche Dinge ab. Die Firma Gebrüder Kern verlangt nichts weniger, als daß ihre Arbeiter aus dem katholischen Arbeiterverein austreten, da dieser angeblich das gute Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter störe. Der Sachverhalt wird im Acher und Bühler Bote wie folgt geschildert:
„Ein Terrorismus gegen Arbeiter, der ans Unglaubliche grenzt, soll in Bühlertal Platz finden. Im Sägewerk der Gebruder nern, an welchem Hr. Bürgermeister Reinh. Kern Teilhaber ist, hat dessen Bruder, Hr. Karl Kern, am letzten Samstagavend erklärt, dag er kein Mitglied des katholischen Arbeitervereins in seinem Geschafte dulde. Schon ungefähr eine Woche vorher hat Hr. Bürgermeister Kern nachgeforscht, welche von seinen Arbeitern Mitglieder des katholischen Arbeitervereins wären, derselbe Bürgermeister, der im Dezember 1907 Pfarrer Sester gegenuber direkt erklärt hat, daß er nichts dagegen habe, wenn sich die Arbeiter in der christlichen Gewerkschaft organisierten; nur musse er erklären, daß unter den derzeitigen Verhaltnissen an eine Lohnerhöyung nicht zu denken sei. Nun wissen aber die Arbeitgeber seyr wohl, daß der Arbeiterverein keine wirtschaftliche Organisation ist, wie die Gewerkschaften. Sie wissen wohl, daß auf dem Programm der latholischen Arbeitervereine als erste Aufgabe steht: Pflege der Religiosität und Sittlichkeit. Wie Schulbuben sind nun am letzten Samstagabend ¾6 Uhr alle Mitglieder des katholischen Arbeitervereins durch Laufzettel auf das Bureau der Gebrüder Kern bestellt worden. Hr. Burgermeister Kern, welcher gewöhnlich beim Loynauszahlen anwesend war, war Samstagmittag bis Abend verreist, und so hielt dessen Bruder, Hr. Karl Kern, die Rede an die Arbeiter und erklärte, daß er ihnen zwei Tage Bedenkzeit gebe, ob sie aus dem katholischen Arbeiterverein austreten wollten; dann werde er die Maßregel treffen. Möchte man nicht glauben, daß diese Arbeitgeber noch weiter zurück sind als im Heidentum, wo die Sklaverei bestand? Ist es nicht genug, daß die Arbeiter bei einem Loyn von 2,20 bis 3 M. im Betrieb den strengsten Vorschriften unterworfen sind? Sollten sie auch ihre Denk= und Willensfreiheit opfern und die freie Betätigung der religiösen Ueberzeugung? Soviel ist sicher, daß sich nicht alle Mitglieder des katholischen Arbeitervereins beugen; ob einer oder der andere wegen besonderer Verhältnisse sich diesem Terrorismus beugt, wollen wir abwarten.“
Die betreffenden Arbeitgeber vermuteten als Verfasser dieses Artikels den Pfarrer dortselbst, weshalb sie diesen scharf in der Presse angriffen. Der fertigte aber die Herren nicht schlecht ab, indem er energisch für die Rechte der Arbeiter eintrat. Zum Schluß schreibt dann der Holzarbeiter:
„Möge der oben geschilderte Kampf. in dem Hr. Pfarrer Sester, Präses des katholischen Arbeitervereins, so tapfer die Rechte der Arbeiter verteidigt, bei letzteren das Pflichtbewußtsein wecken, auch ihrerseits alle Mittel der Selbsthülfe zu ergreifen. Deutlicher können kaum noch die Unternehmer den Arbeitern zum Bewußtsein bringen, daß sie sich gewerkschaftlich organisieren müssen.“
Gerichts=Verbandlungen.
Ein Querulant.
Ein Privatier aus Drabenderhöhe hatte sein Steckenpferd, das sich allmählich zu einer fixen Idee ausbildete. Der Pastor der dortigen protestantischen Gemeinde kann davon ein Liedchen singen Ein verstorbener Onkel des Privatiers üvergab iym(seinen Angaben nach) bei dessen Ableben mehrere hundert Mark, die an Arme der Gegend einschließlich des tatholischen Muchsprengels verteilt werden sollten. Der Privatier behaupiete nun oft, der Pastor habe auch 100 Mark empfangen, dieselben aber nicht weitergegeben. Der Pastor vermochte seine Behauptung, nichts erhalten zu haben, dem Privatier nicht klar zu machen; es kam so weit, daß er ihm zunächst auswich, dann aber Anzeige erstattete, als der Beschwerdefuhrer ihm sogar auf dem Wege zu einem Kranken folgte und bei einem Pferdeyandel gesagt hatte:„Besser, daß man 100 Mark für ein Pferd zu viel gibt, als sie den Armen zu unterschlagen.“ Das Schöffengericht hatte den Angeklagten zu 200 Mark Geldstrafe heranziehen wollen, wogegen der Privatier Berufung einlegte. Auf Wunsch des Gefängnicarztes mußte er sich in Vonn und Köln einer meyrwöchigen Untersuchung auf seine Geisteskräfte unterwerfen. Die arzilichen Sachverständigen hielten dafur, daß der Angeklagte geistig nicht normal sei. Der Angeklagte wandte sich ruhig und best mint gegen diese Auffassung; in der Verhandlung vor der Kölner Strafkammer meinte er, er habe stets für die Hohenzollern geschwarmt, wurde aber falls man iyn wirklich für verruckt halte, gern Bebel die pand reichen; es komme noch so weit, dan man auger Medizinern und Juristen aules für irrsinnig erklare.sh) Im Zuschauerraum amusierte man sich über diese Aeußerungen, was den Mann offenbar noch mehr verwirrte. Er meinte zuletzt, man solle statt seiner den Pastor auf seinen Verstand untersachen. Das Gericht sprach den Privatier kostenlos nach§ 51 des Strafgesetzvuches frei.
Wegen Kuppelei in einem Hause an der Nächelsgasse und wegin unerlaubter Verabreichung geistiger Getrante wurde die Ehefrau Ludwig Hilden, Therese geb. Moyr, vom Schöffengericht zu einer Woche Gefängnis und 30 M. Geldstrafe verurteilt.
Ein gefährlicher Bursche
ist ein Dreher, der sich zu Beginn d. Is. auf der Riehlerstraße umhertrieb und in einer Anzahl Fällen Damen die Handtäschchen entrissen und gestohlen hatte. Seit der Verhaftung des Burschen sino dergleichen Räubereien auf der Riehlerstraße nicht mehr vorgekommen. Das Urteil des Schöffengerichts lautete auf 5 Monate Gefängnis.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nahe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼ sakrauent. And. m. Predigt.
St. Andreas. HI. Messen: 5½, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predligt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplei), 6½ And. m. Predigt.
St. Maria-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram A- d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit’redigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen m Schlusse.
St. Kolumbas H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferienus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And..nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Geroon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.- 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 5½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt.
3 Uhr nachmittags Segensandachtler Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Domn
und in der St. Josefskapelle(5 reitzeuggasse)— die svätesten um 11½ Uhr in den Ufarrkirchen Herz=Jesu= sirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 11. April. Hochh. Osterfest.(Evangelium: Von der glorreichen Auferstehung unseres Herrn Jesu Christi.) 3. Sonntag der österlichen Zeit.— In St. Maria=Himmelfahrt.45 Auferstehungsfeier, 6, 7, 8, 9 h Messen, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe, nachm. 5 Komplet, dann Predigt.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) nachm..30 Versammlung der militia angelica des h. Thomas von Aquin, des Patrons der h. Reinheit, mit Predigt und sakr Segen.
— In St. Mauritius gemeinschaftliche h. Kommunion der JungfrauenKongregation, nachm..30 Vereinsversammlung. An den drei Östertagen 40stündiges Gebet. Aussetzung jeden Morgen um 6. Komplet Sonntag und Montag, nachm. 6. Schlußfeier mit Umzug Dienstag, abds. 7.— In St. Andreas.15 Auferstehungsfeier. Erste h. Messe.30, 9 Hochamt, abds 6 Komplet, danach Herz=Maria=Andacht mit Predigt.— An St. Peter an den drei Ostertagen 40stündiges Gebet; h. Messen 6, 7(9 Hochamt), 10, 11, abds. 6 Komplet und Litanei, außerdem am dritten Tage Umgang und Tedeum.— In St. Aaul an den drei Östertagen Feier des 40stündigen Gebetes; h. Messen um 6, 7,(.30 Hochamt), 10 und 11. Nachm. 2 Betstunde für die Kommunionkinder, 3 feierliche Vesper, 4 Betstunde für die Jungfrauen=Kongregation und den Mütterverein, 5 Betstunde für die Männer=Kongregation und den Jünglingsverein, 6 feierliche Komplet und Schlußsegen.
Montag. 12. April. Ostermontag. Gebotener Feiertag.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) nachm..30 Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Einkleidung.— In St. Maria im Kapitol nachm..15 Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation und des Vereins der Marienkinder.— In St. Aposteln.30 h. Messe und abds..15 Andacht zu Ehren unserer l. Frau von Lourdes.
— In St. Maria=Himmelfahrt 6, 7, 8, 9 h. Messen, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe, nachm. 5 Komplet.
Dienstag, 13. April. Hermenegilo.— Im Dom 7 Auszug
der Prozession aus dem Dom, in welcher den Kranken der Dompfarre dih. Osterkommunion gebracht wird. In der Herz=Jesu=Kir jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum görtlichen Herzen Jesu
mittwoch, 14. April. Tibertins An den Mitt nochn der österlichen Zeit ist in allen Pfarreirchen von 5 Uhr ab Gelegen. heit zu beichten.— In St. Maria=Himmelfahrt Anfan der sieben Joseph=Mittwoche, 6,.30,.15 h. Messen, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt. An jedem dieser Mittwoche ist morgens nach dem Hoch, amt und nachmittags nach der Andacht in der Sakristei Gelegenheit, sich in die Joseph=Bruderschaft einschreiben zu lassen.— In St. Man, ritius Beginn der sieben Mittwoche zu Ehren der Freuden Mariä Jedesmal 9 Hochamt, nachm. 6 Andacht mit Predigt.— In St. Jo, hann=Baptist jeden Mittwoch abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 15. April. Olympia.— In der Lazaristen, Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 16. April. Kalixtus. In St. Michael abds..45 Konferenzvortrag für Männer.— Marienverein.— In st
Aposteln jeden Freitag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Her. zen Jesu.
Samstag, 17. April. Rudolf.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Rahlenbeck). Kirchenchor, nachm. 5(Goering), Chrinnetische morg. 8(Güttges), morg. 10(Beckey). Vorbereitung und Abendmahl. Kirchenchor. Lu herkirche morg. 8(Jatho), morg. 930 (Wendland), Kirchenchor. Trinitaiskirche morg. 8(Kliche). morg. (Viétor). Krankenhaus morge.30(Güttges). Konarmandensag nachm. 3(Rathschlag). Taubstummen=Gottesdienst. Kindergottesdienste, Anioniterkirche 11.30(Güttges), Chrisiuskrche 11.30 fällt aus, Luther kirche 11(Boering), Trinitatiskirchel 1,39 fällt aus, Vereinshaus 11 fält aus, Johannisstraße 36 11.30(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30(Wend. land). Garnisonrirche morg. 10(Stuhlmann), Vorbereitung und Abend. mahl. Deutz, Johanniskirche morg. 10(Schmidt), Abendmahl, nachm. Krankenhaus Andacht, abds. 6(Kemper). Liturg. Gottesdienst. Kalt, Presbuterkirche morg. 8(Lambeck), morg..15 Vorbereitung, morg.|5 (Krankenhaus) Andacht,(Vietor), morg. 10(van den Bruck) Abendmahl Porz, Kapelle. morg..30(Mühlendyck), morg. 11 Kindergottesd enst (derselbe). Hambolotkol nic(Betsaal morg. 10(Rosenkuimer), Abend. mahl. Nippes, Lut#erkirche morg. 8(Kemper), morj. 10(Voswinckel). Kirchenchor. Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Riehl(altes Schulhaus) mrg. 10.15(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Ehrenfeld morg. 10 Kirche(Pellmann), Kirchenchor. Vorbereitung und Abendmahl, morg. 19 Vereinshaus(Sarres). Vorbereitung und Abendmahl. Bayenthal morg 10(Rathschlag). Kirchenchor. Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Lindenthal morg..15(Lindenburg) (Gelderblom), morg. 10(Schmick). Kirchenchor. Vorbereitung und erstes Abendmahl der Neukonfirmierten aus dem Bezirk Lindenthal.
Rontag, den 12. April 1909. Zweiter Östertag.
Auton erkirche morg..30(Kliche), nachm. 5(Güttges). Christuskirche morg. 8(Hötzet), morg. 10(Barnstein) Lutherkirche morg. s (Goering), morg 930(Pfaehler). Trin attskirche morg. 8(Hedwig, morg. 10(Schmidt). Einführung des Parrers Lic. Radecke. Krauinhaus morg..10(Hötzel). Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr, Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Güttges), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Trinitatiskirche 11.30 (Kiche), Vereinshaus 11(Hötzel). Garniionkirche morg, 10(Benze). Vorbereitung und Abendmahl Deutz, Johanaiski che morg. 19(Kemper), morg. 11.15 Kinderguttesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speise. saal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mälheimerstraße. Kak, Presoyterkirche mor 8(Benze). Vereinigter Militär= und Zivilgoctesdienst, morg.15 Vorbereitung, morg. 10(Vietor), Abendmahl. Porz(Kapelle) morg..30(Mühlendyck). Schule in Bingst morg..15 Kindergottes. dienst(Gemeindehelfer Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal) morg!9
(Rosenkaimer)..ppes, Lutherkirche morg. 8(Boswinckel), morg. 10 (Hagner). wyrenferd morg. 10(Sarres). Trauungen.30, Taufen 3. Behenthal morg. 10(Beckey). Kinderchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst (Rarhschlag). Lindenthal morg. 10(Gelderblom), morg. 11.15 Kinder gottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Bervices: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
Sonntag, den 11. d., morg..45, abds.(Festabend), Montag und Dienstag morg. 8, Minchah(in beiden Synagogen) 3, Montag Predigt (Glockengasse) Dr. Hanover,(Roonstr.) Dr. Caro, Montag abds..01, Dienstag Seelenfeier, Dienstag abds.06, Mittwoch bis Freitag morg. 6¾ abds.(in beiden Synagogen).10; Sabbath den 17. d..: Vorabend morg. 8, Minchah(in beiden Synagogen) 5, abds..13.
Vielen Kranken Gesundung
durch Trinkkuren im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen, der von Medizinalrat Professor Dr. Liebreich als
ein Heilschatz ersten Ranges
bezeichnet worden ist.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Meine Tochter, jetzt 17
Jahre alt, litt schon seit ihrer frühesten Jugend an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Müdigkeit und Entkräftigung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon nach Gebrauch von 15 Flaschen hatte meine Tochter ihre völlige Gesundheit wieder erlangt.“—„Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe ich im Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß dasselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals bis zur Verzweiflung getrieben haben, eingewirkt hat“—„Mein Sohn Ferdinand litt seit Monaten an Schwäche, allgemeiner Körperabnahme und Blutarmut. Kein Mittel wollte helfen, und wir befürchteten das Schlimmste. Wir lasen in einer Zeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon nach vierwöchentlicher Kur fühlte mein Sohn sich wieder ganz wohl und gesund.“—„Bin mit dem Lamscheider Stahlbrunnen ausgezeichnet zufrieden, vorgenommene Badereise kann unterbleiben, da Nervosität, Appetitlosigkeit und Schwäche verschwunden sind Empfehle daher das Heilwasser allen Leidenden.
Senden Sie mir umgehend nochmals 15 Flaschen.“
Warm empfohlen bei Blutarmut. Bleichsucht. versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten, wie Influenza usw. Broschüren kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf O. 9.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotte## Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
Iohenlohe afer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&ap Samstag. 10. April 1909.
Seite 15.
Abfahrt der Züge:
von Cöln-Trankgasse.
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
34 Minuten nach voll ein Personenzug von 634 Uhr morgens bis 1134 Uhr abends.
Abfahrt der Züge:
von Bonn(neben dem Staatsbahnhof).
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
10 Minuten nach voll ein Personenzug von 510 Uhr morgens bis 1110 Uhr abends.
Fahrpreis:
1,30 M. 2. Klasse. 0,85 M. 3. Klasse.
Genauer Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz
nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle)
745, 855, 945, 1055, 1128, 1230, 1255, 145, 220
235, 255, 400, 455 Uhr.
Bochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 855
945(Brühl Brücke), 1055, 1230(Brühl Brücke), 1204, 145*, 235*, 255, 400(Brühl Brücke). Walberberg, Alfter 855, 1055, 1255, 145“, 2355 255 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 325, 413, 55., 604, 720, 808. 832, 914
1035 Uhr
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 535. 652 741*, 896, 848 Uhr
Walberberg 516, 634, 722“, 748, 824 Uhr Alfter 434, 554, 636*, 706*, 739 Uhr
Alfter über Bonn=Ellerstraße(Anschluß an die Züge der Rheinuferbahn) 448, 648, 7395, 845, 948 Uhr.
* Verkehren nur Sonntags.
An den beiden Österfeiertagen
Sonntag, d. 1l. u. Montag, d. 12. April 1909
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
bis Rolandseck
rheinabwärts nach Köln ausser den fahrplanmässigen Dampfern noch abds. 700 ab 715 ab Königswinter zwei Sonderdampfer, die mit den Zwischenp
Rolandseck und stationen verkehren
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhotel. Domplatz.
9phas“
An den beiden Östertagen
lassen wir durch unsern
Wpier
je eine Sonderfahrt nach
R
vd
olandseck
ausführen.
Abfahrt an beiden Tagen ab Köln, Station=Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße Punkt 1 Uhr mittags.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr.
Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 7¾ Uhr, ab Bonn 8¼ Uhr abends.
Ankunft in Köln gegen 9¾ Uhr abends.
Fahrpreis
Königswinter M. 1,70, bis Rolandseck M. 1,90 für Kinder
bis Königswinter M. 0,90, bis Rolandseck M. 1,10 für Hin= und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restaurotion an Bord.
Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Tampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Stadtwald
Haupt-Restaurant&amp; Köln-Lindenthal. Ostersonntau sowis Montag.
nachmittags von 4 Uhr bis abends 10 Uhr
Diners von Mark.50 an und höher.
Soupers. Abandplatten. 1.
HausSteinbreche
bei Bensberg.
Schönster und vornchmster Austlugsert im Rheinlande.
Ostermintag, sowie vom 1. Mai ab jeden Sonn- und Felertag:
Tanzbelustigung.
FE
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
GroßesFamilienBier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
n
Weidengasse
Ostersonnt. u. östermont.
andrähuben. Jaal.
Entres frei. Tanzen frei. Verstärktes Orchester.
Tadelloser Tanzboden.
— Am Muscum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzügl cher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mass gen Preisen.
los. Valder.
Hotel Obladen, gegenüber Patt“ 9 gietz.
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. Kp;.50.
Hotel Reichshof m. Dom-Cale, am Hof ls.
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von M. 3ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Bendheuer,
Mühlengasse 1. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof,
Logis mit Frühstück von K 2 bis K..50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Weinhaus Gebrüder Deis, Hoffkedenkmal,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Ellera. d. Mosel.
King-Café, Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes,
Mit agsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kelsch. Gutbürgerliche billige Küche.
RKeinzelmännchen Brauhaus
Hohepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat laubch—6. vornohmes Restaurant.
Salzrümnchen. 8 Nuseum und Minoriten.
Galrranpenen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Kü he. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter.
Sternengasse 89. Spezialbrauerei f. Urkölsch...1908
re..
Restaurant I. R. gegenüber Schauspielhaus. Vorzügliche Küche, Bicre und Weine. W. Schulte.
Alter Posthof,
TUGRGGRGUSG GE GEGIAEREHHEGUMGGAUGR
Aelteste Weinhandlung Kölpen gros a Weinstube en dstai A
Café-Restaurant
Aller
Telephon
4070
A
Hohepforte 9.
Der Besitzer: Jos. Heller.
Luft- und Sounenbad
Herkulesstraße, vor dem Gladbacher Tor.
Während der Tagesstunden ununterbrochen geöffnet. Bekannte billige Abonnements und Einzelkarten. Auskunft daselbst.
(gegenüber dem Schauspielhaus)
empfichlt
Adler-Pilsener, Pichorrbräu, Exportbier.
Diners von.25 M. an. im Abonnement.10 M. 0•
Säiek- und Abens
W. Schulte.
hea
2l.
Köln am Rbein: allesThoreigen am besten geeignet.::
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 52, Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf
Dienstag, den 20. Avril 1905, abends 8½ Uhr, im Volkshause, Severinstraße 199,
anberaumten
ordentl. Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1908.
2. Unvorhergesehenes.
Köln, den 10. April 1909.
Der Vorstand.
Akzidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzeilenstralse 37—41 empfichlt sich zur Herstellung v.
Katalogen
jeder Art u. jeden Umfanges
In ein- und mehrfarbigem Druck bei schneller Lieferung und mäfsigen Preisen.
Illustrations-Druck in höchster Vollendung
Zweckentsprechende moderne Einbanddecken nebst Einband dazu werden in meiner GrolsBuchbinderei(51 Maschinen) angesertigt, so dals die Arbeit fix und fertig, auf Wunsch auch zum Postversand verpackt, geliefert wirg.
— Besonders eingerichtet— auf eigenartige künstlerische — Ausstattungen.—
Muster-Sendungen und Preis-Berechnungen gern zu Dioneten.
Fernsprecher No. 204.
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung aller Hechtssachan KOLM. Kupfergasse Nr. 11
Telephon Nr. 6273 Syndikus:
Or für. Jacobe
Setechstungen von 6 Ulg vormittags bis 8 Ubr ebends: Sennlage von 3ühr vormittage bis 4 Uhr nachnittags
Grüsster Bureau am Platze
Zivilsachen:
Mieteigtraibungen, Hluserverwaltungen. Klageschriften. Testamaste,
Zahrbetchle. Anträge(D: Pfändungeaufflebunenn, insbesocdare bbei MohtDerpfändungen. Atreste, einstwellige Verfüguggen. Ber#mspanen. Allmeo1310690.d.
Opezialität:
Stratsachen:
Anträge rur Entlassung aus der Optereuchnagshan, Gesucbe am Strafunterbresbung durch Beuranbang aus dem Gotungulnse, Gitt- und
Gnodengaruche, Ausstandagszuche tei GeMageie- und Geldsteafen. Cntwürke für Einderanianhmovertahren,
Beanrwortung von Anklspesckriften.
Berufung gegen
urtelie, Batwürte zu Revisionabegründung. gegen Straftammerurtelle
Gütertrennung
In kürrentur Zeit. Engaben und Borotwarden an alle Vorwaltungsbehörden, z I. Bieisterinm. Reglorung, Oberlürgermeisteramt. Pollzeigräsidium.
Referenzen von Juristen und #chvorständigen dee Ziviund Strasrechts.
Bit
halte ich mein reichhaltiges Lager in Gebetbüchern, Rosenkränzen, Kerzen und Kommunionbildern bestens empfohlen.
Reelle billige Preise! Niederlage der Gebetbücherfabrik von Ludwig LulsdoesfWwe., Köln, Altermarkt. Auf Wunsch lasse ich bei mir gekaufte Rosenkränze weihen.
K. Schaal
Buch= u. Devctionalienhdlg.
Köln-Kippes
Wilhelmstraße 26. d
Verlag u. Druc von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil; C. Okle. Alle in Böln.

WIN
Seite 16.
Zum Schulanfangs
empfecte
sämtliche Schulartikel
wie:
Cornister, Schultaschen, Bücher= riemen, Federkasten
in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
Diarien, Safela, Schulbücher“
nur in vorschriftsmäßiger Ausführung, wie solche von der Schulverwaitung vorgeschrieben sind.
G
6
Schulverwal
Michael Bleissem s
Papier= u. Schreibwaren=Handlung
Eigelstein 113.
Bergs
Schuhwaren
Atrage ich seit langen Jahren.
Ostersonntag und Ostermontag
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
3389902
#8 Mathias Franken 88p
gegründet 1801—
empfchit aus Dobilasbeta, besendens Anthrazit von
Langenbrahm.
la. Zechenkoks
Ar Rentval beisung. Lie ferung prompt in jedem Quantum Kontor: Niehlen Strafe 19. Lager: Neugter Tor.
Fernsprecher 4380.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kranze Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgisa von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schilders asse 105.
AN 19N:
VERRNUT
HOEBEL
THIGEURTS:COMN:BURGMNER 15::
Hulblumen billigst.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20, Hh.
Diede Antwoit werden Die in den meidten Fällen erkalten, wenn Die aur den Strassen Cröc Schönen Stiefel dehen und de.
□ O
Lns einen
Rac
h der 8e
#1
ruhmt altgemein
ezugquelle ftagen; man die Gute und
durch das östliche
Vorgelände Kölns.
Preiowürdig seeit der QBerg s Ochuße. Fabrikate. Sausende und OberVon Jos. Klein. Mit einer Spezialkarte.
kausende tra
611
die!
Freis:.50 M.
Allen Besuchern der rechts en Ausflüg
des Königs orstes wird
rheinischen Ausflügsorte, sowie des Königs orste stehender Führer empfohlen. a
vorVerkaufsstellen: Köln
Hohestr. 56-58, Eigelstein 107-109. Bonn, Münsterplatz 4. 90
kommenden Festfagen schen Rotwein von M. 0, „GU exel. Glas. Weisswe M.60.
empfehle gut und preiswert:
Spanischen Rotwein von M..60 per Flasche bi. M..80 exel. Glas. Weisswein von 80 Pfg. an bis M..60
hell und dunkel. eig Marke. Spes. für Kranke und Blutarme von M.60 p. Flasche bis M. 4,—. Sherry, Madeira, Moscatel, Malvasia, Portwein. Marsala, Lacrimae-Christi, Manzanilla oleroso
*9 zu beschei enen Preisen.
Mau terlange Preisliste.—
Es empfichlt sich bestens
Joacquin Madrenas. Span
u. Weinhandlung,
Malzmühle 1(Ecke Nühlenbach),
Weingutsbesitzer in Fisueras(Spanien).
Prima Hammelleisch von 65 Pig. au. 1 von 65 Pig. an.
extra billig.
Kalbskeule oder Schulter ohne Knochen 1,00—1,10.
pfundweise zu den billigsten Tagespreisen. 80
Sämtliche Ware ist biesigo Sehlachtung. Streng reelle Bedienung.
**
Ein Versuch ein Erfolg
* 1*
können Sie sagen, wenn Sie im (A) inserieren.
Leichtester korrektsitzender
Koeifer
empfichlt
Jac. Weisheim. Optiker p Herzogstrasse 40
Zigarren a Zigaretten
100 St. 5) 2,80 100St. 1 J.55 100„ 6„.20 100„2½.40 100„ 7„ 4,— 100" 3".100„10„.—100„ 5„.50 Bei Abnahme v. 1 Mille 2% R.
Erstklassige beliebte Marken. Nur Weidengasse 46. 1. Et.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
StoI
Eintritt —12 Uhr vormittags
die Person. 0
∆ Nachmittags 3½—6½ Uhr:#
63 Konzerte.!
Jahres-Abonnement: 8
X Hauptkarte..... M. 20.— Die erste Zusatzkarte„.—
ede weitere Zusatzkarte„.—
Einzelkarte für allein5 stehende Personen unter Kp; 30 anren...... 10.—8
Ilhelmsaal
Lindenthal
Dürenerstrasse 2L1.
Ostersonntag und Montag:
Grosses Ballkränzchen.
Fs ladet ergebenst ein* Jean Bremer.
Hohe Strasse 9.
Rhein. Automobil=Fachschule,
Dasseldorf, Haroldstraße 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz. 4zyl Opel, 4zyl. Decauville. 4zol Mercedes, 4zyl. Renault. Jeinste Refer.? Drüs.=Berecht.
Café Runge
Nachmittags— Abends: Der ungarische
Strauss
mit 20 Künstlern. bi“
Zum ersten Male in Köln.
Donsion— Damentaschen, Schultaschen, Cornister.
Penislonl. ans Lederwaren. Reicht Auswahl. Billige Breise.
Damen finden frdl. Zimmer
—- b.
mit od. ohne Dension d. Arztw Viktoriastraße 134.
Solide Ware. 5
Peter Mandt, Satllermeisler,
Da das Fernsprechamt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume in einigen Monaten übernimmt
muß ich mein großes Lager geräumt haben.
Um die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht zu vermeiden sind,
möglichst zu vermindern, so gebe ich auf sämtliche
ff. japanische Porzellane
gute echte Ware
Icr, Rabatt
Das Lager besteht aus Schalen und Mokkatassen von den einfachsten bis zur feinsten Handmalerei, Servicen, 2, 4, 6, 12 Personen, Dessert= und Kuchentellern, Obstschalen und einigen hundert Wand= und Dekorations=Tellern, Basen in allen Größen von 5cm bis Im hoch
Eben= urau Dahatt auf alle Lackarbeiten, Servierbretter in allen Größen und Formen, Arbeitskasten, Schreibfalls 10 00 Naoatt pulte, Nähkasten, Briefkasten, Gläserteller usw.
Ca. 500 kleine Geschenk= und Dekorationsartikel in Antimon und Bronze, Moradabad, eingelegte Holzarbeiten usw. usw.
Von japanischen Wandschirmen(Paravents) habe noch eine reichhaltige Auswahl, darunter Prachtstücke, die ich billig abgebe. Wandschirme können des hohen Zolles wegen(700—1200.K 100 kg) nicht mehr eingeführt werden.
sehr
Auf sämtliche Vogelkäfige und passende Ständer, Kquarien, Terrarien,
Freibhäuschen Un eben= 10% Rahatt Auf Blumentöpfe, in Vorzellan, Metall und Holz, Säulen, Tische
Treibhäuschen fauls 10 0 Kubalt. und sonstige zurückgesetzte Waren, die für die Folge nicht mehr führe,
20 und 25% Raball gegen bar.
Vögel dieser kommen sollen, daß sie sich dur““ Erschrecken
vögel, aule Dögel diese: kommen sollen, daß ne nn 2.)* Erschrecken Käfig
bleiben ufw. so därfen die grähts nur. 1Dmm voneinander entfernt sein, sam mache. Meine Käfige usw. wurden vom Deutschen Tierschutz=Verein
Gor. und#bedaille Kölner Tierschutz=Verein Mesgig, mit de., großen Silbernen
soliden Einrichtung ausgezeichnet.
Medaille infolge ihrer praktischen und
1
Gustau Voss, Hoflieferank, Köln, Schildergasse 89
Vogelkäsig= und Aquarien=Fabrik mit Kraftbetrieb, Japan= und China=Importe.
„Fest d christliche Heiligtum frau Mar „Unter all fache Wei Osterfestes Würde u Sonne die von Nazie Gottmensd dieser kehr Menscheng stein unser lich. Das Jahr der ihm schaut Da die am ersten Herrn an einer Son Heilige Ge Tag gehei der Sonnt einem gei Um die man bestät auf die hei
Rote Meer vom Ufer Trümmer Blick zurüc graben; w Untergang Flut des h Täuflinge dem Gottes Auspielung
——
1