Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Celonia, durch die Crägerinnen wochentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige,
75 Pfg. für auswarnar.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 202. 25. Jahrgang.
in Köln und Vororten NUF 10 Pfa. wSchentlich
Kölner
Anze
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 25. Juli 1909.
K
das Neueste vom Tage.
auf den Hudschinskischen Werken in Gleiwitz sind gestern von # Staatshahnzuge zwei Arbeiter uberfahren worden. Einer Krankephause str au dem Transport nach dem
Ende dieser Woche tritt der Kaiser von Rußland seine greise nach Frankreich und England an. Die Abreise des Kaisers nach Italien zur Erwiderung des Besuches des Königs Viktor
der Monarche swig Sp der alten Stils. Die Begegnung der Monarchen wird in einem italienischen Hafen stattfinden
Der Regierungsdampfer Seestern, der zum kaiserlichen Gouvernement von Deutsch=Neu=Guinea gehört, ist am 3. Juni von Brisbane über Samarei nach Adolfhafen in See gegangen. Die Fahrt dahin nimmt ettwa zwei Wochen in Anspruch. Der Dampfer
Groke fohab esen s. sicht in seinem Bestimmungshafen angelangt, sodaß über sein Schicksal ernste Besorgnis gehegt wird.
# Sansibar ist der Ausbruch der Pest amtlich festgestellt
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
— Reichskanzler a. D. Fürst Bülow.
verzeichnet wurtt, sucht Fürst Bülow die Schuld n seiner Entlassung den Konservativen aufzubürden. Daß
er überhaupt die Frage, wer die Schuld an seinem Abgange
trag., erortert, zeig., wie ungern sich der Altreichskanzler von seiner bisherigen Stellung getrennt hat, und doch gab es eine Zeit, wo er diese Trennung als erwas ganz Bestimmtes in AusIm Herbst 1908 erzahlte sein KabinettsAbritct zänteigen Jahree Cakal.. der Kanzler wird imn seinen Sitziägen Itgres, sopald die Finanzreform gemacht ist, Abschied neymen, ich werde dann auch einen anderen Posten erhalten. Letzteres ist eingetrofen, sein Kabinettssekretär
wurde,.nn wir nicht irten, Generalkonsul, man hätte demnach glauben können, auch Fürst Bülow würde, entsprechend seiner
urgrun schen Absicht, sich jetzt gern ins Privatleben zurückziehen.
Schritt jetzt so große Ueberwindung gekostet
hat, muß deshalb um so mehr auffallen und ist nur erklärlich
Wönn,##. Jaimmt, der„frähere Reichskanzler sei von dem i scheiden, Diese Has 4 Tezumphator aus seinem Amte u. sc:... Diese Hoffnung wäre allerdings eine illusorische esen, denn seine Stellung war längst erschüttert, nicht nur der maßgebenden höchsten Stelle, sondern auch im preußischen Staatsministerium und nicht zuletzt im Bundesrat.
. per agere Fühlung mit Ministern und Bundesratsbevollnächtigten hatte, konnte darüber nicht im Zweifel sein, auch
venn diese Herren sich noch so vorsichtig und zurückhaltend ausprachen, der lange verhaltene Unmut kam doch manchmal zum
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juli 1909.
# die Erben von Hohenlinden.
13] Roman von Fr. M. White.
—stei!“ Das eine einzige Wort bildete den Schluß, all se. r Gedanken. Denn die Dokumente, die ihn
das Schicksal da im letzten Augenblick hatte finden lassen machten es ihm sicherlich möglich, die Summe, die er nach Slawiks Angaben den Berliner Börsenleuten schuldete, aufzutreiben. Sicherlich würde ihm jeder einen größeren Betrag leihen, wenn er nachweisen konnte, daß er nach sechs Monaten Herr uver viele Millionen war— er konnte seinen Verpflichtungen nachkommen— und war von Slawik
# P daß er sich nu. den Besitz von Hohenlinden gehatte— nich., daß die Ehre seines Namens gewahrt war, erfüllte ihn so mit einer fast dämonischen Freude, wie der Gedanke, daß er über Leon Slawik triumphierte! Er hatte in Wahrheit längst erkannt, wie es
die, Mannes bestellt war— uner er hatte es doch geahnt. Sein Ehrgefühl, die Ansichten, in mn erzogn war, heischten gebieterisch von ihm, daß er jed Gemeinschaft mit Slawik brach, aber er konnte es weil el ihn urchtete! Nicht einmal sich selbst hatte e. er einzugestehen vermocht; aber er fürchtete Slamik doch wie keinen andern Menschen. Und diese unwürdige Angst
haitz ihn memer fester., die Retze des Polen verstrickt und nach waren die Summen, die er Slawik
bentente taun. 7. god.. 9# er nicht daran
venten konnte, sie anders als in jahrelang laufenden Raten wieder abzutragen; sund nun hatte Slawik die Macht, die ihm dies Schuldverhältnis über den Grafen gab, dazu benutzt, ihn in unsichere Spekulationen zu
#ngen Spekulationen, deren Mißlingen den Ruin des Grafen bedeuten mußten, da er gar nicht imstande war
muset“ Mateite g 8g erfüllen, die ihm daraus erwachsen mußten. War der Erfolg nun auf der Seite des Grafen
Durchbruch, und dann erfuhr man merkwürdige Dinge. Es ist #c hinlänglich bekannt, welcher Beschluß oder welche „Stellungnahme“ der Reise nach Kiel, von welcher der Kanzler mit gebrochenem Selbstbewußtsein zurückkehrte, vorausging
noch der starke Mann war, pflegte er anders„Azutreien:„Ich will in dieser Frage den Reichstag nicht auflösen“ äußerte er schon zu einer Zeit, als er überhaupt
pog Stagtssetrest Futzigzr 190. Die Amtsentsetzung von Staatssekretären und preußischen Ministern konnte man
immer schon einige Zeit im voraus hören, fanden doch schon „onfel zen mit Abgeordneten über die Entlassung des Grafen Posadowsry zu einer Zeit statt, als dies noch niemand
.<space> n u m<space> s e c h s<space> W o c h e n<space> n a c h<space> U e b e r n a h m e<space> d e s<space> K a n z l e r p o s t e n s<space> durch den damaligen Herrn v. Bülow. Nur dem Eintreten der Rate gezogenen Abgeordneten für den damaligen Staats
Inner dirfte es zuzuschreiben sein, daß dieser nicht schon sechs Jahre früher kalt gestellt wurde. Wie v. Miquel und v. Nadhielski den Abschied erhielten, ist noch in frischer Erinnerung, auch diese beiden Herren konnten den Kampf mit dem Kanzler nicht bestehen.
Aber nicht immer konnte der Kanzler seinen Willen durchsetzen 1907 war sein Stern im Erbleichen. Im ag gug damals eine Karte an einen Parteiführer der Blockmehrheit von Hand zu Hand, welche eine Einladung enthielt zur„Besprechung der politischen Lage“(die übliche Form der Aufforderung, in das Kanzlerpalais„ad audiendum verbum“ zu kommen). Auf dieser Karte war der Verlauf der Unterredung kurz notiert, und dabei fiel der sehr bezeichnende Satz 4:————.——(die Striche bedeuten die Namen
zweier Mini er, die wir hier nicht nennen wollen) fallen, erschweren Situation.“— Die Tage dieser beiden Minister, welche
u. wie Graf v. Posadowsky nicht für blockfreundlich galten hielt man damals für gezählt, man nahm allgemein an, daß der Kanzler sie dem Block zum Opfer bringen wollte. Die Sache kam jedoch anders; die beiden Minister sitzen heute noch fest im Sattel und ihr Gegner genießt die Ruhe des Privatlebens. Die erwähnte Karte enthielt auch noch manches andere, was ein sehr bezeichnendes Licht auf die Situation warf und noch heute werfen wurde, wenn es mitgeteilt werden sollte.
Weshalb jetzt der Exreichskanzler, der doch selbst im Ministerriutc Geraße de grag Praris hatt., die Schuld an seinem Rückgerade den Konservativen zuschreibt, ist nicht recht
Sklärlich,„besonders, wenn, er sie mit der Abstimmung vom 24 Juni in Zusammenhang bringt. Damals gaben doch die Konervativen nicht allein den Ausschlag, zumal sie nicht einmal geschlossen gegen die Erbanfallsteuer stimmten, wirklich entscheidend waren die Stimmen der Dissidenten der freikonservativen Partei, von der Wense, Doerksen, der Wirtschaftlichen Vereinigung Liebermann von Sonnenberg, Köhler, Bindewald
und beider Vogt, sowie des nationalliberalen Abgeordneten Lehmann(Jena), welche sämtlich gegen diese Steuer stimmten und sie dadurch zu Fall brachten. Hätten diese mit den Sozialeemorran. und dem Rest des Blocks gestimmt, so hatte Fürst ., Bülow eine Meorbeit von acht Stimmen und konnte die
Srspunus gieg. auasteuer nichr als Grund seines Rücktritts
„ Po#; die Folge gewesen? Eine BülowMehrheit mit Hülfe der Sozialdemokraten für
die„Erbaufallsteuer“, mit dem Ertrag von 55 Millionen., dagegen die Ablehnung der ganzen übrigen
die sozialistische Hüfse für diese nicht zu
so u n g 83-55 Tirenixekorm=Kampgage war vom Exreichskanzler o ungeschickt, wie nur möglich disponiert, und sein Schatzsekretär hat ihm die Sache auch nicht verbessern können. obwohl
acse maie Scier a ze hauite. die Resorm auf breiter Grundlage mit Hülfe aller bürgerlichen Parteien zustande zu bringen
uan Eriger, des wiere, Sulow wisten sHhon im Griodter ge.
da, r, der Vielgewandte, von dieser Materie absolut
###erstant, und daß er dabei notgedrungen eine schwere
aua Gcshaufgeigen wes er die Angelegenheit einseitig als„Blockaufgabe“ durchführen wollte. Seine Intimen hatten
We#erzeing ausgeplaudert und dadurch seinen Gegnern die Aufgabe leicht gemacht. Wenn er jetzt die Konservativen zum
Sündenbock für seine eigenen Fehler machen
kundet er nur, daß ihm auch heute noch das Verständnis für die begangenen Mißgriffe sehlt. ersotouis sur
gewesen und hatte Tarnow das so gewonnene Geld dazu verwenden wollen, wenigstens einen Teil seiner Schuld Slawik abzutragen, so hatte der Pole stets von einer
Semansen Porgustregen, und die Schud war noch größer
ab war, er und Slawit geschedene Leute
seines Hauses untren. maa
Fern im Osten zog schon der junge Tag herauf, als arnow sich anschickte, in sein Schlafzimmer zurückzukehren Die wertvollen Dokumente fest an sich gepreßt, ging er langam den Korridor hinunter, als ihm der Diener Walter
### genrgm, pöllie, angekleide., bleich und übermüdet aushend. Er war offenbar gar nicht zur Ruhe gegangen
„Was— was tun Sie hier?“ fragte Tarnow zornia mmt es, daß Sie schon auf sind?“
Während sein Blick wie gebannt an den Papieren hing, die der Graf trug, gab Walter zur Antwort:
llubr ein Geräusch hier zu hören und fürchtete 45.####erguener sich eingeschlichen hatte.— Darf ich Ihi. gilli, Iur. Schlafgemach helfen, gnädiger Herr?“ Unterst. tzung legte sich der Graf wieder zur bann das Zimmen6
gistertzgzußen aber reckte er seine dünne Gestalt und
„So hat er sie gefunden!— Verbrannt müßten sie werden— vernichtet— vernichtet! Ich sehe, ich soh d Unheil, das daraus erwachsen wird!“ 908
9. Kapitel.
Die prachtvolle Uhr auf dem Kaminsims im stückszimmer zeigte die elfte Stunde, als Graf Joachim
Kann ein Christ Sozialdemokrat sein?
Das war einmal eine Frage gewesen; heute ist sie keine mehr Nur hie und da„findet sich noch ein„Genosse“, der sich buchlich im Schweiße seines Angesichts abmüht, seinen Zuhörern ., machen, daß Christ und Sozialdemokrat eigentlich ein und
weit 2o ane pest aepege Araumanr schlagen aber nicht duch Beispiele vor ich bsed wg Der Regel Dutende lebendiger (piele vr sich haben, wo der Sozialdemokrat den aläubigen
getehr war“ Ganz Zaezader iau einziges Beipe, das ungereyrt. vo#. Ganz avgesehen davon, daß die eigentlichen
Autoritaren„er sozialdemokratischen Partei die Frage ob ein
ersechiat gelten. Ehrikene=arre. lann für Deuschland als
erledigt gelten. Christentum und Sozialdemokratie vertragen sich nicht miteinander. Das eine oder das andere. In Italien
cch##rage insofern eine praktische Bedeutung, als einige Christlich=Demokraten glaubten, ihren sozialen Idealismus mit dem sozialdemokratischen Parteiidealismus vereinbaren zu können unte, Bahru., ihres religiösen Standpunktes. Sie haben darum um Aufnahme in die italienische sozialdemokratische Partei nachTarnow erschien. Er war sehr blaß, und unter seinen Augen lagen dunkle Schatten; aber er schien die Folgen des Ohnmachtsanfalls am Abend zuvor vollkommen übermander zu haven. Artig entschuldigte er sich bei seinem Gas daß er zum rsten Frühstück nicht gekommen sei, ohne die Vorgänge der Nacht auch nur mit einem einzigen Wort zu erwähnen, und nahm an der Tafel Platz, im m seiner Tochter und Slawik den Lunch einzunehmen
Vergebens suchte der Pole eine Erklärung für den plötzlichen Wechsel im Benehmen seines Gastgebers. Er hatte erwartet, den Grafen bedrückt und niedergeschlagen 3 finden; statt, dessen plauderte Tarnow unbefangen von Xgleichgültigsten Dingen, und es lag etwas Herablassendes
„#er#n, wie e, mit Slawik verkehrte. Margarete saß stil und teilnahmslos am Kopf der Tafel. und nur monn
Herren sich mit einer Frage an ne wandte, aa sie kurz und einsilbig Bescheid. Ihre unnahbare Kälte aber vermochte Slawiks Begierde nur zu erhöhen, und
dem Verlangen nach ihrem Besitz gesellte sich der Wunsch, ihren Hochmut, wie er es nannte, zu brechen Er zitterte vor Wut über die Art, wie man ihn behandolte
solle für den Augenblick abe ging er scheinbar auf seinen
wandte der Grf sich an seine saogeragen worden wal,
Maraarete!— Isch fürchte, mir hasen az. veisen wollen,
Grafi— urerich öhich für Sie sets Zeit habe, Herr Graf!— Und ich bitte, die gewohnte Hausordnung nicht zu storen. Ich werde allerdings sehr bald nach Berlin fahren müssen, mein Automobil aber bringt mich

Seite 2.
Eöiner Lecal-Anzeiger Nr. 202&a Sonntag, 25. Juli 1909.
Was der Montag bringt:
I
EEE E
aa
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe, 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater:
Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum:
Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Gürzenich:(gr. Saal): II. Brahms-Konzert, 8 Uhr.— Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr; abends Vorträge des Kölner Quartettvereins.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie. 7 Uhr; Prof. Dr. Dietzel: Agrarund Industriestaat, 8 Uhr; Dr. Fischer: Die Technik des
Sprechens, 7 Uhr: Prof. Dr. Geffeken: Die Verfassung des Deutschen Reiches, 7 Uhr; Dr. Hageistange: Dürers Leben u. Schaffen. 7 Uhr: Dr. Lombardo: La letteratura patriottica durante il Risorgimento italiano, 7 Uhr; Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimentalchemie, 6 Uhr; Dr. Wilden; Handwerkerfrage und Handwerkerpolitik, 8 Uhr.
Kinetheater. Biehe Anzeigenteil.
gesucht und sind— abgefallen mit ihrem Gesuch. Der Parteivorstand der italienischen Sozialdemokratie beschloß in der Sache:
Unter Berufung auf die Traditionen der sozialistischen Propaganda, die immer neben den ökonomischen Voraussetzungen des Sozialismus auch dessen philosophische zu verbreiten bestrebt war, erklärt der Vorstand der sozialistischen Partei, daß, bei aller Ablehnung inquisitorischen Eindringens in die innere Ueberzeugung des einzelnen, die Vertretung philosophischer Ideen mit dem Eintritt in die sozialistische Partei unvereinbar ist, wenn diese Ideen in direktem Gegensatz stehen zu denen, die die sozialistische proletarische Bewegung begleitet und gestützt haben, von der italienischen Partei bisher vertreten worden sind und in der Folge weiter vertreten werden sollen. Der Parteivorstand spricht sich daher gegen die Zulassung von Personen aus, die erklären, christlichen oder in irgendwelcher Weise religiös begründeten Sozialismus treiben zu wollen.
Diese Antwort des Parteivorstandes ist klar genug. Der „Sozialismus“, der Sozialdemakratie hat mit Religion und Christentum nichts zu tun; im Gegenteil, er steht in innerem Gegensatz zu ihnen.
Schülerwanderungen und Schülerreisen.
Köln, 24.Juli1909.
Aus hiesigen pädagogischen Kreisen wird uns folgendes geschrieben:
Die Zeit der Schülerwanderungen,=Ausflüge und=Reisen ist gekommen, und damit erscheinen auch in unseren Tages= und Zeitschriften kürzere und längere Zuschriften von Berufenen und Unberufenen, die sich mit den Schatten-, selten mit den Lichtseiten der genannten Unterrichtsunternehmungen befassen. Als Schulmann und Vater mehrerer schulpflichtiger Kinder, ferner als praktischer Sozialpolitiker möchte ich auch dazu einige Gedanken, deren Grundlage eigene und die Erfahrung anderer bildet, äußern. Unberührt lasse ich diejenigen Schülerexkursionen, die von technischen Schulen oder höheren Lehranstalten für die reiferen Schüler angesetzt sind und einen klaren bestimmten Unterrichtszweck haben. Nur an diejenigen Unternehmungen denke ich, die in einer gewissen Festesstimmung als Vergnügungsausflug, als Nah= und Fernreise aus allgemeinen Gründen alljährlich abgehalten werden. In Vorträgen und Aufsätzen sind so viele Vorteile über die Schülerreisen zusammengetragen und ist ihr Nutzen in so ausführlicher Weise geschildert worden, daß man sich eigentlich darüber wundern sollte, erfahrene Schulmänner zu finden, die den praktischen Nutzen der Schülerausflüge als vollständig bedeutungslos hinzustellen. Eine bemerkenswerte Beleuchtung ihrer vermeintlichen Vorteile und ihrer wirklichen Nachteile findet sich in Nr. 28 der Allgemeinen Rundschau, die in München erscheint.
Auf Einzelheiten soll nicht eingegangen werden; eins ist aber sicher: die meisten Lehrer und Lehrerinnen freuen sich, wenn die Ausflüge hinter ihnen liegen und wenn sie am Ende eines Ausfluges die Ausflügler wieder vollzählig und heil zurückgebracht haben. Gern gestehe ich zu, daß die Wanderungen und Ausflüge, die sich auf die Heimat und die nähere Umgebung beschränken und
sehr rasch dahin, und ich bin ohnedies bei einer befreundeten Familie zum Essen geladen.— Vorher aber hätte ich gern ein paar Worte unter vier Augen mit Ihnen gesprochen, Herr Graf!— Verzeihen Sie, daß ich daran erinnern muß; aber wir kamen gestern abend zu keinem befriedigenden Schluß, und ich glaube, daß wir uns noch einiges zu sagen haben.“
Tarnow lächelte liebenswürdig.
„Gewiß," erwiderte er.„Wir müssen die Angelegenheit aus der Welt schaffen, ehe Sie uns verlassen.— Haben Sie Lust, mit mir auf der Terrasse eine Zigarre zu rauchen? Nein, du brauchst nicht zu gehen, Margarete! Ich habe meine Gründe dafür, dich zu bitten, bei unserer Unterhaltung zugegen zu sein.— Wir hatten bedauerlicherweise einen kleinen Zwist miteinander, Herr Slawik— es hing wohl schon mit meinem Unwohlsein zusammen, daß ich mich so ganz vergessen konnte, und ich habe Sie wegen meines Benehmens um Verzeihung zu bitten. Ich hoffe um so mehr, daß Sie mir meine mir selbst unverständlichen Beleidigungen nicht nachtragen, als wir uns in der Zukunft vermutlich nicht mehr oft sehen werden. Ich habe mir's ein für allemal abgeschworen, mich noch ferner in Spekulationen irgendwelcher Art einzulassen— und ich halte es in unserem beiderseitigen Interesse für besser, wenn wir unseren Verkehr aufgeben. Es tut mir leid. daß ich zu meinem Gast in dieser Weise sprechen muß; aber ich hoffe, daß Sie die Gründe, die mich dazu getrieben haben, verstehen und anerkennen werden.“
Trotz aller Selbstbeherrschung gelang es Slawik nicht ganz, das Erstaunen zu verbergen, in das ihn diese Worte versetzten. Er fürchtete fast, Tarnow möchte den Verstand verloren haben: die lächelnde Ruhe des Grafen aber war sehr weit vom Irrsinn entfernt. Was konnte seit den Ereignissen der Nacht vorgefallen sein, das Tarnow so hatte verändern können?
„Verzeihung,“ erwiderte er.„Aber ich vermag Ihnen nicht ganz zu folgen. Es ist wohl gut, wenn wir uns vor allen Dingen über die Angelegenheit auseinandersetzen,
die mit wenig Kosten und ohne besondere Verpflegungsumstände klassenweise, nicht en masse, unternommen werden, wirkliche Freube und Erholung bringen und auch einen bestimmten Erziehungs- und Bildungszweck erreichen. Da bleiben Führer und Führerinnen in persönlicher Berührung mit ihren Schutzbefohlenen, und da ist die Möglichkeit vorhanden, auch mit unvorhergesehenen Umständen zu rechnen, statt wie bei großzügig— man verzeihe diesen Ausdruck— angelegtem Reiseprogramm der Sklave der Reiseordnung zu werden. Da verursacht man keine große Kosten und setzt die Eltern nicht in Angst und Bange um das ihrer Aufsicht und ihrem Schutz entzogene Kind. Dabei wird für Heimatkunde und geographische und naturkundliche Anschauung mehr gewonnen als bei den langen Reisen, die im engen vollgepfropften Eisenbahnabteil gemacht werden. Man spreche nicht von Erweiterung des Gesichtskreises. Nichts verflacht mehr den Geist und macht unempfindlicher und stumpfsinniger gegen den wirklichen Natur= und Kunstschein als die vorzeitige Reiserei. Sie bringt Aufregung statt unregung, unersättliche Genußsucht statt innerliche Befriedigung, Blasiertheit statt Empfänglichkeit für das Schöne und für wahre Freude.
Mit Kopfschütteln hörte ich von einem Bekannten, daß eine Präparandenschule, deren Schüler im Alter von 14—17 Jahren stehen und die durchschnittlich keine wohlhabenden und gutgestellten Eltern haben, eine zweitägige Reise nach Metz unternimmt, wofür jeder Teilnehmer 16—18 M. beisteuern muß. Es ist wohl nicht zu weit gegangen, wenn man die Idee zu dieser Reise zurückführt auf eine falsche Auffassung des vaterländischen Gedankens und der Aufgabe der Schule. Aus dieser falschen Auffassung heraus wird nun nicht allein das große Geldopfer gefordert, sondern es werden auch die wahren pädagogischen Grundsätze, die besondes für den zukünftigen Erzieher maßgebend sein sollen, preisgegeben. Daß solche patriotische Schulwallfahrten zu Schlachtfeldern und Festungen nicht ohne gewisse Nebenabsichten und auch nicht ohne leisen Zwang und Druck gegenüber Schülern und Eltern unternommen werden, weiß jeder, der Gelegenheit hat, Entstehung, Entwicklung und Ausführung der Fernreisepläne von Schulen als tätiger oder leitender Beteiligter verfolgen zu können. Bei zwei Reisetagen für eine Reise nach Metz kann aber auch, wenn man Fahrzeit und Ermüdung in Betracht zieht, bitterwenig Muße und Spannkraft übrig bleiben, um am Reiseziel praktischen und ideellen Gewinn davonzutragen. Die Erziehung zur Sparsamkeit, Pflege der engeren Heimatskunde und die Liebe zur Vaterstadt, Vertiefung in das Gute und Schöne, das die Nähe im Uebermaß darbietet, tut dem Präparanden, der noch die enge, für ihn unsichere Pforte zum Seminar und die harte Seminarzeit vor sich hat, mehr not, als kostspielige, ablenkende Fernfahrten von zweifelhaftem Werte. Schließlich verdienen aber auch die Eltern der Präparanden, die meistens wenig bemirtelt sind, eine gewisse Berücksichtigung, besonders in einer Zeit des wirtschaftlichen Niederganges.
Wenn die Redaktion vorstehenden Ausführungen Raum gibt, so kommt sie damit einer Reihe von Wünschen nach, die seit etwa 14 Tagen in auffallend großer Zahl bei ihr kund geworden sind. Die obere Schulbehörde wird gut tun, an diesen Ausführungen nicht achtlos vorbeizugehen, sondern ernste Erwägungen anzustellen, ob hier nicht Interessen der Schule, des Elternhauses und der Erziehung überhaupt empfindlich geschädigt werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
% Rodenkirchen, 23.Juli1909. Am 2. August wird die Sparkasse der Gemeinde Rondorf mit dem Sitze in Rodenkirchen ins Leben treten. Die durch Auslegung auf dem Bureau des Bürgermeisteramtes veröffentlichte Satzung schließt sich im allgemeinen der von dem Hrn. Oberpräsidenten anerkannten Mustersatzung für öffentliche Sparkassen der Rheinprovinz an. Für alle Verbindlichkeiten der neuen Sparkasse haftet die Gemeinde Rondorf, zu der die Ortschaften Rodenkirchen, Weiß, Sürth, Godorf, Rondorf, Meschenich und Immendorf gehören. Spareinlagen werden in jeder Höhe entgegengenommen und von dem auf die Einzahlung folgenden Werktage ab verzinst. Rückzahlungen erfolgen, wenn nicht besondere Vereinbarung getroffen ist, jederzeit ohne Kündigung, so weit der jeweilige Kassenbestand dies zuläßt. Der Zinsfuß für Spareinlagen ist auf 3½ Proz., bei vereinbarter halbjähriger Kündigung auf 3¾ Proz. festgesetzt. Die Sparkasse wird allen neueren Anforderungen genügen, Reichsbank=, Giro= und Postscheckkonto eröffnen.
Quadrath(Kr. Bergheim), 22.Juli1909. Auf der Strecke Horrem—Bergheim stürzte heute abend, ein Heizer während der
die mich gestern hierherführte!— Es handelte sich darum, daß Sie eine Summe von fünfmalhunderttausend Mark zu zahlen hatten, Ihre Verpflichtungen zu decken, und Sie erklärten mir, daß Sie sich dazu außerstande fühlten. Unter solchen Umständen war und ist Ihre Lage eine
„ 174
verzweifelte; denn Ihre Zahlungsunfähigkeit muß, wie Sie recht mohl wissen, sehr fatale Folgen für Sie haben.
Ich bot Ihnen— unter gewissen Bedingungen freilich— an, Ihnen die Summe zu leihen. Und ich bin trotz der Behandlung, die ich gestern von Ihnen erfahren mußte, bereit, mein Angebot unter den gleichen Bedingungen aufrechtzuerhalten.“
Aus Margaretens Antlitz wich auch der letzte Blutstropfen. Sie wußte ja, um welche Bedingung es sich da handelte— und sie fürchtete— fürchtete, daß Slawik imstande war, die Erfüllung dieser Bedingung zu erzwingen. Graf Joachim Tarnow aber sagte gelassen:
„Ganz recht! Sie machten mir gestern einen ungeheuerlichen Vorschlag und ich vergaß mich bedauerlicherweise so weit, meine Hand gegen Sie zu erheben. Gestern schienen wir nur die Wahl zu haben zwischen Ruin und Elend.— Aber lassen Sie uns hinausgehen und unsere Unterredung draußen bei einer Zigarre fortsetzen!"
„Weswegen wollen wir die unerquicklichen Dinge noch einmal erörtern?" sagte Slawik ungeduldig.„Es handelt sich doch nur um Ihre Entscheidung. Die Dinge liegen heute morgen nicht um ein Haar anders als gestern abend. Ja, wenn Sie das Geld auftreiben könnten—“ „Es handelt sich nicht mehr um ein„Wenn“, Verehrtester!— Ich kann das Geld„auftreiben“, wie Sie es zu nennen belieben. Es wird auf Heller und Pfennig bezahlt werden; und meine fernere Tätigkeit wird sich darauf beschränken, die Gaunereien aufzudecken, deren Opfer ich geworden bin, und die betrügerischen Schurken an den Pranger zu stellen.“
. Da vermochte Slawik die Maske nicht länger festzuhalten, die er bisher gezeigt. Sein Gesicht verzerrte sich vor Wut, und zischend stieß er hervor:
Fahrt von einer Maschine und blieb anscheinend mit erheblichen
Verletzungen am Kopfe bewußtlos liegen. Der Verletzte wurde als er sich wieder erholt hatte, zum Arzt gebracht.
Siegburg, 23.Juli1909. Der hier im Alter von 75 verstorbene Herr Geh. Sanitätsrat Dr. Levison wurde heute zu Grabe getragen. Unzählige Leidtragende von nah und fern er, wiesen dem Entschlafenen die letzte Ehre. Der Verstorbene mehreren gemeinnützigen Vereinen hervorragend tätig und gehörte seit vielen Jahren dem Stadtverordneten=Kollegium an. Obgleich er sich zur liberalen Partei bekannte, ist er wegen seiner friedlichen Gesinnung und verdienstvollen Tätigkeit doch von seiten der Zentrumswähler der 1 Klasse mitgewählt worden.
Köln, Waidmarkt
Für die bevorstehenden kirchlichen Festlichkeiten empfehle ich:
-Teppig
in allen Qualitäten,
Kirchl. Behangstoffe
jeder Art,
zu billigsten Preisen.
OriginalFabrikpreisen.
der Bremer Linol.-Werke Delmenhorst.
Verlegung durch Spezialisten.
in mehreren Tausend künstler. ausgeführten verschiedenen Mustern vorrätig.
Mässige Preise.
vorm. Böckem&amp; Jung veanze Glockeng. 13.
Telephon 1052.
„Ist es so?— Wagt man mir das zu sagen?Entweder sind Sie nicht bei Sinnen, oder Sie haben das Testa——“
Er biß die Zähne aufeinander. Sein maßloser Ingrimm hatte ihn schon zuniel sagen lassen. Er sah den Grafen an, um zu erforschen, ob das unvorsichtige Wor Eindruck auf ihn gemacht hatte; aber Tarnow schien## in seiner triumphierenden Freude überhört zu haben. Nu Margarete war es aufgefallen, aber erst viele Tage spater bekam die Aeußerung Bedeutung für sie.
„Das Geld wird bezahlt werden,“ wiederholte Tarnov noch einmal.„Bis zum Ende der Woche— soviel habe ich nach den Verträgen— wird mein Bankier? Worham zur Verfügung stellen können. Ich erspare? mir für den Augenblick, irgendwelche Anklagen zu er heben; aber so viel ist gewiß, daß ich im Interesse meines guten Namens niemanden schonen werde— niemanden Herr Slawik!“
„Damit wäre mir also die Tür gewiesen,“ sagte Slaw bitter.
„Wenn Sie es so nehmen wouen—. Tarnow zuan die Achseln.„Ich könnte weit offener mit Ihnen reden, wären Sie nicht mein Gast. Aber ich denke, Sie werden mich auch so verstehen.“
Da erhob sich Slawik, und ingrimmig sagte er:
„Ich gedenke Ihre Geduld nicht mehr lange zu mie brauchen. Wie ich sehe, fährt mein Chauffeur soeben unte
I„ 0„„„„ Sie
vor. Nur ein paar Worte noch, bevor ich gehe!
mornon nicht norgosfon haß i... garsänlich noch
werden nicht vergessen, daß Sie auch mir perst eine Kleinigkeit“— er lächelte sarkastisch—„eine Kleinl“ keit schulden.“
„Natürlich habe ich das nicht vergessen. Es handt“ sich nach meinen Aufzeichnungen um etwa hundertul fünfzigtausend Mark. Bis zum Ende der Woche
aus be Leinen
Dame
Ia. Roh
Herre
Ia. Roh
Kabin
Schiffs
Ia. Rohr
Loupe
Ia. Rohr
Breit
∆
1E
66
Der
Mittwo
mit
verde ich al
Wit
folgende Gri Flur K.
letzteres Gru
Sodann 1. Flur K. 2. Flur L.
auf
Cöln, d Berlich 30.
3 Uh Cöln
1 Ho Stallh
Der Der
Jwang
Am 27
Juli 190
Ahr. soll Neußerstra Nippes gelung öffent steigert wei . 1 250 konsole, 1 b. 1 Jag r. 1 Näh d. eine
(Fortsetzung folgt.)
* Gerichts

niterbeblichn
zie wurde, als
0. 75 Jahren urde heute und fern er. irbene war
und gehörte n. Obgleich
ter friedlichen
seiten der
chkeiten
sste
U E
592
künstler. iedenen 0. 80.
*
E...
agen? aben das
ßloser Inr sah den tige Wort schiene ben. Nu age später
e Tarnow oviel ankier es ersparee n zu er se meines emanden,
te Slawit
om
en reden, e werden
zu mit den unten — Sie zlich noch Kleinighandelt idertundKölner Local-Anzeiger Nr. 202&a Sonntag, 25. Juli 1909.
FÜR DIE REISEl
Kaiserkoffer
aus Fichtenholz, mit Segeltuchbezug in gelbem schwarz abgesetzten Oelfarbenanstrich, mit Stoffutter u. Hornledereinfass.
Rohrplattenkoffer,
la. Sattlerarbeit
Kaiserkoffer
prima Qualität
für Herren
aus Pappelholz mit solidem Segeltuch bezogen in gelbem schwarz abgesetzten Oelfarbenanstrich mit poliertem Messingbeschlag und Ecken mit Hornleder beschlagen.
für Damen Kabinenkoffer
aus bestem spanischen Rohr mit la. Segelbuch, Leinenfutter und äusserst solidem Verschluss.
Damenkoffer Länge ca. 75 1 85 1 90 100 cm Ia Rohrplatten 45000 47100 4 8000 40000
4 200 000 44300
Kinder-Rucksack
K.20
Knaben- und Herren-Rucksack
K.25
Herrenkoffer Länge ca. 75 85
Ia. Rohrplatten
Kabinen- od. Schiffskoffer—Linse
Ia. Rohrplatten
45300 4H 200 100 8 ·20
90 1 100 cm
Herren-Rucksack
aus schwerem Jägerleinen, 1 Innen- und 2 Aussentaschen Stück
90
100 cm
4000 40000 46700
Herren-Rucksack
ganz schwere Qualität, wasserdicht, 1 Innen- und 2 Aussentaschen K.75
Coupékoffer Länge ca. 60 Is. Rohrplatten 425
65
750
70 cm
X310
Damen-Rucksack
1 Innen- und 1 Aussentasche und Stofftragriemen 5
Einfache Reisetasche
Ia. Rindleder. K 8,25, 7,50, 6,75, 6,00
Englische Sacktasche
Ia. Rindleder. K 23,50, 21,50, 19.50
Coupé-Faltenkoffer
K 17,00, 16,00
Tuch-Case
aus Vulkan, bombenfest und sehr leicht K 18,50, 17,50
Hutkartons aus Holz
K 7,25, 6,75
Einfache Hutkartons
mit Lederriemen zum Verschliessen
K 2,20, 1,80, 1,50, 1,25
apan. Reisekörbe
mit Lederecken und Riegen
K 11,00, 10,00, 9,00
50
1750
1500
1650
95
750
Breite Strasse
13-127 Kaufhaus
Siegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig
Peters
abh3“
Hämergasse 29-43
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam aus gestattete Anzeige im(a) veröffentlicht.:: n:
Versteigerung in Godorf.
Mittwoch, den 4. August d.., nach mittags 2 Uhr,
verde ich auf Ersuchen der Kinder Bernhard Pesch in der
Wirtschaft des heren Schwadorf zu Godorf
folgende Grundstücke öffentlich versteigern: Flur K. 1. Nr. 592/54, am Urgelsacker, 68,79 Ar,
„r. 408/61, am Meschenicherweg, 67,97 Ar .„ 3. Nr. 600/74, am Rodderpfändchen, 73.05 Nr.
vteres Grgusetrich,eigget lsich zur Bebauung und wird in drei
Sodann die Grundstücke:
Flur 1. gr. 399/54, aufm Urgelsacker, 93,09 Ar u
2. Flur L. Nr. 277/119, im Rott, 79,62 Ar,
auf—9 Jahre verpachten.
Cöln, den 22. Juli 1909.
Berlich 30. Notar Justizrat Kleber.
Selbsthülfe Verkauf.
Ssiae lr, Zechnung essen, den es angeht, öffentlitz meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern:
Ladeneinrichtung und
Stallhölzer.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
(Darmotäckter O/Cößek, Schlafrimmer von M. 390 an
Alleinverkauf u. Fabrikniederlage Opeiseztmmer n v 980#
der Darmstäcter Küchen„„ 125„
Werkstätten für Handwerkskunst Wohnzimmer„ y 300„
Ludwig Bloch
Köln Riehmodstr. 29-31.
900000000000000
s Möbelkaufhaus:
Am Montag, den 26. Juli 1909, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Ein Musik=Automat mit Geldeinwurf und 27 Platten.
Lauck.
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gh
Am Montag, den 26. Juli 1909, nachmittags 5
Uhr, sollen Riehlerstraße 348 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Plateauwagen, 1 Pferd 11 Hühner, 10 Käken.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.1
Zwangs=Versteigerung.
Montag, den 26.
Am
Sal 1909 vormittags 10
#hr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cölnzappes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 Waschkonsole, 1 Nacht konsole, 1 Vertiko, 1 Sofa.
d. 1 Jagdgewehr 1 Nähmaschine. d. eine größere Partie Möbel.
Wolf,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geffentliche
Versteigerung.
Wpoein o—
„#### Montag, den 26. Juli
IVo9, vormitlags 11 Uhr
werde ich im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln infolge einer Prozeßsache #I langhaarigen Hund(Rüde) öffentlich gegen bare Zahluna versteigern. 9—
Walbrocl.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2 Ehrenstraße 73.
Zeaugs-Verseigerung.
Am Montag, den 26. Juli 1909, nachmittags 3 lehe, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden
! Sofa und 2 Sessel, 1 Sofatisch mit Decke, 4 Rohrstühle, Zimmerteppich, 1 Ständer mit Blumenstock, 1 Paneelbrett, 1 Säulenspiegel mit Stufe, 1 Büfettschrank, 1 Standuhr mit Figur, 1 Pianino.
Otto. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Künstliche Zähne
und ganze Gebisse werden den eig. täuschend ähnlich auch ohne Herausnahme der Wurzeln eingesetzt.
Nahne von 2 M. an u. höher
Umarbeiten per Zahn 1 A.
Kronen- u. Brüchenarbeiten Gebisse ohne Gaumenplatte Repataturen in ein. Stund.
Gründliches Zahnreinigen 2 K
Plomben, Siberamatg..6
„ Goldamalg. n..4
Zahnf. a. Wunsch in Nork., ohne Chlotof., k. Folgen.
Zahnatelier v. Joh. Schmitz
Neumarkt 26,
am Apostelnkloster,
2. Haus von der Gertrudenstr. Sprechst. v.-1 u. v. 2½-7 Uhr Sonntags von-1 Uhr.
Herren-Anzüge
nach Maß jetzt außer Saison gegen bar 50—55 J. Gute durchg. Stoffe, ff. Zutaten. Garantie für guten Sitz. Anfertigung auch für Herren, die den Stoff selbs liefern.
Massgesch. Saarstrasse 13.
Mark Arbeitslohn
ir 1 Dutzend Daar Strümnt- hashl.„
für 1, Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer dstrichmaschine mit dauernder Arbeit für Damen und Herren,
Teilz„ung., Erlernung oone Kaufzwang in 3 Nachmittagen ####en der Spitze mehr, Strumpf wird vollständig zugestricht. Beste Referenzen.“ Stricherei Streitzeur asse 28
Pertales, Poelet, Asrtäche ters. e. 140 4.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Petzgen&amp; Co.
„ Köln
s Heverinstr. 235/37
0 empfehlen ihr großes Lager
e in kompletten 3
Schlasimmerr einschl. s Einlagen, Marmor, Stühle u. Hondtuchl. s
un 250 M. a
Sämtliche 3
S einzelne Möbelsüchke 8
„ in großer Auswahl. 2
Günstige
Kaufgelegenheit
für Brautleute. d
560000
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 26. Juli 1909, vormittags 10
Uter, sollen im Pfandlokale Hahnenstr. 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kontrollkasse und 1 automatische Personen=Wage.
*n Pardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Aufdem Lande
in Kölns weiter Umgebung
Mus-beririg
den 26. Juli
909. mitage 12 Uhr
sollen im Pfandlokale, Komödien= straße bei Bendheuer, gegen gleich bare Zahlung ösfen#llch meisbietend versteigert werden:
2 Stücke Sohlleder(Flanke), Stück Oberleder, 1 Paar neue Schuhe, verschied. Putzmittel u. Filzsohlen, Strohsohlen, Schubriemen, 1 Paar Vorderblätter zugeschnitten.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
links
KOLN
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr, in dem nicht der L A durchschlagend verbreitet ist. Die katholische Landbevölkerung
ist deshalb inihrer Gesamtheit am besten durch den L A zu erreichen.Alle Kaufgesuche.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse haben, ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen Viehmärkte usw. sind im LA von sicherem Erfolge begleitet.
Feldstecher
Weisheim's spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weishelm, Optiker
Herzogstrasse 40. 91
Kleinweizen... K 6,50, Getreidemischung„Ideal“
von allem etwas K.50 Bruchweizen. Nagut, gebrauchsfertig„11,„
Taubenwicken..12,50
Taubenmats K. 11
Preise und
reine Ware, das
Beste für Züchter.
Quantum
bleibend. Alles pro Zentner m. Sack ab Neuß geg. Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmehl etc. ete.
Heinr. Reidhöfer,
1 Neuss a. Abein.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202&a Sonntag, 25. Juli 1909.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Theater und Konzerte.
* Koschat-Quintett. Alljährlich wiederkehrende liebe Gäste begrüßte man in den Herren des Quintetts mit ihrem greisen Führer am Donnerstagabend im Volksgarten. Koschat wird man in Koln wohl nicht mehr hören, denn der nahezu 64jährige gedenkt sich von seiner Tätigkeit in Wien zurückzuziehen und seinen Lebensabend in seinem vielbesungenen Heimatlande Kärnten zu beschließen. Was Wunder, wenn sich die Freunde des Gesanges in so zahlreicher Weise eingefunden hatten, um sich nicht nur an dem gemütvollen und volkstümlichen Gesang des Quintetts zu erfreuen, sondern auch Meister Koschat noch mal zu sehen. Er wurde mit Bitten um Unterschriften als„Andenken“ förmlich bestürmt. Was den Gesang angeht, so klang er bei weitem abgeklärter und tonschöner als im vorigen Jahre. Manche Lieder waren ganz herrlich gesungen, so z. B. O schöne Zeit, o sel'ge Zeit von W. Papp. Den meisten Beifall erzielten die Herren freilich mit den gemütreichen Kärntner Volksliedern von Koschat selbst, unter denen sich einige neue, wie z. B. Zufrieden, Die Erbschaft, Der'manrat von Simpeldorf usw. befanden. Manche Zugaben mußten gegeben werden, und schließlich boten die Herren das in der ganzen Welt bekannte Verlassen bin i, nach dessem Vortrag von neuem stürmischer Beifall sich erhob.
+ 10 populäres Konzert. Die eingangs gespielte Ouvertüre Vonna Diana von E. N. von Reznicek rief wohl in manchem Zuhorer das Verlangen wach, die ganze Oper einmal im Opernhause zu hören. Der Humor ist in der Ouvertüre etwas dickflüssig, und auch der Melodienstrom könnte für eine Lustspielouvertüre etwas reicher fließen, man entschädigt sich aber an der pikanten, modernen Instrumentation. Die zweite Ouvertüre des Abends war Jessonda Trotz aller Chromatik klingt sie doch schon etwas veraltet, es steckt wenig Persönlichkeit darin und wenig männlicher Charakter. Herr Erich Hammacher spielte das-moll=Konzert von Brahms, das er schon teilweise auf einem Prüfungsabend des Konservatoriums vorgetragen hatte. Das Spiel hielt sich in den Grenzen guten Musizierens, auch die Technik war den Anforderungen dieses titanischen Werkes vollauf gewachsen. Auch war Hr. Hammacher bemüht, einen persönlichen Zug in das Spiel zu bringen. Die zweite Solistin, Frl. Runkel, sang Lieder von Brahins, Strauß, Wolf und Hildach. Es ist zum beklagen, daß immer dieselben Lieder gesungen werden. Verborgenheit von Hugo Wolf wird von Sangerinnen und Sängern fast zu Tode gehetzt und doch hat Wolf über 200 Lieder geschrieben! Die Stimme des Fräulein Runkel ist eine dunkel gefärbter Alt, besitzt große Tragweite und füllte den großen Saal. Der Ausdruck war immer sinngemäß und gut empfunden. Massenetts Meditation, in der Hr. Konzertmeister Anders das Violinsolo sehr schön spielte, sagte Geschma. weniger zu. Siegfrieds Rheinfahrt aus der Götterdämmerung bildete den imposanten Schluß des Abends.
c Geheimrat Drofessor Dr. Bardenheuer. Eine eindrucksvolle Feier des 70. Geburtstages des Herrn Geheimrats fand am Samstag in der Wohnung desselben statt. Der Oberbürgermeister Wallraf erschien mit dem Beigeordneten Dr. Krautwig an der Spitze der Krankenhausdeputation, um dem verdienstvollen Leiter des städtischen Bürgerhospitals die Glückwünsche für seine langjährige ausopfernde Tätigteit zu übermitteln. Herr Professor Dr
Hochhaus erbrag, die Glückwunsche der Kölner Akademie für praktische Medizin. Herr Professor Dr. Füth sprach im Namen der gynakologischen Gesellschaft seine Glückwünsche aus. Herr Dr Strohe 1 gratulierte als Vorsitzender des allgemeinen ärztlichen Vereins. Herr Generaloberarzt Dr. Stock gratulierte im Namen der Sanitätsoffiziere der Garnison Köln, in deren Dienst der Jubilar seit dem Feldzuge 1870/71 seine Erfahrungen zu stellen stets bereit gewesen sei. Herr Sekundärarzt Dr. Frank überreichte im Namen der ehemaligen und jetzigen Assistenten eine Festschrift, di zum größten Teile Arbeiten aus der„Kölner Schule“ enthält und wies auf die Verdienste Bardenheuers um den Ausbau und
###erpollig im ung der Chirurgie hin. Geheimrat Bardenhauer bankte für alle Ehrungen tiefbewegt.
40 Das Israelitische Gemeindeblatt veröffentlicht in Nr. 30 einen scharfen Abwehrartikel gegen eine antisemitische Aeußerung der Rheinischen Volksstimme. Wir mischen uns nicht in die mit starken Worten gefuhrte Polemik, wollen aber nicht bestreiten, daß der Israelitische Gemeindeblatt=Artikel Grund zu einer Abwehr hatte. Das Blatt hätte aber dabei die Logik und die Objektivität lassen dürfen. Es geht nicht an. die Rheinische
Estinune einfach als Zentrumsorgan zu bezeichnen, und deshalb ist es unlogisch, daß das Israelitische Gemeindeblatt die Kölner
Juden auffordert, sich die Aeußerungen der Volksstimme zu merken „wenn bei Kommunal= oder Reichstags= oder Landtagswahlen ein Gesinnungsgenosse dieses Blattes um unsere Stimmen wirbt“. Einen derartigen Exturs hätte sich das Blatt um so eher sparen können, als es selbst am Schlusse seines Artikels schreibt: Wir glauben nicht fehl zu gehen, wenn wir annehmen, daß dies Blatt [Rheinische Volksstimme nicht die Auffassung der Zen trumspartei zum Ausdruck gebracht hat, sondern nur die einer agrarisch=antisemitischen Clique. Es kann daher auch nicht die Rede davon sein, daß unsere Ausführungen sich gegen die Zentrumspartei richten, da sie selbst eine solche Identifizierung kaum akzeptieren würde. Das füyrende Organ des rheinischen Zentrums, die Kölnische Volkszeitung, hat sich, wie anerkannt wergen, map, bisger den Juden gegenüber erfreulichster Objektivität
* Oostpersonalnachrichten. Versetzt sind die Postassistenten Hotti von Straßburg nach Köln, Hunecke von Dortmund nach Köln, Lucas von Düsseldorf nach Köln; nach Köln wurden versetzt die Telegraphenassistenten Book von Brühl, Hestermann von Bremen. Sonntag von Mülheim, nach Brühl wurde versetzt Scheivers von Köln.
Te Die Herbstmanöver des achten Armeekorps werden von der 15. Division(Köln), der für die ganze Dauer der Manöver die Unteroffizierschule Jülich zugeteilt wird, in dem südlich der Mosel gelegenen Teil des Regierungsbezirks Koblenz abgehalten. Der 16. Division(Trier) ist der nördlich der Mosel gelegene Teil des Regierungsbezirks Koblenz(ohne den Kreis Ahrweiler) und vom Kreise Adenau nur der Teil nördlich der Straße Boxberg— Kelberg— Boos als Uebungsgelände angewiesen. Die Brigardemanöver beginnen am 4. und enden am 9. September. Vom 9. bis 14. September schließen sich die Divisionsmanover an. Am 14. September ist Kriegsmarsch der 15. Division. Am 15. September ist Vormarsch des ganzen Armeekorps in das Korpsmanövergelände; am 16. und 17. manöverieren die Divisionen gegeneinander und am 18. September ist das Manöver des gesamten achten Armeekorps gegen einen markierten Feind. Im Manövergelände finden unmittelbar vor Beginn der Manöver die Regiments= und Brigardeübungen der 30. Infanterie-Brigarde und der 15. und 16. Feldartillerie-Brigade statt. Für die 15. Feldartillerie=Brigade ist außerdem an einem Tage ein Scharfschießen festgesetzt.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir für diese Woche eine photographische Aufnahme der Wundergrotte in Lourdes ausgestellt, ferner sind veranschaulicht der Reichskanzler von Bethmann Hollweg in Begleitung des bayerischen Gesandten Graf Lerchenfeld auf dem Wege zum Auswärtigen Amt in Berlin; die Kurve auf der Radrennbahn im Berliner Botanischen Garten, wo am Sonntag durch Explosion eines Schrittmachermotors ein gräßliches Unglück entstand; Trabfahren auf dem feuchten Meeressande bei Cuxhaven; der Festkorso durch München gelegentlich des Jubiläums=Bundestages deutscher Radfahrer am 18. dss. Mts. und die„Kinderzeche", ein Volksfest in Dinkelsbühl in Bayern.
* Römische Gräber? Der-Berichterstatter meldet: Am Samstagnachmittag stieß man beim Ausschachten für einen Neubau auf der Severinstraße auf zwei römische Gräber. Die Museumsverwaltung wurde von dieser Tatsache in Kenntnis gesetzt.
∆ Motorschrittmacher dürfen nach einer ministeriellen Verfügung vorläufig auf Rennbahnen nicht mehr fahren.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
* Die Denkmäler Wallrafs und Richartz vor dem Museum werden zurzeit gereinigt. Diese gewiß harmlose Sache bereitete den Straßenpassanten am Samstag viel Vergnügen. Es war ergötzlich zu sehen, als einer der Arbeitsleute Wallraf auf den Kopf stieg und mit einer mächtigen Bürste das lang herabwallende Haupthaar des Alten bearbeitete, der still in sich hineinzulächeln und für die harmlose Freude seiner Kölner verzeihendes Verständnis zu haben schien.
* Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft. Der Dampferverkehr mit Unkel a. Rhein erfolgt von morgen ab mittelst Landebrücke.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Peter Faßbender aus Köln, Kurt Kroemer aus Bensberg, Hermann Helbig aus Düsseldorf, Philipp Klein aus MalstattBurbach und Albert Schlicht aus Haiger.
Luftschiff 2 U. Wie die Koblenzer Zeitung meldet, hat Graf Zeppelin dem Rheinischen Verkehrs=Verein telegraphiert, daß wahrscheinlich am 31. Juli Z II zur Fahrt nach Köln aufsteigen wird. Ob er in Frankfurt a. M. landen und welche Richtung er nehmen werde, hat er nicht angegeben.(Wir geben auch diese Meldung wieder, die von allen bisher nach Köln gelangten die zuverlässigste zu sein scheint.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 Die Drozession nach Kevelaer findet in diesem Jahre am Montag, den 16. August und Dienstag, den 17. August statt Seitens der Königl. Eisenbahn=Verwaltung ist ein besserer Zug als im vorigen Jahre gestellt wurde, versprochen worden.
„ aus Köln-Lindenthal.
+ Den Anwohnern des Eindenthalgürtels ist auf eine Eingabe vom 18. Juni, betr. Regulierung des Lindenthalgürtels folgende Antwort der Verwaltung zugegangen:„Der Ausbau des Lindenthalgürtels von der Herder= bis zur Scheffelstraße wird voraussichtlich in der Zeit von September bis November d. J. ausgeführt werden.— Der Teil von Franzstraße bis Gleuelerstraße an den gärtnerischen Anlagen vor der evangelischen Kirche entlang wird demnächst gepflastert werden.“
Aus Köln-Klettenberg.
Ein dreister Diebstahl wurde am Samstagnachmittag in einem Hause in der Siebengebirgsallee verübt. Durch Klingeln bei einem der Hausbewohner verschaffte der Dieb sich Eingang in das Haus und nahm ein auf der Hochparterre im Hausflur stehendes Fahrrad, schwang sich darauf und fuhr von dannen.
Aus Köln-Raderthal.
19 Ein Pferd scheute gestern vormittag auf der Brühlerstraße als ein Auto vorüberfuhr. Das Pferd ging mit einem Geschäftswagen durch; der Kutscher stürzte von dem Bock und erlitt außer einem Schulterbruch noch eine erhebliche Kopfwunde.
Köln-Deutz.
* Bürgerverein. Am Montag, den 26. d.., abends 9 Uhr findet im Bereinslokale Abels die monatliche Versammlung statt, in der Hr. Stommel über das Fluchtliniengesetz und seine Wirkungen Vortrag halten wird.
und Vereinsleben.
Die Samstagsgesellschaft des Restaurants Prinz Heinrich veranstaltete am Mittwochnachmittag mit zahlreichen Freunden ihren Sommerausflug ins Siebengebirge. Die Fahrt ging zunächst bei herrlichstem Wetter nach Rhöndorf, wo im Saale des orn. Mark Kaffee„met jet derzo“ der Teilnehmer harrte. Im Anschluß daran fand für die Damen ein Preiskegeln statt welches große Heiterkeit hervorrief. Dann wurde ein Motorboot
unt unter großem Juchhe fuhr man bis Rolandseck, wo
gewendet wurde. Vor dem bekannten Weinhause von Bellinghausen in Königswinter wurde gelandet, nachdem fröhliche Gäste die Gesellschaft mit Sang und Klang begrüßt hatten. Mit eintretender Dunkelheit ließ man sich dann im neuen Gartensälchen von Bellinghausen bei wurziger Bowle nieder, wozu ein vorzügliches Souper eine gute Unterlage gegeben hatte. Der Präsident der Samstagsgesellschaft Steinn eierte die Damen und Gäste, und der Reisemarschall den verdienten Präsidenten und den Rendanten, Hrn. Fritz Löning. Gegen 10 Uhr wurde vor der gastlichen Stätte am Pheiniser, ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt, dann ging's
walter; Peter Steinhauer, Kassierer; Theodor Braun, Schriftführer. Johann Pütz, Krankenkontrolleur; Heinrich Heiden und un Kreutzer, Kassenrevisoren; Joseph Schwellenbach, Krankenkontrosse., Bonn, wo er Heilung von einem langwierigen Leiden gesucht haut. Hr. Pfarrer Vernhard Dietzen. Der Verstorbene war 18 Jahren der Gemeinde ein treuer Seelenhirt. Sein Andanwird für immer fortleben.10enten
X Renden(Sieg), 20.Juli1909. Der in Düsseldorf domizilie ten Zentral=Kranken=Geld=Zuschußkasse der fau lischen Arbeiter=Vereine Deutschlands ist der hiesige katholisch, Arbeiter=Verein beigetreten. Der Vorstand der hiesigen Vertungsstelle besteht aus folgendes Sassm m 7876 Verwal.
VerFAekerlen. Der Vorstand der hiesigen Be
tungsstelle besteht aus folgenden Herren: Peter Lichtenberg
Standesamt der Stadt Köln. 24. Juli
1909.
Geburten. Johann, S. v. Andreas Jungblutd, Telegr.=AGreesbergstr. 2. Maria, T. v. Johann Becker, Postschaffne manplatz 5.— Gerd. T. v. Karl Dau, Architekt, Blumenthals Alfred, S. v. Heinrich Hoffmann, Rentner, Lütticherstr. 50°.“.. Joachim, S. v. Joseph Behrmann, Kaufmann, Marsilstein.
T. v. Joseph Effer, Tagel., Alte Mauer am Bach 79." Emilie.“ Wladimir Iwaszkiewiez, Kaufm., Heinrichstr. 9.- Friedrich, S.- ann Schilling, Wirt, Mauritiuswall 42.- Margareta, T. v. Anton###. Schreiner, Zülpicherwall 36.- Peter, S. v. Hugo Heß, Kutscher raßg 31g:.m. 5 T. v. Christan Berthold, Gärtger, Alteburgerftr
S. v. peer Kreds, Formstech., Metzerstr. 23.- Katharina. I
Michael Koewenig, Zeichner, Metzerstr. 35.- Harry, S. v. Nikol.“ Kaufmann, Goltsteinstraße 76.2 760. 89
&am Sterbefälle. Albert Klein, 21., Michaelstr. 4.— Barb. Da## geb, Tillmann, 39., Agrippastr. 64.— Henriette Man, geb. Brost Nordertstr..— Geh. Komm.=Rat Gustav Micheis, Kaufm. 72 0
Rechtschule 14—18.— Kath. Herdst, geb. Wildangel, 58.. Jülié
Paul Cramer, Maler, 59., Brabanterstr. 6. Postpackmstr. a.., 71., Gereonsmüleng. 29.%%
Jos. Trimborn, Polst. u. Tapez., Chlodwianl### Elisab. Rott, Weißenburgstr. 57.- Edwin Ingeumey, Kaufm., Brüsselz. straße 84, u. Elisab. Mahlberg, Plankgasse 60.„ Karl Auft, Lac
Cranachstr. 29, u. Maria Eßfer, Plankgasse 13. Karl Toell Magnusstr. 13, u. Maria Funck, Hansaring 85.- Herm. RogaTapezierergeh., v. hier, u. Wilh. Buderbach, v. Buisdorf.- Herm.“ n. hausen, Tagel., v. Köln=Ehrenfeld, u. Gertr. Braun, ged. Jetsch, gesch v. hier. Franz Echmitt, Tagel., v. Trier, u. Maria Langen, gesch., v. Saarburg.- Jakob Meurer, Polst., v. Krefeld,
eniee##smn, v. unstel.: Daul Richter, Monteur, v. Adogn.
v. Lelingen. u. Frieda Halram, D. Labschin.. Maler Naugan;
Joseph Albers, Schreinerges., Schaafenstr.
gen. Bydolf Sezesny, Postillon, UI. Goldschmied 54, u. Adell. dr
manns, Bürgerstr. 20.- August Nagel, Schlosserges., Meister# straße 30. u. Elsabeth Pötigen, Weidenbach, 2. 2. Heinrich Lehmagn Apotheker, v. Bonn, u. Franziska Philipps, Peterstr. 24. FranSchreinerges., Follerstr. 28, u. Johanna Achnitz, Eifelwal 2; Alwin Fröschte, Büfettier, Mariengarteng. 5, u. Luise Heck. v. Köln.
STESrgri p) Pipden, Stuaaur, Luojestr. 18, u. Rathar. Bolluey
.. Jan. Semitz, Küster, Im alten Kapitol 6, u. GernM Scse#:### deier Schlaus, Eisenbahnarb., Domstr. 53.
44S#r.#10 Frievt. Brunotte, Schneiderges., u. Gerno Schaffeld, beide Jakordenstr. 18.- Herm. Buchfieb, Kfm., v. Pauline Schönevorn, Brüsselerstr. 89.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 19. vis 22. Juli 199)
c Geburten. Martha, T. v. Wilh. Schibur, Zuschläger
25.- Margar., T. v. Georg Lühr, Zimmerer, Kalkerstr. 92. Elisabeth, T. v. Peter Thielen, Schlosser, Arminiusstr. 7.— Maria,.o Peter Ehmanns, Former, Nassaustr. 18R.- Paul, S. v. Jos. Otterhadl Lokomotivheizer, Alsenstr. 23.: Anna, T. v. Peter Ceelen, Bäcker, Eser, straße 37.— Bertha, T. v. Wilh. Metten, Kommis, Esserstr.?„ Lorenz
S. v. Joh. Krupp, Mineralw.=Fabrik., Breuersstr. 20.- Jub., S. n. Alk Offermann, Fabrikarb., Köln=Poll, Siegburgerstr. 197.- Gottfried..5 Joh. Rietz, Stellm., Tempelstr. 105.-Hans, S. v. August Lenze Wattstr. 31.: Gertrud, T. v. Peter Dichant, Maurer, Taunuslr..: Paula, T. v. Gerh. Rietd, Fabrikarb., Esserstr. 28.- Maria. 7 p. TriedGottfr. Löcher, Dachd., Troisdorferstraße 15.
&a Sterbefälle. Peter Schwanenberg, 8 Mon., Wipperfürtherstr. 180
Franz Christ. Walter Hempel, 2., Schnebergerstr. 18.— Franz hul Herzog, o.., 44., Troisdorferstr. 8.- Mattk, Salz, Eisenbahnbrenl a. D. 66., Gießenerstr. 82.- Kathar. Blecker, geb. Feld, 7 Grenbergerweg 90.- Joh. Moers, o.., 56., Köln=Poll, Siegburgerstr. 185.
Gertrud Latz, 3 Mon., Köln=Poll, Hauptstr. 234.- Karl Abrah. Hohn 39., Arnoldsstr. 14.— Gertrud Schmitz, geb. Dasbach, 35., Esserstr 34
Elisabeth Mankark, 8 Mon.. Hallenstr. 3.- Christine Brüll. 4 Mor Volpertusstr. 14.- Ww. Therese Seiwert, geb. Eickworth,“., Breuersstraße9.-Christine Herzog, geb. Ziegler, 23., Arminiusstraße 7
5 Zeirats=Ankündigungen. Hubert Kerz, Former, u. Christine Baum, geb. Schwickerath, beide Taunusstr. 24.- Wilh. Schiefer, Schlosser Siegburgerstr. 46, u. Sibylla Kürten, Rupertusstr. 16.— Joh. Mellen, Gartenarb, Poll, Hauptstr. 45, u. Margar. Klein, v. Vingst.
Deutsche Anlagepapiere.
Veristand am
4 M D. Schatamav. f. 1. f. 12 101, 3 bz 4 6 D. Reichsanleibe 1908 103,0010
4 95 Gesgl. 1209
3 ½ 98
3½% desgl.
* denge
* D. Schutzgeb
103.00 95.8050 95.8055 86.6050 Anl. 08 102,1060
1909
# Preuss. Schatz. 1. 1. 4. 13101,30 G
# Perursische Consols 1908
103.00*0 103.00M0 102.6000 95.8000 95.8050 86.6055
% desgl. 1909 4 S desgl. Staffel-Anl.
319 34 dengl.
3½% desgl. 1969
3 8 desgl
4# Anleihe d. Seinprovin
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101.750 34 8 desgl. Reihe sz u. 23 99,000
3 0% desgl., Reibe XXX #####dagl., R.-7, 10, 12-17 24-27 und 29
325 deagl., Reihe XXVIII 3 1/% desgl., Rette XVIII
3# desgl., Reihe 9, 11, 14
4##tsihed. Prov. Westtalen 101.30 C
4#% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101,80 G 3 1/% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98.500 3½% desgl., Reihe II, III, IVI
425 5 desgl. IV u. 1915
3 S desei. II
3% Aniethe der Stadt Köln von 1900
95.750
93.300
93.300
89.100
85,10G
93,60 G
93.7050
87.750
101.00
95.005
93.400
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Niederembt(Kr. Bergheim), 23.Juli1909. Gestern starb in
24. Juli 1909.
4%o Anl. d. Stadt Köln.1906 24 8 desgl. 1894
1396, 1898, 1001, 1901 3#% Anl. d. Stadt Dünseldorf 34 5 Kln-Mind. Kiendahr
" Prämiszscheine 136.00
4# Phnddr..Prasss. Cemr.Borknkr.-.-O. v. 1800 100.100
4 2 desgl. v. 1800, ursd. d. 1909 100, 100
2 desgl. v. 1901,####b. d. 1910 100 104
: 9 desgl..1905. m. b. 1912 100 406
## desgl. v. 1900, unk. 1916 100,700
4 5 desgl. v. 1907, unk. 1917/101.004 3½% desgl. v. 188b. 1880 92.804
1 8 deogl. v. 1894 u. 1895 92.756
3 1% desgl., 1904 unkündd.1913 93.500
4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 2, 5, 7 u. 7a 100.000
# desgl., R. 8, Sa, nlslb. b. 1010 100,000
4# dosgl., R. 9, 9a, uhb. b. 1912 100. 20½ 4 3 desgl., R X, unkab. b. 1915 190.S0
4% dasgl., R XIunial.b. 1918 101.20 31% dergl., R. II, IV, VI 93.900
4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1, II.V 99.800
4# desgl., K VI, uniclb..1910 99.900
ß desgi., R. VII, usdd. b. 1913 100, 00 6 # dengl.,.-VIII, ukd. b. 1915 100 5% # desgl. R. X ukb. d. 1918 101. 200 3½ 5 desgl., Reibe III 93.500
½5 dengl., Rethe 1V 94.005
34% dasgl., R. K, ur##ld..1910 94.60“
100.806
4 7 desgl. 1905, unk 1911 101.000
vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedert dickigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring“. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Uoe gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem
schluß der Anmieter, Normalfach 10##pte Jer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202&ap Sonntag, 25. Juli 1909.
Seite 3.
Räumungs-Schluss-Woche
Beachten Sie unsere Schaufenster.
Die Preise sind nochmals herabgesetzt. Kaufen Sie jetzt Ihren Bedarf für gleich und später, da sich eine günstigere Kaufgelegenheit so schnell nicht mehr bieten dürfte. Die billigen Räumungs-Preise bleiben nur bis Samstagabend 31. Juli bestehen.::
Michel&amp; Co.
Hohestr. 42.
20
2
□
Vormittags-Einkauf sehr zu empfehlen.
A
Moden-Akademie
d. Zuschneider=Vereinigung v. Rheinland u. Weftfalen Köln, Neumarkt 27•29.
.schneioe=Lehranstalt 1. Ranges für Herren und Damen Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen. Die Hauptkurse beginnen am 1. Juli und 2. August.
Steis Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale ..#an verlange illustrierten Prospekt gratis.
Sre Schr huch zum Heldstunterricht, zweite verbesserte u. vermehrte
der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von 18 K. Für das Damenfach:
II. Inäntelkrsnanzun Pnder Berderobe K.50 deide Bücher
II. Mäntelbrauche und Sportsachen#.50 aus. 4 15
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen. Köln, Neumarkt 27•29.
elegant, solide und billig
Schuhhaus, HAOBIUS
KALK
Hauptstr. 125
Haupfst. 125
W SAM e
Mein Koret„Inperial“
ist das einzige Korsett, welchen
infolge seiner doppelten Rücken Länge ge
Bequen Imperis
sine Pigur.
Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50M
Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Tolephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
mit Frisur 1. mit Ondulation.50 M.
Haarfärben. Antertigung aller Haararbeiten. Gute aufmerksame Bedienung in separaten Kabinetts für jede Dame.
J. Trimborn u. Frau,
Hohenstaufenring 40. Telephon 9512. Nähe Hohenstaufenbad. 1“
Urin-Untersuchung: Spezlal.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Bräckenstraße, Huderius=Drogerie. 9
Schloss-Brunnen
Gerolstein.
Generalvertreter für Köln und Umgebung: p'
Wilh. J. Krings, Ehrenstr. 45, Tel. Nr. 3652, Köln.
ist die Verrichtung der Hauswäsche mit
# demvollkommenstenselbsttätigen
Waschmittel von höchster Wasch- und Bleichkraft. Wäscht von selbst ohne jede Arbeit und Mühe, bleicht wie die Soane, schont das Gewebe und ist absolut unschädlich.
:::::: Ueberall erhaltlich.::::::
ALLEINIGE FABRIKANTEN:
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
SeTTETEEE
Zechenkoks
sämtlichen Körnungen
waggon- un fuhrenwelse
Ein willkommenes, für die Bezieher des L A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des L A... M..50
— für auswärts.. M. 2,70
Bestellzette!
auf
Stück Band 1 der L A B —„„*" LAB
Ort— Name—
Spaße.—
-Nr.
Tag—
Recht
deutlichElage
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
la. AnfhrazitNusskohlen I, II u. 1II 2 8 -für Dauerbrenner K 26
a. Rauchschwache Küchenkohlen.##
S RE DIIIE BERTT
Zattes. reines Geschl
am Repotll lhift sofort] erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
„" Unerreicht und einzig dastehende
# Methode besetigt wunderborleicht
rissige Haut
Mitesser, Sommerprossen, draune
#n Ker[1 Wimmerla sowie alle sonstigen # Hautunreinigkeiten.
Gohrauch Sahussst m Strand reeue wissenschaftliche
Gebrauch Gebrauch Grundlage nach dem Rp. von Tausendfach erprobt.##: 8136 2
Alleinige Riederlage und
5 Katterbach, Köln, Seperinstraße 172.
27
60
„Hoktkatel
Natürliches kohlens aunes Minenalwassen
Tatelwasser
Tafelgetränk Sr. M. des Deutschen Kaisers.
Aerztlich empfohlen.— 31 goldene und andsre Medaillen.n
evergl-Vertretung bei: Ponl Aa#hambrn: l. to.# 2.# enne Eiegante Reisehofter mit Einsatz
General-Vertretung bei: Carl Aschenbroich, Köln a. Rh.#### emn 70 75 80 85 90 100
Hildeboldplatz 23
„M. 15 17 20 23 24 28
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Billge Reisekoft
von 2 M753 an
Janan-Taschen federleicht
Reise-Kartons
von.90 M. an.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 202 a. Sonntag, 25. Juli 1909.
„Städtische Zentrumsbeamte.“
Die Kölnische Zeitung, die sich seit dem Dezember 1906 durch einen verbissenen Ingrimm gegen das Zentrum im allgemeinen vor anderen liberalen und sonstigen zentrumsgegnerischen Blättern auszeichnet, ist auf die Kölner Zentrumspartei noch besonders schlecht zu sprechen. Das läßt sich begreifen; hat doch der Kölner Liberalismus seit mehr denn 30 Jahren auf dem Kölner Rathaus geherrscht und schrankenlos, rücksichtslos seine Macht ausgenutzt. Sein Wille war oberstes Gesetz; er dekretierte, und jeder hatte ihm zu gehorchen. Er besetzte die Beigeordnetenstellen und verteilte, wie die Köln. Ztg. so schön sich auszudrücken weiß, die Aemter lediglich nach der Tüchtigkeit, wie es für die Juteressen der Stadt am förderlichsten ist. Bei diesem Verfahren hatten die Liberalen allerdings das„Unglück“, niemals auf einen tüchtigen Mann zu stoßen, der nicht ihrer Partei angehörte. In all den 30 Jahren konnten sie keinen Mann finden, der tüchtig, als Beigeordneter geeignet und dabei nicht liberal gewesen wäre. Doch halt, seien wir gerecht; in den ein ganzes Menschenalter bedeutenden 30 Jahren fügte es der Zufall, daß ein, sage und schreibe ein einziger Beigeordneter unter ihrer Herrschaft gewählt wurde, der der liberalen Partei nicht zugezählt werden konnte. Das war jedoch in Wirklichkeit ein„unglücklicher Zufall“; denn der Mangel liberaler Gesinnung war den Liberalen zur Zeit seiner Wahl nicht bekannt, und dieser Mangel wäre gleichbedeutend mit dem Mangel an Tüchtigkeit und somit seine Wahl den Liberalen selbstredend unmöglich gewesen.
Dieser Zustand, diese schrankenlose Ausnutzung liberaler Parteiherrschaft, hat sich seit dem vorigen Jahre grundlich geändert; die liberale Mehrheit ist verschwunden und damit die Mög lichkeit, das Beigeordnetenkollegium„rein", d. h. von Zentrums leuten freizuhalten.
Die krampfhaften, vor keinem, auch dem verwerflichsten Mittel nicht zurückschreckenden Bemühungen des Kölner Liberalismus, die Herrschaft zu behalten und das liberale Parteiregiment im Kölner Rathaus in Permanenz zu erklären, stehen ja noch in frischer Erinnerung. Als es ihnen im Jahre 1900, dank einer geradezu nichtswürdigen Agitation und einer bis dahin nie dagewesenen Verdächtigung der Zentrumsstadtverordneten— wobei einer der liberalen Führer in öffentlicher Sitzung den Vorwurf hinnehmen mußte, wider besseres Wissen die Unwahrheit gesagt sowie dank der pflichtwidrigen Unterstützung städtischer Beamten gelungen war, nochmals vorübergehend die Mehrheit von nur einer einzigen Stimme an sich zu reißen und das Zentrum aus seiner eben erlangten Mehrheit zu verdrängen, war ihr erstes, den Abgang des damaligen Oberbürgermeisters
verantassen. Das war die letzte„große Tat“ des Kölner Rathausliberalismus, mit ihr brach aber auch seine Macht zuDa kann man es verstehen, wenn bei ihm und in seiner Presse dann und wann bei der Erinnerung an seine frühere unumschränkte Macht und seine jetzige Ohnmacht ein geradezu maßloser Zentrumshaß zum Ausdruck kommt, der ihm die Sinne trübt und jedes Verständnis für Logik und Konsequenz, geschweige #####r Gerechtigkeit auch dem Gegner gegenüber vermissen läßt. Es kann denn auch nicht überraschen, wenn die Organe des Kölner Liberalismus— Kölnische Zeitung und Stadt=Anzeiger— über den am Donnerstag in der Kölner Städtverordnetenversammlung gefaßten Beschluß, den bisherigen Beigeordneten Adenauer an Stelle des mit dem 1. Oktober d. J. ausscheidenden Beigeordneten Farwick als den ersten Vertreter
Königl. Hofl.
* 62
Köln, Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
I
zialität in der Preislage von N. 2000 bis 10000
Gediegenste Fabrikate Vollste Garantie
Beste Referenzen
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-. Speise-, Herren-,
::<space> S c h l a f z i m m e r,<space> S a l o n s.:<space> Teppiche, Gardinen, Dekorationen. Sämtliche Bettwaren, Messingund Eisenbetten.
Eigene Schreiner-, Polier- und PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Gegrr. 1838.—
des Oberbürgermeisters, d. h. sinngemäß als den Ersten Beigeordneten zu bezeichnen, in Wut geraten und dieser in dem nachstehenden Artikel(Kölnische Zeitung Nr. 782, Stadt=Anzeiger Nr. 328) unter der Ueberschrift Städtische Zentrumsbeamte Ausdruck geben:
Wie das Zentrum seine Macht gebraucht, hat die gestrige Stadtverordnetensitzung an einem Falle illustriert, der wert ist, im Gedächtnis der Kölner Bürgerschaft aufbewahrt zu werden. Es hat an Stelle des ausscheidenden Ersten Beigeordneten Farwick einen Mann seiner politischen Parteifarbe gesetzt, der unter der Zahl der Beigeordneten bisher erst an der zehnten Stelle stand Herr Adenauer, der Erwählte des Zentrums, ist zweifellos ein tüchtiger Beamter: aber ebenso zweifellos ist, daß er politisch durchaus auf dem Boden des Zentrums steht, und, wie die Dinge liegen, ist es am zweifellosesten, daß das Zentrum ihn eben wegen seiner politischen Gesinnung vor seinen neun dienstälteren Kollegen bevorzugt hat. Die liberale Fraktion hat gegen die politische Kandidatur Adenauer gestimmt, nicht weil sie ihn nicht für geeignet hielte, den Posten auszufullen, sondern weil sie, wie sie in ihrer Erklärung ausgesprochen hat, der Ueberzeugung ist, daß auch unter den nunmehr übergangenen Beigeordneten sich Männer befinden, die alle Eigenschaften besitzen, um diese Stelle auszufüllen, daß daher die Bevorzugung des Herrn Adenauer vor diesen seinen Kollegen nicht durch zwingende, aus dem Interesse der Stadt erwachsene Notwendigkeiten begründet ist. Dieser Standpunkt der liberalen Fraktion, die Aemter lediglich nach der Tüchtigkeit, nur so zu besetzen, wie es für die Interessen der Stadt am förderlichsten ist, erscheint unanfechtbar, und daß er in diesem Falle auch sachlich begründet ist, daß in der Tat unter den neun dienstälteren Beigeordneten Männer sind, befähigt, die erste Stelle einzunehmen, kann und wird auch das Zentrum nicht bestreiten. Daß das nicht nur die Ansicht der liberalen Stadtverordneten, sondern auch die des Oberbürgermeisters ist, daß Herr Wallraf(neben Herrn Adenauer] auch einen der älteren Beigeordneten als geeignet für die Stelle bezeichnet hat, ist öffentliches Geheimnis und in der Bürgerschaft bekannt.
Es liegt somit klar am Tage, daß daß Zeutrum sich bei der Besetzung städtischer Aemter nicht in erster Linie von der Tüchtigkeit der Bewerber leiten läßt, sondern von dem politischen Gesichtspunkte, die Aemter mit Zentrumsleuten zu besetzen, selbst auf dadurch städtische Interessen zu schädigen. Eine solche Schädigung städtischer Interessen befürchten wir durch die Person des Hrn. Adenauer nicht, wir haben keinen Anlaß, zu zweifeln, daß er seinen Posten wohl ausfüllen wird: aber wir befürchten sie sicherlich mit Recht aus der Art und Weise, wie seine Wahl zustande gekommen ist; wir fürchten, daß die unverdiente
Zurücksetzung der Kollegen des vorgezogenen Hrn. Adenauer deren Arbeitsfreudigkeit im Dienste der Stadt nicht erhöhen, sondern daß ein solches System, das sich rücksichtslos über das Dienstalter— immer die gleiche Eignung angenommen— hinwegsetzt, um Ultramontane ins Amt zu bringen, auch auf die übrigen Beamten deprimierend einwirken muß. Die besten unter ihnen werden, wenn sie nicht ultramontan sind, die erste Gelegenheit benutzen, einem Wirkungskreis den Rücken zu kehren, in dem ihnen die Aussicht auf Weiterkommen verbaut ist, weil das Zentrum es jetzt vor aller Welt zum Prinzip erhoben hat, daß in Köln die politische Gesinnung, seine Parteifarbe der erste Gesichtspunkt ist, nach dem städtische Beamte, soweit die Stadtverordnetenversammlung darauf Einfluß hat, befördert werden. Gut ist immerhin, daß dieses Prinzip nunmehr in so offenkundiger Weise in die Erscheinung getreten ist; sollte das Zentrum in Köln fortan noch einmal behaupten wollen, daß es bei der Besetzung der Aemter lediglich die Tüchtigkeit gelten lasse, so wird ein Hohngelächter der Bürgerschaft die Antwort sein.
Wir haben geglaubt, den vorstehenden Artikel vollständig zum Abdruck bringen zu müssen, da erstens noch häufiger auf denselben zurückzukommen sein dürfte, und wir uns nicht dem Vorwurf aussetzen möchten, das nach Ansicht der Kölnischen Zeitung Wesentlichste oder Wesentliches daraus unterdrückt zu haben; zweitens weil der Artikel wieder einen klassischen Beweis für den guten Ton, das Takt= und Zartgefühl des Organs für Bildung usw. bildet, mit dem es seinen politischen Gegner, wie chon so oft, in die Lage zu zwingen sucht, zur Verteidigung und Rechtfertigung seines Verhaltens das zu tun, was wirklich feinfühlende Menschen zu vermeiden bestrebt sind: das persönliche Gebiet zu betreten, die amtlichen und persönlichen Eigenschaften der Mitglieder eines behördlichen Kollegiums öffentlich zu erörtern und gegeneinander abzuwägen. Für diese Dinge hat das Blatt bei seinem ingrimmigen Zentrumshaß nicht das mindeste Verständnis.
Am Donnerstag wurden sowohl von dem Vorsitzenden der liberalen wie demjenigen der Zentrumsfraktion Erklärungen zu der Wahl des Ersten Beigeordneten— in Wirklichkeit handelt es sich, wie bemerkt, um die Festsetzung der Reihenfolge, in der
die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben—
abgegeben. Daß hierbei aus wohlerwogenen Gründen vermieden wurde, einzelne Personen in Mitleidenschaft bzw. in die öffentliche Debatte zu ziehen, das hat die Kölnische Zeitung nicht begriffen oder will es nicht begreifen. Die Liberalen wollten zuerst eine Erklärung abgeben, die eine scharfe Antwort des Zentrums und eine Erörterung persönlicher Dinge zur unausbleiblichen Folge gehabt haben würde. Darüber wurden die Herren denn auch nicht im Zweifel gelassen, vielmehr wurden sie in sehr nachdrücklicher Weise auf die Folgen ihres Vorhabens und die auf sie fallende Verantwortung aufmerksam gemacht. Daraufhin haben die Liberalen ihre Erklärung denn auch gemildert und das Zentrum nicht in die Zwangslage versetzt, eine scharfe Antwort zu geben.
Auch wir wollen aus den Erwägungen heraus, von denen die Zeutrumsfraktion sich leiten ließ, trotz des Verfahrens der Köln Ztg., der Versuchung widerstehen, das persönliche Gebiet mehr als zurzeit unbedingt nötig ist, zu betreten und uns darauf beschränken, nur das zu sagen, was zur Beleuchtung des obigen Artikels der Köln. Ztg. und des Verhaltens der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums unbedingt nötig ist. Die Köln. Ztg. muß— es wird ihr sicherlich nicht leicht geworden
0
Köln.
sein— anerkennen, daß erstens Hr. Adenauer zweifellos ein tüchtiger Beamter ist, daß zweitens die liberale Fraktion nicht etwa deshalb gegen Hru. Adenauer gestimmt hat, weu sie.„ nicht für geeignet hielt, den Posten(des Ersten
Beigeodneten) auszufüllen— denn der Sprecher der liberalen
Gig us orentlich anerkennen, daß Hr. Adenauer die Eigenschaften und Fähigkeiten besitzt, die den an
Geigorbnete auge.d Oberbürgermeissers berusenen
Beigeordneten auszeichnen müssen; und drittens muß das
Bestellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A
Name
Ort
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Anlaß hat zu beseinen Posten wohl
Blatt zugestehen, daß es keinen zweifeln, daß Hr. Adenauer ausfüllen wird.
Aber, ja aber, führt die Köln. Ztg. weiter aus, ebenso zweifellos ist, daß Hr. Adenauer politisch durchaus auf dem Boden des Zeutrums steht, und am zweifellosesten ist es nach der Köln. Ztg., daß Hr. Adenauer wegen seiner politischen Gesinnung vor seinen dienstältesten Kollegen vom Zentrum bevorzugt wurde. Das ist natürlich, wie wir des weiteren dartun werden, eine blanke Erfindung des liberalen Blattes, denn außer Hru. Adenauer gehören noch weitere Herren dem Beigeordnetenkollegium an, die politisch durchaus auf dem Boden des Zentrums stehen und deren zweifellose Tüchtigkeit heute auch die Liberalen anerkennen müssen, aber nicht immer anerkannt haben Die Köln. Zig. nennt keinen Beigeordneten, der mehr geeignet wäre, wie Hr. Adenauer, bemerkt aber, der Redner der liberalen Fraktion habe ausgeführt, daß unter den übergangenen Beigeordneten sich Männer befänden, die alle Eigenschaften hätten, diese Stelle auszufüllen, und der Oberbürgermeister habe auch einen unter diesen als geeignet bezeichnet. Wie wir erfahren, haben die Liberalen aber diesen einen nicht vorgeschlagen, nichts zu seinen Gunsten gesagt und ihn auch nicht an der dafür zuständigen Stelle in Vorschlag gebracht. Sie ließen nicht über diesen, sondern über einen andern Herrn abstimmen, gegen dessen Tüchtigkeit bezüglich seines Dezernats nichts eingewendet wird, der aber für die hier in Frage kommende Stelle wegen der hierfür notigen besonderen Qualifikation nicht in Frage kommen konnte, weil ihm, abgesehen von anderem das Gebiet der Finanzen vollständig fern liegt. Die Liberalen haben keinen weiteren Herrn ihrer Parteirichtung für die Stelle genannt, wohl aber ist dies, wie uns von Zentrumsstadtverordneten versichert worden ist, von diesen geschehen aber die Liberalen haben dieser Auregung keine weitere Folge gegeben.
Was für die schließliche, wohlerwogene Entscheidung des Zentrums entscheidend war, geht aus den Erklärungen des Zentrumsredners in der Sitzung vom 30. Avril 1909 gelegentlich der Ankündigung von dem Rücktritt des Hrn. Farwick, wie insbesondere aus seiner Erklärung vom 22. Juli 1909 hervor, die wie folgt lautete:
Die Stellung des ersten Vertreters des Oberbürgermeisters hat hier in Koln eine ganz besondere Bedeutung: weil nach der Bestimmung des Herrn Oberbürgermeisters die Finanzen der Stadt mit diesem Dezernat verbunden sind und auch verbunden bleiben sollen. Für die Zukunft soll auch noch das ganze Steuerwesen mit dem Dezernat verbunden werden, was uns sehr zweckmäßig zu sein scheint. Abgesehen von den vielen anderen Arbeiten, die dem ersten Vertreter des Oberbürgermeisters zufallen, halten wir das Dezernat der Finanzen der Stadt Köln für so wichtig, daß wir geglaubt haben, bei der Besetzung dieser Stelle nicht die Anciennität entscheiden lassen zu dürfen. Wir haben daher schon bei der letzten Besetzung dieser Stelle einen ganz besonderen Wert auf die Qualisikation des Dezernenten gelegt, und Sie alle sind heute mit mir der Meinung, daß unsere Wahl eine vorzügliche war. Es ist zuzugeben, daß ein Dezernent sonst vorzüglich qualifiziert sein kann, aber dennoch nicht für dieses Dezernat geeignet ist. Bei der heutigen Bestimmung der Reihenfolge der Beigeordneten haben wir uns von diesen Gründen leiten lassen und sind der Meinung, in dem Hrn. Adenauer den richtigen Mann gefunden zu haben.
Das sind Gesichtspunkte, deren Richtigkeit und Wichtigkeit jeder objektiv urteilende Mann anerkennen muß Die Köln. Ztg. fürchtet, daß die Arbeitsfreudigkeit der übrigen Beigeordneten leiden würde, und wirft sich zur Vertreterin der Anciennität auf: als ob in irgend einem Betriebe, sei er privater, städtischer oder staatlicher Art, bei Besetzung von Stellen die Anciennität die entscheidende Rolle spielte! Als vor zwei oder drei Jahren das von der Köln. Ztg. so sehr als liberales Musterparlament gepriesene Düsseldorfer Stadtverordnetenkollegium den an letzter Stelle stehenden damaligen Beigeordneten Mangold unter Uebergehung aller übrigen Beigeordneten an die erste Stelle rückte, da war von einer Erregung in liberalen Kreisen, insbesondere bei der Köln. Ztg., dieser Hüterm der Gerechtigkeit und Unparteilichkeit, nichts zu merken, da war alles in bester Ordnung.
Wie können aber die Kölner Stadtverordneten des Zentrums sich auch unterfangen, genau dasselbe zu tun, was ihre Düsseldorfer, allerdings in ihrer Mehrheit liberalen Kollegen ungestraft und ohne den Zorn der Köln. Ztg. zu erregen, kun
durften— den nach ihrer Meinung dafür besonders geeigneten Beigeordneten Adenauer, dessen Tüchtigkeit sogar das von Zentrumshaß triefende Blatt nicht zu bestreiten wagt, sondern wiederholt ausdrücklich hervorhebt, auf die erste Stelle zu setzen!
Wenn die Zentrumsstadtverordneten dazu gekommen sind, s# zu handeln, wie sie zu handeln für richtig fanden, so ist das (Fortsetzung siehe Seite.)

einer Lecal-Auzeiger Nr. 202* Sonntag, 25. Juli 1999.
Krei stern
ganz besonders zu statten.
Man verlanne auedrünblich
Seite 7.
von
MAGG“
mit dem Kreuzstern
E kommt der Hansfrau an den heissen Sommertagen
Nur mit Wasser aufgekocht, gibt ein Würfel zu 10 Pfg. in kürzester Zeit 3 Teller wohlschmeckender Suppe.
MAGGT Suppen, Schutzmarke„Kreuzstern“.
(Mehr als 30 Sorten.)
K LE
Ce
Fran Maria Beenen
Unt. Goldschmied 18, 1. Et.
früher Am Hof 30—32.
GIESSHUEBLER
E„ MAGGls gute, sparsame Küche“
Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern ——„ moderner Damenschneiderei für
und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinGomor“ ichti„Schutt innen arbeiten für sich, wodurch das
D wodene zu mäßigem Dress, Prospent grats. Schnittmuster
Erte K ölner Chauffeur-Schuleh
A Zivil=Ingenieure.
ung durch behördl. anerkannte Sachverständige. Rehungswagen versch. Systeme. Gründl. gewissenh. Ausbild Pring, Fieferenjen, 7, Eigene ca. 2000 gm große Fahrbah 585 geraumige, lustige Garage.
e
R
Grosse Witschgasse 15-17
Fernsprecher 6911.
un grosser Fortschritt!
E
I.
D. R. G. M. 373803
mit isolierter Feuerung gegen Ausströmen der Hitze kein Verderben der Backwaren, grosse Brandersparnis. allen bisherigen Fabrikaten weit überlegen durch
solide und dauerhafte Ausführung.
Ganz besonders mache ich auf meine seit langen Jahren eingeführten Kessel aufmerksam mit 3 und 4 Flammenrohren, D..G. M.
276787, wo die Rohre im Kesselboden eingeschraubt und bei einer Reparatur der Boden nicht beschädigt wird. Dieselben haben sich durch schnelles Kochen bei wenig Brand bestens bewährt dürfen von der Konkur genz nicht angefertigt
werden. Meine Fabrikate wur den auf Fachausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen prämiiert.
Bese Referenzen, wo dieselben seit 10 Jahren fortwährend im Gebrauch
Ueber 1000 Stück nach allen
Städten Rheinlands und Westfalens geliefert. Eigene Fabrikation seit 1898. deshalb die beste Garantie für gute und dauerhafte Ausführung
Besichtigung ohne Kauffwang gestattet. dh
natürlicher
as vorzüglichste Ertrischungssetränt und Teir.. arum
empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane. Kar uldt ud Arztlich
Epidemiegefahren, it in allen Mineralwssserhandlungen, Apotheken und eden Ind Restaurants erhällich.uden, Rpoineken und Drogerien, sowie in besseren Hotelg, Gatss
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custor Nacht., Obenmarspforten 20. Fernsprecher 1282
Verkaufspreise: 1/1 Borfl. 50 Pig. bei Abnahme von 1% 45 Ptg. frei Haus.
1. 9E„„„ 25 40„„„
35„„„„ 32
„„„ Giershöbler Brunnen-Vergendung: HFIMRIPA M
k. u. k. österreichischer Hof- und Kammerliefcrant und königl. bavrischer Hoflisferant in Giessbükl Sauerhrunn bei Harlshau.
5# SE 2
Verlangen Sie
# nh n
nUr:
reh
B00OCLCPOCLAOCOOLBOPLOC9
9
e 44
HK•T*
PAtter
Piehrf
Er
D Lanolin-Seife
SE 0
OLN.:
□
Vereinigte
25 Pfg. pro Stück
Nachahmungen weise man zurück.
998000 □
6
Serer
Uhr!
In seinen stillen Mußestunden Hat Deter Henlein sie erfunden,
Mau war nicht wenig stolz darauf.
Es gab so manchen Meister dann,
Der immer was dazu ersann,
So ist einmal der Zeiten Lauf.
Heut' kriegt man sie in jedem Laden,
Bei Schneider, Schuster, bei Nomaden Ein jeder, der sonst nichts mehr kann, Fängt einen Uhrenhandel an.
Und hängt er Dir so'n Scherben auf.
Ist er nicht wenig stolz darauf.
Errlacht, Du machst'n dumm Gesicht,
Geht dann dein Chronometer nicht Doch schmolle nicht wie kleine Kinder, Geh hin zum alten Meister Binder! Wenn keiner sie Dir machen kann:
Am Blaubach 20 wohnt der Mann.
von 75, 85 und 100 Pfg. an per Meter,
Machstuchtischdecten
mit schönen Rändern, 85 mal 125 cm, von M..— an.
Auflegestoffe,
auch blauweiß, von 140 Pfg. an per Meter.
Ledertuche,
120 cm breit, von 150 Pfg. an
Gummituch
Betteinlagen
für Kinder von 45 Pfg Große von 150 Pfg. an
Charlottenburg, Salzufer 16
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
empfiehlt die
Kölner Fahnenfabrik
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
o ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
* Aachenerstrasse 35: A. E. Hager.0
Augustinerplatz: Zeitungs-Kbsk. 0
0 Bahnhof Deutz. 62 0
5 Bahnhof Mülheim.Rh.
„ Breitestrasse 48/50: Automaten-Restaurant. - Bursmauer: Zeitungsverkäuferem DomAutomat.“
Anlagen Leitangmerkänder“
(Haltestellen d. Strassen. bahnen.)
∆ Burgmauer: Deutscher Ring:
Karl Zaun:
Sterneugasse 3, Fernspr. 5535,
hausfahnen aller Art# Heumarkt:
u. Befestigung, 1“ Hohenzollernring 7: lluminations- und Dekorations= Hohestrasse 53:
* Domhotol 9 Frankenplatz:
Frankenwerft:
9
5 Friesenplatz 8: "Hauptbahnhof:
und Besestigung,ehelthM
uuminations- und Dekorations= Hohestrasse 5“ Urtikel, Feuerwerk, Uebernahme 0 Rudolfsplatz von häuser= u. Straßen=Bckora= 0Splatt tionen. Preisliste gratis. p“
Ich unterhalte keine Filiale hier am platze 19 Südbahnhof.
Auch Fahnen leihweise. Begründet 1875.1# Trankgasso:
□
□
" SOWIe
Tedertuchschürzen
für Knaben von 35 P Mädchen von 75 Pf.
Linoleum
Läufer, Teppiche, Vorlagen"a Uni=Parkett= u. Blumenmuster.
E
Niederstei
Bürgerstraße 94. Ecke Altermarkt. vis--vis U. Taschenmach
JOGMAK,
V hchf., srz gleich, Gutacht J d. Hin. Dr. Schait lieg. A vor. Vor d. Kauf Preve # grat.Literfl..4 Alleino
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
„ 9
Zeitungsverkäufer Brücken-. rampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Lesehalle.
Zeitungs-Kionk.
Leschalle.*
Antomaten-Restaurant. 0
Zeitungsverkäufer gegen O
über dem
Opernhause. 0
Zeitungpne
S990000O
Verband Kasto. 64
Domtreppe, käufer.
Zeitungsverkäufer(Iaste. stellen d. Strassenbahnen)
unseren Bezirksvertretern und " Annahmestellen.
Knttianen-EinK
-hutigsen un
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fornsprecher Nr. 2916.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religfösen Sinnes Weralischsf, Sehntr, geistiso und beruliebe Portdildung.
SScign, Pu#se edler Gesolligheit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Pufzestrach
Schlinkmann Nachf.
Marzellenstraße 9, gegenüber Bahnhofstraße
Vorteilhafteste Bezugsquelle für
Goldwaren und Uhren.
Trauringe ohne Lötfuge.
Marken der Eintracht als Zugabe.
wird tadellos gewaschen und gebleicht.
##.##., aßzwäsche halbtrocken billig zu jedem anStilt, Zinitweste 9/1
Blendend weisse Wäsche
Rasenbleiche Lufttrocknung
Waschanstalt E. Voss
Ehrenfeld, Fridolinstrasse 44
Telephon 1067•7
empfiehlt sich in sauberster Ausführung sämtlicher Wäsche auch schrankfertig zum billigsten Preise!
Spezialität: Pfundwwäsche.
Abholen und Zustellen nach Wunsch.
Glicuerbortrug 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Wie Stellenvormittelung
der Lag-, passerde Stellungen in allen GeschäftsST0,. g, bemnönliche Meidans omptehlenswers
Seschlete eigene eie, e. ege e.
Orchrangenkasse beinutrsten. Rintrit
—
sucht für Köln
rührigen Generalagenten
A. 7529 durch Rudolf“ onse Mar,; ug uer unter“.
vonaus sind die
„Kiepenkerl“.
preiswert, nicht porfümiert, leicht u. wotzibelimnlich,
von
Oldenkott-Rees.
•2
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Oestle:. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil i..:
f.„*„ 01fI
—.—

Seite 3.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 202* Sonntag, 25. Juli 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
nicht im letzten Grunde darauf zurückzuführen, daß gerade aus liberalem Munde nicht nur früher, sondern auch gelegentlich der Beratungen über die Nachsolgerschaft des Hru. Farwick Hru. Adenauers Tüchtigkeit, Fleiß und Charartereigenschaften Worte des Lobes und der Anerkennung gespendet wurden, wie es von Zentrumsstadtverordneten nicht wärmer hätte geschehen können. Hätte die liberale Fraktion nicht Fraktionszwang geübt, hätte man den liberalen Stadtverordneten auheimgestellt, unbeeinflußt vom Parteiinteresse und lediglich nach Rücksichten der Tüchtigkeit zu entscheiden, dann würden, wenn nicht die meisten, so doch manche von ihnen für Hrn. Adenauer gestimmt haben.
Daß aber bei der liberalen Fraktion bei der Besetzung der Beigeordnetenstellen lediglich die Parteizugehörigkeit in Frage kommt, dafür haben wir wiederholt unwiderlegliche Belege erbracht; heute wollen wir nur zwei Fälle vorführen. Als es sich am 9. März 1905 um die Wahl eines Beigeordneten handelte, bemerkte Hr. Oberbürgermeister Becker bezüglich des vom Zentrum gewünschten Herrn u..:„Derselbe hat verschiedene Examinas mit der Note Gut und Recht gut gemacht.“ Seine Tüchtigkeit, die heute auch von den Liberalen anerkannt wird, war zweifellos: aber ebenso zweifellos war, daß er politisch durchaus auf dem Boden des Zentrums stand, aber wie die Dinge lagen, war es am zweifellosesten, daß er wegen seiner politischen Gesinnung von den Liberalen nicht gewählt wurde; sie gaben ihre 17 Stimmen einem Manne, der seine Examinas zwar nicht mit Gut, geschweige denn mit Recht gut bestanden hatte, over liberal war.
Und als es am 13. September 1906 sich um die Wahl des demnächst aus dem Amte scheidenden jetzigen Ersten Beigeordneten handelte, der als der tüchtigste von allen Bewerbern empfohlen war, dessen Tüchtigkeit zweifellos war, von dem aber auch ebenso zweifellos war, daß er politisch durchaus auf dem Boden des Zentrums stand, da war es am zweifellosesten, daß er, dessen Tüchtigkeit heute von den liberalen Stadtverordneten anerkannt wird, eben wegen seiner politischen Gesinnung nicht gewählt wurde.
Noch nicht drei Jahre später gab der Vorsitzende der liberalen Fraktion dem Bedauern seiner Freunde über das Ausscheiden des von diesen damals abgelehnten Herrn Ausdruck; er habe sich im höchsten Grade unsere[der Liberalen] Anerkennung durch seine amtliche Tätigkeit usw. erworben und sehr ungern sähen sie ihn scheiden.
Und die Köln. Ztg. führte in Nr. 414 vom 20.April1909 aus: Diese Nachricht[von dem Rücktritt des Ersten Beigeordneten wird in den amtlichen Kreisen, die Hrn. Farwick in seiner jetzigen vertrauensvollen und sehr erfolgreichen, leider nur kurzen Tätigkeit im Dienste des Gemeinwesens nahegestanden haben, mit aufrichtigem Bedauern ausgenommen werden, daß diese gewissenhafte und durch persönliche liebenswürdige Eigenschaften ausgezeichnete Arbeitskraft der Verwaltung der Stadt verloren geht. In der Zeit vom Dezember 1906, wo er in sein jetziges Amt eingeführt worden ist, bis heute ist seine Tätigkeit durch eine Reihe von finanztechnischen Arbeiten gekennzeichnet, ist ein neuer Weg für die ganze Finanzgebarung zur Gesundung unserer geldlichen note durch ihn beschritten
worden, der ebenso notwendig wie unter seiner Hand von glücklichem Erfolge gekrönt gewesen ist. Naturgemäß hat das
Schwergewicht seines Wirkens gerade auf diesem Gebiete gelegen und ist hier am sichtbarsten in die Erscheinung gerreten, aber auch als Dezernent der Personalangelegenheiten, der Schlacht= und Viehhof= und der Hafenverwaltung war er ein vorbildlicher Verwaltungsbeamter, dabei kein Bureaukrat, sondern ein Mann der Praxis, der sich in kürzester Frist mit großer Umsicht in sämtliche Zweige eingehend eingelebt und ein klares treffliches Urteil gebildet hatte. Als er seinerzeit gewählt wurde, ist ihm der Ruf eines tüchtigen Verwaltungsbeamten vorausgegangen, den er sich in den Verwaltungen der Städte Dortmund, Gelsenkirchen, Steele an der Ruhr und Münster in Westfalen erworben, und diesen Ruf hat er in Köln in vollem Umfange bestätigt. Mit den Beamten der ihm unterstellten Dezernate, die in ihm einen Vorgesetzten von unparteiischem Wohlwollen verlieren, ist es nicht in letzter Linie auch die Presse, die ihm Dank schuldet für das jederzeit liebenswürdige Entgegenkommen ohne Ansehen der Partei. Die wärmsten Glückwünsche aller Kreise werden ihn in den Bereich seiner neuen Pflichten begleiten, die ihm ein weites Feld für seinen tätigen Eifer, seine Fähigkeiten und seine Verwaltungsgabe eröffnen.
Kann die Behauptung der Kölnischen Zeitung, daß die liberale Fraktion des Stadtverordnetenkollegiums die Aemter lediglich nach der Tüchtigkeit und nur so besetze, wie es für die die Interessen der Stadt am förderlichsten ist, schlimmer desavouiert werden, als dies die Kölnische Zeitung am 20. April 1909 und der Vorsitzende der liberalen Fraktion am 30. April 1909 getan haben? Diese Ausführungen aus liberalem Munde sind aber der beste Beweis dafür, daß das Zeutrum bei der Auswahl der städtischen Beamten mit der größten Gewissenhaftigkeit und Umsicht verfährt— ein Verfahren, aus dem bisher der Stadt große Vorteile erwachsen sind. Das wird auch die Zukunft weiter lehren.
ist die
FRANA
Nähmaschine der Zukunft.
Wurde auf sämtlichen beschickten Ausstellungen des In= und Auslandes mit 40 der wertvollsten Auszeichnungen: wie Staats=, Goldenen, Silbernen, Bronzenen Medaillen, Ehrenkreuzen, Ehrendiplomen usw. prämiiert.
Deutsche Nähmaschinen=Vertrieb
Jean Puchs, Maurilinskeinweg 68.„
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung Felephon 8118 Gebr. Bündgen Vergebirostr. 25.“
* Das Badcwesen in Köln.
Die Genehmigung des Planes für Errichtung einer Badeanstalt in Ehrenseld hat dem städtischen Badewesen erhöhtes Interesse zugewandt. Es ist wohl richtig, daß dem in Köln vorhandenen Badebedürfnis durch die Zahl der Anstalten nicht entgegengekommen ist. Die Verwaltung und Ausstattung der Bäder steht allerdings auf einer erfreulichen Höhe. Der Bericht über die städtischen Bäder für das Geschäftsjahr 1908 weist nach, daß sich die Besucherzahl gegen das Vorjahr gehoben hat, denn die Gesamtzahl der abgegebenen Bäder betrug 1044766 gegen 972236 im Vorjahre.
Im Hohenstaufenbad ist der Besuch wieder gestiegen; es beträgt die Gesamtzahl der abgegebenen Bäder 434195 gegen 422 864 im Vorjahre. Die Steigerung fällt fast ausschließlich auf das Damenbassin. Zwar haben auch Wannen=, Schwitz= und elektrische Lichtbäder wieder zugenommen, jedoch nicht in dem Verhältnis, wie der Besuch des Damenbassins, welcher ein um 17377 Personen höherer als im Vorjahre ist. Im Herrenbassin mußte wieder ein Rückgang verzeichnet werden, trotzdem die Zahl der Abonnenten der Bassins nicht unwesentlich gestiegen ist. Die mit der Vergrößerung des Raumes zur Wäscheaufbewahrung erreichte Vermehrung der Aufbewahrungsfächer wurde soforr ausgenützt, und es stieg die Zahl der vermieteten Fächer auf 2028. Zum Erlernen des Schwimmens meldeten sich 516 Personen. Der Monat Juli hatte mit 45 112 Besuchern die meisten und der Februar mit 26 347 die wenigsten Bäder aufzuweisen. Der bestbesuchteste Tag war der 18. April mit 2584 und der schlechtbesuchteste der 27. Januar mit nur 301 Bädern.
Die Einnahmen betrugen 237 999., die Ausgaben 230033.; es ergab sich sonach ein Ueberschuß von 7966 M.
Die Badeanstalt an der Fleischmengergasse erfordert fortwährend hohe Reparaturkosten. So wurden z. B. in der Stadtverordnetensitzung vom 15. Juli wiederum 3250 M. für Umänderung der Entlüftungsanlage bewilligt. Die Steigerung der Frequenz konnten die vorhandenen Kessel nur noch schwer bewältigen, weshalb die Vergrößerung der Kesselanlage durch Anlage eines drittten Kessels auf dem im Jayre 1907 gekauften Nachbargrundstück beschlossen wurde, welche im kommenden Jahre zur Ausführung gelangen wird. Der Besuch hat sich auch im verflossenen Jahre wieder gehoben und stieg auf 350 775. Die Zunahme liegt fast ausschließlich im Schwimmbad und in den Brausebädern, während bei den Schwitzbädern eine Einbuße stattgefunden hat. Die abgegebenen 350 775 Bader entsprechen bei 356 Betriebstagen einer täglichen Bäderzahl von 985. Die meisten Bäder wurden im Juni mit 36 482, die wenigsten im Februar mit 22 570 gegeben. Mit 3106 Bädern war der 6. Juni der Tag mit dem stärksten und der 27. Januar mit nur 144 Bädern der Tag mit dem schwächsten Besuch. Schwimmunterricht an Volksschüler wurde an 22 Schulen mit 1565 Schülern in 11 940 Lektionen erteilt; von der genannten Anzahl brachten es 651 zu Freischwimmern. Außer diesen Schwimmschulern erhielten noch 46 Personen Schwimmunterricht.
Die Einnahmen betrugen 90 220., die Ausgaben 105 951.; es war ein Zuschuß von 15731 M. erforderlich.
. Im Volksbad an der Achterstraße hat die 1907 eingetretene Besserung der Besucher, welche auch noch in den ersten Monaten des Berichtsjahres anhielt, nicht stand gehalten, und so halsen die dem Besuch der Rheinbäder günstigen Monate hier zu einer Verringerung der Gäste. Der Rückgang der Besucherzahl kann wohl auch auf Rechnung der rückgängigen Industrie geschrieben werden. Die Zahl der abgegebenen Bäder betrug 112589 gegen 117 960 im Vorjahr. Damit sank die durchschnittliche Besucherzahl bei 356 Betriebstagen auf 316. Die meisten der Bäder wurden im Juni mit 11624, die wenigsten im Monat Dezember mit 6999 verabreicht. Der höchste und niedrigste Tagesbesuch fand am 6. Juni mit 1066 bzw. am 8. Dezember mit nur 58 statt.
Die Einnahmen betrugen 29 185., die Ausgaben 32464., es war also ein Zuschuß von 3279 M. erforderlich.
Die Rheinbadeannalren waren im Berichtsjahre stärker besucht als im Vorjahre. In der Anstalt am Frankenwerft badeten im ganzen 30 529 Personen gegen 21 298 im Vorjahre. Bei 142 Betriebstagen ergab dies ein täglicher Besuch von 215 Personen. Der geringste Besuch fand im Monat Oktober, der nur drei Betriebstage hatte, statt; er stellte sich auf 568 Personen, wogegen der Monat Juli mit 10 992 die meisten Bäder brachte. Der stärkste Tagesbesuch trat ein am 11. Juli mit 775 Bädern, der schwächste dagegen am 15. Mai mit nur 21 Bädern. Schwimmunterricht nahmen 48 Personen.
Die Einnahmen betrugen 14146., die Ausgaben 15622., es war also ein Zuschuß von 1476 M. erforderlich.
In der Rheinbadeanstalt am Kaiser=Friedrich=Ufer stieg die Zahl der Besucher von 44640 im Vorjahre auf 73995, das entspricht bei 141 Betriebstagen einem Durchschnittsbesuch von 521 Personen. Unter den Besuchern waren 17 112 dem weiblichen Geschlecht angehörend. Unter den Monaten mit der höchsten Besucherzahl ist auch hier der Monat Juli mit 28 427 anzuführen, und in entgegengesetzter Richtung der Oktober mit nur 265 Bädern. Als bestbesuchter Tag ist der 3. Juni mit 2153, und als solcher mit der geringsten Besucherzahl der 24. August mit 12 Bädern zu erwähnen. Die Zahl der Schwimmschüler hob sich infolge der guten Witterung auf 98(26, 56).
Die Einnahmen betrugen 8193., die Ausgaben 12997., der Zuschuß 4804 M.
Die Rheinbadeanstalt bei Poll, deren Errichtung im Juli 1907 beschlossen wurde, konnte am 27. Juni in Betrieb genommen werden. Sie wurde auf der Werft der Firma Gebr. Sachsenberg erbaut und besteht aus der Ankleidehalle und dem durch Umgänge und Rechen begrenzten 21X10 Meter großen Bassin, welches der Länge nach in einen Teil für Schwimmer und einen solchen für Nichtschwimmer zerfällt. Die Anstalt war bis zum 3. Oktober in Betrieb. Der Besuch entsprach nicht den Erwartungen, und hätte nach den großen Anstrengungen, welche die Poller Bürger wegen Erlangung der Badegelegenheit
verursacht hatten, größer sein dürfen. Der Gesamtbesuch betrug
3720 Personen, davon im Monat Juli 2247; dagegen im Oktober nur 2 Personen. Mit 312 Bädern war der 28. Juni der stärkstbesuchte, während am 1. und 3. Oktober sich niemand zum Baden
einfand.
Die Einnahmen betrugen 455., die Ausgaben 2760., der Zuschuß 2305 M.
Bei der Rheinbadeanstalt Köln=Deutz hat sich infolge
weiblichen Ge
schlecht angehörten. Der Juli weist mit 9630 den stärksten und der September mit nur 482 den geringsten Besuch auf.
Die Einnahmen betrugen 1602 Mark, die Ausgabe 4112 Mark, es mußten also 2510 M. zugeschossen werden.
Obgleich die Rheinbadeanstalt am OberländerUfer nur einen vollen und zwei halbe Tage in der Woche als Volksbad angemietet, stellt sich der Besuch fast so hoch wie in der Deutzer Anstalt. Es badeten hier 17280 Personen, und zwar nur männliche, deren sich im Monat Juli 7918 und im Gegensatz hierzu
im September nur 571 einfanden. Als Tage mit dem besten und schlechtesten Besuch sind zu nennen: 12. Juli mit 1349 und 23. Sep. tember mit 8 Bädern.
Die Einnahmen betrugen 1293., die Ausgaben 2330., der Zuschuß betrug 1037 M.
Die Gesamteinnahmen aller städtischen Badeanstalten betrugen bei einer Besucherzahl von 1044 766 Personen 383099., die Ausgaben 406269.; das machte ein Zuschuß von 23176 M. erforderlich.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
tz Der Dinzenzverein hielt in der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates, Realgymnasialdirektor Dr. Kortz, teilte u. a. mit, daß anläßlich des Eucharistischen Kongresses am Mittwoch, den 3. August von 10—½12 Uhr morgens im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, eine zwanglose Zusammenkunft der auswärtigen mit den hiesigen Mitgliedern des Vinzenzsvereins stattfinde, an der auch der Präsident des Generalrates in Paris mit mehreren Mitgliedern teilnehmen werde. Darauf werde eine Deputation sich zur Audienz bei dem Protektor der Vinzenzvereine, Kardinallegaten V. Vannutelli und dem Hrn. Kardinal=Erzbischof von Köln begeben. Herr Rentner Böhm berichtete über die wachsende Arbeit in der Kölner Sonderkonferenz für Jugendfürsorge und forderte zu eifriger Mitarbeit durch Uebernahme von Vormundschaften auf. Amtsgerichtsrat Daniels erstattete einen Bericht über die im Bezirk des rheinischen Oberverwaltungsrates bestehenden Vinzenzkonferenzen, der ein anschauliches Bilo der entfalteten Tätigkeit gab. In 244 Konferenzen wurde im Jahre 1908 insgesamt mehr als eine Viertelmillion an die Armen verteilt Fast 4000 Familien konnten mit Gaben bedacht werden. Den Schluß der Versammlung bildete ein mit großem Interesse aufgenommener Vortrag des Redakteurs an der Kölnischen Volkszeitung, Dr. Hoeber, über Sozialstudentische Bewegung und akademische Vinzenzarveit. Er wies darauf hin, wie notwendig es sei, neben die soziale Fürsorge des Staates und der Gemeinde, und neben die freiwillige soziale Tätigkeit weiter Kreise auch die caritative Arbeit zum Wohle des Nächsten zu stellen. Im Zusammenhang damit, betonte er, daß auch die Studenten sich nicht damit begnügen sollten, in sozialen Studienzirkeln selbst zu lernen oder etwa in Arbeiterkursen andere zu lehren, nein, sie sollten in die Stube des Proletrariers selbst hineingehen und hier im persönlichen Verkehr den Mann des vierten Standes erst ganz kennen lernen und ihm in seinen Nöten in unmittelbarster, darum auch bester Weise helfen. Er selbst werde dadurch für seine sittliche Persönlichkeit nicht geringen Vorteil haben. Die Betätigung des Studenten könne in eigenen akademischen Vinzenzkonferenzen, wie in Straßburg, Bonn und anderen Städten geschehen, oder aber in den bestehenden Pfarrund Sonderkonferenzen. Für die Herbstferien sei wieder, wie im vorigen Jahre und in den Österferien, für Köln eine systematische Einführung von Studenten in die Vinzenzarbeit gepiant. Hierfür erbat Redner die Mithülfe der Anwesenden.
O Der Kölner Sportplatz hat auch für 1. August wieder ein gutes Feld für die Dauerprüfung gewonnen, die sich unter dem Titel Großes Deutsches Derby über 20 Kilometer und eine Stunde abspielen soll. Vier Meisterfahrer werden sich dem Starter stellen. Arthur Stellbrink, der beliebte Meisterfahrer von Europa, Nat Butler, der alte Meisterfahrer von Amerika, der durch seine schöne Kampfesweise bei seinem letzten Rennen in Köln noch in bester Erinnerung steht, Fritz Ryser, der Sieger in der Weltmeisterschaft vom vergangenen Jahre, der noch vor kurzem in München die Weltrekords verbesserte, und nicht zuletzt der Meisterfahrer von Deutschland von 1907, der Kölner Fritz Mauß. Außer diesem Hauptrennen findet noch ein Steher=Handikap über 40 Kilometer für Fahrer der-Klasse statt. Zwei Fliegerrennen vervollständigen das reichhaltige Programm.
Der Verein Köln-Ehrenfelder Straßenwettfahrer,
Vereinslokal L. Mörs, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 274, veranstaltet am Sonntag, den 1. August, eine 75 Kilometer=Dauerfahrt auf der Strecke Köln—Jülich und zurück, offen für alle Fahrer. Es wird gefahren in drei Klassen und sind wertvolle Ehrenpreise, in jeder Klasse 4, ausgesetzt. Start und Ziel befinden sich auf der Aachenerstraße in Müngersdorf, Restauration Esser. Meldelisten liegen offen im Vereinslokal und beim Fahrradhändler Joh. Weber, Venloerstraße 466, wo die Preise vom 28. an ausgestellt sind. Preisverteilung ist abends 8 Uhr im Vereinslokale.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg, 23.Juli1909. Dem Stadtverordneten, Maschinenfabrikant P. W. Kraemer hierselbst, wurde die Fürstlich Hohenzollernsche Goldene Ehrenmedaille verliehen.
Eucharistischer Kongress Illuminations= u. Dekorationsartikel aler Art
u. Schulze, G. m. b
Köln, Hahnenstraße 44.
Kataloa an Wiederverkäufer gratis und franko
empfehlen
5.
Tapeten
kauft man am vorteilhaftesten
im Spezialhaus für Tapeten 0
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring;8. Fernsprecher
ganzer Wohnungen Tacuum- Entstaubungseinz. Zimmer Gesellschaft m. h.., Köln chem. Reinigung
Teppiche, Polster=— Mauritiuswall 68,— Reparaturen
möbel, Betten usw. a. Hohenstaufenbad(früher Ven= Desinfizierung Parkettböden. loerstraße 23). 5“ Tel. 4193. Aufbewahrung.

der namentlich im
Gemüsebau
erfahren und tüchtig ist und gute Zeugnisse aufweisen kann, für dauernde Stellung zum sofortigen Eintritt
*
Jüngerer Bandagist
sowie tüchtiger
OrthopädieMechaniker
gesucht.
Dröll,
Mehrere redegewandte
Wirb ein alteret
Mädchen
Stütze der Hausfrau für die Theke einer obergärigen Brauerei u. für einige Hausarb. Off. u. 2147 a. d. Gesch. d. Bl.
zum Besuch der Private in Stadt und Land gesucht für sehr gekauften neuen Artikel.
Off. u. 2132 a. d. Gesch. d. Bl
Niehlersraße 102.
der längere Zeit an Motoren gearbeitet, durchaus zuverlässig, zu sofortigem Eintritt gesucht. Erstklassige Zeugn. Bedingung.
Offerten mit Zeugnisabschrift. und Angabe des bisherigen Verdienstes unter A 112 an die Reschäftsst. d...
Zum 1. Oktober d. J. wird ein nüchterner, möglichst verheirateter fleißiger Kutscher— zuverlässiger Pferdepfleger— gesucht
Angebote mit Zeugnisabschrift. ad unter B 340 an die Gesch. Bl. zu richten.
Sterbekasse
Vertreter gegen hohe Provisiog.
Ung. u. 2143 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle
gesucht von Schmiedemeister
Tillmann, Stommeln, Dorfstr
2 Mädchen
kath., eines für Küche u. Hausarbeit, das andere für Hausarbeit, zu größ. Kindern mit
guten Zeugn. gesucht. Lohn je
25 Mark.
A 113 a. d. Geschst. d. Bl.
Tüchtige
Kath. properes, fleißiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Antritt ev auch nächsten Monat.
„Fr.=Offert. unter 2097 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Gedient. Navallerist, welch. sämtliche Gartenarbeit. versteht zur Zeit herrschaftlicher
Kutsche
sucht zum 1. Oktober ähnliche Stelle oder Vertrauensposten als Bote oder in einem Lager, event. als Lebensstellung. Die besten Zeugnisse u. Empfehlung. stehen zu Diensten. Gefl. Off unter C100 postlagernd Linnich (Rheinland). p“
Schirm-Näherinnen
außer dem Hause für dauernde Arbeit gesucht. Gebrüder Nolte, Große Budengasse 17—19.
Erfahrene
Krankenpflegerin
gesucht für chirurgische PrivatKlinik. Off. u. K 822 an die Gesch. des Kölner Local=Anz
Prop. fleißiges
für Küche und Hausarbeit ae sucht. Wilh. Orten, Köln=Ehren feld, Glasstraße 90.
(Füchtiges prop. Mädchen, kath., — für Geschäft und kinderlosen Haush. z. baldigen Eintritt ges Frau Joh. Milles, Zülpicherst.20.
Kall Ordentl. Mädchen für
LaIA Küche und Hausarbeit Hauptstraße 180.
Zum 1. August suche ich bess., katholisches
den Haush. uhren kann, und kinderlieb ist.
Vollst. Familienanschluß. Zweitmädchen vorhanden. Waise bevorzugt.
bote möglichst mit Bild a.'., sleißz. Mädchen
Wran Nlle. Al...—„
rop. brav. Mädchen mit gut. Zeugnissen geg. hoh. L. sof. ges. Ehrenfeld, Geisselstraße 8.
Frau Wwe. Friedr. Stiepel Essen(Ruhr). 25
für alle Hausarbeit gesucht. Auf dem Berlich 17.
Junger Mann
kaufmännisch vorgebild., sucht zum 1. Oktober, um sich weiter auszubilden,
Stelle als Volontär
in einem größeren 9
Manuf.=Geschäft.
Offerten unter K 825 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Einz20iähr. Fräul, Direktrice.
in einem herrschaftl. Hause als!
Erzieherin tätig war und gute Zeugn. aufzuweisen hat, wünscht in einer kath. Familie als
Kinderfräulein
einzutreten. Familienanschl. Be dingung. 9
Gefl. Offert. zu richt.: J..,
Marienanstalt Würzburg.*
Suche zum 1. o. 15. Aug. eine Stelle als Direktrice zur Anfertigung bess. Damen=Toiletten.
Fr.=Off. unter K 817 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ein katholischer Pfarrer sucht für einen Jüngling, 18 Jahre alt, der mit gutem Erfolge sein Examen als Organist, Dirigent und Küster gemacht hat,
Stellung
als Organist eit.
Fr.=Off. u. K 819 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
verhilft gegen Beloh## nuna einem jungen trebsamen Handwerker zu einer festen Stellung gleich welcher An. Off. u. 2124 an die Gesch. Stelle des Kölner Local=Anz.
im Alter von 41 Jahren, kath., in all. Zweigen des Haushalts gründlich erfahren, arbeits= u. ordnungsliebend, sucht Stelle zur, Führung des Haushalts in geistlich. Hause oder kleiner Familie. Eintritt sofort ff. unter K 816 an die
Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.“
Eine junge Frau mit angen. Aeußern sucht Stellung als
Junges Mädchen sucht Stelle
zur Erlernung der bess. Rüche. Familienanschluß Bedingung. Fr.=Off. u. K 823 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
Braves katholisches
ur alle Hausarbeiten u.
zu Kindern gesucht.
Kalk, Waschfrau gesucht:
Galm: Kronprinzenstr. 10, I.
Stellengesuche
krf. geo. Fräulein od.Wwe.,
— ans. Ersch., f. Haush. u. f. Geschäft ges. Fam.=Anschl., f Behdl. dauernde Stellung. Off. an Rud. Schmidt, Köln, Übierring 2.
33., verh., kathol., mit guten Zeugnissen, sucht zum Okt. oder später wieder Stelle als herrschaftlicher Gärtner.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 824 an die Geschäftsstelle d. Bl.„
zung. Stenograph u. Maschinen3 schreiber auch für leichte Kontorarbeit sucht für sof. Stellung.
Off. u. C 163 a. d. Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Stell. in Kolonialw.=Gesch. Besch. Sechtem, Kaiserstr. 14.
„Kath. Fräulein,
23 Jahre alt, das seit mehr als 5 Jahren einen Haushalt selbstständig leitet, und im Kohen sowie in Hausarbeiten durchaus erfahren ist, sucht Stelle als
Stütze der
oder Uebernahme einer Verkaufsstelle. Etwas Kaution nann gestellt werden.
Off. u. B 341 an d. Gesch. d. Bl. Gebild, kath. Fräulein sucht
—
wo Dienstmädchen vorhanden am liebsten in der Nähe Kölns. „Fr.=9ff, u. K 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesetztes, braves
mädchen
mit langj. Zeugn., in Küche u. Haush. gründl. erfahren, sucht Stelle in ruh. Haush, am liebst bei ält. Ehepaar od. einz. Herrn
Ss unter K 826 an die
Gesch. d. Vl.
zum 1. September d. I.%5
unter A 110 an die Geschäftsst. d. Bl.
16., in allen Hausarbeiten u Nähen g. angel., sucht Stellung in besserem Hause.
Offert. u. P K 50 postlagernd Gummersbach(Rheinl.)
ZZess. Mädchen, evgl., sucht Stelle in Wen ruh. Haushalt
bei guter Behandlung. Eventl würde im Geschäft mit helfen Offerte u. F 190 Annahmest Brüsselerplatz 6.
mit besten Empfehlungen sucht Stelle, wo die Hausfrau fehlt, oder zu älterem Ehepaar unter bescheidenen Ansprüchen. Fr. Off. u. K. 117. Eigelstein 115.
Aelt. geschäftsk. Fräulein aus
es auter Familie sucht Filiale zu leiten, Backwaren, Konfitür., Kaffee oder auch Stelle als Verkäuserin.
Fr.=Off.,.,§ 160 a. d. Bezirksvir. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Kathol. mädchen
in aller Hausarb. erf. sucht Stelle als Stütze in ruh. kathol. Haushalt, am liebsten bei Geistlichen Offerten u. F' 30 a. d. Annahmestrelle Mauritiussteinweg 93.
Fräulein, kath., kinderlieb.
Siehle als Stitze
am liebst. in der Umgegend von
#### S s. un. K 821 an
die Gesch. d. Kölner Local=Anz
Nath. Mädchen.
aus Westfaten, sucht zum I. Oktober Stellung in besserem Haushalt.
Offerten unter A H 126 postlagernd Schwerin in M.
Eür ein 17jähr. brav. Mädchen e wird Stelle als Stütze zu gr kindern ges. Auch aufs Land. Gute Behandlung.
Off. u. E, 18 a. d. Annahmetelle Severinstraße
Stelle in sath. Hause. Auskunft Benzelrath d. Frechen Nr. 27.
Kinderfräulein
sucht Stelle, ev. nachmittags. Off. u. 2138 a. die Gesch. d. Bl.
—. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13.
Nädchen, 17., sucht Stelle in
kl. besserem Haushalt. Off. unt. A B Düsseldorf, postlag.
(Artostagsnuche)
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Friesenwall 124 gelernter Nähmaschinenbauer.
Rhein. Waschanstalt
Deutz, Freiheitstr.93. T. 6089
empfiehlt sich bestens für
seine Herren=u. Damenwäsche
Kleider, Westen
Gardinenreinigen
Haushalt=Wäsche.
Preisliste zu Diensten.
Taschen= reinigen.K,
Feder 1., II a75) Einien. 5 Hauptreparaturen billigst. Preisangabe sofort.
Gläser, Zeiger, Bügel 308. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4. #0 Nur Part., Hinterhaus. Uhren=Verkauf weit unter Preis.
Rheinische Wäscherei.
Altrenommierte Wäscherei am Rhein, sucht Wäsche zu den bill, Dreisen, je nach Vereinbarung.
Bernb. Thiebes, II Beuel
Postkarte genügt.
Nähnaschiner=Repanstaren
jed. Art, auch d. ältest. u. schlecht rapariert z. größt. Zufriedenheit R. Rodenwald, Weberstraße 8.
Hräft. Mädch. v. L. m. g. Empf. s.
2 Kund. in Waschen u. Dutzen. Weichserhof 28, I
Mroderne solide elektr. Anlagen,
61l Repar. billigst. R. Klemm, Ehrenfeld, Sömmeringstr. 57.
Fortsetz. siehe Seite 11.
N

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 x Sonntag, 25. Juli 1909.
aus Köln
II
.
X Dom letzten Eucharistischen Kongreß in kondon hängt ein interessantes Bild im Schaufenster der Buchhandlung
Boisserée, Minoritenstraße 19. Es stellt den Augenblick dar, da Kardinal Vannutelli mit dem Allerheiligsten vom hohen Balkon der katholischen Kathedrale den Segen nach vier Seiten über London hin gibt. Unten knien inmitten einer ungeheuren Volksmenge drei Kardinäle. 80 Erzbischöfe und Bischöle und 20 Aebte. Dieser Segen würde gegeben nach der Prozession, die die katholischen Vereine, Hunderte von Priestern aus allen Ländern, die kirchlichen Würdenträger mit dem katholischen Adel durch die in der Nähe der Katyedrale gelegenen Straßen, zwar ohne das Allerheiligste veranstaltet batten.
X Zur Bierpreiserhöhung. In der uns vom Verein der
Brauereien von Köln und Umgegend übermittelten Resolution, die in der Versammlung von Brauern und Wirten am Freitag gefaßt worden war(vgl. die gestrige Nummer), hieß es bezüglich der Höhe des Aufschlages, daß eine die Mehrbelastung vollig ausschließende Preiserhöhung erfolgen müsse. Wie uns der genannte Verein berichtigend mitteilt, sollte es heißen: Daß„eine die Mehrbelastung völlig ausgleichende Preiserhöhung“ usw.
. Festgenommen worden sind von der Kriminalpolizei: zwei Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Grundarbeiter und ein Fabrikarbeiter wegen Verdachts des schweren Diebstahls, ein Buchbinder wegen Sittlichteitsverbrechens, eine Dirne wegen Diebstatzls, ein Müller wegen Zuhälterei, ein Dienstmädchen wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Gelddiebstahls, ein Tagelöhner wegen Fahrraddiebstahls, dreizehn Frauenspersonen wegen Umhertreibens, ein Sattler wegen Diebstahls, ein Fuhrmann wegen Unterschlagung, ein Gärtner wegen Entweichens, ein Tagelöhner, eine Dirne und ein Arbeiter wegen Diebstahls, ein Kommis wegen Einbruchs in Kontorräume, ein Rennfahrer wegen Zuhälterei, ein Marmorschleifer wegen Fahrraddiebstahls und ein Buchhalter wegen Betrugs und Urkundenfalschung.
* Personalien. Die Reserendare Kroesing, Holtwick, Dr. Schnitzler und Drove im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts sind zu Gerichtsassessoren ernannt worden.
Die Apollinariswallfahrer sind Freitag abend gegen 6½ Uhr von Remagen mit dem Sonderschiff wieder hier eingetroffen und in Prozession zur Pfarrkirche von St. Jakob gezogen, wo eine Andacht stattsand und den Pilgern der Segen erteilt wurde. Der Kreuztrager Herr Gustav Kremer aus der Weberstraße machte in diesem Jahre die Prozession zum 25. Male mit, aus welchem Anlaß er mit einem silbernen Kranz geschmückt wurde.
2. Soziale Einsicht bekundet, so wird uns aus Arbeiterkreisen geschrieben, die Spebitionsfirma Gladbach u. Franken. Der Inhaber, Hr. Heinrich Dietzer, veranstaltete anläßlich seines Namenstages für seine Angestellten und Fuhrleute eine kleine Feier, wobei er den Versammelten eröffnete, daß jeder Angestellte jedes Jahr nach einem bestimmten Plan Ferien haben solle. Diejenigen, die von dem Urlaub aus irgendwelchen Gründen keinen Gebrauch machen können oder wollen, erhalten am Schluß des Jahres eine entsprechende Vergütung ausdezahlt. Das Angebot einer gemeinschaftlichen Rheinfahrt lehnten die Angestellten für dieses Jahr unter Hinweis auf die allgemein ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse dankend ab.
Kölner Local=Anzeiger.# Köln. 25. Juli 1909.
GnanannREGERGU
*
6 Der handwerksbursche.
Eine kulturgeschichtliche Studie von Oskar Wiener.
Er ist ein Figur aus dem Vormärz, ein Symbol der guten alten Zeit, da der Großvater die Großmutter nahm, und der Amtsmann oder Ortsbüttel wie der leibhaftige Herrgott umhergingen. Damals gehörte die windschiefe Gestalt des Wanderburschen, der über die staubige Landstraße walzte, und mit seinem Knotenstock an die Türen der Bauernhäuser und Gehöfte pochte, zum unbedingten Requisit einer Landschaft. Zu allen Zeiten traf man ihn auf der Heerstraße, in Sturm und Wetter und im Sonnenschein zog er singend in die Weite, aber am häufigsten sah der erwachende Lenz die Wandergesellen am Werke. Im Frühling begann die Zeit der Wanderschaft. Ja der Lenz, der ließ den jungen Werkgesellen Flügel an die Füße wachsen, wie einst dem Götterjüngling Merkur, und es duldete sie nicht länger in der Stube. Nur notgedrungen hatte mancher von ihnen den Winter über ausgehalten, Kost und Pflege waren schlecht, denn der Meister wußte wohl, daß der Geselle, wenn die weißen Mücken — die Schneeflocken— flogen, doch nicht an's Wandern denken durfte. Begannen die Veilchen aber zu blühen und die blauen Vergißmeinnichte am Bache, dann trumpften die Burschen dem Dienstherrn trotzig auf, und nahmen ihren Abschied:
Herr Meister, wir wollen rechnen,
Jetzt kommt die Wanderzeit;
Ihr habt uns den ganzen Winter Gehudelt und geheit.
Und dann schnürten sie ihr Bündel uno zogen in die Ferne, die Kreuz und Quer durch ganz Deutschland bis zu den Holländern oder Schweden, nach Böhmen oder Ungarn, und sonst wohin, um etwas Tüchtiges zu lernen.
Damals waren die jungen Handwerker verpflichtet, fremde Länder zu sehen und fremde Städte; keiner von ihnen durfte vorher hoffen von der Zunft seiner Vaterstadt als Meister anerkannt zu werden. Wann das Wandern unter den Handwerkern aufgekommen ist, wann ihnen das Reisen von der Zunft zur Pflicht gemacht wurde, läßt sich nicht genau sagen. Doch allen galt als natürlich, daß der Geselle, der einmal Meister werden wollte, sich draußen in der Welt umgesehen haben mußte, und dafür haben wir eines der schönsten Zeugnisse in unseren deutschen Märchen und im deutschen Volkslied. Da begegnet man auf Schritt und Tritt dem Handwerksburschen, wir erfahren von seinen Leiden und Freuden, von seinem Glück und Unglück und hinter den Worten jener ehrwürdigen Lieder blickt uns ein frisches Gesicht entgegen, das weniger besonders scharfen Verstand, dafür jedoch ein tüchtiges Stück Pfiffigkeit und eine Dosis gesunden Humors
sozialen Leben.
* Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Durch den Schluß des Reichstages sind die Beschlüsse seiner 26. Kommission zur Novelle zur Gewerbeordnung hinfällig geworden. Gegenüber der jüngst durch die Tagespresse vervreiteten Nachricht, wonach anzunehmen sei, daß die Erhebungen über den Gesetzentwurf über die Neuregelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe in nächster Zeit zum Abschluß kommen und das gesamte gutachtliche Material im Reichsamt des Innern angesammelt sein wird, und dann dort die Beratungen über den En#wurf fortgesetzt werden, betont die Deutsche Handels=Wacht:„Diese Meldung ist, wie wir aus zuverlässiger Quelle wissen, falsch. Tatsache ist, daß ein Gesetzentwurf über die Neuregelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe im Reichsamt des Innern bereits fertiggestellt und den Regierungen der Bundesstaaten bereits vorgelegt worden ist. Das Gesetz dürfte alsdann bald dem Reichstage zugehen. Wir hoffen bestimmt, daß uns die Vorlage die völlige Sonntagsruhe bringt, für die unser Deutschnationaler Handlungsgehilfen=Verband seit Jahren unermüdlich arbeitet. Ihre Durchführbarkeit haben wir den maßgevenden Kreisen erst vor wenigen Wochen nochmals in einer Eingave nachgewiesen, in welcher wir die Einwendungen der Sonntagsruhegegner kritisch beleuchtet und entkräftet haben".— Demnach dürfte sich der Reichstag wohl bald nach seinem Wiederzusammentritt im Herbst mit der Beratung des Gesetzentwurfs über die Sonntagsruhe zu befassen haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Volksverein der Pfarre St. Oeter. Nach Rittum will
am Sonntag, nach St. Peters Kirmes, der Verein seine Familien fuhren. Ganze Scharen sind in den Vorjahren unter den Klängen eines Musikchors mit dem Verein ins Freie gezogen und immer war man hochbefriedigt über den schonen Verlauf der Ausflüge, die selbst der Witterung Ungunst nicht zu stören vermochte. Genusse besonderer Art stehen auch jetzt wieder den Teilnehmern in Aussicht, die sich daher frühzeilig mit Karten versehen mögen.(Vergleiche Anzeige.
* Der gemischte Chor Harmonie(Dirigent Frz. de la Motte) veranstaltete am Donnerstagabend im Stabtwald sein Sommerfest. Die 53er Kapelle leitete die Feier mit ansprechenden Stücken ein. Der Verein sang unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten die Chöre: Wer in des Anderen Augen liest und In der Erinnerung Zauberland von Wilhelm und konnte sein prächtiges Material voll zur Geltung bringen. Den Glanzpunkt des Abends bildeten die Chorwerke Blauauglein mit Sopransolo, Wir zwei und Abendstille unseres heimischen Komponisten Franz Blumenberg, welche unter persönlicher Leitung des Komponisten wahre Beifallsstürme erzielten.
Die Gesellschaft Rheinischer Vienenfreunde mit dem Sitz in Köln hielt am Sonntag, den 11. Juli, in der Bürgergesellschaft eine außerordentliche Generalversammlung ab. In dieser Versammlung wurden die Satzungen zwecks Eintragung in das Vereinsregister zu Köln umgeändert. Die Zentralvertriebsstelle für Honig des Vereins befindet sich von jetzt ab bei dem Vereinsmitglied Hrn. Willems, Konditorei, Severinstraße. Der von dem 1. Vorsitzenden, Hrn. Lehrer Baum, gehaltene Vortrag über Bienenkrankheiten war sehr lehrreich. Manchem der anwesenden Mitglieder wird fortan das Verhüten und Erkennen, sowie die Behandlung von Bienenkrankheiten besser möglich sein, als wie bisher und sich selbst vor Schaden auf dem Bienenstande bewahren können. Sodann referierte das Mitglied Hr. Ruytz über das soeben erschienene Buch des Hru. Pfarrer Ludwigs: Am Bienenstande.
Wegen der kurzen, sachlichen und leichtverständlichen Fassung des Buches empfahl er die Anschaffung desselben jedem Bienenzüchte Zwecks der Blutauffrischung der einheimischen Bienenrassen wurden am Schluß der Versammlung mehrere ausländische und hiesige Bienenköniginnen unter die anwesenden Mitglieder gratis verlos
gab sogar— wie Theodor Ebner bezeugt— in einzelnen Hand werken geradezu ein Wanderverbot. Das war der Fall in den sogenannten„gesperrten Handwerken“, die sich besonders nud zwar sehr früh zu Nürnberg finden. Man befürchtete den Verrat des Handwerksgeheimnisses bei Gewerben, die für eine Stadt wie Nürnberg eine große und eigenartige Industrie bildeten.
Es war früher recht gefährlich, durch die Welt zu streifen. Wegelagerer und Strolche bevölkerten die Straßen und kein Bündel war so leicht, als daß es ihre Habsucht hätte fernhalten können. So blieb es das ganze Mittelalter hindurch bis tief hinein in die böse Zeit des Dreißigjährigen Krieges, und auch später noch bedrohten mannigfache Gefahren den Wandergesellen. Durch Streit und Liederlichkeit konnte er leicht an Leben und Gesundheit geschädigt werden; die wüste und rohe Art der Kriegsknechte blieb ihm leider nicht fremd; er ging oft wie ein Ritter bewaffnet einher— erst Anno 1732 verbot das Reich den Handwerksburschen, Degen zu tragen. Aber noch manches nachher machte man Jagd nach den frischen und wetterfesten Gesellen, um sie zu Soldaten zu pressen. So ging einer ehrsamen Zunft manch' junges Blut verloren; und die Werber sangen ihnen ins Gewissen:„Lustig, lustig, deutsche Brüder, leget eure Arbeit nieder...“ Und das taten sie auch. Viele aber blieben ihrem Stande treu, unberührt von den Einflüssen jener rauflustigen Zeit. Dies mag an der strengen Zucht gelegen sein und in der Gottesfurcht, die alle einigte, und nicht zuletzt in dem Glaubenssatz: Arbeit ehrt. Ein eigenes Zeremoniell ordnete den Verkehr der Zunftbrüder untereinander. Die Kunst,„sich zu benehmen", war für die Genossen einer Gilde eine besondere Wissenschaft. Als hochwichtig galt das Gepränge beim Wandern; es war ein Quell lautester Poesie, ein Hort jener guten Geister, die dem Jüngling, wenn er in die Fremde zog, das Geleite gaben und ihn singen und sagen ließen von Wanderlust und Wanderbrauch.
Das Högehaus, die Herberg', war den Wanderburschen nicht bloß eine Schlafstatt, sondern auch der Ort aller geselligen Freuden. Hier in den sauberen Trinkstuben zeigte er, daß er sich zu benehmen wisse und ein redliches Glied seiner Innung sei. Mußte er doch ihre Gesetze und Ordnungen von Jugend auf kennen. Geschrieben waren diese Gesetze freilich nicht, doch die Lehren und Vorschriften, die sich als Vermächtnis von Geschlecht zu Geschlecht fortpflanzten, wirkten in freiem und ernstem Vortrag, unterstützt von allerlei feierlichen Zeremonien, weit eindrucksvoller, als das Vorlesen geschriebener Formeln. Und daß sich diese Gesetze und Vorschriften zumeist in poetischer Form fortpflanzten, in Reimen und Sprüchen, die der Sohn vom Vater erlernte, der Geselle vom Meister, das lag in der Natur der Sache. Wenn sich des Weges zwei Burschen trafen, die das gleiche„Zeichen“ hatten, das heißt: zwei Werkgesellen nämlichen Standes, dann tauschten sie ihren Gruß, und er war genau vorgeschrieben, Wort für Wort, und wurde mit dem ganzen Aufwand an Würde hergesagt, wie es sich für einen uralten Brauch ziemt. Diese Zwiegespräche und
überraschender
Wieviel zweckmäßiger ist es doch, den in der Entwickelung zurück, gebliebenen Kindern ein seit vielen Jahren als vortrefflich erprobtez Nährmittel zu geben und dadurch die beabsichtigte Stärkung rascher und sicherer herbeizuführen, als verschiedene Mittel auszuprobieren wodurch oft kostbare Zeit verloren geht. Als zuverlässiges, die Ernährung nachhaltig unterstützendes Nährmittel steht Scotts Emu, sion in erster Linie da, was auch aus folgenden Zeilen hervorgen: Braunschweig, Stobenstr. 22, 22. Juli 1908.
„Ich kann nicht umhin, Ihnen den überraschenden Erfolg mitzuteilen den ich durch den Gebrauch von Scotts Emulsion bei meinem Töchterchen Irmgard erzielt habe. Die war vom ersten Tage ihrer Geburt an schwächlich und hatte besonders äußerst zarte Knochen. Nachdem ich eihalbes Jahr lang verschiedene Kräftigungsmittel oone Erfolg angewendet hatte, griff ich nach Scotts Emulsion die in verhältnismäßig kurzer Zeit den gewünschten Erfolg eintreten ließ. Das Kind hat sich zusehends erholt und ist heute so kräftig und blühend, daß es seinen Altersgenossen in nichts nachsteht.
(gez.) Wilhelm Marahrens. Die bemerkenswerte Nährkraft von Scottz Emulsion ist einzig den bei der Herstellung zur Verwendung gelangenden erstklassigen Rohmate. rialien zuzuschreiben, die im Scottschen Verfahren zu einer rahmartigen, wohlschmeckenden Emulsien verarbeitet sind.
Scotts Emniston wirv oon aus ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne G. m b.., Frankfurt a. M.
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiedes Scottschen Verfahrens#
Suwelier.
Hohe Pforte 22—. Gegründet 133
tags- Geschenke
Hervorragende Auswahl bei billigen Preisen. Gold- und Silberwaren Brillantschmuck sehr preiswert Taschenuhren unter Garantie Tafelbestecke. Silber und Alpakasilber.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Beachten Sie meine Schaufenster-Auslagen.
7.
b
Wechselspiel der Jahre sind sie arg verändert worden, und wissen wir längst nicht mehr, wie sie in ihrer echten und sprünglichen Fassung gelautet haben. Die Zünfte waren Anfang eine Art von Geheimbund, Schwurgenossenschaften und deshalb sind wir über ihre Anfänge nicht genügend unterrichtet Ja, vielleicht ahnten wir überhaupt nichts mehr von all jenen sonderbaren und krausen Zunftsprüchen, wenn nicht im acht zehnten Jahrhundert ein Magister Frisius, Konrektor zu Alterburg, seine Schüler angehalten hätte, anstatt unnütze Allotria zu treiben, in ihren Freistunden die Werkstätten der Handwerker zu besuchen und ihre Lieder, Sprüche und Gebräuche zu sammeln. Da mag indessen nun freilich manches Kostbare schon verloren gegangen sein, da war im Laufe der Jahre von muwilligen Gesellen manches ernste Wort ins Komische gezogen und mancher ehrwürdige Brauch zu einer Narrenposse umgewandelt worden. Und doch findet sich auch in diesen Ueberresten noch viel Kostbares, und wir fühlen die geheimnisvolle Macht, die diese Zunftsitten sogar aus den Schrecken des Dreißigjährigen Krieges hinüber gerettet hatte, in eine Zeit hinein, die ihnen freilich fremd und verständnislos gegenüberstand.
Am längsten und unversehrtesten haben sich noch die Wanderbräuche und Lieder fahrender Gesellen erhalten. Manchmal wollt' sich's dem lustigsten Leichtsinn nicht fort aus dem warmen Neste; die Liebste war's, die ihn festhielt, und nur schweren Herzens packte er sein Felleisen und summte, während ihm die Augen voll Tränen standen, leise vor sich hin:
Morgen muß ich weg von hier
Und muß Abschied nehmen;
O du allerschönste Zier,
Scheiden das bringt Grämen.
So sang der Bursche, aber im nächsten Frührot zog er tapfer hinaus aus dem Städtchen, das Glück zu suchen in der weiten Welt und etwas Tüchtiges zu erlernen. Mit Gottes Hülfe und einer ziemlichen Ladung von Geduld würde er sich schon durch bringen; das wußte ein jeder, nur Manier war nötig, um mi Gunst zu bestehen.
Die„Manier“ spielte nämlich eine bedeutsame Rolle im Leben des Wanderburschen: Eine Unmenge von Bräuchen mußteer kennen, um sich durchzuschlagen, und der Formeln und Wer sprüche gab es eine ganze Menge. Zwar wurden diese Reimereien von den Reichsschlüssen als„läppische Redensarten" berspottet, allein ihre Wirkung ließ sich nicht leugnen und war en Symbol zünftiger Macht. Gekündigt wurde dem Meister immer Sonntags nach dem Essen, und der Geselle bedankte sich dbein Abschied„mit Gunst“ für alles: natürlich in einer wohlgesetzteh, durch uralten Brauch wörtlich vorgeschriebenen Rede. Trotzden — der Abschied war sehr herzlich und nicht ohne Feierlichtel. Dann lief noch der Bursche rasch zum Altgesellen,„machte sein“ Auflegegeld richtig“ und was er etwa auf der Herberg' schulot war. Und dann, dann ging's zum Tore hinaus, begleitet ver jung und alt, mit einem Blumenstrauß auf dem Hute und den Zehrpfennig im Lederbeutel.

en Fassung des
Bienenzüchter
nrafsen
sche und hienge gratis verlost
lg!
F
ickelung zurück. fflich erprobtes ärkung rascher uszuprobieren, verlässiges, die t Scotts Emul. en hervorgeht: Juli 1908. folg mitzuteilen ts Emulsion bei abe. Die schwächlich und
Nachdem ich ein ungsmittel ohne Scotts Emulsion den gewünschten ch zusehends erd, daß es seinen
Marahrens.
von Scotts Herstellung zur gen Rohmate. hen Verfahren nden Emulsion *
crauft, und zwar
Originalflaschen
Scott&amp; Bowne,
zerin 50.0, unterulv. Tragant 30, 0. Hierzu aromapfen
□
#.
et 1337.
5
5□
sen.
n.
K
den, und hten und uie waren in tschaften und )<space> u n t e r r i c h t e t.<space> son all' jenen icht im achtor zu Altere Allotria zu Handwerker bräuche zu stbare schon e von mutche gezogen nposse umesen Uebereimnisvolle es Dreißig= hinein, die d.
e WanderManchmal em warmen r schweren d ihm die
og er tapfer der weiten Hülfe und schon durchig, um mit
Kut.erf. Anstr. spez. Möbel=Arb. Inval. s. Arb. Banardsg. 32,1.
Amgeb.Geschäftslok.
Heumarkt 19
Lager, Keller, Hof, Wohnung 10 Räume zum 1. Aug. zu orm. Bescheid steis 3. Etage u. Riehlerstraße#1 von 11—1 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202&ap; Sonmag, 25. Juli 1969.
Per 1. Rugust
sind in schönster Lage Ehrenfelds, an d. Försterstr. u. Siemensstr., m. d. Elektr. v. Dom in 15 Min. zu erreichen, eine größere Anzahl Wohnungen zu vermieten von
Spind, Klosett, Balkon usw. alles in tadellos. Ausführ. Schöne freie Auss., keine An- u. Hinterbauten. Kein Treppenputzen und keine Flurbeleuchtung. 0
Parterre 39.4
1. Etage 43#
2." 41.4
3." 3444
Besch. Eichendorffstr. 25, Baubur
Ladenlokal
Ecke Tattersall, Venloerstr. 43, sof. preisw. z. om. d. d. Eigent.“
Rob. Dölz Komödienstr. S.
3 schöne Zimme., I. Stage, I6000 M. oder psta9ut
Luxemburgerstr. 14. zu vermieten,Iannnes
Seite 11.
xemburgerstr. 14, zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
4 sch. luft. Zimmer,
#OpES. Siedachstraße 61,
zu vermieten.
Bescheid Merheimerstraße 98.
20000 M. öber später“
sind v. Selbstdarl. zu 4½ Proz. auf gute 1. Hypoth. auszuleih.
Off. u. E 55 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Schöne helle
Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Auss. auf Garten, je 2 Zim., Küche Spind und Mitbenutzung der Waschk. im Hofgebäude Marsilkein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilien bevorz. Besch. Marsilstein 9, Hofgebäude, part.
Schildergasse 50
Et. 7 Räume ab 1. Oktober,
3. Et. 6 R. sofort zu vermieten
3 Zimmar mit Balkon 3. Et.
8 Acurt nur an stille Leute
billig z. vermieten. Klettenberg,—
Siebengebirasause 66.— /2000 Mark gesucht
auf sich. Objekt(Fabrik) von Hausbesitzerin. Angeb. Frei wahlstelle, Bonn, Abt. III.
Teilhaber
mit beliediger Einlage sucht alte Kölner Firma, 50% Reingewinn Garantie.
Off. u. 2145 a. d. Gesch. d. Bl.
innes Unterhaus.
nippes Räume, Mans. u.
luftige
Rtiemn e enne, Manf, u. alle
Bequemlichkeit zu vermieten.
Eichstraße 9
1 n9 Hig je2 mittl. Zimmer 1. K. d. Eig. zu 13 u. 12.4. an
kleine Familie zu vermieten. Nippes, Florastraße 34.
Souterrain
Tinden
□.
7 Räume
breite Eingangstur für Bureau, Lag. k. u. als Wohnung geeignct. 80 M.
X Zimmer, abgeschl.Klos., Spind, O Kaller, zu 26 c zu vermiet. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
Jesseres möbliertes Zimmer D 2. Etage zu vermieten. Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
2 Zimmer straßenwärts
2 Gimmer zu vermieten.
Elsaßstraße 24.
Zu verkaufen
Hausverkauf
Sternengasse 1, Nähe der Hohe straße, über 500 gm groß. Näheres Ludw. Döllgen, Brandenburgerstraße 10.
Villenbauplatz
Landgrafenstraße 68—72 in Zwangsverst. gek., 19 m Front, gebe denselben billigst mit kleiner Tiefe ab.
Bescheid Passage 54.
Hulgeh. Milchgeschäft
i. Hause b. bill. Miete zu übertr. Ang. u. 2123 a. d. Gesch. d. Bl.
Dürenerstrasse 209
Hochherrschaftliche Wohnungen, 8 Zimmer, Küche, Vorratsraum, Spind, Bad, 2 Klosetts, Zentralheizg., Warmwasserleitung, Heizund Leuchtgas, 1. Etage mit Garten per 1. Sept. zu vermieten. Daselbst 3. Etage, 3 Zimmer, Küche, Klosett, Leucht= u. Heizgas, Zentralheizung.
Nie Lagerplätze 8 und 9, je ** 198.88 gin groß, mit Geleisanschluß auf dem Güterbahnhofe Cöln=Deutz sind sofort zu
vermieten.
Bewerber wollen ihre Ang bote verschlossen mit der Aufschrift:„Lagerplätze Cöln=Deutz“ versehen, dis zum 13. August d.
., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle, Konstantinstraße 3, einreichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt zu dieser Frist im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Königl. Eisendahn=Betriets Inspektion 1. Cöln=Deutz.
Lindenstraße#.
Ehrenstr. 66
2. Etage
bestehend aus 2 Zimmern und Küche per sofort zu vermieten. Näh. Nelles, Christophstraße 50.
Gut gelegenes
für jedes bessere Lebensmittelgeschäft geeignet, per 1. Oktober zu vermieten.
Offerten unter 2088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
l. Zimm.
zu verm. Heinrichstr. 43, D. * Et.
43. in ruh. anst. Hause zu 30., auch geteilt, zu vermieten. Kämmergasse 12.
0.
Klettenberg.
ansteller
Mobl. Zimmer m. voll. bürgerl.
Pension Monat 45 u. 50 g Woche 11 u. 12,50.4 Herzogstr.
2 sch. Zim. u. gr. Mans. DeulX- Zim. in ruh. Hause zu verm. Troisdorfer Straße 18
Gesunde schöne herrschaftliche "<space>„ W o h n u n g e n<space> kinderlos, sofort od. später zu vermieten. 5 Zim., Küche, Spind, Badez., Mans., Erker, Veranda Elektrisch u. Gas, Schlafzimmer Sonnenseite, Garten, freie Lage, Landluft, 200 Morgen großer Park vor d. Hause, für Erhol.= Bedürftige sehr geeign. Marmor wird v. Eigent. geputzt. Hochp 1100.K, 2. Elg. 1200.4, 3. Etg 720.6 mit elektr. Abend= u. Nachtbeleucht., Küche u. Badez. weiße Wandpl. Nußbaumerstraße 25 Ehrenfeld=Neustadt, 15 Min. v Dom mit Schlachthofbahn. v
Cilstl. 1 sch. Zim.,
II. O1 per 1. An. zu 65 M.
„, an guteL. Besch. V Lindenstr. 69.
Lindenst. 7 Si“6. Nr. 51
Zim., kpl. Bad, Küche u. Zubehör,
I. Etage 1600.4
Besch. Lindenstr. 69.
Vorgebirgstraße i. 179.181, 187 u. 191, gegenüb. d. Schule, schöne geräum. Wohnungen von n 3 u. 4 Räumen nebst Zudeh. im Unterhaus, 1. u. 2. Etage, äuß. preisw, sof. zu vermieten.
Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst. c
Anfang Ehrenfeld, gut möbl.
großes Erherzimmer
(kein vis--vis) zu vermieten. Haltestelle der Elektr. u. n. Köln. Wanka, Subbelratherstr. 111.“
groß, mit 2 Zimmern, Klosett usw. für jedes feinere Geschäft passend, per 1. Sept. zu vermiet. Lindenthal, Dürenerstr. 209.
Mietgesuche
Köln=Merheim
Ladenlokal nebst Wohnung, alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 579.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr Bahnverb., beliebige Grö ßen. Außergewöhnlich bil lige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
Wohnung BangselschastKletenberg
für August gesucht,"
am liebsten in der Pfarre St. Maria in Lyskirchen## kapitol, fürfranzösisch Priester, womöglichz m
gauserp
anschluß. Nähe
Vingst
3 schöne Mansardenzimmer zu vermieten. Bescheid Ostheimer= straße 34, ½ Min. v. d. Haltestelle der elektr. Königsforstb.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten.
Abgeschl. Wohn. Zin, Spind,
der Neuzeit entsprech., in bess. Hause, an ruh. Leute z. verm. Besch. Nippes, Florastr. 84.
3. Stage
abgeschl., 3 große luft. Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten. Gladbacherstraße 39.
ziehl
eu gfert möbl. Zimmer
für die Dauer von 4 Wochen am liebsten mit voller Pension gesucht gegen angemessene Ent schädigung.
Off. u. 2146 a. d. Gesch. d. Bl.
für Schweinemetzgerfiliale, Nähe Altermarkt, zu mieten gesucht. Off. u. 2142 an die Gesch. d. Bl.
Junges Ehepaar
sucht freie Wohnung gegen Ver richtung von Hausarbeit.
Off. u. 2140 a. d. Gesch. d. Bl.
Hadenlok. Neußerstr. 85( a. d. Agn.= &amp; Kirche) u. gr. helle Hofunterkellerung, pass. für Gesch., Filiale Besch. b. Eigent. Pet. Menden Mozartstraße 7, Hochp.
Franzstr. 36, in dess.
Hause u. ruh. Lage, 1. Et. 5 R. u. Nebenraum, Leuchtu. Kochgas, Mitben. d. Gartens mit Obst f. 45 A zu vermieten.
2luft. mittl. Zimmer
mit groß. Spind an ruh einzelne Pers., ev. mit Bedienung z. verm. Weichserhof 16, links.
Glasstraße 18
schöne, neue Mans. an ord. ruh. Leute für 9 M. zu verm.
Drulusgalle 13 Prachto. Rust.
2. Etage, 4., Waschk. 55. o.
Mans. 50 K. sofort zu vermiet.
Salon und Schlafzimmer
m. Frühstück für 30.4 monatlich sof. zu verm. Lindenstr. 87, I
Ehrenfeld, Dechenkr.
sch. 3 Zim.=Wohnung. zu verm. Bescheid das. hochpart.
bgeschl. s. El., 1., Aüche
Leucht= u. Kochgas, sch. Garten, an ruh. Leute z. v. Schallstr. 22.
Näh-Kursus
Damen wird Gelegenheit geb. b. perf. Schneiderin u. Garantie eig. Garderobe anzufert., wod. Honorar reichl. ersetzt. Vorspr. am I. vormittags.
Kempenerstraße 119, part., I.
Slund. tbeol. Cath.
sucht in den akadem. Ferien Stelle als Hauslehrer.
Off. u. 2127 a. d. Gesch. d. Bl.
Näh- und Zuschneide=Kursus
Krefelderstraße 97,., Vorderh.
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portaisgasse 2, II. Zimmer 11.
Baustellen in jeder Front und Tiefe au folgenden Straßen preiswevt: Kooneliusstraße Baldninstraße Mistelstvafte Josephstrafe Loldtraße Bundttraße Thumdstrahe
Datforstraßze
Königstiete
Keougrinzstraße
Moltsenraße Roonttafe Bismarckstrade Herleistraße Eindrachttraße Tbioleustraße usw.
Erben Crimborn
G. in. d. H.
Köln, Hohenzollernring 19.
Ein Posten
große, neue la. wasser. Decken
a.
30 Lit. K15.—
u. K 16.50“ a. Rotweln 30 Lt. 15 u. 16,50 a. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt. ##ab hier.Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks. empf. I. Bayersdörfer, Bellheim Pfalz 15.
Wegen Abbruchs
Eisenbahnschwellen, Türen, Pfosten, Bretter, Leitern, Brennholz und Lattenzäune zu verkaufen. Nippes, Niehlerstraße 52.
Vermischtes
für Fruchtbarmen(Diemen), Dreschmaschinen,
Binder u. Fuhrwerk pass, bedeutend unter Preis ab zugeben. E. Maner, Köln, Aachenerstr. 60.
I
Wir haben zurzeit
18
gebrauchte
Geldschränke
am Lager, die wir zu außergewöhnlich niedrigen Preisen abgeben. Besichtigung erbeien.
Geldschrankfabrik
h. F. Peltz
Düsseldorf 53, Graf Adolfst. 8d.
Itür. Nußb.=Kleider=Leinen= u. = Spiegelschr., besserer Herrenschreibt., mod. Schlafz., kpl. dess. Kücheneinr., Nßb.=Waschk., Diw. m. Umb., Nußb.=Büfett sof. bill. ar g. Krefelderstr. 47, Hochp.
niugah zu jedem annehmb. Geb. sof. aozug. eleg. Fahrr. Frl. Rcktr., Waschmasch Petr.=Koch., Nähm., Rgsch., Mantelosen. Salierring 4, IV. 2Xsch.
Motorrad, 1¾ PS, 100 M,
1 vollst. Uhrmac
wird saubere Arbeit im
ppeln u.
geliefert. Fachmännische Bedienung mit den allerneuesten Steppflich=Maschinen.
J. Tippmann,
Köl=Nippes, Merheimerstr. 83 Köln, Krummer Büchel 28-30, direkt am Waidmarkt.
ständehalber billigst zu verk.
Gertrudenstraße 13.
Salon=Einrichtung
grünes Plüsch=Sofa, 2 Fauteuils, 2 Portieren, 1 Tisch, 2 Bilder,.g. erh., abzug. Lütticherstr. 19, III.
Neu
Agosteinstrasse 12.
Offeriere einen Posten Steppdecken, frischangefertigt,prima
Ware u. staunend billige Preise. Hand- und maschinegesteppt im Preise von 3,—,.50,.—. 6,50, 7,50,.50, 10.50 K und höher, alles mit prima Füllung. in auen Farben vorrätig. 3“
Haiten.(a' weber&amp
Verkauf.
1 Bandsäge mit Göbel, 1 leichte Federschlagkarre, 1 8 Quadrat= meter große Bude, 70 lfde. Meter Absperrung, 1 4 Meter hohe Leiter, 1 Gasherd mit Tisch, verschiedene Kisten, Fässer und Einmachtöpfe. 3
Ganters Musikhaus, Nippes, Kempenerstraße 3.
Religiöoser Hupfersich
Martertod der hl. Cäcilia a. d. J. 1772 z. verk. Off. u. E 31 a. d. Annahmest. Udierring 2.
Für Bäckereien.
Mengmaschine für Masch.=Betr. istbill. abzug. Deutz, Arnoldstr. 7.
Maderne Kücheneinrichtung m. Mosrink Linoleumeinlage und Kacheln nur 90.K
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Zugfestes pferd
gel-Fah.
C0
Ponlheim.
Einfamilienhaus mit Garten,
Stallung und Remise, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Event. werden auch Grundstücke in Tausch gen.
Fr.=Offerten u. Nr. 2121 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. d
Das von Herrn Notar Justizrat Kausen bisher bewohnte
Haus Zeughausstraße 22 ist zu verkausen
oder auf längere Jahre fest zu
vermieten.
Näheres Hohenzollernring 52
Bäckerei und Konditorei.
Gut verzinsbares Haus mit dopp. Kanalbackofen Händelstraße 27, wo seit Jahren gutgehende Bäckerei(60 Teig Brötchen) und Konditorei betrieben wird, ist u. günst. Bed. evt. mit Geschäftsübertr. zu verkaufen. Näh. beim Eigent. das. 1. Et
Einfamilienhaus
6 Zimmer, 2 Mansarden, Waschküche, Stallung, gr. Garten, in der Nähe des Bahnhofes preis wert zu verkaufen. Näheres Johann Hochkirchen, Hersel.
Hochseiner Blumentisch,
50i gek. billig zu verkaufen. Salzmagazin 48.
„ zu verkaufen.
hammes, Melchiorse...— Dansweiler Nr. 32.
erwagen z. s. u. I. fast
e* neu, billig zu vorkaufen. Nippes. Kuenstr. 14, III. R. K
Machfwagen, Dez=Wagen u.
Gewichte bin..v. Altermarkt 1. rachtv. Sofa 20..pass.Teppich, Lisch m. Decke, Vert. Kleiderschr Spg.,raumh. spb. Duffesbach 19,p.
siang berühmt. Fabrik, fast., Pland für 300„ zu verkauf. Alteburgerstraße 87.
14 Stück, viersitzig mit Klappsitzen„und eichenen Platten“ (Eisengestell) sehr gut erhalten, für 10—12jähr. Schüler, das Stück zu.50 m abzugeben von
Joseph Haas,
Köln. Unter Kahlenhausen 7.
Bessere Wohnungseinricht.
pass. f. Brautl., soll sof. nur an Priv. abgeg. w. zu jed. nur annehmb. Geb., Eichen=Schlafz. m gr. Spiegelschr., Pat.= u. Kapohm., Pitchp.=Kücheneinr..., Diw. m. 2 Sess., 2 Auszieht., Büf., Vertik. Trum., Schreibt., Stühle, Bild, Gard., Tepp. usw., auch alles einzeln. Pfälzerstr. 43, hochp.
Ganb
Rüchen=Einrichtung
eleg. mod. Ausführ. nur 130.4
Josef Welsa ceier
Ehrenfeld, Stammstraße 25
Ecke Philippstraße.
mit verstellb. Kopf. Ia. garantiert tadellose Ardeit, in jeder Preislage, enorm billig.
Decken von 15 M. an.
Feruspr.
Lliegenfäuges für Wiederver.
abzugeben.
käuferspottbill Weyerstraße 91
Diwan,
Lindenstr. 95, 1.
jed. Pr. z. ok. Ecke Dasselstr.
Gebssichter Kindeswagen, □ hochfein, z. 35. z. verhaufen.
Eeftstraße 32, 3. Etg
Bett, Sleiderschrank 6 M.
Bachemstraße 19.
Ziwans in rot. u. blauem Plesch
spottbillig zu verkaufen. H. Zimmermann, Weberstr. 4
Ziwans in grün. u. rot. Plüsch 9 spottb. Brüsselerstr. 59, Sout.
Lahrrad.5 c zu vern.
Buttermarkt 25
402.
Am Ambon Mohrenstr. 36
in Köln(Nähe Gereonsk.) sind 4 St. gut erh. Eichenschaufenster m. Rollad. u. Spiegelsch., 1,30.00 gr., bill. zu verk. Bescheid das und bei Joh. Leßmann, Architekt und Baugewerksmeister Köln, Lütticherstraße 8.
Plateau=Wagen
80 Zentner tragend, 5 m lang. m breit, fast neu,
Geschäftswagen
(Federrollwagen) 70 Ztr. trag., zu verk. Zülpicherstraße 60, I
Uheiß gebr. emaill. Herd bill 49 z. verk. Landsberan# 3.
Kaulgesache)
Suche rent. gutg. Restaurant L oder Café mit 8000 4. Anz. in Köln zu kaufen. Offerten unter Df. J. 1490 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Orchestrion
f. Hand= u. elektr. Betrieb mit Motor u. neuen Noten f. 450.4
pedal=Harmonium
2 Manuale m. Bank z. j. annehmb Pr. zu verk. Mauritiuswall 94.
einste
in Postkollis zu 9 Pfd. franko a Pfd.35.
J. Commes, Commeshof,
Speicher bei Trier.
zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisang. u. Nr. 2083 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
mner liefert täglich 30 Liter w Vollmilch zum WiederverNr. 30, Po.
sceren„u. Damenkleider v.
# bess. Herrschaft zu kauf. ges. Off. u. 2141 a. d. Gesch. d. B
Mödel, Antiksach., Pianinos w. z. I höchst. Werte angek. Achterst. 4
Verloren-Gefunden
mit Aufdruck
otizbüchlein
Hermann Reißner, Berlin, am 23. Juli verloren. Abzugeb Hotel Reichshof beim Portier.
#. Fernspr. 1779„0
Sherberbach, 3
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gera u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen- und Verdauunasbeschwerden geholfen hat. A. Hoea., Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
Möbeltransporte
jeder Art in und außerhalb der Stadt, ausländische Transporte Möbellagerung und Rollfuhren übern. preiswürdig bei guter Bedienung und unter Garantie 1J. Braun, Aachenerstr. 80. Fernsprecher 6491.
Kannak- Deutsch. v. 50 p..an Hognas. Franz..K 3,50 p. Fl.an
Ungarwein=Kognak sein und
mild, alle Sorten f. Liköre, in= u. ausländische Weine empfiehlt
Ch. Zinhen, Severinstr. 212
Likörfabrik u. Weinhandla.
Wer ein Grundstück, Fabrik, Hotel usw. kaufen will, Hypotheken ausleiht, sich an Objekten beteiligen will, verlange kostenlose Zusendung der
Berlin N 39, Chausseestr. 72.
Eucharistischer Kongreß.
Für Sonntag, den 8. August, in Straße, welche die Prozession berührt, Zimmer mit einem großen oder 2 kl. Fenstern auf 1. Etage gesucht.
Fr. Off. u. 2120 a. d. G. d. Bl.
Sterbekasse,
nimmt Mitglieder von 20—50 Jahren auf.
Off. u. 2144 an die Gesch. d. Bl.
Wer verschafft e. selbst. Frau
gute Existenz?
Angeb. Freiwahlstelle, Bon
Abt. VI.
Tüchtiger Polsterer
übernimmt noch Arbeit für Möbelgeschäfte.
P. Weber, Moltkestraße 33.
Anständige Leute
vom Lande möchten ein Kind während d. Ferien i. Pflege nehm Off. u. 2133 a. d. Gesch. d. Bl
Nippes. Pöbelgagen
Ossendorferstraße 21.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu ver leihen. Albertusstraße 17
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Adnen, Rippes, Ossendorfer st. 21.
dat in allen Rechtssachen. Spe4c zialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardog.28
Massage. Schwpalbeng.352
schwedische Methode.
Empflehl den Cd) weiter!
Heirat.
Junggeselle, kath., 40 J. alt, Fadrikarb., wünscht die Bek. eines braven kath. Mädchens nicht unter 29 J. zwecks bald. Heirat. Off., mögl. mit Bild, u. Nr. 2080 an die Gesch. d. Bl. erbeten.

Kölner Local-Anzeiger.
NSeTN FrGUEN.S
K EEREGEETTGATGOGHTLUSRBAT:
Zum Nachdenken.
Genug ist besser als zuviel.
*
Mit Taten schmückt sich Treue, nicht mit Worten.
*
Kommt der Tag, so bringt der Tag.
Wer beginnt mit Lügen, endet mit Betrügen.
wrem das Herz fehlt, dem nützt der Degen nicht.
Kein langer Streit, ohne Unrecht von beiden Seiten.
Wer eins in sich ist, ist alles.
*
Ein jeder Wechsel schreckt den Glücklichen.
+
Lern' ohne Klagen, brennend' Weh ertragen.
*
Je größer die Stadt, desto kleiner die Leute.
*
alles Gescheite ist schon gedacht worden.
*
Wäge jeden Gedanken auf der Goldwage.
*
Talent ist Form, Genie Stoff.
*
Ueberfluß macht Ueberdruß.
0 Die Waldbeere.
Den grünen Teppich des Buschwaldes bilden neben Moosen, Flechten und Heidekraut vorzüglich die Sträucher der Wald= und Preiselbeeren. Während letztere das ganze Jahr hindurch den schönen, glänzenden Blätterschmuck bewahren, entlauben sich die Waldbeersträucher im Spätherbste, um im Frühjahre wieder ein neues Kleid anzuziehen. Es ist für den Wanderer eine wahre Erquickung, wenn er, vom freien Felde im Walde angelangt, sein von grellem Sonnenstrahl ermüdetes Auge in dem dunkeln Grün der Waldbeersträucher ausruhen lassen kann.
Die Blättchen des Waldbeerstrauches, der auch den Namen Heidelbeere führt(von dem althochdeutschen Wort heidberi, mittelhochdeutsch heitber, angelsähsisch häed-berie, also Heidebeere, weil sie auf der Heide wächst oder wachsen soll, während wir sie im Walde suchen und finden), sind ziemlich klein und eiförmig. Im Mai und Juni schmücken den Strauch die grünen, rosig angehauchten Blüten, und schon im Juli sind die Früchte reif. Sie sitzen an der Unterseite der Pflanzen und können deshalb von den beerenfressenden Vögeln leicht gefunden werden, wenn dieselben am Boden suchend umherhüpfen, während wir, von oben herabsehend, sie weniger bemerken.
Die hohe Bedeutsamkeit der Waldbeeren drückt der Volksmund aus, wenn er sagt:„Gedeihen die Waldbeeren gut, so ist keine Zeit zu Krankheiten.“ Die Waldbeere ist in der Tat eine Perle im pflanzlichen Arzneischatz des deutschen Volkes.
Sobald die ersten Beeren ihre Reife erlangt haben, zieht die muntere Schuljugend hinaus in den Wald, um sich mit den munteren Sängern des Waldes an reichbesetzter Tafel niederzulassen. Aber auch die großen Kinder verschmähen ein gratis gegebenes Mahl im dunkeln Waldesschatten nicht, wenn Hand und Mund nach der Einnahme desselben auch nicht mehr ganz salonfähig erscheinen. Die Jugend kommt beim Einsammeln und Verzehren der köstlichen Frucht nicht selten so innig mit dem schwarzen Farbstoff in Berührung, daß man schon eher glaubt kleine Kameruner vor sich zu haben.
Der Saft der Waldbeeren enthält Apfelsäure und Zitronensäure in fast gleicher Menge, außerdem findet sich darin Zucker Gummi und etwas Eiweiß, so daß der Saft weniger leicht gärt als andere Pflanzensäfte.
Die Verwendung und Zubereitung der Waldbeeren in der Küche ist mannigfaltig. Da gibt es Suppe, Kompott, Pfannkuchen usw. Die gebräuchlichste Verwendung ist die zu Kompott. Die Beeren werden verlesen, gewaschen und müssen in einem Durchschlag rein ablaufen. Darauf gibt man sie mit Zucker und Zimmt, ohne jeden Zusatz von Wasser, da sie viel Brühe ziehen, aufs Feuer und läßt sie kurze Zeit kochen. Alsdann kann man mit einem Schaumlöffel die Beeren herausnehmen und den Saft kürzer einkochen lassen, oder man macht die Sauce mit Zwiebackmehl oder Mondamin bündig. Auch einige Löffel dicken Rahm kann man beim Anrichten durchrühren. Das Kompott schmeckt kalt am besten verliert auch durchaus nicht an Güte, wenn es die Hausfrau am Tage vorher kocht und kalt stellt bis zum Gebrauch. Den Waldbeersirup stellt man dar, indem ein Kilogramm Zucker gesotten wird worauf zwei Liter schöner ausgelesener Heidelbeeren darunter geschüttet werden, ohne dieselben mitkochen zu lassen.
Es gibt verschiedene Arten, die Waldbeere für den Winter aufzubewahren. Die einfachste Art ist die, daß man sie dörrt. Auch in Flaschen lassen sich die Beeren ohne Zusatz von Zucker sehr gut aufbewahren. Man bringt die trocken gepflückten und sorgfältig verlesenen Beeren in saubere, ganz trockene Flaschen. Diese werden sodann mit Heu oder Tüchern umwickelt, in ein tiefes Kochgesäß mit kaltem Wasser gestellt, so daß das Wasser bis an den Hals der Flaschen reicht, und nun wird das Gefäß aufs Feuer gebracht. Sobald das Wasser zu kochen anfängt, läßt man es noch zehn Minuten kochen und stellt es dann weg. Aber erst nach gänzlicher Erkaltung, ja nicht eher, werden die Flaschen herausgenommen und mit guten, neuen, in heißem Wasser aufgequellten Korken fest verschlossen und stehend in einem luftigen Keller aufbewahrt.
Die Heidelbeeren, in einer der hier namhaft gemachten Bereitungsarten verwendet, sind ein alterprobtes Heilmittel bei Diarrhöe; namentlich hat sich der Heidelbeerensaft aufs glänzendste dank seinem Gehalt an zusammenziehender Gerbsäure bewährt bei denjenigen Kranken, welche sich nach überstandener Cholera wegen
Neigung zur Diarrhöe schwer erholen können. Der Heidelbeersaft ist dann ein sehr wertvolles Kompott eben durch seinen Gehalt an Gerbsäure und durch seine dabei doch leichte Verdaulichkeit.
Eine reiche Verwendung finden in neuerer Zeit die Beeren zur Herstellung von Wein. Es hat sich eine ganze Reihe von Genossenschaften gebildet, welche sich eigens hiermit beschäftigen.
Nun noch einige andere Verwendungen der Beeren bzw. des Saftes derselben, wie ich sie von einem Arzte angegeben finde. Danach hat ein Waldbeersaftverband bei Fällen von ausgebreiteter Verbrennung, und zwar nicht bloß in jenen Stadien, wobei die Haut einfach schmerzhaft gerötet ist, sondern auch in jenen, in welchen schon Blasen entstanden sind, eine schmerzstillende wirkung. Es tritt bei diesem Verband unter Ausschluß der Eiterung regelmäßige Ueberhäutung ein. Diese Art Verband rührt von Professor Winternitz in Wien. Der Saft hat aber auch die Kraft, durch seine zusammenziehende Wirkung die Bildung gesunder Oberbaut anzuregen. Dabei ist dieser Saft absolut giftfrei und in keiner Weise hautreizend. In allen Fällen tut man aber am besten, wenn man es dem Arzte überläßt, zu bestimmen, ob und wie oft die Anlegung und Entfernung des Verbandes zu geschehen hat.
25. Juli 1900.
Jeppelinleed för kölsche Kinder.
Melodie: O Tannenbaum.
(Kölner Gesangbuch für Schulen, Seite 25.)
Vum Zeppelin, vum Zeppelin Mer Junge all jitz spreche:
„Hä kütt, hä kütt, hä eß ald do,
Hurra, der Zeppelin eß do!“
Vum Zeppelin, vum Zeppelin Mer Junge all jitz spreche.
Och Zeppelin, och Zeppelin,
Wirf uns erav Kamelle!
Mer hau dich och vun Hätze gän,
Bedore dich bei Sturm un Rähn.
Och Zeppelin, och Zeppelin,
Wirf uns erav Kamelle!
Och Zeppelin, och Zeppelin,
Bau och Ballungs uns Junge! För winnig Geld, met vil Pläseer Huh übver Kölle schwevve meer.
Och Zeppelin, och Zeppelin,
Bau och Ballungs uns Junge!
Em Zeppelin, ein Zeppelin Zor Schull mer löstig fahre;
Mer kennt dann Blänkegonn nit mih
De Schullbänk sin besatz wie nie.
Em Zeppelin, em Zeppelin Zor Schull mer löstig fahre.
Em Zeppelin, em Zeppelin,
De Usflög mer och maache;
Dat Dampscheff un de Stroßebahn Mer dann wal nit mih nüdig han Em Zeppelin, em Zeppelin De Usflög mer och maache.
Em Zeppelin, em Zeppelin Mer dene als Zaldate.
Dat eß Kammiß noh unsem Senn,
Ze fahre en de Welt erenn.
Em Zeppelin, em Zeppelin Mer deene als Zaldate.
Ph. Schmitz.
0 Mutter Glucke und ihr
Von Käthe Halder.
Eigentlich hätte nun Frau Sonne freundlich vom Himmel herniederscheinen müssen, damit die kleinen Blumenkinder. die eben aus der warmen Erde hervorkamen, auch wachsen und gedeihen und alle Menschen sich freuen konnten; aber diesmal war's anders gekommen. Die Sonne spielte Verstecken hinter grauen Vorhängen, und der Nordwind pustete mit vollen Backen in die Wolken hinein und schüttelte sie, daß weiß und dicht Schneeflocken zur Erde fielen und die zarten kleinen Blumenkinder in Garten und Feld fröstelnd zusammenschauerten.
Jämmerlich verfroren fühlte sich auch ein kleines, mit goldgelbem Flaum bedecktes Geschöpfchen, das leise und kläglich piepend an einem Grabenrande hockte. Es war ein armes verlassenes Waislein; bei einem Ausfluge, den es mit Mutter und einer Reihe von Geschwistern gemacht hatte, war es zurückgeblieben, und jetzt hatte es die anderen verloren und war mutterseelen allein. Eben kam ein großer Lastwagen langsam näher, die Räder kuarrten laut, zwei Ungeheuer mit vier Beinen zogen ihn hinter sich her, und nebeuher schritt ein Riese— es war der Fuhrknecht— und knallte dann und wann lustig mit der Peitsche. Das arme kleine Waislein war ganz entsetzt und wollte davonlaufen, aber die müden Beinchen trugen es nicht mehr; zitternd blieb es dicht am Graben liegen.
„Sieh' mal, Kleinchen, beinahe hätte ich dich totgetreten.“ sagte der Knecht, bückte sich und nahm das Tierchen in seine große Hand.„Hast dich gewiß verlaufen—“ und damit steckte er es in ein tiefes Loch, wo's dunkel war, aber hübsch warm— es war seine Tasche. Da saß nun das Waislein und wartete ab, was weiter geschehen würde.
Nach einer langen Zeit fühlte es sich mit einem Male hochgehoben und hörte eine Stimme rufen:„Komm, Glucke, komm!“ Und als es die Augen aufmachte, sah es eine Schar kleiner gelber Tierchen um sich herumtippeln; eine große Gluckhenne, die Mama, kakelte ganz aufgeregt, und Waislein hörte sie sagen: „Was, ein Pflegekind soll ich noch haben? Als ob ich nicht Last genug mie meinen eigenen Kindern hätte! Meine eigenen Kinder sind auch viel hübscher! Aber da in ja wohl nichts zu
machen— und damit setzte sie sich nieder und breitete ihrFlügel auseinander wie einen Mantel; und mit den anderKleinen lief der kleine Fremdling zu ihr und schmiegte sich mit unter die warme Flügeldecke.
So hatte Waislein wieder eine Mama und war sehr frieden mit ihr. Aber umgekehrt war's nicht so. Bis jetzt hattdie Gluckenmama in Ruhe und Frieden gelebt auf ihrem Hühnhofe; ihre Kleinen waren artig und folgsam, sie gingen meit um die Pfützen herum, wie die Mama sie lehrte, pickten Grütund trippelten abends, wenn's Zeit zum Zubettgehen war, hübsch sacht und vorsichtig auf dem schmalen Brett hinauf, das in ihrSchlafkammer führte— die Menschen nennen das einen Hühner, wiemen. Aber das neue Pflegekind von der Landstraße wa gänzlich aus der Art geschlagen. Es hatte sich schnell erhol war rund und dick und vergnügt; aber anstatt artig zu folgen wenn die Gluckenmutter rief, tat es gar nicht, als ob es über, haupt etwas hörte; es ging nicht etwa um die großen Pfütz auf dem Hofe herum, sondern lief gerade erst recht hinein, u dann trampelte und schmatzte es vor Vergnügen und sah hinter her so schmutzig aus, daß die Gluckenmutter sich sehr, setz schämte über das unartige Kind. Und abends erst beim Zubetgehen! Das Pflegekind ging nicht vorsichtig und gerade seine Weg das schmale Brett hinauf, sondern watschelte hin und her nach rechts und nach links, daß die Mama vor Angst Herzklopse bekam, es könnte herunterfallen. Richtig, eines Abends passiert denn auch das Unglück: ungeschickt watschelte das Pflegekind di# Hühnerstiege hinauf, und mit einem Male— plumbs! da es unten, gerade in einem Gefäß mit Wasser, das darunte stand!„Es ertrinkt! Hülfe, Hülfe!“ schrie die Gluckenmutter und die kleinen Geschwister piepten so laut sie konnten:„Helft. Leute, helft!“ Aber Hülfe schien gar nicht so nötig zu sein; denn das Pflegekind schüttelte sich und schwamm ganz vergnügt auf dem Wasser umher, als ob es ein Fisch wäre. Die Gluckenmutter schüttelte den Kopf— so etwas hatte sie doch noch nie an ihren Kindern erlebt, und sie hatte doch schon manches Jahr treu und brav eine kleine Schar aufgezogen.
Immer eigenwilliger und unlenksamer wurde das Pflegekind. Abends wollte es jetzt überhaupt nicht mehr die schmale Hühnerstiege hinaufklettern. Ganz allein und selbständig setzt es sich in eine dunkle Ecke unten am Fuße der Treppe und die Gluckenmutter schlief schlecht— immer wachte sie auf und äugte nach unten, ob dem ungehorsamen Kinde da unten auch nicht passierte!
So ging es eine ganze Weile; das hergelaufene Waislein wuchs und war schon größer und stärker, als alle seine Geschwister und die Mama sorgte sich darum und härmte sich, daß sie ordenlich abmagerte. Da spazierte sie eines Tages mit der ganze kleinen Schar im Grasgarten, hinter dem ein Bach floß. Die Kleinen liefen im Grase umher; sie hatten gut zu Mittag gesen, Korn und Grütze, und jetzt suchten sie sich ein paar fete Würmer zum Nachtisch. Natürlich ging das Pflegekind wiede seine eigenen Wege, weit fort von den anderen; eben wollte di Gluckenmutter es rufen, als plötzlich Nachbars großer Kater, dn aussah, wie ein furchtvarer Tiger, in den Garten kam. Md funkelnden Augen, den dichten Schweif leise hin= und herhewegen schlich er auf die Kükenschar zu, die ängstlich Schutz bei e Mutter suchte; bloß das Pflegekind war zu weit fort, und lau schrie die Glucke:„Schuell, hierher, hierher!“ Aber es warn# spät, der Kaler versperrte den Weg; schreiend und mit den kleinen Flügeln schlagend lief das Pflegekind davon, gerade auf der Zaun zu, hinter dem der Bach floß; es drängte sich durch ein Lücke, und platsch! sprang es hinein in das Wasser, noch immr verfolgt von dem Kater. Der war ganz blind und toll vor Hast und Mordlust, er sprang zu, und platsch, da lag er im Wasser. Brr, war das kalt! Ein Kater kann nicht schwimmen, und ganz erschreckt und verstört schlich er aus Land, frierend und triefend.
Und hinter ihm lachte und schnatterte es plötzlich ganz laut, dem denkt euch!— um die Ecke kam gerade in diesem Augenblic eine alte Entenmutter geschwommen mit sechs niedlich kleinen Entchen, und freudeschnatternd schwamm das Pflegekind auf st zu— das war ja die verlorene Mama und die Geschwister, denn das kleine Waislein von der Landstraße war gar kein Hühnerküchlein, wie die gute alte Glucke gemeint hatte, sonden ein Entchen! Vergnügt schwamm die Entenfamilie den Bach hinunter.
„Nein, so was!“ sagte die alte Glucke und scharrte mit den Füßen.„Geshulo war das Kleine immer so ungeschickt und dumm, des halb wollte es nicht die Hühnerstiege hinaufklettern, und deshalb war es so ungehorsam! Es gehörte eben überhaupt nicht in unsere Familie hinein! Das kommt davon, wenn eine ehrliche Hühnermama ein Eutchen als Pflegekind annimm Nein, einmal und nie wieder!“
Unterhaltung.
+ Der Oritte. Der Dritte, auch„Hinten weg und vorn dras genannt, ist ein fröhliches Lauf= und Haschespiel für eine größer Spielerschar. Die Teitnehmer bis auf zwei Ueberzählige stelln sich in einem doppelten Kreise auf, so daß immer zwei Personn hintereinander stehen. Der eine der beiden Ueberzähligen sten sich nun innerhalb des Kreises vor einen beliebigen Spieler. diestehen nun also drei Personen hintereinander; der im außern Kreise stehende Spieler, der nun zwei Vordermänner hat, ist som zum„Tritten“ geworden und vogelfrei. Der zweite überzahllg Teilnehmer ist der Jäger. Er kommt herbei, um den Dritten fangen, dieser verlaßt seinen Platz, und es beginnt eine lusng Jagd, bei welcher die Spieler sowohl außer= wie innerhalb de Kreises nach Belieben herumtollen können. Kommt der Geseg in Gefahr, angeschlagen zu werden, worauf er mit dem Jager“ Rollen tauschen mußte, so ist er innerhalb des Spielerkreiss schnell geborgen; er braucht sich nur vor ein Paar der Mitspielen den aufzustellen, dann ist er nicht mehr der Dritte, sondern“ jenige Teilnehmer im äußeren Kreise, der nun durch ihn dus Vordermänner erhalten hat, und dieser hat sich durch die Schneus keit seiner Beine vor den Verfolgungen des Jägers zu schlten Am lustigsten ist das Spiel, wenn die Gejagten sich immer“% bald im Kreise vor einem Spielerpaar aufstellen, dann gibt“ Augenblicke einen neuen vogelfreien Dritten, und wenn dieser u gur aufpaßt, wird er wohl gar, ebe er die Flucht ergreist,## angeschlegen, und da er nun auch noch mit dem Jäger die nertauschen muß, wird das Spiel immer kunterbunter. Aber das# doch gerade hübsch, nicht wahr?

Sers
202&a Sonntaa. 25. Juli 1905.
*
Heute vormittag 8½ Uhr verschied sanft nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr Geheimer Kommerzienrat
Mitglied des Herrenhauses, Vorsitzender der Handelskammer,
im eben vollendeten 73. Lebensjahre.
Köln, Berlin, den 24. Juli 1909.
Im Namen der trauernden Hint
Emma Michels, geb. Hartung Constanze von Schallehn, geb. Michels Glara von Quilleaume, geb. Michels Gretha Michels
Hermann von Schallehn, Generalmajor z. D
Max von Guilleaume Olga Michels, geb. Brand.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 27. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Rechtschule 14—18, aus statt: die feierlichen Exequien werden am selben Tage vormittags 10 Uhr. in der Domkirche gehalten.
Seite 13.
InventurRäumungs-Oerkauf.
Unserer verehrten Kundschaft zur geft. Kenntnis, dass wir von heute bis inkl. 20. August auf
sämtliche Artikel einen Rabatt con 10
gegen bare Zahlung gewähren. Ausserdem sind einige Restbestände zu aussergewöhnlich billigen Preisen ausgestellt.
Oerkaufs-Riederlage der Rheinischen Glashütten-.-G.
Breite Strasse 68
im Gebäude der Kölnischen Zeitung.
e g. Die unten aufgeführten
Deh M Feuilletons
Bantsagung.
"— Elder,Vorrat reicht zu dem beigefigten Preis
stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Für die uns bei dem Hinscheiden unserer Die Brieftasche
lieben Mutter erwiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden sprechen wir hiermit unseren herzlichen Dank aus.
wisser
Lindenthal, den 24. Juli 1905.
Roman von A. Groner
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen.
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen
Preis 50 Pfg. Preis 30 Pfg.
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster
Die junge Witwe.
Heute nachmittag um 6 Uhr entschlief sanft und gottergeben, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, nach langem, mit großer Geduld ertragenem, schwerem Leiden, mein lieber Gatte unser herzensguter Vater, Bruder, Schwager und Onkel
Hermann Lammers
Königl. Eisenbahn=Sekretär a. D.
im Alter von 59 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der kraveraden Hinterbliebenen: Frau Hermann Lammers
geb. Jenny Jüsten.
Gasen, Berlin, Wardurg, Lüdinsbausen Ablen, Köln=Rippes, Flammersheim, Siegburg, Düren und Köln, den 22. Juli 1909.
(Meister Gerhardstraße 4)
Die Beerdigung findet statt in Ensen am Montag, den 26. Juli, vom Alexianer=Krankenhaus aus
9 Uhr; daran anschließend die Exequien in der Pfarrkirche.
NB. Morgens um.15 Uhr ist Gelegenheit zur Jahrt von Köln, Brückenrampe, Haltestelle Köln-Porz
Einladung
zum—
Jahrgedächtnis
1 für Fräulein
am Mittwoch, den 28. Juli morgens 9½ Uhr in St. Peter.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichketten, Se#U baaasanstalten, Stellenvermittlongen, Wohlfahrtsanstatten— Sprechhunde: Montag 4-—6 Uhr, Klappeshof 20.
c
Preis 40 Pfg. Preis 25 Pfg. Preis 50 Pfg. Preis 20 Pfg.
Preis 20 Pfg.
Eine Anzahl aus der
Rabatt
Wollen Sie Brillanten und goldene Uhren kaufen, so betrachten Sie vorher die kon kurrenzlose Auslage im
Gelegenheitskaufhaus
André Faure.
0
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Jenny Klein
Mgrie Hinnelahrt zu Kippes,
wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird
REE E
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Anton Schäfer u. Christ. Lülsdorf
##n marwoch, der 28. Juli ½10 Uhr in St. Kunibert, woa zu höflichst eingeladen wird. 9“
Rabatt
erhalten Sie trotz der billigen Preise auf Uhren u. Goldwaren. Silb. Damen=Uhren v. 8K an Silb. Herren=Uhren v..K. an Gold. Damen=Uhren v. 15.K an Gold.Herr.=Uhren, 14k. v. 30 K. an Fugenl. Trauringe, massiv Gold, v.-25. „ Wand= und z Wecker=Uhren
Ketten, Ringe,
Broschen, Ohrringe usw. 6 zu konkurrenzlos. Preisen
André Faure
Schildergasse 117
vis--vis Polizeipräsidium
herrühr. Möbel, Bettwar.
WohnungsEinrichtung.
in Verbindung mit äusserst vorteilhaften
Preis 10 Pfg. Preis 20 Pfg
In
Speisezimmern Herrenzimmern Schlafzimmern und Küchen Flurgarderoben
kommen in dem bisherigen Geschäftshause
weltbekannt als beste Marke.
Sie
—
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(1) und Sie werden sehen, daß Ste einen großartigen Erfolg erzielen.
weit unter dem regulären Preis zum Verkauf, welcher nur kurze Zeit dauert.
Verkaufszeit
morgens 10—1 Uhr und nach„ mittags von—7 Uhr.
-Käder
Pneumatiks
Zubehörtelle
in enormer Auswahl.
eu: Lindlau,
5 Berlich.. Grösstes Geschäft der Branche am Platze.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte und Garage.
Kriminal-Roman von A. Groner
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Wie Olaf das Glück fand
Novelle von Karl v. Baldern
Auf der Elmau.
Eine Hochlandsgeschichte) von Jos. Vinz.
Grunau
Der Fall Garnett.
Novelle von Reinhold Ortmann.
Jolanda und Salomea.
Roman von Erich Friesen. Preis 40 Pig
Durch einen Zahn.
Englischer Kriminalroman von M. Cokbau.) Preis 30 Pfg
Auf neuen Grund.
Roman von O. Elster.
„„ Preis 45 Ptg.
Schatten der Vergangenheit
Roman von O. Elster. Preis
Das geheimnisvolle Schiff
Detektiv- und Seeroman von Fr. Villex. Preis 45 Pf
Die Glückliche.
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Pfg
Der Prinzessen-Turm.
Novelle von A. von Limburg Preis 40 P.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich FriesenPreis 20
Wenn die Glocken läuten.
Eine Heldin.*
Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz) Preis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.“
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pig
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 99
im Wege
der alte Ofen. Verkaufe ihn
doch durch eine Anzeige im(.).
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut, Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialant
Köln, Stephanstraße 6, zwisch Hohepforte u. Marienpl.!
Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
von der Reise zurück
Dr. med. Dieftich
Frauenarzt, Cöln
II.
S
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
., Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*5

Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202&a Sonntag, 25. Juli 1909.
* Kölner Arbeitsmarkt im Juni.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Nachdem die Frühjahrssteigerung der gewerblichen Tätigkeit im Vormonat ihren Höhepunkt erreicht hatte, ist während der Berichtszeit bereits wieder eine erbevliche Abschwächung eingetreten. Der hiesige Mitgliederbestand der Zwangskrankenkassen verminderte sich von 114 909 auf 113 550, also um 1359 oder 1,18 Prozent. Die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken ging von 3190 auf 3019, also um 171 oder 5,36 Prozent zurück. Demnach stellte sich die Zahl der arbeitsfähigen Kassenmitglieder am 1. Juli auf 110 531(in den Jahren 1908 und 1907 auf 109 695 bzw. 115 495), d. i. um 1188 oder 1,06 Prozent niedriger als im Vormonat. Dem Geschlechte nach waren von dem Versichertenbestande 71,3 Prozent männlich und 28,7 Prozent weiblich gegen 71,2 bzw. 28,8 Prozent im Vormonat. Der Versicherungspflicht unterlagen von den ersteren 79 902 oder 98,7 Prozent, von den letzteren 31 619 oder 97,1 Prozent, während 1070 männliche und 959 weibliche sich freiwillig versichert hatten.
Bei den Arbeitsnachweisen hat sich im allgemenen die Zahl der offenen Stellen gegen den Vormonat vermindert, während die Stellennach frage stärker geworden ist. In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt sowie bei den Arbeitsnachweisen des Katholischen Gesellenvereins und der Herberge zur Heimat betrug das Stellenangebot— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen Stellen— 1068(gegen den Vormonat—14) bzw. 212(—503) und 142(—98), die Arbeitsnachfrage 6298(+319) bzw. 395(—49) und 81(—30), die Zahl der erfolgreichen Vermittlungen 1024(—3) bzw. 172(—100) und 66(+22). Bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte kamen 58(+1) offene Stellen und 258(—2) Stellengesuche zur Anmeldung; in 31(+8) Fällen kam eine Vermittlung zustande. Die Stellennachweise der Bauhandwerker des Christlichen Gewerkschafts-Kartells, des Christlichen Holzarbeiterverbandes und des Deutschen Holzarbeiterverbandes hatten 106(+-3 bzw. 61(—15) und 95(+-33) offene Stellen, 187(—50) bzw. 108(+19) und 153 (+20) Arbeitsuchende sowie 86(—17) bzw. 53(—11) und 87(+29) erfolgreiche Vermittlungen zu verzeichnen. Bei den Stellennachweisen des Verbandes der Maler und Anstreicher und der BarbierFriseur= und Perückenmacher=Innung waren 76(—33) bzw. 22 (—2) offeue Stellen und 95(+48) bzw. 37(+8) Arbeitsuchende eingetragen; in 47(+4) bzw. 13(+4) Fällen war die Vermittlung erfolgreich.
Aus den Mitteilungen einiger Arbeiterverbände über die Arbeitslosigkeit unter ihren Mitgliedern sei hervorgehoben daß Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder zu verzeichnen waren: bei den Metallarbeitern 4,1(Durchschnittsdauer der Arbeitslosigkeit während des Berichtsmonats 17,2 Tage), bei den Fabrikarbeitern 1,1(6,7), bei den Buchdruckern 6,6(17,9), bei den Transportarbeitern 4,4(6,6), bei den Tapezierern und Dekorateuren 12.8 (.), bei den Bäckern und Konditoren 14,9(9,9) usw. Von den Maurern waren nach den entsprechenden Angaben am Schluß des Monats.0 Prozent arbeitslos. 897416
die Flache eingeengr und zu riein erscheinen. Nur niedrig gehaltene
Villen passen in dieses Bild hinein. Auch wäre es gut, wenn man die Gelegenheit ausnutzte und den ganz in der Nähe gelegenen Tannenwald zur Vergrößerung des Parkes benutzte, denn letzterer ist mit der Zeit zu klein geworden. W.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck ommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
4886] Wahn, 18.Juli1909. Vor einigen Jahren haben wir hier ein kleines Rathaus eingerichtet, welches trotz seines bescheidenen Aeußern seinem Zwecke durch seine günstige Lage und praktische innere Einrichtung vollständig zu entsprechen schien. Daneben fand der Herr Bürgermeister eine seinen Wünschen entsprechende kleine Villa zu einem sehr billigen Preise zur Wohnung. Wie man hört, soll diese fast normal zu nennende Lösung der schwierigen Rathhausfrage beseitigt und durch den Ankauf des Immendorffschen Hauses in der Pützgasse ersetzt werden. Da hört man, daß der Herr Bürgermeister von seinem Mietsherrn um 150 M. jährlich gesteigert worden ist und die dadurch auf 600 M. gestiegene Miete nicht zahlen will. Nun soll es im Interesse der Gemeinde liegen, daß ein Rathaus von 20000 M. gekauft, und das mit vielen Kosten eingerichtete vorhandene Rathaus mit abermals vielen Kosten wieder zu Lehrerwohnungen eingerichtet wird. Das anzukaufende Haus müßte aber auch noch mit vielen Kosten für den neuen Zweck hergerichtet werden, ein geeigneter Garten würde sich wohl auch in kurzer Zeit als Bedürfnis herausstellen, kurz, es würde viel Geld kosten. Es ist ferner zu beachten, daß der Bürgermeister nicht gezwungen werden kann, das Haus zu bewohnen. Der Fall steht nicht vereinzelt da, daß die Gemeinde den Wünschen des Herrn Bürgermeisters entsprach, ein Rathaus mit Bürgermeisterwohnung baute und nach kurzer Zeit die Wohnung leer stehen hatte, weil sie dem Bügermeister nicht mehr zusagte. Ich möchte daher vorschlagen, daß die Gemeinde dem Herrn Bürgermeister die Mietserhöhung von 150., wenn er sie von seinem Einkommen nicht bezahlen kann, aus der Gemeindekasse bewilligt. Die Gemeinde käme auf diese Weise um mehr als 1000 M. jährlich billiger weg. Schließlich ist auch der Zeitpunkt zur Durchführung eines so kostspieligen Projektes möglichst schlecht gewählt, denn der jetzige Steuerdruck, welcher durch neue Steuern noch erheblich verstärkt werden wird, ist wahrlich groß genug, um die größte Sparsamkeit zu bedingen. Freilich sind die Verhältnisse in unserer Gemeindevertretung aus gewissen Gründen zum Durchdrücken des Projekts gerade jetzt die denkbar günstigsten. Schun
[4887] Aus der Humboldtkolonie, 18.Juli1909. Lieber Local=Anzeiger! Du kommst ja auch zur Humboldt=Kolonie. Dann sieh dir doch einmal den schönen Feldweg an, der gleich hinter der neuen Volksschule her zur Rolshoverstraße hinführt. Er war einer von den wenigen schönen Feldwegen, die am Sonntagnachmittag hier von so vielen Spaziergängern benutzt werden. Aber seit einigen Wochen ist er umgepflügt und läßt den ahnungslosen Wanderer mitten im Felde steyen. Kannst du uns da nicht helfen?
Ein Sonntagswanderer.
4888] Vormagen, 19.Juli 1909. Die am Sasserweg wohnenden Arbeiter haben Grund, Klage über den schlechten Zustand dieses Weges zu führen. Bei der letzten, so regnerischen Witterung hatten unter der Bodenlosigkeit des Weges namentlich auch die Schulkinder zu leiden. Schon vor zehn Jahren wurden Gesuche um Besserung dieses Weges eingereicht, jedoch war alles vergebens. Wie es scheint, werden die am Sasserwege wohnenden Arbeiter
nicht zur Gemeinde gezählt. Man sehe sich zuständigerseits doch doch einmal gründlich den Weg an und schaffe Abhülfe. So darfs nicht bleiben. Mehrere Arbeiter.
4892] Der Klettenberg-Park ist in seiner Art eine besonders hübsche Anlage, aber auf einen Umstand möchte ich hinweisen, der die ganze, fast zarte Anlage verdirbt. Auf einer Seite derselben steht eine neue Doppelvilla, welche auf den Beschauer unten im Tale erdrückend wirkt. Der Park ist schon so wie so etwas klein baut man nun noch solche hohe Häuser hin, so wird
Gerichts=Verbandlungen.
* Das Gewerbegericht und der Buchdrucker-Tarif.
Der Maschinenmeister einer hiesigen Papiergroßhandlung und Buchdruckerei hatte wegen Entlassung ohne Kündigung den Lohn für die Kündigungsfrist mit 68 M. gefordert und vom TarifSchiedsgericht zugebilligt erhalten. Obgleich in dem Tarife bestimmt ist, daß die nicht berufungsfähigen Entscheidungen der Schiedsgerichte für die unterliegende Partei unbedingt verbindlich sind, weigerte die Firma sich, den Betrag zu zahlen und da das Urteil des Schiedsgerichts nicht vollstreckt werden kann, erhob der Maschinenmeister beim Gewerbegericht Klage auf Verurteilung der Firma zur Zahlung von 68 M. Das Gewerbegericht wies die Klage kostenfällig ab; der Standpunkt der Beklagten, daß sie den Schiedsspruch des im Buchdruckertarif(§ 91) eingesetzten Schiedsgerichts nicht anzuerkennen brauche, sei berechtigt.
Dort sei bestimmt, daß das Schiedsgericht, welches zur Schlichtung von Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältnis vorgesehen sei, aus einer bestimmten Anzahl von Prinzipalen und der gleichen Anzahl von Gehülfen bestehe. Diese Bestimmung sei jedoch rechtsunwirksam, weil nach§ 6.=.=G. solche Schiedsgerichte einen Vorsitzenden haben müssen, welcher weder Arbeitgeber noch Angestellter eines beteiligten Arbeitgebers noch Arbeiter ist. Da nun im Buchdruckertarif diese durch das Gesetz geforderte Zusammensetzung des Schiedsgerichts fehle, so sei der von dem Tarif=Schiedsgericht erlassene Schiedsspruch für die Parteien unverbindlich, so daß der Rechtsstreit der Zuständigkeit des Gewerbegerichts unterliege. Was die Sache selbst anlange, so sei durch die Aussagen der Zeugen nachgewiesen, daß der Kläger dem Vertreter des Prinzipals beharrlich den Gehorsam verweigert habe, als dieser ihn aufgefordert habe, an seine Maschine zu gehen und ihn durch die Worte„dummer Junge“ und andere Aeußerungen, welche eine Mißachtung des Vertreters enthalten sollten, gröblich beleidigt habe. Die daraufhin ausgesprochene sofortige Entlassung des Klägers sei somit nach§ 123 Nr. 3 und 5.=O. durchaus berechtigt gewesen.
V Das Walfischfleisch.
Der städtischen Nahrungsuntersuchungsanstalt wurden vor einiger
Zeit drei Proben zugesandt: 1. Plockwurst mit Schweinefleisch und Fischfleisch, 2. Walfischfleisch, und 3. Sarsafleisch. Im Walfischfleisch war ein geringer Zusatz Borsäure, während ein solcher bei dem übrigen nicht zu finden war, wahrscheinlich weil sie sich verflüchtigt hatte oder weil das Walfischfleisch vorher in Wasser gelegt worden war. Ein Kaufmann hatte dieses gepökelte Walfischfleisch, das den Handelsnamen Sarsafleisch führt, in größeren Fässern aus Schweden bezogen, und hier wurden Plockwürste unter oben genannter Deklaration fabriziert. Der Borsäurezusatz von 0,102 Proz. erschien nicht gesundheitsschädlich, weshalb ihn das Schöffengericht freisprach.
Die Staatsanwaltschaft brachte die Angelegenheit in die Berufungsinstanz, in der sie als Strafe 20 M. wegen Fahrlässigkeit vorschlug. Der Sachverständige vertrat die Ansicht: der Wal ist ein warmblütiges Säugetier, also unterliegt er dem§ 21 des Fleischschaugesetzes, dem Fleisch darf Vorsäure nicht zugesetzt werden. Der Wal zähle unter Wildbret und unterliege wie Robben und Hirsche nicht dem Einfuhrverbot, aber freide Zusätze seien verpönt Darin, daß nicht Walfischfleisch, sondern einfach Fischfleisch deklariert sei, erblicke er eine Fälschung, denn unter Fisch verstehe das Publikum Fisch, die gang und gäbe seien wie Kabliau und Schellfisch. Rechtsanwalt v. Coellen hob hervor, daß der Angeklagte von seinem Lieferanten die Versicherung erhalten habe, es werde ganz zusatzfreies Walfleisch geliefert und das habe ihm ein Chemiker analytisch bestätigt. Der Kaufmann sei außerstande gewesen, den geringen Borsäurezusatz zu erkennen. Die zweite Instanz ließ den Freispruch kostenfällig für die Anklagebehörde bestehen, da der Angeklagte selbst keinerlei Zusätze gemacht habe.
Ausschreitungen.
Studierende der Handelshochschule belästigten auf der Hohestraße das Publikum und einen Schutzmann. Sie tanzten umher, sangen schrien, gaben der Aufforderung der Polizei, sich zu entfernen, keine Folge, beleidigten einen Schutzmann, leisteten Widerstand bzw. sollen sie sich des Gefangenenbefreiungsversuches schuldig gemacht haben. Fünf der jungen Herren hatten sich wegen dieser Sache kürzlich vor dem Schöffengericht zu verantworten. Zwei wurden freigesprochen. Bezüglich des Gefangenenbefreiungsversuches, der nur mit Gefängnis geahndet werden kann, nahm das Gericht tätlichen Angriff an. Ein Studierender erhielt wegen Widerstandsleistung und Beleidigung 100 M. Geldstrafe, zwei weitere Angeklagte wegen tätlichen Angriffs und der Uebertretungen je 53 M. Strafe. Junge Leute, so hieß es in der Urteilsbegründung, die den gebildeten Kreisen angehören, müssen sich auch, wenn sie Alkohol genossen haben, so beyerrschen können, daß so etwas nicht vorkommt. Von einer Gefängnisstrafe habe das Gericht Abstand genommen, weil eine solche Leute in solcher Stellung viel härter treffe als andere und ihre Zukunft vernichte, aber die Geldstrafe habe entsprechend höher bemessen werden müssen.
Die Unterschrift.
Daß er seiner Kostgeberin das Sparkassenbuch gestohlen, stellte ein Tagelöhner aus Kalk so energisch in Abrede, daß die Strafammer schon Anstalten machte, ihn mangels Beweises freizuprechen. Da kam der Staatsanwalt auf die Idee, den Angeklagten die Unterschrift, die die Quittung über Abhebung des Buches zeigte, stehend— wie es an der Stadttasse Kalk geschieht— niederschreiben zu lassen, und siehe da— es stimmten die Schriftzüge aufs Haar, so daß die Richter sich entschlossen, über den Dieb nunmehr fünf Monate Gefängnis zu verhängen.
0 Aus einer Villa am Sachsenring, in der ein Schutzmann wohnte, sah man eines Tages dessen Frau besorgt hinauslaufen, denn ein Briefchen rief sie zu einer schwer erkrankten Verwandten. Als sie heimkam, hatte ein im Hause als Gast verkehrender Kommis Kisten und Kasten erbrochen; es fehlten vor allem die Schmucksachen. Des Kommis vorbestraftes Leben kannte niemand. Er hatte auch eine Anzahl Leute durch die falschen Angaden, er sei Königlicher Stationsassistent usw. um Logisgeld und eine Berliner Firma um Zigaretten betrogen. Da der Kommis bei dem Schutzmann nicht ans Geld gelangen konnte, erbrach er auch eine andere Wohnung im Hochparterre. Die Strafkammer setzte ein Jahr acht Monate Gefangnis rücksichtlich 953 greisten Streichs fest, denn der Kommis hatte den Uriasbrief
Einnahmejournal eintrug und für sich behielt, und von 1200 m die er zur Beichsbank bringen sollte, 600 M. unterschlug. Bis auf 900 M. nach hat der Angeklagte bzw. dessen Mutter das Gest ersetzt. Der Angeklagte stellte sich am 12. Juni selbst der Polizei Ein als Zeuge vernommener Kreisrentmeister bat um eine mildStrafe für den Angeklagten, der zehn Jahre bei ihm gewesen sei und dem er nötigenfalls die restierenden 900 M. schenke. Wenn man Milde walten lasse, sei der Angeklagte nicht verloren. Der Amtsanwalt beantragte 40 M. Geldstrafe und das Schöffengerich setzte nur 30 M. Strafe fest, welche Strafe als durch die erlitten Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde.
Grobe Ausschreitung.
In einer Wirtschaft am Buttermarkt kam es unlängst zu schlim men Ausschreitungen. Eine Anzahl Burschen brachen gemeinsan den Hausfrieden, mißhandelten den Geschäftsführer der Wirtschaft griffen auf der Straße die einschreitenden Schutzleute tätlich an und widersetzten sich erheblich. Die Schutzleute flogen in der Wirt schaft umher wie die Spielbälle; einer der Beamten mußte von seiner Waffe Gebrauch machen. Von den vor dem Schöffengericht angeklagten Personen wurde ein Schlosser zu 120., ein anderer Schlosser zu 90 M. Geldstrafe verurteilt. Der Amtsanwalt hatte erhebliche Gefängnisstrafen beantragt.
Aus aller Welt.
Unterschlagung.
Jteile des Kgl. Preußischen Fiskus hatte ein Kassengehülfe aus Barmen, zurzeit in Haft, 2412 M. unterschlagen, in dem
* Wipperfürth, 24.Juli1909.(Drahtber.) Heute morgen geriet der Sonderzug des Zirkus Blumenfeld, der heute in Wermelskirchen Vorstellung geben wollte, aus bisher noch unbekannter Ursache m der Station Ohl=Rönsahl vom durchgehenden Geleis auf ein Nebengeleis und fuhr gegen den Prellvock. Menschenleben sollen nicht zu beklagen sein. Einzelheiten liegen noch nicht vor.
** Drei Soldaten ertrunken. Gelegentlich der Besichtigung der im Pionierdienst ausgebildeten Mannschaften des Blankenburger Bataillons erhielten ein Unteroffizier und mehrere Soldaten den Auftrag, als Patrouille den Mönch=Mühlbach zu durchschwimmen Obwohl alle des Schwimmens kundig waren, ertranken der Unteroffizier und zwei Soldaten.
In Paris wurden am Samstagabend der Souschef der All. gemeinen Sicherheit, Blot, sowie ein ihn begleitender Inspektor namens Nugat von einem Manne namens Delaunay, der wegen verschiedener in Kirchen und Museen begangener Diebstähle gesucht wurde, durch Revolverschüsse getötet. Delaunay beging hierauf Selbstmord. Durch zwei verhaftete Hehler von gestohlenem Kirchengut erfuhr die Geheimpolizei Namen und Aufenthalt des Hauptführers der Kirchenräuberbande Delaunay, der in der Rue Folie Méricourt lebte. Unterchef Blot begab sich mit vier Beamten abends dorthin und erfuhr, daß der Gesuchte, der sich als Geschäftsreisender eingemietet hatte und bei der Nachbarschaft dura seinen großen Aufwand verdächtig geworden war, zu Hause sei. Durch einen engen Korridor drangen die Beamten zur Wohnungstür. Blot klopfte an, worauf Delaunay öffnete. Er gab sofort auf den Unterchef einen tödlichen Revolverschuß ab. Nun wollte sich Inspektor Nugat des Verbrechers bemächtigen, wurde aber gleichfalls nach kurzem Ringkampf durch zwei Schüsse nieder. gestreckt. Darauf gelang es Delaunay, die Tür zuzuwerfen. Kun# darauf ertönte eine neue Detonation. Als die Tür gewaltsam geöffnet wurde, fand man die Leiche des Verbrechers, der sich durch## einen Schuß in die rechte Schläfe getötet hatte, neben seinem Opfer, Nugat hingestreckt. Blot hatte für hervorragende Dienste bei er greifung gefährlicher Verbrecher verschiedene, auch ausländiste Ordensauszeichnungen erhalten. Auf Veranlassung des Poliipräfekten Lépine wird beiden Opfern ihrer Berufspflicht das Kien der Ehrenlegion auf den Sarg gelegt werden. Die Stadt Pari übernimmt die Beisetzung. Der Mörder Delaunay stand an der Spitze einer gefährlichen Bande, die schon seit geraumer Zei Kirchen und Museen Mittelfrankreichs, so die Kathedralen vor Limoges und Brieuc ihrer kostbarsten Kunstschätze und Altertümer beraubt hatte. Ueber die Person des Mörders Delaunay ist man sich völlig im Unklaren. Man fand bei ihm in einem Geldschrankt wohlbewahrt ein ganzes Handwerkszeug für Einbrecher, es ließ sich in einem kleinen Kästchen unterbringen, das seinerseits wieder in das Gestell eines Zweirades eingeschaltet wurde, so daß er keinerlei Aufsehen erregte. Bei Delaunay wurden auch verschiedene kürzlich geraubte Kirchenobjekte, so mehrere alte und schön geschnitzte Christusfiguren, Emaillen von Limoges und Altargegenstände gefunden.
Ein falscher Elefant. Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus Verviers, 22.Juli1909: Bei Gelegenheit einer Gedenkfeier, die kürzlich in dem in der Nähe von Louvain gelegenen Orte Héverlé stattfand, wurden außer zwei bemannten Ballonmehrere Ballons in Tierformen losgelassen, darunter einer, der einen Elefanten in natürlicher Größe darstellte. Dieser ging in der Umgegend von Tirlemont nieder. Ein dort auf dem Felde beschäftigter Mann bemerkte ihn plötzlich in der Ferne, wie er in der Richtung auf ihn in gerader Haltung sich pfeilgeschwind über den Boden bewegte, alle Hindernisse spielend übersprang, sich vor Zeit zu Zeit tändelnd auf die Seite legte, um dann mit umse größerer Schnelligkeit von neuem vorwärts zu streben. Start vor Schrecken vermochte der Mann sich nicht vom Platze zu rühren Erst als er von allen Richtungen mit Heugabeln, Sensen usw. bewaffnete Bauern, die sämtlich der Meinung waren, es handle sich um einen einer Menagerie entsprungenen Elefanten, zu seinet Hülfe herbeilaufen sah, faßte er wieder Hoffnung. Kurz vor ihn machte das Tier plötzlich einen gewaltigen Sprung in die Lus# und legte sich dann vor einer Hecke wie tot hin. Hier wollten ihm seine Verfolger gerade den Gnadenstoß geben, als sie zur allgemeinen Heiterkeit ihren Irrtum einsahen. Die glücklich verlaufene Jagd wurde gebührend gefeiert. d
X Eheschließungen erfolgten in Deutschland nach der Veröffentlichung in dem so eben erschienenen Band 223 der Statistn des Deutschen Reiches im Jahre 1907 503 964(1906 498 990, in Verhältnis zur Gesamtbevölkerung 8,12 v. T.(1906 8,16 v..) In 456 150 Fällen wurde die Ehe zwischen Angehörigen gleichen Bekenntnisses geschlossen. Beide Teile waren bei 297815 Ehen evan gelisch, bei 153 487 Ehen katholisch, bei 4052 Ehen jüdischen Bekenntnisses. Mischehen wurden 47 814 oder 9,5 Proz., davon 45 213 zwischen Evangelischen und Katholiken geschlossen. Geburten berzeichnete das Jahr 1907 2060973(2084 739), darunter 61 040 Totgeborene. Mehrlingsgeburten ergaben sich 26 204 oder 12,9 pre Mille und zwar 25972 Zwillings= und 232 Drillingsgeburke
Von den 52640 Kindern der Mehrlingsgeburten waren 26 658 Knaben, 25 751 Mädchen. Sterbefälle einschließlich der 20* geborenen zählte das Berichtsjahr 1178349 oder 19 pro Mitt ohne letztere 18,98 pro Mille(19,20 pro Mille) der Gesamtbevollk rung. Es ist das seit Bestehen des Deutschen Reiches die gunstigtt Ziffer. Im ersten Lebensjahre starben 351 046 Kinder(195 701 Knaben, 155 284 Mädchen, 1 Kind unbestimmten Geschlechtes), dar unter 302 920 ehelicher, 48 126 unehelicher Geburt. Die Zahl est im ersten Lebensjahre gestorbenen unehelichen Kinder ist mehr n doppelt so groß, als sie im Verhältnis sein durste

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 202&amp; Sonntag, 25. Juli 1909.
des Bäckerverbandes„Rheinland“ für Bäckerei, Konditorei und verwandte Gewerbe in Köln vom 17.—25. Juli im Riehler Hause und dem anstossenden Gelände(am
Zoologischen Garten und der Flora).
aller Art
Backwaren I. Konanerware
sowie Maschinen, Geräte, Be
artikkel und KxöRESERRäRHeN des In- und Auslandes.
Sehenswert für jedermann, insbesondere für die Hausfrauen.
3000 □ Meter gross. 4 Bäckereien im Betriebe.
Eintritt 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
Grosser Zirkus E. Blumenfeld Wge-Guhraus
in Köln. 5
Amerik. Vergnügungspark.
Das mit einem Zirkusbillett versehene Publikum hat zum amerik. Vergnügungspark kein ertra Entree zu zahlen und außerdem ist für das zirkusbesuchende Publikum ein extra Eingang zum Zirtus geschaffen.
Dienstag. 21. Juli er., abds. 8 Uhr:
5##ar— a.—
9
fastet vom 26. Juni bis 16. August
51 Tage und Nächte
und
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben
und kosten:
M für einzelne Personen über 25 Jahre 10 7 unter 25„ 5
Familien:
Die erste Karte 10
Jede weitere Karte 4
E
Antwerpenesst r. 6, dirokt am Frissenplatz u. HohentollerneM en Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnrer bindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzch
Große Kavallsris=Kapelle. in Gulde
Bürger=Verein Röln=Deutz.
Einladung
zu der am Montag, den 26. er., abends 9 Uhr. im
Vereinslokale Brauerei Abels, stattfindenden
Tagesordnung.
Vortrag über das Fluchtliniengesetz und seine Wirkungen. (Herr Stommel.)
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
an Wochentagen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr;
an Sonn- und Feiertagen
nachmittags 4 Uhr. p3
Eine politische Schule
für die Zentrumsjugend ist der Windthorstbund.
In jeder Sitzung werden die neuesten politischen Fragen behandelt, und in einem großen Vortrag mit freier Aussprache aktuelle Themas im Sinne der Zentrumspolitik besprochen.
Lokal: Bierbrauerei Esser Unter Goldschmied.“ Nächste„Sitzung: Donnerstag,
5. August. Anzeige i..=.a..8
August. Anzeige i..=...8.
* Wirtschaftliche Vereinigunge
2 zu Köln-Klettenberg. 8
" die verehrlichen Mitglieder werden mit ihren Damen###
hiermit zu der auf Sonntag, den 1. August d...#
abends 3½ Uhr, in der Restauration„Gut Klettenberg“, 2 Luxemburgerstraße 299 anberaumten
Versammlung
s welcher unter anderem ein Lichtbildervortrag des 2 , Oberlehters Herrn Deutsch über„Wasser. 2 kräfte und ihre Verwendung“,(Urft=Talsperre und„# #m lowie im Anschlusse hieran eine„Gemüt 0
liche Unterhaltung“(bei Mitwirkung des Kletten5K r goden... dar9 boten werden soll, freund.
Köln=Klettenberg, den 20. Juli 1909. b° 2
M
Weinrestaurant und Weinhandlung
Jos. Kreutzberg,
Peterstraße 19/51
Reine Weine. Vorzügl. Küche Junge Hähne. Leb. Schleien.
Terienaufenthalt.
Ruhige Familie auf dem Lande würde f. d. Ferien—4 Kinder in Pflege nehmen. Gute liebevolle Behandlung zugesichert. Auskunft Köln, Brüsselerstr. 43.
*
eit
Westerwald
empfehlenswerter
Erholungs-Autenthalt.
Gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u.
Waldspaziergüngen. Volle Pensioo M..50.
• n<space> G e s c h w.<space> E n d e.<space>
41—
Landaufenthalt ort
.Rh. u. Ahr, herrl. Auss a. Rhein u. Geb Gel. z. Angelsp. Pens.=Dr. v. 2,50 u..K Klinger, Kripp a. Rh.
anschliessend Tänz. Legitimation: Sommerfestkarte 1903.
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für einzuführende Fremden werden von Freitag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben. b
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt.
Hevelger=Vereinigung, Ehreufeld.
Die Pilgerfahrt vor Ehrenfeld nach Hevelger
indet in diesem Jahre am Montag, den 16. August u. Dienstag, den 17. Aug. statt
Näheres wird noch bekannt gegeben.*) Der Vorstand.
Die diesjährige
250jährige Jubiläumswallfahrt
gen Degs nach Kevelaer findet mit großer Feierlichheit am
Preiniere.
Mittwoch, den 28. Juli er.
und folgende Abende weitere
Grosse Vorstellungen.
und er;#uert der hiesige Zyklus, da für Nachen und Krefeld verpflichtet sind, zur angesetzten Zeit einzutreffen.
Weltstadtprogramm im wahren Sinne d. Wortes! Ueberraschende Neuheiten!
Aus dem großen Eröffnungsprogramm sind nachstehende Diecen ganz besonders erwähnt.
——— Einzig in der Welt!
Florio 4 Schulreiter auf seinem
hatte im vergangenen Winter die hohe Ehre, sein Dromedar Sr. Kaiserl. Hoheit dem Kronprinzen des Deutschen Reiches vorzureiten.
Herr Direktor A. Blumenfeld
mit seinen großartigen neuesten Freiheitsdressuren; u..:
Ein Blumenreigen, verbunden mit einem Potpourri von 12 Tgerhengsten und noch einer großen Zahl anderer Pferde.
6 Italiener, de Lucka-Truppe
„„ in tore, einzig großartigen akrobat. Akt
Gr. S,101u, Ei#., Reit- u. Fahrsport=Ensemble
Piece in o verschiedenen Bildern; u..:
Ein lebendes Karussell!
Original=Sensations=Pieee von 5 Hirren zu Pferde
und 4 Herren zu Wagen.(Sulkys).
Das wirklich Großartigste in dieser Art! Aulerwärts Stadtgespräch!
err Otto Schumann
der unvergleichliche Schulreiter mit sein. Ballettpferd
b Lord Douglas.
Diese Programmnummer schlägt alles bis jetzt in um Geare Gesehene.
Noch nie dagewesener Lacherfolg!
Die Macht des Tanzes!
.<space># e z z o<space> v o n<space> d e n<space> C l o w n s<space> W r o b e l l o,<space> H a n s e n,<space> D a l f s e<space> und Eman, sowie von noch ein Dutzend anderen Personen.
Fräul. Amandé u. Mlle Aribo,
brillante Reit= und Seilkünstlerinnen
Gr. Effeht! Ein Künstlerausflug! Gr. Effekt!
.# Srillgnte squestr. Piece von 2 Damen und 4 Herren.
Parrolf u. TerTa, Kraft-Handakrobaten.
fünf Erdteile.
87
6
8
7
K
#
3
E
3
4
90
1
13
#4
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA.—
TO
Große Reiter=Quadrille von 5 Damen und 5 Herren usw.
Rassenöffnung 7¼ Uhr, Beginn d. Konzerts 7¾ Uhr
Anfang der Vorstellung präzise 3½ Uhr abends.
un„##cm 2a Plätze inti. städt. Billettsteuer: Logen„tla un% Spergsitz.20., 1. Mlatz.65., 2. Platz K.10., Galerie.55 M.— Militär ohne Charge u. Kinder
g unter 10 Jahren zahlen: Sperrsitz 1,10., 1. Platz.90 M 2. Platz,.55., Galerie.35 M.
„ Billettvorverkauf bis nachm. 6 Uhr bei J. Neumann
Zi9 enhdlg,„Hotell ane 124, Ecke Salomonsgasse.
V gefallgen Peschtigung 8
##.. Das großartiaste u. neueste Zirkusprogramm, welches##
Is in Köln gesehen word. 1s, werden wir mit unseren diesjährigen Vorstellungen zeigen. Indem wir hoffen, daß der
Huspruch zu u seren Vorstellungen wiederum ein recht reger—
##sein wilc, zeichnen wir Hochachtungsvoll und ergebenst=
#" Gebr. Blumenfeld
Ds9“ 1. F. E. Blumenfeld Wwe.-Guhrau.=
se Viant Zotosd und Marik.
Unserem allverehrten Herrn Dirigenten
Jakob pütz
und unserer lieben Stammwirtin
Frau Karl Rüpper
die herzlichsten Glückwünsche zum Namensfeste! Gemidmet vom 5
.=.=V. Eintracht, Westhoven=Ensen. Bürger=Gesellschaft, Westhoven=Ensen.
Auf nach Schwadorf!
Ein dreilach donnerndes „Gut Schlauch“
unserem Brandmeister Herrn
Jakob Spürk
zu seinem heutigen Kamenstag.
Freiwillige Feuerwehr Schwadorf.

Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 202&a. Jonntag. 25. Juli 1909.
E
5 Pfg. Dosen
Der Rotti-Würfel— er schmackhaft und kräftig, fertig gekocht, so dass sie
10 Stück 50 Pfg. 20".— Mk.
SPEN #n 0 1 S aagS 5S* a SSn
ODNS
Vertreter: Hc. Bonnenberg,
Köln, Brüsselerstraße 36.*
IA Ich empfehle meiner geehrten Kundschaft noch vor der nommenden
Sollerhöhung
ihren Bedarf in
Kaffee und dee
bei mir zu decken zu seitherigen billigen Preisen in bekannter Güte.
Gebr. Kaffee, reinschmeck., schon von 85 J p. Pfd. an.
Ia. Tee p. Pfd. v.--k, K in Paketen von 10 Pfg. bis 1 A. das Paket. rE,
Wilhelm Dick
Antwerpenerstr. 24.
Tel. 6317.
Postpakete franko gegen
Solide Fabrikate, billige Preise, Ueberz., sowie alle Reparaturen.
Wwe. Kolosf, Meyerstr. 12.
KI S
Mondorter Heilwasser
von unerreichtee Wirtung bei chron. Erkrankung der Verdauungsorgane, Magen und Darmkatarrh, Lederschwellung, Gicht, Incker, Feauenleiden usw. Zahlr. Referenzen von Aerzten und regelmäßigen Beziehern. 25 Flaschen zu einer Kur M. 15.— frei Haus. Niederlage der joddromhaltigen Kochsalzquelle h
Staatsbad Mondorf, Großherzogtum Luxemburg.
3145 Trit shiele straße 22.
Ferien.
Kloster auf dem Lande in der Nähe Kölns nimmt für die Ferienzeit Mädchen von—14 Jahren in liebevolle Pflege.
Off. u. 2106 a. d. Gesch. d. Bl.
HET
Sein
2
69 cm breit.40 m lang
CUr
starn
Sterl
als
PIer.
sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
geeißnet
nach beendeter Inventur
raumun.
Strasse 100.
shalber zu verkaufen
irth
#rh
der Internation. LuftschiffahrtsAusstellung zu Frankfurt a. M 1. Ziehung 5. August 1909
150000 Lose, 5497 Gew.i. W. v. M
—
us.., welche in 2 Ziehungen
15. Oktober 909, zur Auslosung gelangen.
Lose à3M für beide Höse dUm. Ziehung. gultig
Porto und Liste 40 Pf. extra zu haben in allen durch Plahate kenntlich. Lose-Verkaufsstellen. General-Debit: Lose###. chs; He, elschaft Königl.
Preuss. Lotterle-Einnehm. G. m. Verlin„Monbljouplatz 2 und A. Molling, Hannover
4 Uhr nach Porz und Wesssling, der gegen
zurückkehrt.
Am Sonntag, den 25. Juli cr.
fährt ein Sonderdampfer nachmittags 7 Uhr von Wessellng
in wenigen Stunden, ohne zu kleben
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
„ Alleinverkauf:
lilh. Borbein vorn. Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Waidmackt.
a Fernsprecher Nr. 7355.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
Bauren Sdi#######noparente, gemalte Fahnen mit
wei en gut und dinig angefertigt.
Theodor Winke., Maler, Rheinanst. 9..
Flora.
Lonzerte
-7,-10½. A I Eintritt von 6 k0N. I 6 Uhr abends ab: 50 Uj.
Hotel zur Rosenau
bei Königswinter Schönster Punkt i. Siebengebirge. Gr. Saal u. gedeckte Restaurationsterrasse. Pens.-.K Bestens empf. sich
Heinr. Becker, P fräberte be
Hotel Viktoria in Basel. 5
II. Internat. Ducharist. Kongres
Köln 1909.
Wohnungs- und Empfangs-Kommission.
Das Bureau
Alungs- u. Hung ioha.
befindet sich vom 26. Juli ab
in der Bürgergesellschaft Zimmer Nr.
und ist geöffnet nachmittags von—7 Uhr.
Mündliche Anmeldungen von Zimmern etc werden ausschliesslich auf dem Bureau a genommen. Ebenso wird nur auf dem Burea Auskunft erteilt.
Die Kommissions-Mitglieder nehmen in ihren Wohnungen mündliche Anmeldungen nicht mehr entgegen.
Der Wohnungs-Ausschuss.
Früher 0,80. Jetzt 25—30.
Früher 2,00. jetzt 50—70 J. Borte von 1 Jan.
Neueste Dessins staunend billig,. Fernspr. 402. Limburgerstr. 7.
gegründet 1842. Grösstes Geschäft Rheinlands Anthrazit-Nusskohlen
der Zeche
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
für Zenträlhelzung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10—12, Lapggss.
finden druckfreie Korsen u. gutsitzende Binden grossartiger Auswahl.
Reformhaus, MittelEcke Benesisstraste
Haarflechten,
Unterlagen. Pochentuffe benfe mas—.ns hilligsten de
Unterlagen, Lochentuffs kauft man am besten und billigsten““ G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 ghtet Leistungsfähigstes u. billigstes Spozialgeschäft aller Haararbsl
Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und bilie