S
mit Sonntagsbeilage Losonia, durch die Trägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MielAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Dienstag, 15. Juni 1909. Redakt.: 5231,
o 00;flionen Ma
Heute 10 Seiten.
Das neueste vom Cage.
Die englischen Geistlichen, die gegenwärtig in Berlin veilen, wurden gestern vom Kaiser empfangen. Der Beginn einer außerordentlichen Schwurgerichtsperiode, worin n den Fürsten Eutenburg wegen Meineids und, wegen Verleitung zum Meineid verhandelt werden soll, wurde auf den 5. Juli
festgesetzt.
Der sozialdemokratische Reichstags= und sächsische Landtagsabgeordnete Goldstein ist gestorben.
In Tirol ist Neuschnee gefallen.
Die Ersatzsteuervorlage der Regierung.
Die Nordd. Alla. Ztg., das Organ des Reichskanzlers, bespricht die Ersatzsteuervorschläge zur Reichsfinanzreform. Sie sagt. Dem Reichstage gehen heute drei neue Gesetzentwurse, betr lenderungen des Erbschaftssteuer:,„Reigzstemtggl und Wechselstempelsteuergesetzes zu. Die deten Regierungen halten an dem Grundsatze fest, daß dem neuaufzubringenden Steuerbedarf von 500 Millionen
wenigstens 100 Millionen ausschließlich auf die Schultern der be
sitzenden Klassen gelegt werden müssen. Für die Nachlaßteuer mit einem Wehr steuer zuschlag und der Erweite rung des Erbrechtes des Staates in ihrer ursprünglichen Form ist keine Mehrheit im Reichstage vorhanden. Anderseits können die verbündeten Regierungen der von der Finanzkommission ausgearbeiteten Steuer auf Wertpapiere und auf den Wertzuwachs bei Grundstücken nicht zustimmen. Die verbundeten Regierungen sind bereit, der Ausdehnung der Erbschaftssteuer eine Form zu geben, die den geltend gemachten Einbendungen und Winschen Rechnung trägt. Sie Eringen begigte sprechend eine neue Vorlage ein, die sich als eine E beite.
Eheaatten in unbeerbter Ehe darstell. Die durch eine
nachen weitere Abgaben vom Besitz notwendig. Läßt sich durch eine solche allgemeine Besitzsteuer der Betrag von 100 Millionen nicht erreichen, so erübrigt nur, den Vermögensbesitz in seinen
regeln. ein Kohlenausfuhrzoll und eine Mühlenumsatzsteuer, sind abzulehnen. Es muß vielmehr Deckung geschaffen werden durch Verkehrsteuern und zwar durch Stempelabgaben beim Fiegtunß. wechsel von Grundstücken, durch Erhohung des Wechselstemvels und durch Einführung eines Scheckstempels.
Der Entwurf einer Erbanfallsteuer soll einer Reihe von Einwendungen Rechnung tragen, die in den letzten Monaten gegen die vorgeschlagene Erbschaftsbesteuerung erhoben worden sind. Die
Befürchtung, daß die Steuer ein für die nächsten Angehörigen
abschätzurg von Gegenfranden, die man bisher nicht nach dem Ver
kaufswert zu betrachten gewohnt war.
Jener Besorgnis wird daher der Boden entzogen, wenn man
weiteres sehr erhebliches Engegenkommen gegen, bielsach geaußerte
ber bter ehe
stimmung, daß, wenn der Nachlaß an gemeinschaftliche Abkömmlinge aus der Ehe mit dem verstorbenen Ehegatten des Erblassers fällt, au
soll. Der neue Entwurf geht hier noch einen Schrit.„. unggig
sei, wur di Ehefrar daseng was ihr Monn hinrerlepe, haiczret:
erwerben und miterhalten heifen, Ferner kot. v zn gelde gefallen
hohen werden, wenn der Ernährer der Familie im Feloe gesaist. Es ist endlich immer und immer wieder betont worden, daß
die Erbschaftsteuer deshalb ungerecht ,pirke, well., vsch.„5
ale das Grundvermögen, und daß die Leichtigkeit, unter
eschseee eseseeet ie sec e
durch Versicherung an Eidesstatt über n
scha; euererklar ug weitere Angaben zu fordern. um den kleineren und mittieren Besitz von der Steuer frei guig lgassen,
teräat. Steuerfrei hei eintritt, gleichviel wie hoch der Erwerb
des einzelnen Erben I, ziuz boh im Epsga ktent erte be eitent für Kinder und kin derto) a, beginnen soll Im übrigen Srbanfal vou wen.— früheren Erbschaftsteuernovelle
werden alle Vergünstgungen derzäsz wiederholt. Der Mehrertrag
escaste casce cichsc eschtächtche
Pié Nr. 1 des Reichsstempeltarifs wird eine Stempelabgabe von 418 Nr. 1 des Reighsnemnperigrigsg... eun vorgeschlagen,
Luittungen über die gezahlten
Versicherungs summe erhoben, ein Steuerauftommen von
Steuersatz läßt eine Einschränkung der Der durch die vorbezeichnete Abgabe nigt erfaßte, in(ert,
bes Effekt nster. ets(r. 1 bis 9 des Tariss zum Reichsstempelgeset) belastet werden.
Eine eingeshenbe Denscheisft gesht den Reiszeg, Seszeirse uit
den neuen Entwurfen zu. Doch kann man sich das Mittel einer
und von Wertzuwachs inmersin, I. etras., auch dei den
finanziellen Bedürfnissen des Reiches dienstber wachen,# der Beurkundung der Eigentumsübertragung zu hebende Wertstempel mit einem Steuerratz von
einem Drittel vom Hundert soll als Nr. 12 des Reiche
stempeltarifs eingefügt werden und 20 geit,. m gge, gnäpten Als Verkehrssteuern, die an den Geldumsatz anrnupsen,
werden eine Erhöhung des Stempels für Genesr.-einem Ertrage
ein Scheckstempel vorgeschlagen, gleichfalls mit einem Ertrag von 20 Millionen Mark. Der Wechselstempel soll nur fur soiche Wechsel, die länger als drei Monate laufen, erhöht werden, und zwar im ersten Jahre für einen und dann für je fernere sechs Monate der Laufzeit um eine weitere Abgabe in Höhe des bisherigen Stempels Die Schecks unterliegen in fast allen Staaten einer Stempelabgabe. Es erscheint danach die Erwartung gerechtfertigt, daß der Scheckverkehr die Auferlegung eines geringen festen Stempels von 10 Pfg. ohne Schaden für seine weitere Entwickelung schon jetzt zu tragen in der Lage ist.
*
Die in der Nordd. Allgem. Ztg. veröffentlichten Ersatzsteuern sind leider kaum geeignet, das Zustandekommen der reform zu fördern. Sie sind zum Teil womöglich noch schlechter als die bereits abgelehnten Vorschläge der Regierung. Die Ersatzsteuern auf den Besitz, die angeblich das mobile treffen sollen, sind so lächerlich gering, daß sie den Spott herausfordern. Sie zeigen so deutlich die Absicht der verbündeten Regierungen, das Großkapital, besonders die Börse in jeder Weise zu schonen, daß sie den Widerspruch der Rechten im Reichstag in verschärfter Weise herausfordern müssen. Tatsächlich hört man im Reichstag Urteile der ungünstigsten Art von Vertretern der verschiedensten Parteien. Man ist um so unwilliger
über die in den Ersatzsteuervorschlägen bekundete Absicht der Schonung des Großkapitals und der Börse, als sich immer mehr die Ueberzeugung durchringt, daß die sogenannte Protestversammlung im Zirkus Schumann mit ihrer Gründung des Hansabundes um mindesten unter dem sillen Wohlwollen der Regierung inszeniert worden ist. Ob ihr auch hier der Verlauf allwegs
Im Zeutrum ist man entschlossen, keine Reichsfinanzreform zu bewilligen, die nicht eine entsprechende
6 Die Brieftasche.
**81 Roman von A. Groner.
Die Gräfin hob auch die zwei Schleifen des zweiten Palmenbeachtet blieb, daß sie umsonst mit ihrer schönen Hand kokettierte, — denn seit einer Stunde wußte sie, daß Heuns Herz gebunden war 11.·8 ferner wußte sie, daß sie von ihrer lieben Freundin, wie
Veianter die sch mit einen anderen beriadt Haite, ihe. Josh
Das alls zog in der Erinnerung noch einmal bitzschnellan der Gräfin vorüber und machte ihre Stimmung noch düsterer, als
Fit bemerste das recht gut und machte sich— alter fahrungen gemäß— auf noch weitere unangenehme Bemerkungen
Du braug't dir nicht so viel Mühe zu geben,“ sagte ihre Mutter, als sie zuschaute, wie Fifi ihre Fingernägel zu vearwich vicht denseg eghante pält za fragte Fift
daß Heun viel auf schöne, gepflegte Hände hält?“ fragte Fist
Hast du noch nie gehört, daß einer im Prinzip für etwas ist, darauf er in bestimmten Fällen in der Praxis ganz gern
„Heißt das ir unserem, Fals, daeß Hem zurzeit gegen
shöne Hände kühl ist? Der Brauherr war ja auch in meine Hände verliebt, und wenn ich nur gewollt hätte Die Komtesse stand jetzt dicht vor ihrer Mutter. Es sah ein wenig komisch aus, wie sie mit hochmütig erhobener,. Kopf. gyre Frage stellte und dabei der Lederlappen in ihrer Hand zitterte.
Gräfin lächelte ironisch, während sie sich erhob und kalt
bent sch üir eine ur aber diesnak wifk der an dere
Ich glaube sicher, daß es keinen Zweck hat, wenn du dich weiter
Warv“, Weil er heute abweisend war? Die Männer sind launenhaft, und überdies ist er noch leidend und von anderem zu sehr in Anspruch genommen.“.
„Gewiß— von anderem! Davon rede ich ja eben.
Und meinst damit?“—
„Daß seine Gedanken überhaupt nie bei dir waren.
“<space> m# l<space> v i e l<space> z u<space> s e h r<space> G e m ü t s m e n s c h<space> i s t,<space> a l s<space> d a ß<space> e r<space> e i n e<space> lieben uno eine andere heiraten könnte! Er wird niemals dich wählen—“
„Sondern?“
„Niemanden, denn senes Mädchen ist die Braut eines an
deren."
„Von wem redest du?
„Von Hedwig Bräuner.“
„Wer sagt das?"
„Meine Augen haben es mir gesagt. Es
Stunden her—6 9
„Was haben deine Augen gesehen?
Die Gräfin schilderte ihrer Tochter kurz, aber sehr anschaulich, welche Wahrnehmungen sie gemacht hatte, und schloß mit den
und nun denke darüber nach. Du kennst Paul, sage dir selber, ob du noch Hoffnung hast, Baronin Heun zu werden. Hast nicht zuerst du diesen Plan gehabt?“ zürnte Fifi.
Ihre Mutter nickte.„Gewiß. Ich hatte ihn zuerst. Dir war und ist ja der Baron jetzt noch gleichgültig. Und du räumst deiner Phantasie noch immer viel zu viele Rechte ein. „Weil ich den Mann, den ich heiraten soll, auch lieben möchte?
Kind,; sagte sie hart,„Die Liebe ist nichts für arne Kom
ist noch keine zwei unterbrach Fisi die
tessen! Die müssen froh sein, wenn sie eine standesgemäße Versorgung finden, und die hätte dir hier gewinkt, wenn der Baron — was ich nicht wußte— nicht eine andere geliebt hätte. Nun ich dies weiß, rate ich dir, dich zurückzuziehen. Es ist ein guter Rat, den deine Mutter dir gibt, die schon sehr viel für dich getan hat— die dich gern glücklich sehen möchte— die aber auch verhüten will, daß du dich lächerlich machst.
„Sei jetzt nicht empfindlich! Du bist es ja sonst auch nicht! sagte die Gräfin kühl.„Und jetzt gute Nacht!“..
Sie ging in ihr Zimmer hinüber— müde und langsam und ihr Gesicht sah sehr alt aus.
Ihre Tochter schaute ihr verstört nach. Es war ihr da eine Hoffnung zerstört oder wenigstens erschüttert worden, die sich schon tief in ihre Seele eingenistet hatte. Und gerade jetzt, da Paul Heun erst wirklich reich geworden, sollte sie dieser Hoffnung und all den Träumen und Plänen, die damit verknüpft waren, entsagen— freiwillig und ohne Kampf entsagen?" Das schien ihr unmöglich! Sollte sie wirklich nicht imstande sein, Heun diese Hedwig Bräuner vergessen zu machen?
Fifi Plan war unwillkürlich vor den Spiegel getreten und musterte ihr Gesicht, ihre Gestalt. Sie fand, daß jenes sehr pikant und reizvoll und diese sehr vornehm sei. Sie fand, daß sie sehr gut gegen diese blonde, uninteressante, ländliche Doktorstochter in die Schranken treten konnte, und nahm sich vor, es zu tun. Seinen Gegner kennen, heißt, ihn schon bald besiegt haben. Mit diesen Gedanken begab sich die Komtesse zur Ruhe. Sie war nicht mehr verstört. Und sie fand wirklich bald den Schlaf, denn sie hatte sich in aller Eile schon einen neuen Angriffsplan zurechtgelegt.
Neuntes Kapitel.
Dr. Bräuner und Romanci hatten Venedig am achtundzwanzigsten April gegen fünf Uhr verlassen und kamen kurz nach zehn Uhr in Mailand an, wo sie zwar übernachteten, aber weng schliefen, denn beide waren in der Erwartung dessen, was der nächste Tag bringen konnte, naturgemäß sehr erregt. Da der nächste Zug, mit dem sie ihr Ziel, S. Quirico, erreichen konnten, um halb fünf Uhr morgens von Mailand abging, mußten sie
5
65
9
MA
ersohr ngbentebantnücklengetrshrese
„—

*
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162 a Dienstag, 15. Juni 1909.
Belastung des Großkapitalsundder Börse bringt. Die Vorschläge der Regierung aber lassen die Leistungsfähigkeit auch diesmal wieder völlig außer acht. Im einzelnen werden wir die neuen Steuervorschläge in den nächsten Tagen zu prüfen haben.
4 Ein Klugblatt über den stillen Kulturkampf um die christliche Volksschule in Preußen hat die Zentralstelle des Volksvereins in.-Gladbach herausgegeben. Dasselbe behandelt die fortgesetzten Bemühungen liberaler und sozialdekratischer Kreise um Eroberung der Schule und Einführung der Simultanschule, welche die Vorstufe der religionslosen Schule sein würde. Es beleuchtet den§ 36 des Schulunterhaltungsgesetzes von 1906 und knüpft daran eine prinzipielle Erörterung der Wichtigkeit und Tragweite der Schulfrage. Den Schluß bildet ein Appell an alle christlichen Volkskreise, dieser wichtigen Frage ihr volles Interesse zuzuwenden. Der Zweck des Flugblattes ist, im christlichen Volksteil Interesse und Verständnis für eine der brennendsten kulturellen Fragen zu wecken. Wenn man bedenkt, daß das Zustandekommen des von manchen heißersehnten„Kulturblockes“ gar nicht zu den Unmöglichkeiten gehört, und daß das erste Angriffsgebiet dieses„Kulturblocks“ die christliche Volksschule sein würde, heißt es, rechtzeitig das christliche Volk mit der Frage bekannt machen, damit es in der Lage ist, auch diesen neuen Kulturkampf siegreich zu bestehen. Das Flugblatt wird von der Zentralstelle unentgeltlich nur nach solchen Orten versandt, welche den Volksverein eingeführt haben oder in der Agitation zur Einführung sich befinden. In anderen Fällen erfolgt die Franko=Zusendung nur gegen Unkostenvergütung. (100 Stück 0,50., 100 bis 200 Stück 1., 200 bis 400 Stück 1,50., 400 bis 600 Stück 2., 600 bis 800 Stück 2,50., 800 bis 1000 Stück 3 M. Die Versendung erfolgt nur gegen vorherige Einsendung des Betrages, am besten durch Postanweisung, an die Zentralstelle des Volksvereins in.=Gladbach.)
„Spottet ihrer selbst und weiß nicht wie“:
kann man von der Rheinischen Zeitung sagen angesichts eines Arkikels: Zentrum und Militarismus in ihrer Nummer 127, der für die starken Rüstungen Deutschlands und die dadurch bedingten Unkosten in erster Linie das verhaßte Zentrum als Sündenbock in die Wüste schicken möchte. Dabei sieht man dem Artikel auf den ersten Blick den sozialdemokratischen Parteischwindel an. Denn das Zentrum ist niemals aus einem gewissen Militär=Enthusiasmus für Militär= und Marineforderungen eingetreten, sondern es hat die militärischen Forderungen stets als ein Uebel— allerdings als ein unvermeidliches Uebel— angesehen und dem gemäß sein Verhalten eingerichtet.
Der Spott nun, mit dem die Rheinische Zeitung sich selbst überschüttet, liegt erstens darin, daß das, was sie dem Zentrum zu Vorwurf macht, daß es für den Militarismus eingetreten sei, man umgekehrt auch der Sozialdemokratie vorhalten kann, daß nämlich die Sozialdemokraten in Wirklichkeit selbst die Notwendigkeit einer ausreichenden Landesverteidigung einsehen, und daß sie durchaus nicht gegen die hierzu erforderlichen großen Ausgaben waren, wenn sie ihrem vielgerühmten Milizsystem zu gute kämen, das können wir ja aus ihrem eigenen Munde beweisen. Bebel sagte am 15. Januar 1896 im Reichstag:„Wie heute die Dinge liegen, ist die Armee eine Notwendigken." Und im Januar 1893 äußerte er in der Militärkommission des Reichstages unter Hinweis auf einen zu befürchtenden europäischen Krieg:„Deutschland werde den letzten Mann und den letzten Groschen dran setzen müssen. Er sei voll und ganz mit der Regierung einverstanden, nur könne er den Weg nicht teilen, der gewählt sei; allein das Milizsystem sei der gangbare Weg" usw. Dabei trifft es sich nicht übel, daß soeben in seinem Buch„Der Weg zur Macht" der von der Rheinischen Zeitung in letzter Zeit besonders hochverehrte sozialdemokratische Moraltheologe Kautsky nachweist, daß in der vielfach von sozial demokratischen Beamten regierten Schweiz mit dem vielgepriesenen Milizsystem„der Militarismus den Löwenanteil der Staatseinnahmen schluckt und seine Anforderungen in stetem Wachstum begriffen sind.“(S. 84).
Und zweitens spottet die Rheinische Zeitung ihrer selbst, wenn sie fragt:„Findet man heute noch ein Zentrumsblatt, das sich getraut, die volkswirtschaftliche Seite des Militarismus zu erörtern"?
ier ist es! Die„wahnsinnige Rüstungspolitik", von der die Rheinische Zeitung spricht, ist nicht zum wenigsten eine Folge des Hereinziehens Deutschlands in die Weltpolitik infolge der Entwicklung Deutschlands zum Industriestaat und der Vergrößerung unseres Exportes. Das wird aber gerade auch von den Sozialdemokraten als Ziel betrachtet. Wenn das Zentrum, in diesem Falle die ausschlaggebende Partei, da gekommen wäre und gesagt hätte:„Uns ist das alles gleich, wir bewilligen nichts, wir sind ja nicht schuld daran, daß die Verhältnisse so geworden— wäre das nicht eine widersinnige und in Wahrheit„für die Freiheit des Volkes gefährliche Politik" gewesen? Bei einer Niederlage im Falle eines Krieges müssen doch in erster Linie die Söhne des Volkes bluten; Torheit und Verbrechen wäre es daher, sie gegen einen als übermächtig erkannten Feind zu schicken.
Das ist auch eine„volkswirtschaftliche Seite" des Militarismus, die gerade die Rheinische Zeitung als angebliche Sachwalterin der„Söhne des Volkes" zum ärasten Militaristen machen müßte! Doch Konsequenz ist niemals eine starke Seite der Rheinischen Zeitung gewesen. Wie wäre dabei auch die Zentrumshetze möglich?
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Mittelstandsvereinigung für Köln und Umgegend
hielt am Montagabend im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr am Zehnhoff, leitete die Versammlung. In der letzten Versammlung wurde beschlossen, sich an die Interessengemeinschaft zu wenden, um die Mißstände, die noch im Rabattgeben an Beamte bestehen, zu beseitigen. Heute sei festzustellen, daß die Interessengemeinschaft bestrebt sei, diese Angelegenheit in befriedigender Weise zu regeln.
Bezüglich der Anstellung von Handelsinspektoren trat die Versammlung dem Gutachten der meisten Handelskammern bei, die entgegen der Kölner Handelskammer sich dahin ausgesprochen haben, daß die Handelsinspektoren überflüssig sein würden und für die Detaillisten nur eine weitere Belästigung bedeuten. Ferner sprach sich die Versammlung für die Einführung von Detaillistenkammern aus.
Ueber das Verhältnis der Konsumvereine, hauptsächlich der Beamtenkonsumvereine, zum Detailhandel stellte sich die Vereinigung auf den Standpunkt, daß die Beamtenkonsumvereine von Staats wegen zu verbieten seien, um so mehr, als jetzt die wirtschaftliche Lage der Beamten durch die Gehaltserhöhungen nicht unbedeutend gehoben sei. Ein Bedürfnis für Beamtenkonsumvereine liege nicht vor, dabei schädigten diese Vereine den Kleinhandel ungemein.
Alsdann befaßte man sich mit der Reichsfinanzreform. Es wurde zum Ausdruck gebracht, daß die vorgeschlagenen neuen Steuern namentlich den gewerblichen Mittelstand zu velasten in der Lage seien, während das Großkapital sich möglichst zu drücken suche. Die Vereinigung habe schon früher sich energisch für die Einführung der Gesellschaftssteuer ausgesprochen und in diesem Sinne petitioniert. Eine derartige Steuer treffe denjenigen, der es am besten vertragen könne. Auch für eine Nachlaß= und Erbanfallsteuer sprach man sich aus, während man sich gegen die Kaffeesteuer erklärte, da der Kaffee schon mit 18—20 Pfg. pro Pfund mit Zoll belastet sei. Die Versteuerung der Zündhölzchen sei ebenfalls zu verwerfen, da die vorgesehene Versteuerung eine ganz erhebliche sei. Eine Dose Zündhölzchen, die heute 10 Pfg. koste, werde, wenn die Steuer durchgehe, sich auf etwa 25 Pfg. stellen. Von einer Eingabe in obigem Sinne soll vorläufig Abstand genommen werden.
0 Die Schneider-Zwangs-Innung Köln
hielt gestern im oberen Saale des Apostelbräu ihre General=Versammlung ab. Obermeister Hugo Schmitz teilte mit, daß das Bekleidungsamt des achten Armeekorps geschrieben habe, es werde der Innung einen neuen Auftrag erteilen, wenn die Preise reduziert würden. Auf eine Mitteilung hin, daß dieses unter den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen nicht möglich sei, habe das Bekleidungsamt in anerkennender Weise die Anfertigung von 640 Waffenröcken zu den alten Preisen in Auftrag gegeben. Es sei zu bedauern, daß die Bestellung so verhältnismäßig klein ausgefallen sei, da gerade jetzt eine große Anzahl Schneidermeister und Gehülfen beschäftigungslos seien. Es würden noch zu viele Arbeiten dieser Art in den Strafanstalten hergestellt, wodurch der ehrliche und strebsame Handwerker sehr zu leiden habe. Auch ein Auftrag der städtischen Straßenbahnverwaltung sei an die Innung ergangen, aber auch diese Bestellung könnte nur wenige Meister beschäftigen. Die Berichterstattung über die Tätigkeit des Vereins Kreditreform wurde vertagt. Es wurde mitgeteilt, daß der Arbeitgeberverein für das Schneidergewerbe einen Betrag von 300 M. zur Förderung des Lehrlingswesens gestiftet habe. Die Innung hat für diesen Zweck bereits über 1000 M. bewilligt. Um den Besuch der Fortbildungsschule zu regeln, sei es erforderlich, daß die neu eingetretenen Lehrlinge umgehend bei dem Vorstand angemeldet würden
Da dieses vielfach nicht geschehen, will man mit Ordnungsstrafen gegen die Meister vorgehen.444187
Einen breiten Raum in den Verhandlungen nahm die Besprechung über das Zahlungswesen in Anspruch. Lebhafte Klage wurde darüber geführt, daß erst in letzter Linie daran gedacht werde, dies Schneiderrechnungen zu bezahlen, ohne zu bedenken, daß der Handwerker gerade am Schlusse des Halbjahres große Verpflichtungen habe. In der Debatte wurde eine große Zahl von Anregungen gegeben. Einige Redner wollten das Borgwesen im Schneidergewerbe gänzlich beseitigt wissen, andere wollten höchstens drei Monate Ziel gewähren und darüber hinaus, aber nicht länger wie sechs Monate, Verzugszinsen anrechnen. Auch wurde auf die Stadt Neisse hingewiesen, wo sich eine Genossenschaft gebildet, die Handwerkerforderungen bis zu 80 Prozent beleihe. Wenn die Forderungen der Handwerker sofort bezahlt würden, sei ein großer Fortschritt zu verzeichnen.
Knaben-Anzüge:
8
8
9
6
9
von den einfachsten bis zu den elegantesten und modernsten Fassons, in nur soliden starken Qualitäten, in den Preislagen von
K 3 350 4°° 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 bis 24 K
in sehr grosser Auswahl vorrätig.
Jos. Heyer
a Neumarkt 47, Ecke Laach.
überdies ihr Hotel schon sehr zeitig verlassen und waren deshalb aus zwei Gründen übernächtig, als sie ihr Kupee bestiegen.
Es war ein sehr kühler Morgen; beide fröstelten und drückten sich, so gut es ging, in ihre Mäntel gehüllt, in die Ecken, um womöglich noch ein wenig zu schlummern. Als sie jedoch Ronco passiert hatten, saßen beide Herren munter da und sehnten das Ende dieser Fahrt herbei. Und als der Zug endlich vor dem bescheidenen Stationsgebäude von S. Quirico hielt, stiegen sie so schnell aus, als würden sie sehnlichst erwartet— und doch wußten sie noch nicht einmal, wie sie ihre Nachforschungen beginnen sollten.
Es war unter allen Umständen ein merkwürdiges Unterfangen, an einem Ort, der gerade nur annähernd angegeben war, eine Brieftasche zu suchen— noch dazu, da es von hundert Zufälligkeiten abhing, ob jene am achtzehnten April aus dem Zug geschleuderte Brieftasche, die man zehn Tage nach jenem Wurf zu suchen hierherkam, etwa knapp unterhalb des Bahnkörpers oder irgendwo auf dem Abhang zum Stilliegen gekommen war. Dieser Abhang war für eine Durchsuchung ein recht schwieriges Terrain. Teilweise mit Bäumen und Büschen besetzt oder von hohem Krautwerk und Gräsern überwuchert, zeigte es an anderen Stellen malerische, nackte Felsen, die da und dort so steil abfielen und so geformt waren, daß man sie und ihre stufenartigen Absätze von keiner Seite her erreichen konnte. Auf diesen stellenweise wild zerklüfteten Abhang blickten die beiden Männer hinunter, gegen S. Biagio hin, zu welchem Oertchen ein Weg niederführte.
Der Zug hielt noch in der Station, weil ziemlich viele Frachtstücke für den Markt von Genua unter großem Geschrei und mit viel Zeitaufwand verladen wurden. Der beiden Männer, die eilig auf dem Eisenbahnkörper weitergingen, achtete niemand. Sie mußten noch ein gutes Stück gehen, ehe sie den langen Tunnel erreichten, der zwischen der Station S. Quirico und der nächsten südlich davon gelegenen Station das Gebirge durchbricht.
„Gehen Sie nicht so rasch, Herr Doktor,“ sagte Romanci, „mir zittern die Beine.“
Ludwig Bräuner, dem zwar die Beine nicht zitterten, der aber sein Herz schneller als sonst klopfen fühlte, mäßigte seine Schritte.
„Sie haben recht,“ meinte er.„Eile ist wirklich nicht nötig. Wir können dadurch nur Minuten gewinnen und haben doch schon Tage versäumt.“
Sie gingen langsamer weiter. Jetzt waren sic dem Tunneleingang schon ziemlich nahe. Schon wehte ihnen die Kälte des dunklen Schachtes entgegen, aus dem mit dem Luftzug auch noch der Rauch kam, den eine Lokomotive in ihm zurückgelassen hatte.
„Wenn Sie doch nur die Stelle genauer bezeichnen könnten,“ sagte Romanci— da fühlte er, wie sich des Doktors Hand um die seinige legte, und aufschauend sah er, wie dessen Gesicht sich lebhafter färbte und wie seine Augen aufblitzten.
„Das kann ich!“ rief der junge Arzt.„Jetzt eben kann ich es! An dieser Oelbaumgruppe da vor uns flog das Ding vorüber, das damals aus dem Zuge geschleudert wurde.“
Daraufhin nahmen die zwei ihr früheres Tempo wieder auf. Zwanzig Schritte noch— und die Oelbäume waren erreicht. Hinter den Männern erscholl der Pfiff der Lokomotive, die sich von der Station her in Bewegung setzte.
„Schnell herunter! Der Zug wird gleich da sein!“ rief Romanci seinem Gefährten zu und sprang über die kleine Mauer, mit welcher der Bahnkörper abgegrenzt war.
Im nächsten Augenblick war auch Bräuner über die niedrige Mauer gesprungen und stand neben dem Schreiber auf dem grünen Fleckchen, darüber sich die Zweige der Oliven breiteten.
„Achtung! Da geht es jäh hinunter!“ warnte Romanci und faßte des Doktors Arm.
Ein paar Augenblicke lang waren sie in Dampf und Rauch eingehüllt. Als es wieder lichter um sie wurde, sahen sie sich auf einem kleinen Wiesenfleck und neben sich die knorrigen Stämme der Oelbäume, deren graues Laubdach sich über ihnen ausbreitete. Mit scharfen Blicken suchten sie den Wiesenfleck ab, auf dem sie standen, und die Aeste der alten Bäume. Sie untersuchten das Buschwerk, das sich rings um deren Stämme angesiedelt hatte, und die Gesteinspalten, in welchen die Oelbäume wurzelten. Aber sie sahen nichts als Pflanzen und Gestein.
Selbstverständlich fühlten sie sich deshalb nicht enttäuscht; denn sie hatten sich ja nicht eingebildet, sofort das Gesuchte zu
finden. Sie machten sich also daran, die weitere Umgebung der Olivengruppe zu durchforschen. Da es jetzt klettern hieß, legten sie ihre kleinen Reisetaschen unter die Bäume, entledigten sich auch ihrer Ueberröcke und durchsuchten dann den ziemlich steilen Abhang, zu dessen Füßen sich die blendend weiße Fahrstraße hinzog, jenseits deren das Oertchen S. Biagio liegt.
„Haben Sie noch eine Vorstellung von der Wurfrichtung?“ erkundigte sich Romanci, als er beim Suchen dem Doktor wieder einmal ganz nahekam.
Der zuckte die Schultern.
„Ich weiß nur, daß die Zweige der Oliven von dem Ding gestreift wurden, aber in welchem Winkel— nein, das weiß ich nicht. Ich kann nicht einmal angeben, ob es in einem weiten Bogen niederfiel; das hat mich ja damals so wenig interessiert, daß ich gar nicht darauf achtete. Ich meine aber, daß das Ding mit ziemlicher Gewalt geschleudert worden ist.“
Sie forschten weiter; mit unendlicher Geduld und Sorgfalt suchten sie den Abhang so weit ab, als überhaupt noch anzunehmen war, daß die Brieftasche gefallen sein konnte. Sie vergaßen darüber so völlig die Zeit, daß sie erstaunt waren, als aus dem Oertchen das Mittagsgeläute zu ihnen herauftönte. „Schon!“ rief Bräuner und zog seine Uhr hervor.
Es war zwölf Uhr.
„Drei Stunden, drei verlorene Stunden!“ sagte Romanci, sich den Schweiß vom Gesicht wischend.
„Nun,“ sollen wir noch weitersuchen?" fragte der Doktor. „Oder verlegen wir uns nun aufs Nachfragen?“
„Es bleibt uns nichts anderes übrig,“ antwortete der Italiener. „Gott gebe nur, daß wir mehr Erfolg dabei haben.“
Sie kletterten wieder zu den Oliven zurück. Gerade, als sie den Bahnkörper erreichten, kam ein Bahnbeamter mit einer Laterne aus dem Tunnel. Er rief ihnen auf italienisch etwas zu und Romanci antwortete.
„Wir sollen da nicht gehen, nicht wahr?“ fragte Bräuner. „Er untersagte es uns, auf diesem Wege zur Station gelangen zu wollen,“ antwortete Romanci.„Im übrigen heißt es wirklich achtgeben, denn hinter uns ist ein Zug.“
(Fortsetzung folgt.)

Friedrich Tacke gewann o. den 13. Juni, auf
am Sonnta
demKölner Sportplatz die Meisterschaft der Rheinlande über 50 Kilometer hinter Motorführung in glänzendem Stile auf Allright-Weltmeister, 6TageModell. Der Sieger von BerlinKöln schlug heute wiederum einwandfrei den Duisburger Todt, welcher wegen Berlin-Köln I gegen Tacke und 2 weitere II Kölner ungerechtfertigt Protest eingelegt hat. Auch das Verainsmannschaftsfahren endete
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 162&a Dienstag, 15. Juni 1909.
3.
00
□O:
cD 00 — 000
—
□
——
G 00
33
Am Mittwoch, den 16. Juni 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Hause Goldgasse 7 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien; hieran anschließend im Pfandlokale Weidengasse 34:
2 Bilder(Oelgemälde).
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
e Zwangs=Verseigerung.
“ Am Mittwoch, den 16. Juni
1909. vormittags 10½ soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa mit buntem Plüschbezug.
Caspar.
* Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Verkeigerung.
Ai Mittwoch den 16. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
I. 1 Partie Möbel, 1 Näh maschine,
2. 1 Sofa, 1 Sofatisch, Figurenständer usw.
3. 1 Regulatoruhr, 1 Sofa, 1 Sessel, 1 Bücher=Etagere usw.
„ Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzburgerstr. 201. 2
Neue
holländer Vollheringe
die ersten,
in tadelloser Qualität, eingetroffen.
W.
am Ursulamarkt.
Fernspr. 2649. p
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch, 16. Juni 1909. nachmittags 3½ Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett, 2 Schreibtische, 2 Musikapparate, 1 Anrichte, 1 Ladentheke, 1 Tafelwage, 1 Eisschrank, 1 Warenregal, 1 Regulateuruhr, 2 Bilder, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Paneelbrett usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Am Mittwoch, den 16. Juni 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln(gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas, 1 Konsolschränkchen mit Spiegel, Tische, Stühle, 1 Pianino, 1 Kleiderschrank, 1
Damenschreibtisch, Staffelei usw. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße.*
Zangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 16. Juni 1909, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Pferd, Fuchs(Wallach).
Lichteuderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Allright ist das beste und zuverlässigste
Fahrrad der Welt!
Köln-Lindenthaler Metallwerke
Aktiengesellschaft. Köln-Lindenthal.
c
Rchchch chisc eschchsie chscch scc cce
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 16. Juni 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln-Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Vertiko.
b. 1 Waschtisch mit Marmorplatte und Spiegel.
c. 1 Spiegel mit Konsole.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 16. Juni 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld beziehungsw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Büfett in Eichen, Diwan in Eichen.
b. Büfett in Eichen.
c. Strumpfstrickmaschine.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Verseigerung.
Au Mittwoch, den 16. Juni 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa in rotem Bezug;
2 Sessel„
II. 1 Geldschrank;
Um 11½ Uhr:
III. 1 Bücherschrank mit div. Büchern, 6 Stühle mit Rohrsitz und Rücken, 1 Sofa u. 2 Sessel in rotem Bezug, 1 Sekretärschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa mit grünem Bezug, 2 Teppiche usw. usw.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im(LA)!
Gegenüber der Behauptung der Inhaber
verkelbt, Hotekroße 76, bes De, von sicgt pu. zuen Vereiben ertoige se. Sesen Ansgerihts von v. Jui., Gontuig vaß diese Behauztung eine eingen vir Vernt der bfenhus ,ean die hetrsfende eistbelige Verfsigung den
braritge Ateige von eien Gertertsetrebenden der deichen Bruche getel
se..., die einstwelige Verfügung, gegen
sen uel dae. ecete. ehenelcen
des uns vorliegenden Porugelszugtepigi
assung, das Pubikum vor dem Doehrr. tr gegen, Gere
neues von uns anbängig gemacht werden ist, zu warnen.
Verein gegen Unwesen in Handel
und
Zwangs=Verkeigerung.
Am Mittwoch, 16. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke mit Marmorplatte, 1 Zahlkontrollkasse.
Käufer sammeln sich um 9¼ Uhr Ecke Mauritiussteinweg und Weyerstraße in Cöln.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
den 16. Juni 1909, nachmittags 31
Uhr, solen im Pfandlokale, Thiebaldsgasse 145 zu Cöln gegen Zuanag=Verseigerung
aleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Swull##
) Spiegelschrank in hell Nußbaum, Itürig, I Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegelaussatz, 1 Büfett un. Lichen,
geschnitzt. 1 Plüschdiwan, 1 Paneelbrett u. geschliffener Spiegel,
Ladentheke ca. 3 Mtr. lang mit Marmorplatte, 1 Brotschneideschine 1 Ausziebtisch in Eichen, 2 Nachtschränkchen in Nußbaum, 1 Regalmit 31 Schnbladen, 20 Flaschen Südwein, I Zither“<space> M i h t a r i a n b a n g a r a n h.<space> 1<space> E l e k t r i s i e r a u t o m a t,<space> 1<space> A u s <space>
Am Mittwoch, den 16. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0*
a. 1 photographischer Apparat,
1 Transportrad, 1 Schreibmaschine, Geldschrank, 2 Schreibtische, Gasofen,
b. 1 Vertiko, 51 Peitschen, 1 Handwagen Seilerwaren,
c. 1 Vertiko,
d. 1 Pianino,
e. 1 Kleiderschrank,
f. 1 Vertiko,
g. 1 Vertiko, 1 Halbschrank,
h. 1 Vertiko,
i. 1 Diwan, 1 Schreibtisch,
k. 1 Diwan, Tisch, Paneelbrett, Teppich,
I. 1 Diwan,
m. 1 Vertiko, 1 Büfett, 1 Pianino, 1 Paneelsofa.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
## miliman b. 16. Juni 1909. nachmittags 3
Viktoriaphonograph, 1 Elektrisserautomat, 1 Aussono mit 18 Walzen für Phonograph, 2 Majolikaösen, großer Koch=Herd, 1 Büfettschrank in Pitchpine, 1 Küchenanauls:"1 Tisch, 1, Etagere mit 26 diwersen
Löosen, Splbürsen, Ferlöhel., Jo. Hese
Eierschränkchen, 1 Uhr, 1 Schränkchen, sodann 12 Ledersitzin Eichen.? Flurgarderoben in Eichen, 1 zweitüriger Kleiderschrank in Nußbaum, 1 Diwan mit Plüschbezug, 12
Stähte mit Rohrstz und Rücken, 1 Ausz=ectisch u Piekborz.
10 Stühle mit Rohrsitz, 1 Kleiderschrank, mit 2 Türen, Eichen.
1 Vertiko in Nußbaum, 1 Diwan mit schieferblauem Plüschbez., Kleiderschrank in Tannen, 10 Mille Zigarren, 1 Spiegelschrank in Nußh., 1 Vertiko in Nßb., 141 Bde. Meyers Konversationslexikon, Sofa mit Umb. u. grauem Plüschbezug, I dto. mit blauem Plüschbezug, 1 Kronleuchter mit 4 Flammen, 1 runder Tisch, Mahag., großer Teppich, 1 Sofa mit geblümten Bezug, 1 großer Spieg. mit Konsole, 1 Kleiderschrank mit Glastüren, Eichen, 1 dto Nußbaum, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel,1 großer Spiegel, 1 Vertiko mit Spiegelaufsatz, 1 Tisch, 1 Seidengarnitur, bestehend aus Sofa und 2 Sesseln usw. an de Luforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 16. Juni 1909, nachmittags 3 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bez. an Ort u. Stelle gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
a) 1 Originalfaß Medizinal= Lebertran, 100 Ltr.,
Faß Weinessig, ungef. 90 Ltr.
b) 1 Nerzpeiz u. Nerzpelzhut für Damen.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 16. Juni 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Tisch, 1 Teppich, 1 Vertiko, 1 Likörservice mit Nickeltablett, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 Schirmständer aus Hirschgeweihen, 1 Säbel, 1 Füselierdegen, 1 kl. Seitengewehr,
1 französisches Seitengewehr, 3 Bajonette, 2 Helmadler, 2 Leuchter aus Bajonetten, 1 Taschendiwan, 1 Sofatisch, 1 Trumeauspiegel, 1 Büfett, 1 Sofa und 2 Sessel(roter gepreßter Plüsch) und verschiedene andere Gegenstände.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 65. e“
Wangs-Versleigeruug.
An Mittwoch, den 16. Juni
1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale Simar= platz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Eisschrank,1 Schreibmaschine,
Schreibtisch, 1 Diwan, 1 Vertiko, 1 Akkordeon.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“2 Lütticherstraße 74.
muß man..—
der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen: Versuch mit dem(A) und: Sie werden sich in Ihren: Erwartungen nicht getäuscht sehen.

7
F
VI
1
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162&a Dienstag. 15. Juni 1909.
#beg.g 6b
E EE 2
u Was der Mittwoch bringt:
Theater, Colosseum(Oberbayerisches Bauerntheater): Der Pfarrer von Kirchfeld, 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: SpezialitätenVorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8 Uhr.— Flora: 4 u. 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr: abends Mitwirkung des Lorentschen Solo-Quartetts.— StadtwaldHauptrestaurant: 4 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule, Dr. Carpenter: B. A. Dunelm.: Some Aspects of English Commercial Lifc, 7Uhr. Oberlehrer Schieritz: Entstehung. Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½ Uhr. Pr. Simchowitz: Der moderne deutsche Roman, 7¼ Uhr. Dr. jur. Worms: Theorie und Praxis des Feuerversicherungswesens, 7 Uhr. Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 8 Uhr.
Kinetheater. Siche Anzeigenteil.
Kirchliches.
60 Fulda, 13.Juni1909. Die alljährliche Zusammenkunft
der preußischen Bischöfe, die sogenannte Fuldaer Bischofskonferenz, fällt in diesem Jahre au.: Dafür wird in unmittelbarem Anschluß an den Eucharistischen Kongreß(4. bis 8. August), bei welchem die in Betracht kommenden Kirchenfürsten zusammentreffen, eine kürzere Konferenz im Erzbischöflichen Palais in Köln stattfinden.
Zur Frage der Konsumvereine
hat der Kölner Detaillisten=Verein eine Abhandlung in Nr. 159 veröffentlicht. Von seiten der Freunde der Konsumvereine geht uns nun eine große Reihe von Zuschriften mit dem Ersuchen um Aufnahme zu. Sie alle zu drucken, ist unmöglich. Wir geben davon folgende wieder:
Zu der Zuschrift des Kölner Detaillisten=Vereins betreffend Konsumvereine gestatten Sie mir, folgendes zu bemerken: Die Behauptung, daß der Vorteil beim Wareneinkauf in den Konsumvereinen nur ein vermeintlicher sei, kann nicht besser widerlegt werden, als wie durch den großen Erfolg, den die Konsumvereine haben. Diejenigen, die Mitglied eines Konsumvereins geworden sind, kaufen nur aus dem Grunde bei demselben, weil sie einen materiellen Nutzen beim Wareneinkauf haben. Daß der große Bedarf im Konsumverein mit dazu beiträgt, den Mitgliedern Vorteile zu bieten, ist für jeden Sachverständigen so klar, daß es widersinnig wäre, wollte man dazu noch ein Wort reden.
Aber, so sagt der Artikelschreiber, zum vorteilhaften Wareneinkauf gehört Warenkenntnis— und kaufmännische Bildung und Warenkenntnis fehlt den Leitern der Konsumvereine. Mit diesen Ausführungen hat der Artikelschreiber den Stab über seinen eigenen Stand gebrochen, denn es ist durch Statistiken nachgewiesen worden, daß ein großer Prozentsatz der Detaillisten keine kaufmännische Vorbildung besitzt. Tann wird dem Einsender wohl auch bekannt sein, daß mancher auf Grund seiner Mittel als Kaufmann lernt und es doch nie wird. Die Leiter der hiesigen Konsumvereine haben den Befähigungsnachweis erbracht, daß sie in der Lage sind, große kaufmännische Institute mit der notwendigen Sachkenntnis zu leiten. Diese Tatsache kann auch der Neid nicht aus der Welt schaffen. Wenn in allen Tetailgeschäften mit derselben Sachkenntnis eingekauft und Bücher geführt würden, aus denen sich der Inhaber über den Erfolg oder Mißerfolg seines Geschäftes jeden Augenblick orientieren könnte, ich glaube, manche Misere im Detaillistenstande wäre behoben.
Wenn der Einsender behauptet, der Detaillist wirke nicht preisverteuernd, so behaupte ich, der Konsumverein wirkt aver preisverbilligend. Den Ausführungen, daß der Leiter des Konsumvereins sein Gehalt und seine Bureaustunden habe und dann noch höchstens die Sorge, die Dividendenhöhe mit den Dividendenhoffnungen der Genossen in Einklang zu bringen, dürfte doch entgegengehalten werden, daß nirgendwo die Kritik mehr angesetzt wird, als wie bei den Leitern der Konsumvereine, und daß diese oft noch angestrengt tätig sind, wenn mancher Detaillist schon seiner Erholung nachgeht.
Unwahr sind die Darlegungen des Einsenders, daß die Mitglieder mit ihrem Vermögen für den Konsumverein haften. Die Konsumvereine sind alle Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht, so daß die etwa entstehenden Verpflichtungen fest umgrenzt sind. Bei den hiesigen großen Konsumvereinen beträgt die ganze Summe 50 M. Uebrigens aber kann sich der Einsender an den veröffentlichten Bilanzen der hiesigen Konsumvereine den Beweis holen, daß die Mitglieder keine Angst für den Verlust ihres Geldes zu haben brauchen, sondern daß die hiesige Handelswelt mit Vorliebe mit den Konsumvereinen Geschäfte macht, weil sie dort Quantitäten absetzen kann und sicher ist, prompt ihr Geld zu erhalten, was von allen Detaillisten nicht immer gesagt werden kann.
Mögen die Detaillisten endlich sich mit der Tatsache abfinden, daß sie mit den Konsumvereinen als gleichberechtigten und gleichwertigen Konkurrenten zu rechnen haben.
Städt. Handels-Hochschule Köln. Das soeben erschienene amtlichenersonal=Verzeichnis für das Sommer=Semester 1909 weist in diesem Semester insgesamt 1267 Hochschulbesucher nach. Die Zahl der immatrikulierten Studierenden ist von 408 im vergangenen Winter=Semester auf 439 im lausenden Semester gestiegen; von ihnen sind 367 Reichsdeutsche und 72 Ausländer, die sich auf 17 verschiedene Staaten verteilen. Außerdem besuchen die Hochschule 104 Hospitanten und Seminarmitglieder, 706 Hörer der in den Abendstunden stattfindenden öffentlichen Vorlesungen sowie 18 Prüfungskandidaten.
Te Militärisches. Gestern vormittag fand die Besichtigung der beiden westfälischen Pionierbataillone Nr. 7 und 24 durch den auf einer Inspektionsreise befindlichen Chef des Ingenieur= und Pionierkorps und Generalinspekteur der Festungen, General der Infanterie v. Beseler, sowie den kommandierenden General des 7. Armeekorps, General der Kavallerie v. Bernhardi statt. Heute morgen begann bei Merkenich unterhalb Niehl eine große Pontonierübung der beiden Pionierbataillone. Nachdem der Rhein in seiner ganzen Breite überbrückt worden war, fand ein kriegsmäßiger Rheinübergang statt, an der auch Infanterie und Artillerie mit Geschützen teilnahm.
(A) Allgemeines Ehrenzeichen. Zu der Notiz in Nr. 148
wird uns noch geschrieben: Der Kaiser hat vor einigen Jahren zu dem Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens noch eine Krone verliehen. Diese Auszeichnung heißt: Krone zum Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens. Die Krone ist aus Gold und oben am Kreuz befestigt. Es ist die höchste Auszeichnung, die einem Unterbeamten verliehen werden kann. Die erste Auszeichnung, die im
Rheinland verliehen wurde, erhielt vor einigen Jahren der OberPostschaffner Schmitz vom Postamt II nach 50jähriger Dienstzeit.
Dies war die erste Verleihung dieses neuen Ordens im Rheinland.
Grevens Adreßbuch=Verlag fordert durch Anzeige zur Angabe von Aenderungen und neuen Adressen für den am 1. Juli erscheinenden III. Gratis=Nachtrag zum Adreßbuch auf. Es sei hierauf auch an dieser Stelle hingewiesen.
* Verliehen wurde Hrn. Kommerzienrat Eugen van der Zypen der Rote Adlerorden 4. Klasse.
F Flora. Am Mittwoch, den 16. Juni findet abends 8 Uhr ein einmaliges Gastspiel des Posaunen=Virtuosen Serafin Alschausky statt. Die meisterhafte Kunst Alschauskys auf dem sonst so spröden Instrumente ist von seinem früheren Auftreten an dieser Stelle in bester Erinnerung. Den restlichen Teil des Abendkonzertes füllt wieder das neue Flora=Orchester, das sich unter der temperamentvollen Leitung des Musikdirektors Trenkler in der kurzen Zeit seiner Tätigkeit bereits einen vortrefflichen Ruf erworben hat. Am folgenden Abend, Donnerstag, den 17. Juni, hat das Orchester in seinem ersten SinfonieKonzert zum ersten Male Gelegenheit, sein Können an einer größeren Aufgabe zu zeigen. Zur Aufführung gelangt Beethovens selten gehörte-dur-Sinfonie, die Glucksche Iphigenien=Ouvertüre in der Bearbeitung von Richard Wagner, die sinfonische MärchenDichtung Schneewittchen von Bendel, ferner Orchestersätze aus Bizets Djamileh und die von Karl Müller=Berghaus instrumentierte 2. Ungarische Rhapsodie von Liszt. Die zehn SinfonieKonzerte des Flora=Orchesters, welche von jetzt ab an jedem zweiten Donnerstag, abends 8 Uhr, in der Flora stattfinden, werden voraussichtlich vielen Musikfreunden reichen Genuß bieten. Dex Besuch ist auch dem Minderbemittelten möglich, da der Eintrittspreis, wie täglich von 6 Uhr abends ab, auch zu den Sinfonie=Abenden nur 50 Pfennig beträgt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
An Genickstarre ist ertrankt ein funfjähriges Mädchen aus der Christianstraße. Dasselbe befindet sich im Augusta=Hospital.
Aus Bingst.
n Eine Kinderbewahrschule wurde gestern in unserem Gemeinde=Pflegehause eröffnet. Sie untersteht wie auch die Pflege der im gleichen Hause untergebrachten bedürftigen alten Männer und Frauen der Leitung von Vinzenzschwestern.
n Opferstockmarder. Vor einigen Tagen wurde in unserer Kirche ein Opferstock von Dieben entleert, doch dürfte die Ausbeute nur gering gewesen sein, da die Büchsen der Vorsicht halber öfter geleert werden. Eine Bank, an der eine Sammelbüchse befestigt ist, war umgekehrt worden. Eine Spur hat man bis jetzt noch nicht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2 Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Cöln, Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens, E.., hielt am 12. d. M. in der Bierbrauerei von Dünwald seine Monatsversammlung ab. Bevor in die Tagesordnung eingetreten wurde, gedachte der Vorsitzende des verstorbenen Kollegen Hrn. Brinker in einem Nachrufe, und die Anwesenden ehrten sein Andenken durch Erheben von ihren Sitzen. Es gelangten die vom Zentralverband überwiesenen Lose der Verbandslotterie zur Ausgabe. Außerdem wurden zwei neue Mitglieder ausgenommen. Es wurde beschlossen, am 29. d. M.(Peter und Paul) ein Sommerfest im Lindenhof zu Lindenthal zu feiern, und wurden die erforderlichen Mittel hierzu bewilligt. Der Vorsitzende teilte mit, daß im Juli an Stelle der Monatsversammlung ein Vortrag über Finanzreform stattfinde. Zur Sprache kam noch, daß ein Museumsaufseher den Auftrag erhielt, Kunstgegenstände auf einem Handwagen durch die Stadt zu befördern. Da nach der Dienstanweisung bei allen Dienstverrichtungen Uniform zu tragen ist, und in letzterer das Fahren eines Handwagens nicht in Einklang zu bringen sein dürfte, so will sich der Verein bei etwa sonstigen eintretenden ähnlichen Fällen an den Hrn. Oberbürgermeister mit der Bitte um Abstellung derartiger Dienstverrichtungen wenden.
Gerichts=Verbandlungen.
7 23 Jahre Zuchthaus und Gefängnis bei 18 Verurteilungen hatte die Näherin Witwe Franz Wehmeier absolviert; sie stiehlt aber unverdrossen als Ladendiebin weiter. Jetzt hatte sie in der Weyerstraße seidene Blusen gestohlen. Die W. verbüßt gerade ihr 24. Jahr. Nunmehr erhielt sie fünf Monate Zusatzgefängnis.
m Gegen das Nahrungsmittelgesetz soll sich ein Ackerer und Milchhändler aus Niehl vergangen haben, indem er stark beschmutzte Milch verkaufte. Der Angeklagte machte geltend, er siebe die Milch, welche er beziehe, vor dem Verkauf auf der Straße durch ein Tuch, wenn er sie aus der großen Kanne in eine kleine gieße. Sachverständiger Dr. Mieder sagt:„Das ist vollkommen unglaubwürdig und auch unpraktisch". Polizeisergeant Schmidt bekundet:„Das geschieht nie, ich habe es noch nie gesehen.“ Die Milch enthielt, wie Dr. Große=Bohle mitteilte, in ½ Liter 0,2 Kubikzentimeter Schmutz, wenn man die Flasche einen Augenblick stehen ließ, war der ganze Boden beschmutzt. Die Milch ist als ungießbar zu bezeichnen. Dr. Meder bekundete noch:„Auf 100 Liter Milch komme etwa 40 Gramm Kuhkot und sonstiger Schmutz. Eine solche Beschmutzung muß als gesundheitsschädlich bezeichnet werden, namentlich, wenn Kinder die Milch genießen. Die in solchem Schmutz sitzenden Bakterienkeime sind sehr widerstandsfähig, wenn die Milch nur oberflächlich gekocht wird, entwickeln sie sich nachher wieder. Bei Kindern könne so stark verschmutzte Milch sogar tödlich wirken. Der Staatsanwalt beantragte 40 Mark Geldstraße und Urteilspublikation. Das Gericht glaubte dem Angeklagten, daß er die Milch vor dem Verkauf nochmals gesiebt habe und war der Ansicht, daß ihn dann eine Fahrlässigkeit nicht treffe. Es erfolgte Freisprechung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
d. Siegburg, 12.Juni1909. In Anwesenheit des Oberpräsidenten Frhrn. v. Schorlemer und des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister fand heute mittag in der Aula des Kal. Gymnasiums eine Feier aus Anlaß der Vollendung der Um= und Erweiterungsbauten der Anstalt, sowie der Eröffnung der dem Gymnasium angegliederten Realschule statt. Der Leiter der Bauarbeiten Baurat Faust, übergab dem Direktor Dr. Paulus die Bauten, worauf dieser in einer Ansprache die Entwickelung der Anstalt schilderte. Der Oberpräsident entbot seinen und des Provinzialschulkollegiums herzlichsten Glückwunsch und überreichte dem Direktor den Roten Adlerorden 4. Klasse.
von Nah und Fern.
s Werden, 14.Juni1909.(Eig. Drahtber.) Ein 14 Jahre alter Malerlehrling aus Kalk bei Köln, der bei den Restaurationsarbeiten in der hiesigen Pfarrkirche beschäftigt war, stürzte heute vormittag in einer Höhe von 45 Meter vom Gerüst. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß der Tod alsbald eintrat.
60 Die neue Freiheit in der Türkei bedeutet für manche das Gegenteil: Gefängnis oder Verbannung; auch für die Hunde welche so charakteristisch für die Straßen Stambuls waren. Aus allen Schilderungen, welche Besucher Konstantinopels veröffentlichten, sind diese herrenlose Hundefamilien bekannt, die zu Sippen geeint, bestimmte Stadtviertel beherrschten und keiner fremden Sippe den Zutritt gewährten. Wilde Kämpfe waren deshalb an der Tagesordnung und einohrige, einäugige, dreibeinige Invaliden lagen zahlreich als Zeugen und Erinnerungen solcher Kämpfe in den Straßen herum. Die Tiere nährten sich von den Abfällen, die auf die Straße geworfen wurden. Jetzt richtet das neue Regiment strenge Straßenreinigung ein und für die Hunde ist Nahrungsmangel die Folge. Man will sie diesem aber nicht lange aussetzen, sondern sie insgesamt nicht etwa töten— das wäre ein zu schroffer Gegensatz gegen die bisherige, zum alttürkischen Wesen gehörige Schonung—, sondern allesamt auf eine Insel deportieren, wo sie sich, das hoffen die Jungtürken, gegenseitig totbeißen werden.(
Standesamt der Stadt Köln.
14. Juni 1909.
&a Geburten. Kath., T. v. Wilh. Mück, Tgl., Follerstr. 44.- Christina, T. v. Kurt Jacodi, Kfm., Martinstr. 19.— Rosa, T. v. Franz Cousain, Glasschleifer, Agrippastr. 58.- Ursula, T. v. Bernh. Danz, Tgl. Gr. Griechenm. 124.= Elisabeth, T. v. Gerh. Wilz, Ingen., Mannsfelderstraße 27.- Friedrich, S. v. Peter Alsdorf, Bäcker, Eburonenstr. 18.Gertrud, T. v. Mich. Buchmüller, Schuhmachergeh., Elsaßstr. 19.- Maria. T. v. Gerh. Auf der Mauer, Schneidermeister. An der Bottmühle 13.= Kath., T. v. Heinr. Eich, Tgl., Im Ferkulum 28.- Gertrud, T. v. Ferd. Röttgen, Laternenwärter, Metzerstr. 28.- Agnes, T. v. Jos. Aretz, Schloss., Tacitusstr. 48.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Granderath, Anstreichergehülse, Karthäuserg. 22.- Kurt, S. v. Willi Morgenroth, Bibliotheksdirektor, Titusstr. 12.- Wilh., S. v. Matthias Berker, Drogist, Trutzenberg 36.Aloys, S. v. Anton Aldenhoven, Tgl., Ankerstr. 12.- Rud., S. v. Aug.
R. Gallnar Waltbafts 90— Bein 7„ 0-IIn Ara M
straße 37.- Reinh., S. v. Gust. Schmack, Kfm., Lupusstr. 4.- Franz, S. v. Peter van der Straeten, Schlosser, Ewaldistr. 1.- Kasimir, S. v. Wilh. Breuer, Schlosser, U. Krahnenb. 40.- Wilh., S. v. Heinr.
decken, Gürtler, Weideng. 34.- Lieselotte, T. v. Franz Kleinschmidt, Kfm., Bonnerstr. 43.- Karl, S. v. Sebastian Klinkhammer, Postschaffn., Am Zuckerberg 8.
&amp Sterbefälle. Artur Ranzenhofer, Drucker, 16., v. Aachen.= Karl Heermann, o.., 75., Rothgerberbach 174.- Theodora Landmann geb. Greulich, 72., Norbertstr. 17.— Gertrud Braun, 8., Thieboldsgasse 41B.- Wwe. Margareta Stang geb. Rechmann, 62., Am alten Ufer 57.- Karl Berndt, Lokomotivheizer, 32., Neuß, Marienkirchplatz 26.- Margareta Schäfer, 46., Zeughausstr. 28.- Joseph Schneider, 20., Aachenerstr. 51.- Wwr. Michael Wildenblauck. Oberagent, 76., Heinrichstr. 16.- Karl Bechem, o.., 93., Heinrichstr. 35. - Sophia Bechem geb. Mertens, 80., Heinrichstraße 35.- Theodor Birgel, 3., Burgunderstr. 51.- Katharina Schneider, 15., Subbelratherstr. 287.- Margareta Klostermann, 2., Schnurgasse 7.- Anna Sietmann, 27., Burgunderstraße 37.- Joseph Dickmeis, Schneider, 29., Zülpicherstr. 4.- Bruno Spoyda, 2., Huhnsg. 41.- Gertrud Bassing geb. Marx, 60., Schartg. 1C.- Wwe. Anna Lodahl geborene Standt, 57., Bayenstr. 13.- Wwr. Herm. Gau, Bauarb., 62., Thieboldsgasse 11.-Karl Karow, 4., Simrockstraße 25.- Winand Lövenich, Dienstmann, 69., Karthäuserhof 35.- Christian Urban, o.., 66., Karthäuserhof 36.
Heiraten. Laser Sonnenblick, Schuhm., v. Königsberg, u. Blime Weinberg, v. Tyrawa.=Heinr. Limbach, Buchh., u. Johanna Hilden,
beide v. Worringen.- Franz Röseler, Schiffsheizer. v. hier, u. Helena Heinrichs, v. Haus=Rath.- Heinr. Franken, Wwr, Schneider, v.
„ v. Forst,
u. Anna Gillen, geb. Schöneck, gesch., v. Königsberg.- Wilh. Kahlen, Kfm., u. Anna Hausmann, beide v. hier.- Joseph Sermann, Kfm., v. Altenahr, u. Kath. Haberkamp, v. Treis.- Gottfried Kreds, Schlosser, Gereonswall 85, u. Sibylla Fischer, Venloerstr. 45.- Wilh. Kuhimann, Kfm., Jakordenstr. 18, u. Anna Graßhoff, Marzellenstr. 52—54.
Heirats=Ankündigungen. Bernhard Graw, Monteur, u. Berta Baldus, beide Apostelnstr. 6.- Jul. Schwingler, Tgl., Rinkenpfuhl 28, u. Susanna Bauer, Pantaleonsw. 47.- Alb. Kredetbach, Schmiedeges., Kl. Spitzeng. 18, u. Marg. Dornbach, Thieboldsg. 49.- Paul Rückle, Fabrikant, v. Barmen, u. Paula Böckmann, Volksgartenstr. 4.- August Röder, Küfer, Kl. Griechenm. 48, u. Emilie Winkler, von Werthstr. 26. - Julius Broich, Tgl., Duffesbach 25, u. Franziska Drozau, Eigelst. 110.
- Konrad Kiel, Sandform., Stammheimerstr. 11
Fürstenbergstr. 125.— Gottfried Pfister, Fabrikarb., u. Maria Stork,
beide Niehlerstr. 129.- Heinrich Decker, Tagel., Fürstenbergstr. 98, u. Kath Schorn. An der Seekante 3.
Am 25 soll im I
mer
von 9 jährlic
Eigentümeri duetting, Ger zwangsweise1
Am 2 soll im Nr. 47,
Standesamt Köln=lippes.(Vom 7. bis 12. Juni 1909.)
&amp; Geburten. Otto, S. v. Wilh Achtenberg, Vorarb., Jesuiteng. 38.
" Jos., S. v. Wilh. Fischbach, Schlosserges., Stammheimerstr. 154.- Anna, T. v. Franz Stiwa, Installat., Sechzigstr..- Joh., S. v. Johann Faßbender, Schlossergeh., Florastr. 73.- Marg., T. v. Heinrich Euskirchen, Fabrikarb., Zonserstr. 16.- Joh., S. v. Peter Verkerk, Gärtner, Xantenerstr. 106.- Wilh., S. v. Wilh, Wilbers, Kantinenwirt, Boltensternstraße 2.-Henriette, T. v. Jak. Olbertz, Straßenb.=Schaffn., Niehlerstr. 105.
Katharina, T. v. Matth. Merner, Postsch. a.., Königin Luisepl. 11.
" Jos., S. v. Antou Kettel, Metzgermstr., Hartwichstr. 57.- Johannes, S. v. Wilh. Schiffer, Volksschullehrer, Longericher Hauptstr. 84.- Fritz, S. v. Moritz gen. Lorenz Döbveler, Schlosser, Hartwichstr. 51.- Reinold, S. v. Reinold Effgen, Schreiner, Nievenheimerstr. 13.- Heinrich, S. v. Wilh. Opladen, Tgl., Merkenicherstr. 96.- Jos., S. v. Ant. Dreiser, Vorarb., Niehlerstr. 291.-Marg., T. v. Rob. Schellberg, Postill., Merheimerstr. 109.Wilh., S. v. Jos. Müller, Dachdeckergeselle, Siebachstr. 28.— Gertr., T. v. Paul Locf, Schirrmstr. a.., Steinbergstr. 11.- Elfriede, T. v. Joh. Rosenthal, Eisenb.=Assistent, Menzelstr..- Martha, T. v. Pet. Gausen, Schneidermstr., Zonserstr. 49.- Aug., S. v. Heinr. van der Laan, Eisb.= Repar.=Schlosser, Escherstr. 69.- Hubert, S. v. Franz Kemmerling, Schlossergeselle, Hartwichstr. 43.- Heinr., S. v. Alois Delonge, Dreher, Wilhelmstr. 29.- Elisab., T. v. Martin Schamberger, Schreiner, Florastraße 112.- Eva, T. v. Eduard Broschk, Kasernen=Insp., Boltensternstr. (Pionier=Kaserne).- Otto, S. v. Heinr. Sterzenbach, Postbote, Auguststraße 33.- Matth., S. v. Friedr. Krings, Schlossergeselle, Volkhovenerweg 6.- Elisab., T. v. Theod. Müller, Anstreicherges., Neußerstr. 211.= Karl, S. v. Rudolf Naundorf, Techniker, Viersenerstr. 8.- Adam, S. v. Rud. Marx, Tagel., Fürstenbergstr. 178.- Leonhard, S. v. Joh. Baraezewski, Tagel., Hartwichstr. 83.
&amp; Sterbefälle. Anna Deutsch, geb. Lorenz, Wwe., 74., Heckweg 32. aria Binner, 5., Fürstenbergstr. 184.- Peter Fey, 1., Siebachstraße 54.- Kath. Odenthal, 2., Nievenheimerstr. 45.- Anna Hüsch, 8., Einheitstr. 18.- Peter Osterspeh, 50., Sebastianstr. 158 B. Magd. Fröhmert, geb. Werner, Wwe., 79., Niederl. Ufer 31.-Heinr. Berghoff, 29., Hartwichstr. 68.- Klara Schneider, 4., Schillstr. 11 * Osw. Arnold. 59., Liebigstr. 236. Karl Frankenberger, 46.. Köln.- Anna Müller, geb. Geberzahn, 40., Hartwichstr. 29.- Philipp Honert, 1., Christinastr. 2.- Moritz Becker, 7., Feldgärtenstr. 147.
a Heiraten. Xaver Schmidmair, Eisenb.=Lok.=Heizer, Hartwichstraße 86, u. Mathilde Buchmaier, Mülheim a. Rh., Kalkerstr. 24.Jos. Steinbüchel, Eisenb.=Lok.=Führer, Fürstenbergstr. 67, u. Christina Lang, Weidenpescherstr. 48.- Adam Ollig, Schlosser, Weiler(Ldkr. Köln), u. Elisabeth Krings, Heckweg 7.
&a Heiratsankündigungen. Joh. Falkenhagen, Tagel., Tantenerstraße 101, u. Kath. Falderbaum, Cöln, Duffesbach 11.- Winand Braun, Töpferges., Adendorf(Kr. Rheinbach), u. Josephine Heyden, Kuenstr. 29. Stammheimerstr. 110. u. Marg. Werner,
groß
Nutzu
Eigentümerin Joseph Ruck zwangsweise
Am 25. im Justizg hier, das
Ras
groß jährl
— Eigentüm Bonn— zw
Am 2 soll in Zi
belee Hoft 4000 Eigentümer: seigert werk
Am 2 Cöln, in Nr. 47,
A
bele gro 210 Eigentümer weise verste h* K 5
Am
soll in platz, 3
belegen
We
arb
wei
Eigentümer steigert we
*%
Am soll in hofplat
bel
gr
— Eigent Bransch, 2 werden.
Am Uhr, s in Cöl
5
Eigentüm in Köln(
*
Uebernah
Fachgeme
*

Auch die hochtönendsten und raffiniertesten Anpreisungen können nichts an der Tatsache ändern, daß
das beste Lederputz mittel der Welt ist.
Oberall
erhältlich.
Paerspruc
—
E. WOLFF&amp; SOHN, HOFLIEFERANTEN
* BERLIN · KARLSRUHELZ„WITEN.:
Man achte darauf, daß jeder Würfel auf der Umhüllung den Namen MAGel u. die Schutzmarke(Kreuzstern) trägt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162 9 Dienstag, 15. Juni
Seite 5.
Geur gnigesteigtnger,„I Wilh. Aug. Jahn, Köln
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim-I. Telephon An St Agatha Nr. 24 Telerhon
r Nr. 47, hier, das Hausgrundstück: 111 /20. All SI. ALallla NNI.Z /20
Am 25. Juni 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück:
Kattenbug Nr. 16
von 95 Quadratmeter Größe mit 1800 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Witwe des Eisenbahnbeamten Heinrich
Quetting, Gertrud geborene Braun, Rentnerin zu Cöln, Panosweise ber sga Geri. icghos umtsaericht. Eöin, Abt. 40.
Am 25. Juni 1909, vormittags 10¼ Uhr,
soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier.„„„ 4
dis Hausgrundsück Venloerstraße Nr. 444
groß 1 Ar 25 qm mit 420 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die in Gütern getrennt lebende Ehefrau Hermann Joseph Ruckes, Ursula geborene Frenger, zu Cöln=Ehrenfeld,
onsswe), Mänigliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
und Schautenster-Einrichtungen jeder A
Glas-Ladeatische(Sol Glasaufsätze(Sl Glasschränke
Wegen Geschäftsaufgabe
meiner selbst angefertigten Möbel als: Küchen, Kleiderschränke. Betten, Wasch= und Nachtkommoden, Tische, Stühle usw.
Möbelschreinerei
Grosse Brinkgasse 2.
Am 25. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, soll u Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
sier, das Hausgrundstück
Raschdorffstrasse Nr. 21,
groß 8 Ar 94 Quadratmeter, mit 2400 Mark
jährlichem Nutzungswert,
— Eigentümer: Der Kaufmann Richard Waxweiler, früher zu Zonn— zwangsweise versteigert werden. p
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 25. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Eifelwall Nr. 42
belegene Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3 Ar 17 gm, Nutzungswert 4000 Mark,
Eigentümer: Schreiner Hubert Riese in Cöln, zwangsweise vereigert werden... 48 Amtägericht Cöln, Abt. 40.
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
geschlossene Schaukasten, Theken ett.
Schaufenstergestelle in Meseing, gisc
Hechteine Wachskäpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorationa-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Am 25. Juni 1909, vormittags 10 Uhr, soll in öln, im Justizgebände, Appellhofplatz,
r. 47, das in Cöln,
Agrippastrasse Nr. 38
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, aroß 1 Ar 30 Quadratmeter, Nutzungswert: 2100 Mark,
igentümer: Kartoffelhändler Johann Remm zu Cöln, zwangs
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, Cöln.
Am 13. August 1909, vormittags 10 Uhr, oll in Cöln im Justizgebäude, Appellhof latz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst
Zülpicherwall Nr. 14
selegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterhaus, groß 6 Ar 99 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 5400 Mark,
Eigentümer: Architekt Bruno Steger zu Cöln, zwangsweise per e weroen, Zönigliches Amtsgericht Eöln, Abt. 40
Puppen- Klinik
Maria Strauch
Erste Kölner Puppenfabrik
llohestrasse 30., gegenüber Panoptikum.
Kugelgelenk-Puppen
Rümpfe in Zeug und Leder, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmaché und Holz, Kleider in allen Grössen. Schuhe, Strümpfe, Arme usw. Gekleidete Puppen Alle Reparaturen werden gut und billig ausgeführt.*
0
Moderne elektrische Hausinstallationen Motor-Anlagen Telephon- u. Klingel-Anlagen Reparaturen
prompt und sachgemäss.
Am 26. August 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appell sofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Pantaleonswall Nr. 13,
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,15 Ar, Nutzungswert 2250 Mark,
- Eigentümerin: Ehefrau des Bautechnikers Peter Joseph sransch, Anna geb. Kraft in Cöln— zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Damen-Kopfwaschen
mit Frisur Lk, mit Ondulation 1,50.4
Haarfärben. Anfertigung aller Haararbeiten
Gute aufmerks. Bedien, in separ. Kahinetts f. jede Dame.
J. Trimborn u. Frau. Hohenstaufenring 46 Telephon 9512. 3 Nähe Hohenstaufenbad.
Schuhe!
Herren=Boxschnürstiefer M„
Herren=Vorschnürstiefel mit Lack.......50
Damen=Vorschnürstiefel mit Lack..,.50
Kräftige Arbeitschuhe... 500—.50
Ludwig Gordes,
p Mählengasse 2, 1. Haus vom.
Am 26. August 1909, vormittags 9½ Ihr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz
n<space> C ö l n,<space> Z i m m e r<space> N r.<space> 4 7<space> d a s<space> i n<space> C ö l n,<space>
Nachenerstraße Nr. 13,
belegene Wohnhaus und Anbau, Seitengebäude, Stallgebäude, 4,60 Ar groß, Gesamtnutzungswert 5100 Mark,
kigentümerin: Offene Handelsgesellschaft Richard Braun&amp; Cie n Köln(in Konkurs), zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 39. Cöln.
paul wenz, pflastergeschäft,
Gabeisbergerstrasse), Köln.
lebernahme sämtlicher ins Fach einschlagenden Arbeiten mit und ohne Material. v
fachgemäße Ausführung. Billige Preise.
fl. Referenzen. Karte genügt.
BESTES
FÜR•
——
General-Vertreter
9“ Eugen Forell ir.
Auer Osram-Lampen
in allen Spannungen und Kerzen.
Heinr. Welter, Ingenieur
Köln, Schildergasse 47/49. Tel. 3641.
Export-Bahn. Post-Wein-und Patenr-nisten
Bechtel's
Salmiak-Gall-Seife
für farbige Stoffe jeden Gewehes.
Zu haben in Paketen a 45 und 25 Pfg. in Drogen- und
Seifenhandlungen.
Metzger
Waxweiler(Eifel)
offeriert:
ger. Hinterschinken p. Pfd. 1,10. K ger. Fleisch, Speck„„ 1,00.K
Zervelatwurst„„ 1,604
Plockwurst„„ 1,40
Franko gegen Nachnahme.
Schlafz., 2 Betten
Wollmatr. nur 360.4.
Nußb. Schreibtisch 35 K, Waschk. mit Marmor 38 M zu verkaufen. Krefelderstr. 47, hpt., geradeaus.
Reisekoffer Reisetaschen
jeder Art u. äusserst billig empfiehlt°3
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2.
Die Kinder-, Kurunter stetiger Kontrolle
beste
und Haus
Haltungsmilen Raatl.approbiert. Nahrungsliefert die Hloikerei JOS. Bremer,
* Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cirea 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Ochsen.
Kalb- und Schweinefleisch verkaufen Sie in grossen Mengen durch eine Anzeige im
4. Wu

Seite 6,
Lecal-Anzeiger Nr. 162&a Dienstag, 15. Juni 1909.
Kölner
Theater und Konzerte.
* Die Festspiele im Kölner Opernhaus 1909. II.
Der Widerspenstigen Zähmung.
Dank gebührt dem, welchem der glückliche Gedanke gekommen ist, die Wiederaufführung von Goetz' Der Widerspenstigen Zähmung bei den Festspielen zu befürworten. Es ist das eine Art Sühne für alle die Opfer, die infolge des veränderten Geschmacks ohne Verschulden in Vergessenheit geraten sind. Hermann Goetz hat der Sturmflut der neuen Richtung verhältnismäßig lange Stand gehalten. Am längsten hat sich den Titanen Wagner und Strauß gegenüber der bescheidene Lortzing behauptet. Wenn der biedere Waffenschmied sang, Auch ich war ein Jüngling mit lockigem Haar, dann liefen selbst dem eisernen Kanzler die Tränen über die Wangen. Das ist die Macht des deutschen Volksliedes!
Hermann Goetz ist am 17. Dezember 1840 in Königsberg geboren. Nach dem kümmerlichen Aussehen— siehe das Porträt im Festbuch— sollte man nicht vermuten, daß er der Sohn eines gut situierten Bierbrauers war. Obgleich frühzeitig für Musik schwärmend und auch beanlagt, erhielt er doch erst mit 17 Jahren Unterricht im Klavierspiel von Louis Köhler— einem guten Meister. Mit 18 Jahren bezog er die Universität seiner Vaterstadt, um Mathematik zu studieren, vertauschte jedoch 1860 das Studium der exakten Wissenschaften mit dem der freien Kunst, der Musik. Er siedelte deshalb nach Berlin über und besuchte dort das Sternsche Konservatorium, wo Hugo Ulrich und Hans v. Bülow seine Lehrer waren. Nach Abgang Theodor Kirchners — auch ein Vergessener— erhielt er dessen Organistenstelle in Winterthur, leitete einen Gesangverein, dirigierte Opern und gab in Zürich Privatstunden. Dorthin— nach Zürich— zog er sich 1867 zurück, um mehr Muße zum Komponieren zu erhalten. Hier komponierte er dann recht fleißig: Lieder, Klavierstücke, ein Violinund ein Klavierterzett, ein Trio, eine Symphonie, die niemand mehr spielt oder aufführt. Alsdann folgt sein Hauptwerk: die Oper Der Widerspenstigen Zähmung. Bei einer zweiten Oper Franzesca da Rimini überraschte ihn der Tod. Den Text zu der Widerspenstigen lieferte ihm der in Bern lebende Jos. Viktor Widmann, ein feingebildeter Schriftsteller. Abgesehen von einigen geschmacklosen Reimen ist Widmann mit großem Geschick zu Werke gegangen und hat ein Textbuch geliefert, das dem Musiker schöne Vorwürfe bietet und das Interesse der Zuhörer stets wach erhält.
Von großem Einfluß für jeden Menschen sind die Jugendeindrücke. Es ist deshalb nicht einerlei, ob jemand am Rhein, wie Beethoven, oder in Posemuckel geboren ist. In Königsberg wurde stets gute Musik gemacht, und das Theater wurde anständig geführt. Um die Mitte des vorigen Jahrhunderts lebte dort ein Referendar, Arthur Waltersdorf, der aus Kunstbegeisterung die Leitung der Königsberger Bühne übernahm. Er machte sich vornehmlich dadurch verdient, daß er die Dittersdorfschen komischen Opern Hieronymus Knicker und Doktor und Apotheker wieder auf die Bühne brachte. Dittersdorf war ein überaus seiner Musiker und besaß viel Humor. Goetz hat diese Opern sicher mit Nutzen gehört. Die Königsberger Musiker Otto Nicolai, der Komponist der Lustigen Weiber und die beiden Jensen, Gustav und Adolf, haben einen gemeinsamen Zug: sie neigen alle zur Lyrik hin und haben einen Hang zur Satire. Da die Königsberger im allgemeinen viel auf Form halten, so verleugneten sie
diese Eigenschaften auch nicht bei ihren künstlerischen Aussprachen. Was nun speziell Goetz betrifft, so hatte er eine melodische Ader, Schönheitssinn und war theoretisch so geschult, daß er in gleicher Linie mit Schumann und Cornelius sicher einherschreiten konnte. Dabei war sein dramatischer Nerv stärker.
Die Oper wurde 1874 in Mannheim zum erstenmal aufgeführt mit Ottilie Ottiker als Katharina. Goetz soll die Partie für diese liebenswürdige Künstlerin geschrieben haben. Die Oper machte dann schnell die Runde über die größeren deutschen und auch einige ausländische Bühnen. Goetz überlebte den Erfolg nur kurze Zeit; er starb bereits 1876. Als dann Jul. Hofmann die Leitung des Kölner Theaters 1881 übernahm, war er eifrig bestrebt, die Schulden, die sein Vorgänger hinterlassen, abzutragen, indem er Schumanns Genoveva und Goetz' Bezähmte Widerspenstige rasch hintereinander aufführen ließ. Mit Karl Mayer als Petruchio und Ottilie Ottiker als Katharina machte die Oper viel Glück und wurde wiederholt neueinstudiert. Die Katharina wurde später auch gesungen von Konstanze Donita, Moran=Olden und Ende=Andriessen. 1894 verschwand sie vom Spielplan. Sie soll ihm aber jetzt wieder eingefügt werden. Deshalb wurden nur für die beiden Hauptpartien Gäste eingeladen und alle übrigen Partien mit Mitgliedern der hiesigen Oper besetzt.
Für das Ensemble war es von Wert, daß der Münchener Generalmusikdirektor Felix Mottl dirigierte, Prof. Fuchs die Regie führte und die Vertreter des Petruchio und der Katharina aus München kamen. Damit war dann eine gewisse Einheitlichkeit bezüglich der Auffassung gesichert. Wie verschieden die Auffassung des Shakespeareschen Lustspiels sein kann, des wird man inne, wenn man die Inszenierung des Stückes im Schauspielhaus mit der im Opernhaus in Parallele stellt. Für den starkmutigen Petruchio ist Kammersänger Feinhals die geeignete Persönlichkeit; er fand für jede Situation den richtigen Ton und sang besonders den Schluß des ersten Aktes entzückend schön. Als er Kätchen, hoch zu Roß, entführte, scheint er einen Unfall erlitten zu haben. Man sah ihn vom Pferde gleiten und lange währte es, ehe die Vorstellung ihren Fortgang nahm. In Frl. Zdenka Faßbender, welche die Katyarina sang, lernte man eine treffliche, in allem reichbegabte Künstlerin kennen. Sie ist eine prächtige Bühnenerscheinung und hat ein vielsagendes Auge und ein blühendes Organ, das namentlich in getragenen Sätzen herrlich klingt. Ihre Darstellung geht stets Hand in Hand mit dem musikalischen Vortrag. Vortrefflich gelang ihr die bekannte, auch im Konzertsaal oft gesungene Arie: Die Kraft versagt. Wenn Frl. Faßbender die Elektra singt, wird man Gelegenheit haben, ihre reichen Talente noch näher kennen zu lernen. Unsere Mitglieder, die bei der Vorstellung beteiligt waren, schlossen sich ihren Münchener Kollegen sehr angemessen an. Claire Dux war eine liebenswürdige Bianca und Heinrich Winckelshoff ein ihr ebenbürtiger Lucentio. Julius vom Scheidt stand seinen Mann als Hortensio, Tillmann Liszewsky als Grumio und Ludwig Vanoni als Schneider taten ihre Schuldigkeit. K. Neldel führte die Partie des Baptista etwas ungleich im Tone, sonst befriedigend durch. Nur befremdeten die Kostüme, die er trug. Aehnliche Trachten sieht man auf dem bekannten Bilde Die Hochzeit zu Kana. Ueberhaupt sah man nicht nur in den Trachten, sondern auch in den Bühnenbildern manches Befremdliche. Maler Götz ist ausgesprochener und überzeugter Sezessionist
und zeichnet und malt im Sinne des Münchener Künstlertheaters, das ebenso viele Feinde wie Freunde hat. Die Entwürfe sind alle geistreich ersonnen, berücksichtigen aber zu wenig Dichtung und Musik. Wagner verlangt zwar, daß in dem Kunstwerk der Zukunft, das jetzt Gegenwart geworden, die Schwesterkünste sich harmonisch vereinigen; hier aber drängt sich die Malerei vor. Es sei nur noch bemerkt, daß die malerische Ausführung teilweise nur auf einer sehr bescheidenen Stufe steht.
Das Haus war zwar zu dieser Vorstellung nicht ganz ausverkauft, das Publikum war aber in bester Laune und nahm die wiedererstandene Oper sehr günstig auf. Man enthält sich zwar jetzt aller Beifallsbezeugungen während des Spiels, gibt aber seiner Befriedigung nach jedem Akt durch oftmaliges Hervorrufen lebhaften Ausdruck. Als der charakteristische Kopf des hier so beliebten Mottl am Dirigentenpulte sichtbar wurde, begrüßte man ihn sehr warm; das Orchester spielte unter ihm mit erlesener Feinheit. Auch Prof. Fuchs, der mit manchen Hindernissen zu kämpfen hatte, erwarb sich von neuem die Sympathien des Publikums durch seine phantasievollen Anordnunger. Prof. Herm. Kipper.
Verwahren Sie
die bekannten gelben„Maizena“-Pakete, denn Sie erhalten bei Einsendung der Vorderseiten der Pakete, die zusammen 3 Pfund enthielten an die Corn Products Co. m. b.., Hamburg l. eine Serie künstlerisc. ausgeführter Reproduktionen berühmter Gemälde der Dresdene Galerie.—
WATZENA
ist das beste Speisemehl zur Bereitung von Puddings, Kuchen, Saucen etc. Ueberall erhältlich. 25
Kölner Local-Anzeiger.*
Köln, 15. Juni 1909.
An die falsche Adresse.
Erzählung von P. Eberhardi.
„Wie entzückend! Wie herrlich— all diese Blumen— und von ihm, von ihm! O Gott, wie unsagbar glücklich bin ich! Wenn ich bedenke, daß ich ihn schon seit acht Tagen heimlich liebe— hoffnungslos, wie ich glaubte— und nun schickt er mir diese wunderbaren Rosen!“
Beate Kriegsheim faltete inbrünstig die Hände, um im nächsten Augenblick vor Jubel in dieselben zu klatschen. Sie war ein entzückendes, über alle Beschreibungen süßes, holdes Geschöpf, das jedermann auf den ersten Blick lieben mußte. Etwas Holdseligeres, Schöneres gab es wirklich sobald nicht wieder. Jetzt tanzte sie in strahlender Glückseligkeit im Zimmer herum und las immer wieder von neuem die Visitenkarte, von welcher die kostbaren Blumen begleitet gewesen.
„Fräulein Beate Kriegsheim von Hans Wartenberg mit den herzlichsten Grüßen."„
Er sandte ihr herzlichste Grüße! Ihr! O, wie sie ihn liebte! Aber sie mußte ihre Gefühle beherrschen— er durfte nicht ahnen, wie lieb sie ihn hatte.
Wieder tanzte sie übermütig im Zimmer umher und— mit lautem Krach stürzte plötzlich die herrliche venetianische Glasvase, in der die kostbaren Rosen standen, zu Boden und zerbrach in tausend Stücke, die nun mit zahllosen Rosenblättern Beaten zu Füßen lagen. Und mit diesen Scherben war nun wohl auch Beatens Glück in Trümmer gegangen— denn selbstverständlich war das ein böses Vorzeichen.
Der glückstrahlende Ausdruck erstarb auf den schönen Zügen des jungen Mädchens, ihre lachenden Augen wurden feucht und an Stelle der glückstrunkenen Ausrufe traten tiefe Seufzer und ein unterdrücktes Schluchzen.
Bevor sie sich noch fassen konnte, trat ihre Tante, unter deren Fürsorge sie im Seebad weilte, ins Zimmer. Beate verbarg schnell die Visitenkarte:
„Aber Kind, was ist geschehen?" fragte die Tante.
— o ich habe meine schöne Vase zerbrochen. Und ich werde nie wieder eine so schöne finden— und ich— ach ich—“ Aber Beate, sei doch nicht so dumm, um so eine Vase zu weinen!“ schalt die Tante, als ihre Nichte in heiße Tränen ausbrach.„Setze deinen Hut auf und komm mit an den Strand, Das Mädchen kann nachher die Scherben wegsegen.“
Es war ein herrlicher Sommertag und am Strand spazierten die Badegäste auf und ab. Die Strandkapelle spielte ihre muntersten Weisen und alt und jung erfreute sich des herrlichen Tages.
Auch die beiden Damen mischten sich unter die am Strande auf und ab Promenierenden.
„Hans Wartenberg mit einer Dame!“ rief Beate plötzlich.
Wer mag sie sein? Hübsch ist sie nicht.“
„Das ist ja die andere Beate Kriegsheim, eine entfernte Kusine von dir!“ rief Tante Anna.„Ich habe sie eine Ewigkeit nicht gesehen. Und jetzt treffen wir sie ganz zufällig hier im Seebad.“
„Wer ist das?“ fragte ihre Nichte betroffen.
„Ja, kennst du sie denn nicht? Ach nein, ich glaube, ihr habt euch nie gesehen. Es ist so komisch, daß ihr genau denselben Namen habt. Sie ist eine entfernte Kusine von dir— stammt von dem älteren Zweig der Familie und ist eine reiche Erbin.“
Eine reiche Erbin— und Hans Wartenberg an ihrer Seite! Es war zu, zu bitter! Die herrlichen Rosen waren also an die falsche Adresse gelangt! Sie waren für die reiche Erbin bestimmt gewesen. O, wie konnte sie diese furchtbare Enttäuschung ertragen und sich tapfer zeigen!
„Komm, laß uns zu ihr gehen,“ sagte Tante Anna. Und ohne auf eine Antwort zu warten, ging sie voraus. Das junge Mädchen folgte langsamer. Das Wiedersehen mit Taute Anna war sehr herzlich— die schüchterne, kleine Beate stand daneben und wagte kaum aufzusehen, um nicht den strahlend blauen Augen Hans Wartenbergs zu begegnen, in denen eine Welt voll Liebe lag.
Hans Wartenberg war ein sehr hübscher, junger Mann, der Sohn eines reichen Gutsbesitzers, der die kleine Beate seit einiger Zeit aufmerksam beobachtet und ihr sein Wohlgefallen nur zu offenkundig durch seine bewundernden Blicke verraten hatte.
„Wozu schickt er mir Blumen?“ fragte sie sich im stillen, um gleich hinterher zu denken:„Ach so, sie waren ja nicht für mich bestimmt, sondern für die andere Beate Kriegsheim, die Erbin. Meinen Namen kennt er jedenfalls gar nicht.“
Endlich zog Tante Anna ihre schweigsame, etwas abseits stehende Nichte näher heran.
„Hier ist die andere Beate Kriegsheim,“ sagte sie zu der nicht hübschen Erbin, indem sie das errötende junge Mädchen vorstellte.
Hans Wartenberg machte ein betroffenes Gesicht. Gleich darauf wetterleuchtete es in seinen blauen Augen.
Der Humor der Situation— es war zu komisch. Am liebsten hätte er laut gelacht und gejubelt.
Sein Vater hatte allen Ernstes von ihm verlangt, sich mit Beate Kriegsheim zu verloben; eher solle er ihm nicht wieder unter die Augen kommen! Haha! Der Wunsch des alten Herrn sollte erfüllt werden. Und zwar bald. Haha!
Die Rosen! Gott sei Dank, daß sie ihren Weg zu Beatens Schönheit gefunden hatten. Das entzückende, süße Geschöpf trug eine seiner Rosen an der Brust. Erbin oder nicht Erbin— sie mußte sein Weib werden!
Der Zufan— oder vielmehr Tante Annas Freude über das
unerwartete Wiedersehen mit der anderen Verwandten— fügte es, daß Hans und die schöne Beate eine ganze Weile einander überlassen blieben. Hans strahlte vor innerem Jubel. Er hatte einen Blick in die Seele des Mädchens getan, das schüchtern mit niedergeschlagenen Augen an seiner Seite einherging. Aber das störte ihn nicht. Er wußte, wie es um sein Herz stand, er wußte, daß ihn jetzt die echte Liebe gepackt, wie sie im Leben des Mannes nur einmal kommt.
Aber er wollte nicht zu rasch vorgehen.
Vor dem Hotel Delphin angekommen, in welchem die Erbin mit ihrer Mutter abgestiegen war, machte Tante Anna mit der
anderen Beate Kriegsheim halt. Dieses Hotel lag dem bescheideneren„Strandhotel“ gegenüber, in dem Tante Anna mit ihrer Nichte wohnte. Als diese mit Hans Wartenberg herankam, plauderte man noch ein Weilchen, dann trennte sich die kleine Gesellschaft. Hans Wartenberg begleitete die Erbin, da er von deren Mutter zum Diner eingeladen war.
„Beate wünschte, wir sollten mit ihnen zu Mittag essen,“ erzählte die Tante,„ich habe aber abgelehnt. Wir hätten doch nur gestört, denn natürlich sind Beate und Hans Wartenberg heimlich verlobt. Das merkt man doch. Aber was ist dir, Kind? Du siehst ja so blaß aus? Trauerst du immer noch um deine zerbrochene Vase?“
„Ich wünschte von ganzem Herzen, ich hätte sie nicht zerbrochen— das bringt Unglück.“
„Unsinn, Beate! Apropos, woher hast du eigentlich diese herrliche Rosen?“
„Hans Wartenberg schickte sie mir.“
„Dir? Das ist natürlich ein Irrtum! Sie waren für die andere Beamte bestimmt, für die Erbin.“
„Das glaube ich nicht. Er sagte doch, sie wären für mich.“
„Unmöglich!" Er soll doch die reiche Beate heiraten! Seine und ihre Eltern wünschen das ja schon so lange!“
„Wenn Eltern eine Heirat wünschen, braucht sie darum noch lange nicht geschlossen zu werden. Diese Heirat käme gewiß nicht zustande, wenn ich nicht die Vase zerbrochen hätte!“
Das Zimmermädchen hatte die Scherben und die Rosenblätter noch nicht zusammengefegt. Jetzt kniete Beate nieder, um sie aufzulesen, und brach dabei in so bitterliches Schluchzen aus, als wolle ihr das Herz brechen. Tante Anna stand sprachlos daneben, als die Tür aufging und Hans Wartenberg auf der Schwelle erschien.
„Beate!“
Vor einer Stunde hatte er ihren Namen noch nicht einmal gewußt und jetzt nannte er sie Beate! Aber er liebte sie ja schon lange!
Er hob sie sanft in die Höhe und hielt sie länger an seiner Brust, als es eigentlich nötig gewesen wäre. Tante Anna stand dabei und lächelte, während sie etwas sarkastisch sagte:
„Und das alles um eine zerbrochene Vase!“
Dann ging sie leise hinaus.
Als Hans der Geliebten sein Herz ausgeschüttet und sie ihm ihr großes Herzeleid während der letzten Stunde geschildert, fragte sie mit erschrockenen Augen:
„Und was wird nun mit der anderen Beate?“
„Die heiratet den Baron von Axthausen, mit dem sie schon seit vier Wochen heimlich verlobt ist. Sie und ihre Mutter schickten mich herüber, ich solle dir und deiner Tante sagen, Ihr müßtete mit uns zu Mittag speisen. Frau Kriegsheim kann es kaum erwarten, die hübsche Beate kennen zu lernen.“
Beate trocknete ihre Augen und ordnete ihr etwas in Unordnung geratenes Haar und als sie das gegenüberliegende Hotel erreichten, war sie wieder strahlend heiter und schön— viel, viel schöner als die wundervollen Rosen, die Hans Wartenberg ihr aus Versehen geschickt und die so schnell zu ihrem Glück geführt hatten.
UIUSS•

Kölner Lecal-Anzeiger ir. 162 4 Dienstag, 15. Juni
Seite 7.
Gesellenhäusern,
Offenen Stellen
Leagotersgeate und Josopzshtete, sener an. uleren Leaseiegergzungen Lespforte 6, Keinchenseld, Neitseheusrate2. AöinAtores, Crenuastrehe 5, Kalk, Mülzeinerstrabe 19, utherden Mart 33..
Offene Stellen
Ein im Haushalt
erfahrenes
kür ein besseres herren=Maßgesch. in Bochum
Juli ein durchaus
für kinderlosen Haushalt
gesucht.
Zweitmädchen vorhanden. Bevorzugt solche, welche der engl. od. franz. Sprache mächtig sind.
Fr.=Off. unter K 655 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ein j. br. Rlädchen v. Lande
sof ges. Ehrenseld, Liebigstr. 159.
rop. fl. j. Frau von—4 Uhr
ges. Gereonsmühlengasse 37,I
vird per
bichtiger
kur erste Kräfte, welche in geren Geschäften tätig waren, bständig arbeiten, mit sicherem elegantem Schnitt, werden beien, Fr.=Offerten mit Phot., kuon. und Gehaltsanspr. unter 661 an die Geschäftsstelle d. iner Local=Anzeig. einzur. g“
(Josloungache.)
Fräulein
25 Jahre, sucht, auf langj. Zeugnisse gestützt, Stellung bei mutterlosen Kindern oder ähnliche Stellung zur selbständigen Führung eines bess. Haushalts.
Fr.=Off. unter K 656 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
apezieren. Rolle 25 Pfg. und Deckenstreichen sauber u. billig. Haas, Sionsthal 19, 1. Etg.
schin bess. Handw. z. Mitbem ' eines sch. Zimmers, strßw
gesucht.
Kerren=od. Haushaltungswäsche
Y gscht, mit u. ohne Bügel od. Bl. Neußerstr. 10 III, Hth., Stickowski.
Wohn= u. Schlafzim.
möbliert, hochelegant, Spichernstraße 65, 2. Et., zu vermieten.
Hostenkreie Stelenvermitl.
für Prinzipale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets i. grosser Ausw. Geschäftsstelle Köln a. Rh. Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
Zum 15. Juli erfahr. kath.
Kinderwärterin
in Soxleth bewandert, zu neugeborenem Baby bei adeliger Herrschaft auf dem Lande
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnissen und Lohnansprüchen unter K 646 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20 Jahre alt, militärfrei, welcher bisher auf dem Bureau einer hiesigen großen Zeitungsexpedition tätig mar, sucht sich per 1. Juli zu verändern u. wünscht Stellung auf einem größeren kaufmännischen Bureau. Selbiger ist in der Stenographie u. Schreibmaschine bewandert. g Angeb. u. 1734 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut empf. Mädchen
im Frisieren, Flicken, Weißnähen, Kleidermachen erfahren, sucht Stelle als Drittmädchen, auch auf dem Lande.
Fr.=Offert. u. J R 3469 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Braves katholisches
Küchenmädchen
gegen hohen Lohn sof. gesucht.
Geschw. heck,
Mülhelm(Rhein), Wallstr. 53.
Zeugnisabschriften,
Ledenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand,
Breitestraße 47/49.
.#. für auf mein Lager Sücse ruhige kinderlose leute bei freier Wohnung und freiem Brand.
Bescheid Stolkgasse Nr. 35.
für Bauarb.
gesucht.
Jak. Hörter, Frechen,
Funkenstraße.
Einfaches, alteres
Fräulein
zu 3 Kindern von 3, 7 und 10 Jahren bei bester Familienaufnahme gesucht.
Fr.=Off. unter K 651 an die Gesch des Köln. Local=Anzeig.*
Einf bess. mädchen
im Kochen, häusl. Arb. u. Nähen gut erf., für kl. ruh. Haushalt. (2. Pers.) gesucht. Off. m. Alter u. Lohnanspr. sowie Zeugn. unt. A T 12 postlagernd Eschweiler bald. erbet.
Kräftiger, gebildeter junger
Mann,
25 Jahre alt, suicht Stellung gleich welcher Art, auf Gut, Bureau, Lager usw., bei bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Offerten unter K 653 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Achtbares Fräulein
kath., ges. Alters, zuverlässig u. häuslich, sucht passenden Wirkungskreis. Selb. kann auch im Geschäft tätig sein.
Fr.=Off. u. K 658 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
herrschaftl. 2. Etage gr. Balkon. Verhältnisse halber Mietvertrag abzugeben, 7 Zim., Badez., einger., kompl. 3 Oefen, Parkettb., weite Aussicht, per 1. Juli. Bescheid daselbst und Lindenstrasse 69.
Junger Mann
mit gut. Zeugn. als Pferdekecht ges. A. Sartorius, Buschbell.
achtbarer Eltern, kath.,
suckht Steile als Lehrling
im Servieren und Kellnern in einem besseren Hotel. Näheres Restaurant Ww. Th. Lichte, Gelsenkirchen, Bismarckstr. 108.
Geprüfte
Krankenpflegerin
gut empfohlen, sucht Stellung bei Dame oder Kind ev. zur Reise.
Fr.=Off. unt. K 652 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=An,
Ersaht. Erstwärterin
ärztl. geprüft, sucht von Anfang Sept. ab u. später Stelle. Gute Zeugn. u. Refer. aus ad. Häusern teh. z. Diensten. Gertr. Janzen Krefeld, Alte Linnerstr. 88.
höne, helle Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgebäude Marsilstein 9 zu vermieten.
Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude part.
ein junger Bächergesel
of. ges. Ehrenfeld, Liebigstr. 159.
Schutmachergeselle
ges. Merovingerstraße 27, Part.
Rathol. Fräulein
m. höh.Schulbild. zu 3 Kind. u. z.
Stütze der Hausfran gesucht.
Angeb. mit Photogr. u. Ang. d. Lohnanspr. erb. Frau.Greven, Krefeld, Dreikönigenstraße 46.*
Ein verheir., in allen Kontorarbeiten bewanderter, älterer Kaufmann sucht per 1. Juli Stellung als
Buchhalter
oder sonstig. Vertrauensposten.
Fr.=Off. unter K 660 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
katholisch(selbständiger Posten), für ein gemischtes Warengeschäft n einem größeren Eifelstädtchen zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Nur solche mit mehrjähriger Erfahrung in solchem Geschäft vollen ihre Fr.=Offerten unter K 650 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. einsenden.*9
Ein Zweitmädchen
mit nur guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt für kleinen Haushalt gesucht.
von Werthstraße 14 b.
Köchin
gegen hohen Lohn gesucht.
Hotel zur Post Brodenbach an der Mosel.
Fräulein, kath., sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau, auch zu größern Kind. Selbiges ist im Nähen sehr bewandert Off. u. 1732 a. d. Gesch. d. Bl.
d. Kolonialw.=Branche sucht so fort Stelle. Off. u. M. Broch, Köln, Unt.Krahnenbäumen 10.“
Junger Mann, kath., sucht Stellung in einem Hotel als
hausdiener.
Derselbe war drei Jahre in einem Hotel tätig.
Fr.=Off. unter K 657 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Im Bügeln u. Nähen er
sädchen sucht Stelle
auf ein Schloß.
Fr.=Off. u. K 654 a. d. Gesch d. Kölner Local=Anzeigers.
Meister Gerhardstr. 30, Etage, links.
rvon gr. möbl. Zin., klr# strßw., mit gut. Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
kür
3 schöne Zim. 5. Et.
zu vermieten.
Besch. Nippes, Sechzigstr. 89.
C Unterricht
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzolleraring
29.
2 Ctago 5Zimmer nebst Zubeh. ö. Elüht 68 4 pro Monat zu verm. bei J. Leers, Neumarkt 39.
WIEDERBEGIHN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
gr. Zimmer, 2. Etage, an
4 ruhige Leute zu vermieten.
Taubengasse 11.
Kl. Griechenmarkt 67,
Frdl.=Zim.=Wohn. bill. zu vermieten. Besch. Gr. Witschgasse 3.
Wöbl. Zimmer in anständ. Hause Al auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
5 abg. 2. Bt.,
#., Küiche
gr. Veranda pr. Aussicht Bescheid Lindenstr. 69.
Laden-Lokal
in bester Geschäftslage Kölns mit 1 Zimmer u. eleg. Einricht. sofort zu verm. 125 M pr. Mon.
Selbstreflektanten belieben ihre Adresse u. 1735 a. d. Gesch. d. Bl. zu senden.
2 ar. sch. Zimmer straßenw.
für 18 M. zu vermieten. Nippes, Florastraße 75.
Direktor: Großherzogl. Baurat Klücher. Maschinenbau, Hoch= u. Tiefbau. Speztalkurse zur
Verkürzung des Prospekte frei.
Zimmer an ruhige Leute zu
vermieten, 3. Etage.
Gereonsmühlengasse 14.
Tehr erf. deutsch. Lehrer erteilt 9 Unterricht im Französischen. 2X wöchentlich 5# monatlich. Off. u. 1741 a. d. Gesch. d. Bl. ons. geb. Dame ak. dipl. erteilt
gründl. Gesang= u. Klavierunter. z..Pr.Lütticherströs, hp.;
K
Et., 4 Räume nebst Keller
zu vermieten.
Ursulaplatz 17a, Bäckerei.
4 Zim., Küche
. a u. Spind, Kell.,
Mansarde zu verm. Triererstr. 61.
Etage
Schönes großes möbliertes
Zimmer zu vermieten.
Probsteigasse 32.
Nöbl. Zimmer an ruhiges
Fräulein i. b. Hause z. verm. von Werthstraße 47, III.
Zautechniker, welcher eine Kgl. Baugewerkschule absolvierte, sucht Stellung. Derselbe übernimmt auch das Anfertigen von Zeichnungen aller Art.
Gefl. Off. unter Nr. 1739 an die Gesch. d. Bl.
Aelt. zuverl., in allen Zweigen
des Haushaltes erfuhrenes
sucht Stelle
a. Haushält. in geistl. Hause. Off. u. A M75 Köln, Machabäerst. 37“
Für einen größeren Gasthof
und Geschäft auf dem Lande, in welchem die Hausfrau fehlt,
zwei brave kath. Mädchen
auf sofort oder zum 15. Juli gesucht, und zwar das eine als Ladengehülfin, das andere für Haushalt und Küche. Letzteres muß in der einfachen wie besser. Küche durchaus perfekt sein. Offerten unt. K 647 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Madag Zum 1. od. 15. Sept.
MAbbks. suche angeh. 1. Arbeiterin, kath. Freie Station u. Fam.=Anschl. Jahresstellung.
Offerten unter 1736 an die
Geschäftsstelle d. D.
zum 1. Juli älteres, tüchtiges, prop. kath. Mädchen, welches Kinder liebt und etw. kochen kann, f. alle Hausarbeit g. hoh.Lohn, keine Wäsche. Fr.Hub. Breuer, Kalk, Kirchstr 4.
Suche für meinen Sohn,
2 16 Jahre, aus gut. Familie,
Stelle als Techniker=Volontär per sof. od. spät. Ang. 1 R B 7 an die Hauptvertret. d. Bl. Mülheim(Rhein).
Stundenmädchen von
gesucht. Ehrenfeld,
Everhardstr. 48, Gödde.
Junger Mann
militärfrei, bisher auf Comptoir, sucht, gest. auf g.., Stellung, gleich welche. Kaution k. gest. w. Off. u. 1738 an die Gesch. d. Bl.
achtb. kath. Fräul.
sucht Vertrauensposten.
Off. u. 1721 an die Gesch. d. Bl.
Alelteres braves Mädchen sucht
4 Stelle bei ält. Ehepaar od. einzelnem Herrn oder Dame. Besch. Stolkgasse 6, 3. Et.
abg. Unth. 6 Zim.Küch. mit Spind
Mans. u. Kell.
1 per sof. zu 90.#.
m. Garton.a. ruh.Leute
zu verm. Besch. Lindenstr. 69.
Dasselstie Nr. 85
2 schöne helle Zimmer I. Ei.
zu verm. Komödienstraße
möbl. Zim., I. Et., 15. zu verm. Ursulaplatz 174, Bäck
Möbliertes Zimmer, A vermieten. St. A
„ 1. Et., Apernstr.
Sctetzerstr. 15,33., strßw., abg.,
Preis 28.K. Besch. 1. Et.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Nippes4 b nstroße 1.
1. Hypotheken u. Baugelder
für Köln und Vororte kulant zu vergeben durch I. S. Hansen, Bankvertreter, Hansa-Ring 52, Tel. 3478.
l. Zim. Waschk.Bl. z. v.
Mauf heizb., a. anst. Person zu MAN., vermieten. Vogteistr. 35.
Nippes, tadel. Wohnung.
Hochpart., 4 Zimmer u. K. 45.0 2. Etage, 3 Zimmer u. K. 38./4. Hausmann, Kempenerstraße 36 od. Zingsheim, Kempenerst. 36, St.
Xg. Bau=.Möbelschreiner s. Stelle 1 Zülpicherstr. 30, III. Toreing.
Ich suche für die
ManufakturwarenAbteilung
eine tüchtige, branchekundige,
hath. Verkäuferin.
Fr.=Off. nebst Zengnisabschr. u. Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause erbeten.*
Mar Schmidt, Mesel.
Kalk. Helt. ord. Mädeh
gegen hohen Lohn gesucht.
Engelstraße 18.
Erfahr. Mädchen
für kleinen Haushalt ges. Hoher Lohn, gute Behandlung. KölnMüngersdorf, Ringstr. 66.
Mädchen, 18-—22 3.
per 15. Juni ges. Frau Schmitt, Nippes, Merheimerstraße 212
Erfahrene
Wirtschafterin
selbständ., tücht. Köchin, u. e
perfekt im Servieren, erfahren in allen Hausarbeiten, gesucht zum 15. Juli. Lohn 60.4, dauernde Stellung. p“
Frau Hasenelever,
Haus Merberich b. Langerwehe
Ein braves kath. Mädchen
v. 17—18 Jahren f. häusl. Arbeit gesucht. Waidmarkt 23.
Wirtschaftsfräulein
54., gesund, kath., m. besten Zeugn., sucht Stellung zur selbst.
Führung eines kl. herrsch. Haushaltes
auch zu Geistlichen in Stadt od. Land, zum 1. Juli oder später.
Gefl. Fr.=Off. u. K 659 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.b
Achtbar. Fräulein
kath., ges. Alters, zuverlässig u. häuslich, sucht pass. Wirkungskreis. Selb. kann auch im Geschäft tätig sein.
Fr.=Off. u. K 648 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Bleichen— Luftrochnen
Pfand-Wäsche
oder stückweise, auf Wunsch schrankfertig. Spezialität:
Herren=Stärkewäsche und Gardinenspannerei bei billigster Berechnung. Preisl. z. Diensten. Karte genügt. 2
Krielerstraße 109, im Gartenhau•4 Zimmer zu vermieten
C. Schauff, Horrem.
Braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Mauritiussteinweg 41
Kinf. kath. Zweitmädchen mit
G gut. Zeugn. z. bald. Eintr
gesucht.
Sich melden—4 Uhr. Habsburgerring 10.
Besseres Fräulein
38 J. alt, in all. Zw. des Haushaltes, auch Nähen erfahr., sucht Stelle. wo Mädchen vorhanden. Langj. Zeugnisse zu Diensten.
Off. u. A M 100 Köln, Machabäerstraße 37
Für hauseigentümer
Fassad.=Anstrich, Tapezier. sowie s. Mal= u. Anstrich=Arbeiten bei billigster Berechnung. K. g. Gabelsbergerstraße 47, p
½ch.3u.23..,., 2. u..Et.strßw.
S.14. K.sof. z. v..Kahlenh. 11.
--5000 Mark
1. Hypothek auf ländlichen Besitz nach Berg.-Gladbach per bald gesucht von pünktl. Zinszahler. Off. u. 1730 a. d. Gesch. d. Bl.
Zim.
zu vermieten. Severinstraße 123.
Zgröbl. Zimmer bill. zu verm. Mittelstraße 35, 2. Et.
Danig 3 Zimmer
Gimer zu verm
Freiheitstraße 63.
Deutz.
Kl. Haus, 7 R. f. 39.6. z. vm. An der Erk 7.
Mietgesuche
haus, s. Zimm. 2
Mans., für
Pferd Stallung, m. oder ohne Lagerplatz zu vermieten. 2 Zimmer zu vermieten in Ehrenfeld. Bescheid
Venloerstraße 168.
1. Etage, 3 h. luft. Zimmer u. Keller an ruh. Fam. zu vermiet. Bescheid: Friesenstraße 25, I.
Brautpaar
sucht Wohnung
von 4 Räumen, evtl. 3 größere, zu Mitte Juli; auch Vororte.
Offerten mit Preisangabe unt. 1742 an die Geschäftsst. d. Bl.
Immer Coraus!
frage man für Uhrenreparaturen den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
wied ein junges Fräulein sur Stütze der hausfras gesucht.
Off. u. K Z 100 m. Zeugn. u. Gehaltsanspr. Postlag. Düren.b*
Süchtige Verkäuferin
für Schweinemetzgerei sofort ges Kalk, Hauptstraße 180.
graves prop. Mädchen für alle 9 Hausarbeit sofort gesucht Konditorei W. Riegel, Köln=Lindenthal, Dürenerst. 256a
in braves kath. Mädchen für E alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 42.
Jackettkleider=Kostüme, PrinJ zeßkleider u. Röcke werden b. eleg. Ausführ. u. gutsitz. angefert. Fr. Wahl, Pantaleonsmühleng.30
4 Räume und Küche, ev. Mans. an kl. ruh. Familie zu verm.
Off. unter I 34 an die Annahmest. d. Bl. Perlengraben 13.
von 2, 3 und 4 Räumen billig zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 6.
7um 1. Juli od. später nordwärts gelegen. Maleratelier oder Zimmer mit groß. Fenster mit oder ohne Wohnung von —4 Räumen gesucht. Offerten mit Angabe der Lage und des Preises unt. C 137 a. d. Bezirksverlr. d. Bl. Hohepforte 6.
(Iu vorkanten
sen Seiessen bessmne bersene
SpekulationsTerrain.
Im erst. Rayon a. Zülpichertor sind 2 Grundstücke, 1 Grundstück am Lindentor sof. bill. zu verk. bei kl. Anzahl. Die Stücke haben große Straßenfronte, sind katastr. Flur 69 863/190,864 164 groß 4047 gm, Flur 69, 1045/111, 622/1II, 623/111, groß 1465 gm, Flur 69, 642/274,643/276,644 277, groß 1600 gm. Die Grundstücke sind bebaut mit Schuppen, dienen als Werkstätte u. Lager. Agenten verbeten. Bescheid Eigentümer H. Pelzer, Königswinter,
Kronprinzenstraße.
Zimmer
Alalch wird saub. gewasch.
Wasche gebleicht u. gebüg. Karte genügt. Zollstock, Hertastraße 54. Gute Empfehlungen.
Näh= und LehrKODeS. mädchen gesucht.
Hahnenstraße 5, 2. Etage.
Fräulein
(Waise) sucht Stellung als Stütze bei einz. Dame oder kinderl. Ehepaar. Selb. ist in allen Hausarb. sowie im Kochen und Nähen bewandert.
Fr.=Off. unter K 649 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.“
Haushälterin
kath., sucht Stelle in gutem bürgerlichen Haushall, wo Hausfrau fehlt.
Käthchen Boskamp,
Krefeld=Bockum, Waldhofstr. 123
Junge Srau“aus in Göln.
Wahlenstr. 19, 2. Et., Ehrenfeld.
Doselstr. 20, zwischen Südbahnhof u. Volksg., I. Etg. 4sch. gr. Zim., Küche m. Spind u. Schrank nebst all. Bequeml. mit od. ohne Mans. zu vermieten. Bescheid b. Eigent., Hochpart.
assadenstr. 2X55 u. 4 X 80
sow. Tapez..R. 25). All. Mal.= u. Anstr.=Arb. g. u. b. Hahnenstr.4.
Krau sucht Kunden im Waschen
ZkUA und Putzen.
Sülz, Aegidiusstraße 64.
Mädchen sucht noch
Kund. im Wasch. u. Putzen. Alteburgerstr. 11, Part.
Fass.=Anstr., 2X55.4X80) sow. Tap. a R. 259. A. Mal.= u. Anstr.= Arb. g. u. bill. Alteburgerstr. 41, v.
kämtl. Schreinerarb. w. bill. aus
2 geführt. Löbach, Pfälzerstr. 28
2. Etage
Nähe Dom für 1. September von Brautpaar gesucht.
Off u. Nr. 1717 a. d. Gesch. d. Vl.
m. alt. Gart. u. alt. Gehölz(Nachtig.), 1906 erb., in schönem Solbad, waldr. Umg., 40 Min. v. Hamb., vorzügl. Bahnverb., 4 höh. Schulen, 10., unterk., Ver., Balkon, Gas, Wasserleit., Zentralh., bill. zu verk. Anz. 8000 M. Vornehm. ländl. Ruhesitz, a. pass. f. Arzt, Pens. Selt. Objekt. Off. unter K 26 bef. Rudolf Mosse, Hambura."3
mit
Lessere Witwe O Kindern sucht per 1.
erwachs. ug. in
besser. Hause 2 ger. Zimmer im Preise bis zu 25.6. Off. u. P 12 a. d. Bezirksv. Agrippast. 80-82.
3 Zimmer in sofort zu verm.
besserem Hause Klapperhof 31.
Mariengartengasse 13-15.
2 Zimmer, Anbau, an nur anständ. kl. Familie zu vermieten. Bescheid Bayer, 2. Etage.
Tinnas Unterhaus mit 4
Mppes. Räumen, abgeschloss., Waschküche u. Bleiche, zu verm. Besch. Nordstr. 24, 1. Et.
Solider junger Mann
sucht möbl. Zimmer
in ruhigem Hause.
Off. u. 1733 a. d. Gesch. d. Bl.
Verschiedene
Einsamilienbäuser
zu verkaufen oder zu vermieten. Besch. Ant. Marrath, Baugeschäft Frechen, Blumenstraße.“
Unterhaus,
* 4., 32.0, 2 Anbauz. 12, auch Mansdz. zu verm. Besch. Christinastraße 8.
Nippes.
Fabrik=Terrain
in Nippes, 50 Meter Front, bei 89 Meter Tiese, p. Quadratmet.
zu verkaufen.
icher Eigentümer hat leer. Off. u. 1737 an d. Gesch. d. Bl. Zimmer? Suchenderuh, dl. Haus zu verkaufen.
Haus m. Anbau, Waschküche usw. Vorder= u. Hintergarten. Hermülheim, Villenhöhe 124.
Ein kleines Haus
mit gr. Garten in Köln=Nippes preisw. zu verk. Florastr. 123
Cr
40 Zimmer Fräulein. Ueber Tag nicht zu Haus. Angeb. m. Preis unter 1726 an die Geschäftsst. d. Bl.
ruh. Person sucht i. bess. 4Hause Nähe d. St.Panluskirche 2 Zim., auch Anbau, z. mäß.Preise.
Gefl. Offerten unter A S Luxcmburgerstr. 9.
z I. h. mittelgr. Zimm., k. Mans, A in der Nähe Dom oder St. Ursula gesucht von einz. Dame im Preise von 10 M. Angeb. an E. Finger, Kordulastr. 2, 1. Et.
A
•
1

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162 a Dienstag, 15. Juni 1909.
aus Köln
4 Kirmes in St. Johann. Die musitalisch=theatralische
Abendunterhaltung, die der Volksverein für St. Johann am Sonntag, den 13. d.., für seine Mitglieder und deren Freunde im Viktoriasaale veranstaltet hatte, erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches. Der letzte Platz im Saal war schon längst besetzt, als der Vorsitzende des dortigen Pfarrbezirks, Rektor Schorn, gegen 9 Uhr die glänzende Festversammlung eröffnete und begrüßte. Das reichhaltige Programm bot zunächst Liedervorträge des Solo=Quar= tetts Rheingold. Die Herren Schmitz, Thiel, Nelles und Wessel sangen exatt und mit feinem Verständnis, und obschon sie vier Nummern: Das Lied vom Rheinwein, Die Träne, Sturmbeschwörung und Mutterliebe vortrugen, wollte das Beifallklatschen des Publikums nicht endigen, bis die vier wackeren Sänger sich zu einer Zugabe verstanden. Auch die Deklamationen des Frl. Anna Külgen fanden mit Recht begeisterte Aufnahme; denn die Vorträge Das Märchen vom Glück und Die Spinnerin verrieten nicht nur eine glückliche Auswahl, sondern auch seelenvolles Empfinden und bedeutende sprachliche Schulung. Als Solistin war Frl. Merbecks aus Neuß gewonnen. Sie sang mit ihrem bezaubernden MezzoSopran: Alte Liebe von Brahms und Arie aus Samson und Dalila, wofür sie den verdienten reichen Beifall einerntete. Die Begeisterung wurde aufs höchste gesteigert, als Herr Opernsänger Tillmann Liszewski Erster Gesang Wolframs im Sängerkrieg und Phantasse Wolframs aus Tannhäuser mit gewaltigem Bariton vortrug. Den rauschenden Beifall quittierte der der Pfarrei St. Johann entstammende und daher dort so beliebte Sänger mit der Zugabe Die Uhr. Der humoristische Teil des Programms lag in guten Händen. Das galt zunächst von dem Duett Der Goldonkel. Die beiden Herren Klefisch und Jos. Scharmitzel führten ihre Rollen mit einer Natürlichkeit und derben Mirklichkeit durch, die geradezu entzückend war. Alaaf Zint Jan und Kirmesovend en Zint Jans Faar waren die Titel der beiden gemeinschaftlichen Lieder, deren Verfasser, die Herren Heinrich Schlösser und Lehrer Phil. Schmitz, für ihre Leistungen den verdienten Beifall fanden.
In dem zweiten Teile des Programms war eine Elanznummer das von Fritz Nimpsch verfaßte Theaterstück: Deit üch et Glöck och Geld zowerfe, lot nor ühr Hätz nit dran verderve. In dem von derbem Humor und das Leben eines reich gewordenen Kölner Kappusbauern und seiner bildungsbeflissenen Frau Gemahlin drastisch schildernden Stücke waren die einzelnen Rollen sämtlich sehr glücklich besetzt, und die Berichterstattung weiß kaum, wein von den Spielern die Palme zukommt, ob dem biedern Ehepaar(Herren Lennartz und Obladen), oder deren Tochter(Frl. Klüver), ob dem Gärtnerburschen (Hr. Schaffrath), oder dem vorlauten Hausknecht(Hr. Brands), ob der Sommerfrischlerin(Hr. Brands), oder dem eleganten Hochstapler (Hr. Jos. Scharmitzel). Die Begleitung der Gesänge hatte Hr. Organist und Musiklehrer A. Kreuz freundlichst übernommen, der sich seiner Aufgabe mit feinem Kunstverständnis entledigte. Daß die verstärkte Hauskapelle, unter Hrn. Musikdirektor Hannemanns Leitung, wacker auf ihrem Posten war, ist im Viktoriasaale selbstverständlich, namentlich auch, als gegen 1 Uhr die liebe Jugend dem längst begehrten Tanze zu huldigen begann, der, wie ein Liederdichter richtig prophezeit hatte, bis„halver drei“ andauerle und dem auch noch„viele Alten“ bis zum Schlusse beiwohnten, ein Zeichen, daß das Fest in allen Teilen gelungen war, wie dies auch Hr. Kaplan Rödder, freilich zu einer viel früheren Stunde, dem Festkomitee und seinem Vorsitzenden in dankender Rede bekundet hatte.
* Auszeichnung. Stadtbaurat Steuernagel und Bauinspektor Bauer vom Tiefbauamt wurden zu Königl. Bauräten ernannt.
+ Versetzt wurde Regierungsbaumeister Hölscher von Köln nach Berlin.
un 50jähriges Arbeitsjubiläum. Dieser Tage waren 50 Jahre verflossen, seit Hr. Peter Boost aus der Großen Brinkgasse sich seinem Beruf als Schuhmacher gewidmet hat. Aus diesem Anlaß brachte am Freitagabend der Männergesangverein Liederbund dem Jubilar eine Serenade dar. Am Sonntagabend fand im Saale des Hrn. Sepp Studer am Chlodwigsplatz eine Festfeier zu Ehren des Jubilars statt, bei welcher obengenannter Gesangverein hübsche Chöre vortrug. Außer der Festrede und der Beglückwünschung des Jubilars seien noch aus dem reichhaltigen Programm hervorgehoben die Vorträge des Quadtschen Mandolinen= Quartetts, sowie drei Lieblingslieder des Jubilars, vorgetragen vom Boostschen Mandolinen=Quartett(eines Sohnes des Jubilars), sowie humoristische Vorträge.
9 Die Geschäftszimmer des Bezirkskommandos II Köln befinden sich vom 18. d. M. ab in dem Hause Köln, Loreleystraße 24. Alle, an das Bezirkskommando II zu richtende Schriftstücke sind von diesem Zeitpunkte ab an das Bezirkskommando 11 Köln, Loreleystraße 24 zu adressieren.
Zu der Bluttat, welche sich vor einigen Wochen in der Nähe der Drehbrücke des Kölner Hafens abspielte, wobei bekanntlich der 20 Jahre alte Schiffer Östermann im Streite erstochen wurde, wird noch mitgeteilt: Heute morgen verhaftete die Kriminalpolizei noch zwei weitere Burschen, einen aus der Follerstraße sowie einen aus der Klappergasse, welche an der Bluttat beteiligt gewesen sind. Es sitzen nunmehr in dieser Angelegenheit fünf Personen in Untersuchungshaft.
4 Eine große Schlägerei entstand in der vorletzten Nacht auf dem Großen Griechenmarkt. Mehrere Personen wurden so übel zugerichtet, daß sie sich in ärztliche Behandlung begeben mußten.
i Schaukastendiebstahl. In einer der letzten Nächte wurde auf der Friesenstraße ein an einem Geschäfte ausgehängter Schaukasten erbrochen und eine Menge Ansichtspostkarten gestohlen.
un Fahrraddiebstähle. In der Bismarckstraße wurden vier, auf dem Kaiser Wilhelmring zwei, in der Schildergasse ein und außerdem in der Neustadt eine größere Anzahl Fahrräder gestohlen.
. Gegen das Zuhältertum. Die Sittenpolizei nahm gestern drei Burschen wegen Zuhälterei fest.
C Ein liebenswürdiger Gatte. In vergangener Nacht wurde in der Achterstraße eine Frau von ihrem Manne die Treppe heruntergeworfen, sodaß sie Bein= und Armbruch erlitt. Der Mann wurde nach dem Klingelpütz gebracht, die Frau fand im Bürgerhospitale Aufnahme.
C. Ueberfall. Gestern abend wurde auf dem Holzmurkt ein Mann aus Aachen, der hier Arbeit suchte, von einigen Burschen überfallen und mißhandelt. Er erlitt so schwere Kopfverletzungen, daß er im Bürgerhospitale Aufnahme suchen mußte.
Aus der Haft entlassen wurde der Fabrikbesitzersohn Clouth jr. aus Nippes, der bekanntlich im Zusammenhang mit einer geheimnisvollen Schießaffäre verhaftet worden war. Der Antrag auf Haftentlassung war von den Rechtsanwälten Dr. Mertz und v. Cöllen gestellt worden. Der junge Kaufmann, auf den Clouth geschossen hatte, ist dieser Tage wegen Zuhälterei zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden.
1 Go Feuer. Heute nacht kurz vor 1 Uhr entstand im Friesenbräu in der Friesenstraße ein Kellerbrand. Die Feuerwehr rückte sofort mit der Dampfspritze an; nach etwa¼ stündiger angestrengter Tätigkeit gelang es ihr, jede Gefahr zu beseitigen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Personalnachricht. Regierungsbauführer Matth. Alberty wurde zum Regierungsbaumeister ernannt.
Aus Köln-Lindenthal.
G- Zur Namenstagsfeier ihres Präses, des Herrn Kaplans Pieper, versammelten sich die Mitglieder der katholischen Junglingskongregation am Sonntagabend in großer Zahl im katholischen
Gemeindehaus. Die schöne Feier, die so recht zeigte, welch vortrefflicher Geist unter den Mitgliedern sowohl als zwischen diesen und ihrem Präses herrscht, fand ihren harmonischen Abschluß in einem von Mitgliedern sehr gut gespielten Theaterstück.
5. Selbstmordversuch. Gestern abend gegen 10 Uhr wollte ein Ingenieur aus Köln im Stadtwalde ein Selbstmord begehen, indem er sich in die rechte Kopfseite schoß. Er wurde ins Alexianerkloster
geschafft.
T Der Männergesangverein Germania(Dirigent Musikdirektor August Thelen) veranstaltete am verflossenen Sonntag im Kurhause in Bad Neuenahr ein Doppel=Konzert. Es fand in Verbindung mit dem Konzert des Kur=Orchesters vor einem gewählten Publikum statt. Der Verein, der in Stärke von 70 Sängern auftrat, hatte einen großen Erfolg. Alle gesanglichen Darbietungen wurden verständnisvoll und tonsicher zu Gehör gebracht. Am Nachmittag wurde das erste Konzert im Kurgarten mit dem Liede Rheingruß von Ullrich eingeleitet. U. a. folgten dann Wiegenlied von Thelen, Das Land der Träume von Stollewerk, worin das Baritonsolo des Hrn. Bömmerich frisch und tonrein zur Geltung kam. Das Abendkonzert fand im Kurhotel statt. Mit dem wuchtigen Chor Gotentreue wurde begonnen. Alsdann folgten programmäßig einige liebliche Volkslieder von Thelen, Kern, Schauß u. a. m, die das Interesse der Kurgäste voll befriedigten. Um 10 Uhr endete das Konzert mit dem bayerischen Volkslied Darfi's Tirndl liabn von Zehngraf, womit die Sänger einen würdigen beifälligen Abschluß fanden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Katholischer Dolksverein Köln, gegr. 1867.
Zum hohen Dome und nach St. Martin waren die Vereinsmitglieder, die an der Rheinfahrt nach Koblenz teilnehmen wollten, in hellen Scharen geströmt. Die Vereinsmesse in St. Martin wurde durch den schönen Gesang des aus Vereinsmitgliedern bestehenden Soloquartetts Sangeslust verherrlicht. Ein kurzer Eilmarsch, und das prächtige Niederländische Salonboot Hollandia füllte sich in allen Teilen mit lebensfrohen Menschen; dazu ein guter Tropfen und eine vorzügliche Küche auf dem Dampfer. Herz, was begehrst du mehr!
Auf der Brücke einige köstliche Szenen: der bewegliche Schutzmann Bierswerg im Kampfe mit vier jovialen Rheinrollern, Zirkusdirektor Zelper aus der Grafschaft Glatz auf galoppierendem Rosse, Einzug mit der Kapelle einer zwei Meter hohen, eleganten Riesendame usw. Was Wunder, daß auf Deck von vornherein und anhaltend feuchtfröhliche Stimmung herrschte, die selbst der allzu reichlich spendende Pluvius nicht trüben konnte. Schon beim Kaffeegang drehten sich viele Pärchen nach den Weisen des unermüdlich spielenden Trompeterkorps munter im Reigen, von beiden Ufern grüßten die Kirchgänger; Mondorf hatte seinen bekannten Schwimmklub„Plateköpp“ entgegengeschickt, dessen zahlreiche Köpfe und gebräunten Gesichter auf den wogenden Wellen tanzten.
Fahnenpolonaise, eine Kirschen verkaufende„Maatfrau" unter Begleitung des schneidigen Schutzmanns Bierswerg und eines„Maatscherschant", Tombola mit hübschen Gewinnen, Zirkus, Gesangintermezzi, Böllerschüsse usw. schufen Kurzweil, und nach langer Fahrt war Koblenz erreicht.
Die Vereinigten Säle des Görresbau, in dem ein Teil der Ausflügler bei wohlgepflegten Weinen recht gut gespeist hatte, nahmen um 5 Uhr die sich in drangvoller Enge niederlassende Schar auf, begrüßt von dem Vorstande des Katholischen Lesevereins, an dessen Spitze der Präsident, Hr. Justizrat Müller. Präsident Wach vom Kölner Verein trug ein beifällig ausgenommenes Gedicht, Im Görresbau, vor, sprach dann begeisternde Worte über das freundschaftliche Verhältnis beider Vereine und überreichte Herrn Justizrat Müller das Ehrendiplom. Letzterer erinnerte dann in zu Herzen gehender Rede an die Zeit des Kulturkampfes und der namhaften Taten des alten Katholischen Volksvereins in diesem Kampfe, und manchem stahl sich eine Träne ins Auge, als er den früheren unermüdlichen Kämpen, den unvergeßlichen Eduard Fuchs, pries, dem gerade die Katholiken Kölns so unendlich vieles zu verdanken hätten. Donnernder Beifall zeigte, daß der Katholische Volksverein an seinem Ehrenpräsidenten hängt.
Wiederholte Wechsetreden der beiden Vereinsvorsitzenden fanden stets erneuten Beifall, und sonst sorgten für gute Stimmung die Weisen der wackeren Kapelle, klangschöne und wiederum humorvolle Gesangvorträge des Soloquartetts Sangeslust, von kölnischem Humor und Frohsinn getragene eigene Kouplets des Vereinsmitgliedes Hartzheim, kurz alles atmete Rheinische Lust, die stellenweise dermaßen überschäumte, daß der Leiter des Festes, Präsident Wach von Köln, trotz seiner mächtigen Schelle einen schweren Stand hatte.
Um 7½ Uhr verabschiedete sich der Volksverein von seinen Freunden. In geschlossenem Zuge, unter Vorantritt des Musikkorps und unter freundlicher Begleitung des Vorstandes des Katholischen Lesevereins ging es zur Hollandia. In schneller Fahrt ging es zur heimischen Domstadt, wo die frohen Volksvereinler um Mitternacht landeten.
Theater und Konzerte.
*. Der Kölner Männerchor veranstaltete am Sonntagnachmittag im Volksgarten ein Konzert zum Besten der inneren Ausschmückung der St. Pauluskirche. Wegen des Regenwetters mußte dasselbe im Saale gehalten werden, was den Vorteil hatte, daß Liederspenden hier besser zur Wirkung kamen. Zum erstenmale stellte sich der neue Dirigent des Vereins, Hr. Musikdirektor Jos. Werth, dem Publikum vor.(Herr Werth dirigiert auch die Bonner Liedertafel, die beim Gesangwettstreit in Frankfurt so gut abschnitt). Das Programm war gut gewählt, es brachte Chöre von Faßbänder, P. Wülfing, H. Zöllner, Koschat, Schwalm, Ed. Kremser und C. Zöllner, die durchweg lebendig, frisch und klangschön vorgetragen wurden. In dem Lied Frühling wird es doch einmal von Wülfing sang das Vereinsmitglied Hr. Jos. Bader das Tenorsolo, während in der Hamkehr von Thomas Koschat das Baritonsolo bei den Vereinsmitgliedern Roggendorf und Spiller in besten Händen war. Daß der neue Dirigent die Fähigkeit besitzt, den Verein musikalisch weiter zu heben, darüber kann kein Zweifel herrschen. Die Chorspenden wurden von dem zahlreichen Publikum mit Beifall ausgenommen. Den instrumentalen Teil des Programms führte die Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hrn. Willy Trents in angemessener Weise aus.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
K Verband kaufmännischer Gehülfinnen und BeamtinneDem Bericht über die Feier zu Ehren des Jubelpaares Trimbor und des Hrn. Pfarrers Baursch ist noch nachzutragen, daß Fräi lein Herkner durch ihre meisterhaft vorgetragenen Altsolis Früh lingsglaube und Schlummerlied die Festversammlung geradez entzückte.
Gerichts=Verhandlungen.
V Korfuprozeß.
Gestern wurde das Verhör der Angeklagten endgültig geschlossen Wie die Angeklagten vorgingen, um Aktien abzusetzen, ist bezeich nend für des Unternehmen, das an sich einen gesunden Gedanken darstellte, durch die Angeklagten aber von vornherein unehrli betrieben wurde. Ein Konsul in München sollte Generaldirekto werden mit 80 000 Frs. Gehalt. Großmütig teilten die Gründe ihre Gaben aus— schwindelhafte Versprechungen. Die Uebernahm der Generaldirektion wurde gar einer Reihe von Personen am geboten. Ein Diplom=Ingenieur sollte das ganze Automobil Dampfboot= und sonstige Verkehrswesen übertragen bekommen wenn er Aktien übernehme. Mit einer Weinfirma ist ein Vertraauf Lieferung von 40000 Flaschen Sekt abgeschlossen worden. Abei auch einer Koblenzer Weinfirma wurde die ganze Weinlieferun angeboten gegen Hergabe bedeutender Wechselsummen.
Das Schwurgericht tritt Montag, den 28. Juni zusammen um die Bluttat an dem Monteur Strebisch, begangen am 24. Apci auf dem Heumarkt, zu fühnen. Drei als Musikanten herumziehende Personen: Paul Mettlach, Christian Meinhard und Theodor Eichsind der Körperverletzung mit Todesfolge beschuldigt. Geladen sind 25 Zeugen und ein Sachverständiger.
Aus Kölns
∆ Leverkusen, 13.Juni1909. In den hiesigen Farbenfabriken fiel einem Arbeiter ein schweres Eisen auf die Brust, wodurch der Mann erhebliche innere Verletzungen erlitt.
Aus dem Vergischen Land.
* Berg.-Gladbach, 15.Juni 1909. Prokurist Julius Fischer erhielt den Roten Adlerorden 4. Klasse.
Marktpreise.
X Köln, 15.Juni1909. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhand Rindlleisch, von der Keule M..81-.89, vom Bauch 0,64-.74, Kalbfleisch von der Keule 0,84-0,95, Hammelfleisch von der Keule O,91-0,98. Schweinefleisch von der Keule 0,99-.05,(alles einschl. Knochenbeil.) Filet zu Beefsteak 0,00-.00, Speck, hies. geräuchert,.88-.90, gesalzen 0,00-0,00, Schinken, roh 0,,00 gekocht 0,00-.00, Zervelatwurst 0,00-0,00, Rindernierontalg 0,00-0,0O das Pfund. Hähne, alte,.65-.15, junge, 1,30-1,85, Hühner, alte,.70-.55, Hühner, junge,.40-.55, Tauben, alte,.30-.35, junge.50-0,60, lebend das Stück. Gäuse, diesjährige,.95-1,05 das Pfund, Enten, diesjährige,.75—4,80, Hähne, alte, 1,70-2,30, junge..45-2,10, Hühner, alte, 1,75—.80, Tauben,
0,30-.35, junge,.60-0,70, geschlachtet das Stück.
Molkcreibutter 1,30—.40, Kochbutter.15—1,20, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, frische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse
1,00—1,20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-.90. Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert 0,40-.45 das Stück.
Aeptel, austral. Ess-.50-0, 60, Kirschen, süsse, hiesige 0,20-.35, franz. 0,35-0,40, ital. 0,28-0,35, Erdbeeren, inl. 0,60-0,70, ausl..50-.70, Stachelbeeren 0,15-0,18, Aprikosen, ausl..35-0,50, Bananen 0,25 das Pfund. Apfelsinen, 0,06-.08. Zitronen 0,04-0,O5 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,07. Nieren, neue,.15, weisse. alte.05-0,06. ittl. .10—0,11, Bohnen, dicke mit Schale 0,18-.20, grüne, ausl..25, Erbsen, grüne hies., mit Schale 0,20 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0,04-0,05.
0,03-0,04, Blumenkohl, ausl. 0,30—0,35, Wirsingkohl, inl..15-.18 das Stück, Spinat 0,10 das Pfund. Stielcher 0,04, Breitlauch O,15-.50 das Gebund. Kohlrabi, Ober-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,05-.06. Mohrrüben, junge 0,05 das Gebund, Petersilie 0,10 eine Pertion, Sellerieknollen, junge, 0,05. Rettich, schwarzer 0,06 das Stuck. Radieschen, inl. 0,04. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, äyypt., 0,13-.15, Tomaten, inl..50-0,80 das Pfund, Rhabarber 0,04-.06 Gebund. Spargel, Gemüse 0,50-.55,„Suppen-.25-0,30 das Pfund. Gurken, engl. 0,20, holl. 10,15-0,20, II 0,10, III 0,08 das Stück.
Fruchtpreise
K Köln
Wiesenheu
und Pressestroh 3,50-.00 die 100 Kilo. Neuss, 15.Juni1909
15.Juni 1909. Pruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..50—10,00 M.50—.50, Rchtstroh(Flegeldrusch).50-—5,00. Krummstreh
Weizen, neuer
„„
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte
i.: *
3.
M. 00.00 „<space> 2 6. 2 0<space> „ 24.20 " 19.50 " 18.50 " 18.40 16,90 15.40
Kier 100 Stück M 8,
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Kartoffeln M..80—4,00
Heu M..20—.50
Luzernehen M. 5,00 die 50 Kilo Krummstroh„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Rutmaßliche Witterung für den 16. d..: Temperaturen noch zimmer nicht der Jahreszeit entsprechend; auch sonst wenig Aenderung des Wetters.
Wasserstand am 15. Juni 1909. Mannheim, 8 vorm., 4,384-0,72 m 1 Köln, I1 vorm., 1,76--0,00 n
Cand, 9 vorm., 2,154-0,21 m Wesel, 9 vorm. 0,4240,04 u
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 5.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 0°<space> C.<space>
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein p
Gertrud Bungart
findet Donnerstag, den 17. Juni, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
as Jahrgedöchtnig 8
für die Eheleute
Mittwoch
undlichst
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten Preisen. Franz Wilde,
33 Hohestraße 35.
Gerbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im GA) schnell an.
Ich verlegte mein Burean von Apostelnkloster 17 nach
Kaiser Wilhelm=King 3,
Köln, den 15. Juni 1909.
. Dr. Eugen Löwenstein,
Ecke Bismarckstr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 162# Dienstag, 15. Juni 1909.
Seite v.
Zu verkaufen
Wollmousselin, Satin, Organdy, Batist, Kattune, Mull, jetzt riefig billiger Verkauf. d
Erstes Spezial=ResteHaus, Apostelnstr. 50.
Kroße schöne lackierte Bad O wanne zu verkaufen bei Leers, Neumarkt 39.
molfspitz, 10 M. alt, Rüde, stu W benrein, gut dress. u. s. wachs.z. verk. Angeb. B F 296 Postamt 14.
Werwirklich guten
Kaffee wünscht,
der versuche meinen v'
naturell-, kandiert= u. gemischtgebrannten
Kaffee
Ein neu. Tisch, 1, 60m I. 90 cm br., I von—.6, das Pfund;
merch=Autanat— Für Feinschmecker:
Plüsch=Postfaane zu verk.
Gereonstr. 55, Drogerie.
4 Einw. 55.4 z. verk. Rosenstr. 18.
##ch.schott. Schäferhund, männl.,
S 1., umzugh. an gute Leute zu verk. Am Bayenturm 5, IV.
nersch. bess. Zimmereinrichtung. hochf Schlafz. m. gr.Spiegelsch, rracht. eich. Speisez., fein. Salon, pitchp.=Küche. ußb. Wohnzim.,
Schlafz. i. Mah., Eich., Satin u. sannenh., sch. Formen, einzelne kleid., Küch=. u. Spalschr., Schrbt., Auszh.=Sal.=Tisch, Tsch.= u. Salonsin,Tepp. Bild, prsch Sthl.zjed. Geb...K..v. Bismarckstr.64.
weißer und roter,
Savoher
zu verkaufen.
Zehnthof, Sinnersdorf.
Pol. Wasch= u. Nachtk. m. w. Marm.
lack. Nachtk../, g. Fahrr. 20.0. 2schl. Bettusw. b. U. Kahlenh. 11
hochseine Wiener Mischungen (gelb u. blau) zu.1,80 u. 42.
Echt grab. Mocca M.?
von 5 Pfd. ab Preisermäßigung!
Ein Tafelklavier se verte
Köln=Longerich, Hauptstraße 47
Umzugshalber gut erh. Bett,
A Waschkommode, Schrank bill. abzugeben. Gereonskloster 6,
Rubens.
Sternengasse 10.
Obergäriges
Bierhaus.
Billigste
Küche.
Beste
Zubereitung.
5 I..: Aug. Wirtz
Lehr gut erhalt. Kaffeewasser- u. 2 Teigteilmasch. sof. spottb. zu verkaufen. Thieboldsgasse 59.
Niano sehr gut erhalten, für
Dland 120 Mark.
Alteburgerstraße 87.
Hohe Pforte 21 Fernspr. 1758.
Brannschweiger MeitDfr. 190
LederKartoffelwagen verkaufen. Nippes, Neußerstr. 321, 1. Et.
v- u. Kindersrümpfe
schwarz u. gemustert v. 259 an.
Kerren=Socken v. 30) an. 4 Maschinenstrickerei
Peterstraße 19.
Grünfütterung, offeriere zu.4. per Pfd. in Postkollis unt. Nachnahme. Garantie Zurücknahme. p. Heß, Daleiden(Eifel).
Gelegenheitskauf
Schlafzimmer, komplett, mit spiegelschrank, hell Nußbaum, innen eichen, spottbill. zu verk. Ehrenfeld, Fröbelstr. 9, part., in der Vogelsangerstraße.
wegzugshalber
verk. j. Ehepaar sch. Schlafz. m. 2 Letten, Küche, Diwan, Vertiko, Auszieht., Spiegel, Stühle z. jed. amehmb. Pr. Maybachst. 165, p.
∆ Stühle, Sessel, Staffelei eich.
gesch.b..ok. Lütticherstr 38 hp.r.
wurn, Pfd. 1,00 Shüringersand=Leber0
hervorragende Qualitäten
Schweinemetzgerei
J. Olepp,
Neußerstraße 39.
Dezimalwage u. Gewichte bill.
O zu verk. Alter Markt 14.
Kaufgesuche
Vermög. junger Mann, kath
sucht Schreinerei
zu übernehmen.
Angebote unter A 274 lagernd Postamt 10, Köln
Neue Tuchabfälle
Kordel, Packleinen etc.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli N. 9,60 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler IV.
Jahle hohe Preise
für getrag. Herren= u. Damenkleid., Schuhe, Waffen usw. Frau Messig, Buttermarkt 17.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Enttündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, scch keise Hilfe
fanden, sel ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahrer
m bekannten, altbewährten=
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
um lu haben in den Apotheken. Ea##r Mo nicht erhältlich, wende man sich direl an obige Firma. Zum Versand gelangen
— nur Doson 2 2 Mark. In Höln u. a. Jan von Werth= Spotdete, Alt. Markt 48.
wegzugshalber
verk. j. Ehep. Schlafz. m. 2 Betten
Vertiko, Auszieht., Diwan, Stühle,
auch einz., z. j. annehmb. Preis. Maybachstraße 165.
Pettolenn-Osen,
4 Flammen, fast neu, billig zu verkauf. Nippes, Schillstr. 13,I.
Prachtvoll. geschnitzt. weißer Ausstellungsschrank pass. f. Konditor= u. Galanterie=Gesch. ehr billig zu verkaufen.
Marsilstein 19, Hth., 1. Et.
billig zu verkaufen.
Bayenthal, Bonifazstraße 3.
Eichen zweischl. Bett mit
Sprungrahmen u. Flockenbett für 20 M. zu verkaufen.
Nippes, Christinastr. 39, 2. Et.
Verloren- Gefunden
Car weiß, m. 3. schw. Flecken u.
schw. Ohr., in Braunsfeld abh. gek. Wiederbr. od. f. enspr. Mitteil.gute Belohn, Klettenberg, „Luxemburgerstr. 339, II
erscheint am 1. Juli und wird allen Adreßbuch=Abnehmern gratis zugesandt.
Neue Angaben, Wohnungs-Verlegungen usw. werden nach erfolgter Mitteilung in gewöhnlicher Schrift unentgeltlich aufgenommen, jedoch sofort erbeten. Wegen
fetten Druckes
und
Anzeigen
wende man sich gefälligst an
Greven's Kölner Adressbuch-Verl.
Aut. Car Greven
Brückenstr. 6, I.
Korselts
Festspiele zu Cöln 1909
im Opernhaus.
Mittwoch, den 16. Juni 1909, nachmittags 6 Uhr, Ende—9½ Uhr:
Die Hochzeit des Figaro.
Komische Oper in 4 Aufzügen von Lorenzo da Ponte, deutsch von Knigge=Vulpius. Musik von Wolfgang Amadeus Mozart.
In der Bearbeitung von Hermann Levi.
Musikalische Leitung: Kgl. Hofoperndirektor Felix Mottl, München.
Spielleitung: Prof. Anton Fuchs, München. Mitwirkende: Johanna Gadski=Tauscher, Metropolitan OperaHouse, New York, Frieda Hempel, Hoftheater, Berlin, Berta Kiurina, Hofopernsängerin, Wien, Fritz Feinhals, Kgl. Kammersänger, Kal. Hoftheater, München, Paul Knüpfer, Kgl. Kammersänger, Hoftheater, Berlin, Albert Reiß, Metropolitan Opera=House, New York; ferner von den Vereinigten Stadttheatern, Cöln: Anna Welden, Clara Hermann, Henny Schlegel, Emmy Böhmer, Karl Neldel, Max Pauli, Julius vom Scheidt.
Der Chor ist verstärkt durch die oberste Chorklasse des hiesigen Konservatoriums für Musik.
Während der Ouvertüre bleiben die Türen geschlossen.
Nach dem 2. Aufzuge findet eine Pause von ½ Stunde statt. Die neuen Bühnenbilder des 3. und 4. Aktes, sowie die neuen Kostüme sind nach Entwürfen des Malers Ferd. Götz=München hergestellt in den Werkstätten des Theatermalers Georg HackerDüsseldorf und der Vereinigten Stadttheater(Leitung Garderobeinspektor Derigs) Cöln.
Die Skizzen und Figurinen zu den neuen Bühnenbildern sind im Foyer ausgestellt.
Preise der Plätze:
Fremdenloge pro
Proszeniumsloge, Balkonlogen, Balkonsitze
und Parkettlogen...„„„ 22/49
Erstes Parkett„„„
Zweites Parkett, Erste Ranglogen, Erster Rang(1. und 2. Reihe), Erster Rang Mitte(1. und 3. Reihe)„„„ 1.75
einschl. 10% städtischer Billettsteuer sowie Vormerkungs= und Garderobegebühren.
Das Festbuch(Preis 1 Mark) enthält die vollständigen Programme für alle 8 Abende und die Bilder der mitwirkenden Künstler.
Umbesetzungen vorbehalten. 0
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitags v nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
„„*
schönen?
Aussicht
Vereinigte Stadttheater, Cöln
Abonnement für die Spielzeit 190910.
Die Abonnementslisten liegen an der Kasse des Opernhauses aus in der Zeit vom 15. Juni bis 11. Juli und vom 15. bis 20. August, wochentäglich von 11—1 Uhr.
Reflektanten, die noch nicht abonniert haben, erhalten die Abonnementsbedingungen an der Kasse des Opernhauses während der angegebenen Zeit. 5
Gebetbuch Michaelskirche und Jülicherstr. verloren. Geg. Bel. anzug. Brüsselerstr. 29, I.
Hund
schwarzbraun, weiße Brust, Ark Dogghund, aufgefangen in Esch b. Köln=Longerich Nr. 13. Gegen Futtergeld und Vergütung abzuholen.
#<space> M ö b e l l a c k e<space>
bei
# 9.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
BAchs shine,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 19pfd. 1p
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
9 Fußbodenlacke
Hochelegantes Zwickel=Frackkorsett, Jacquard und natur
Satindrell,
früher 9 M jetzt.50 M.
*0
Vermischtes
und Obstwagen bill.
abzugeben.
Maybachstraße 96
hastenwagen,
Bier= oder Eiswagen, billig zu verkaufen. Waidmarkt 23.
t kleiner Handwagen,1 Fensterstuhl, 1 großes verziert. Holzschild billig zu verkaufen.
Sülz, Aegidiusstraße 64, I.
Eine Strickmaschine, fast neu, S umstdh. zu verk. Anlernen frei. Off. an die Geschäftsst. d Köln. Local=Anz. in.-Gladbach
Ein Atlas aus 17A7
dem Jahre
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 79.
( Ein Posten
Limburger
durchreif, fett, speckig
453
" Ernst Schuster&amp; Co.„ Heimart b. 18)
unguhsy. 2= u. 1schl. f. n. Bett.,
##or.Kleiderschr.,.=u. Wasch k. Küchenschr., Anr., Tisch u. Stühle, Sofa Sekret., Briefschr. Ursulakl. 7, p.
Diwan u. 2 Jessel
in grünem Plüsch bill. z. verk. Lindenthal, Lindenthalgürt. 27,. kahrrad hochf. bess.Maschine
Eühtrab ganz billig anzugeb.
Eristenz.
Zur Beteilig. m. zirka 10.000 M. g. Sicherh., c. ein. Engrosgesch. f. Spezial=Weltart., od. z. Uebernahme ein. Filiale dafür, m. zirka 3000.A, tücht. Geschäftsherr ges. — Nachw. hohes Einkommen.— Off. u. 1740 a. d. Gesch. d. Bl.
Massage, Gemäß. ausgef.
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr.
Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen. Tragkleidchen.50,.90,.10 u. 1 Aerztlich geprüft.
höher alle u. Preis z. Aussuchen. Frau Ohrem, Engelbertstr.
Erstklassiges hervorragendes Erzeugnis.
1Fl..00 M. b.
6,00 M.
2 Fl. 1,15 M. b. c 3,15J
HOMESTR.IT-13
9 Si aaa## 8
S bestens empfohlen. 9
3 Aug.Panhorst Wwe. 8 Luftkurort
Burg Ramstein
(Eifel). 0
Hotel Werner.
Mit allem Komfort der Neuzeit. Volle Pension—0 Mark.
Bes. u. Inh. Heinrich Werner. Ref. Fr. le Bret, Bismarekstr. 60.
Königsforst.
Pension, Luftkurort # angenehm. Waldaufenthalt vorzügl. Verpflegung Bäder, elektrisches Licht .Teleph. Amt Kalk 125.0
Fremdenpension.
Godesberg a. Rh., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich besteus empfohlen.* G.
63
Neues Programm!
Elly del Sarto
Mexikanische Pistolen-Kunstschützin und Mandolinen-Virtuosin.
Nr. Armand Broun
Karikaturen-Blitz-Modelleur.
Kinematogra
neueste Bilderserie.
Hänneschen-Theater. die berühmte Wahrsagerin.
für den
Wochentags täglich von—10 Uhr abends Vortragssaal.
Eintritt: 30 PFg. auf allen Plätzen.
Auftreten d. engagiert. Spezialitäten u. Kinematograph. Garderobe frei.*c9
Opernhaus.
In guter Parkettloge Plätze für 4.
oder 8. Abend abzuLeben.
Off. u. A 93a. d. Gesch. d. Bl. p
Prismen
1 Feldstecher
zu Fabrikpreisen von M. 80,00 an empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Köln, Weyerstr. 13-15.
Fernspr. 1244.
.65,1.98,2.50 u .50. Reizende Russenkitt..95,
.35,1.85,2.50 u. .25. Bunte
Waschkleidchen
.88,.35,.75,
.50 u. höher. Schulkleidch. v. .25 an. Niedl.
Impfkleidchen.65,.90,.50 u.
.40. Moderne Festonkleidchen,
hochschick.50 u..20. 300 weiße Tragkleidchen.50,.90,.70 u.
Neue
Matjes=Heringe
Castlebay extrafein, speckrückig und schneeweiß, Innifang
empfiehlt in bekannter Ware
W. Geissler
am Ursulamarkt.
Fernsprecher 2349.
K
93
3
COLOSSEUN
Gastspiel des Grossen
Gastspiel des Grossen Oberbayer. Bauern-Theaters.
— Dir. M. Denga.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr
* Der Pfarrer von Ki
Volksstück mit Gesang und Tanzi von Ludwig Anzengruber.
-<space> K a r t e n- B e s t e l l a n g e n<space> d u r c h<space> F o r n r u f<space> 3 7 1 2.<space>
5 Akten
3
2
8
Eigene Konfektion.
52 Beste Näharb
ganz binlih abguger IA
Weyerstraße 76, 1. Et.
Stiel, Severinst. 91
ud. Annahme. Weidense! AD“ Agrippastr. 26.
bei. Möbelwagen
in[J. Listemann, Kurfürstenstr. 20 Jan
dat in allen Rechtssachen. Spe P zialität: Strafsachen. Rechtsnonsulent Wagner, Bayardsg.28
Verlag u. Druck von J. P. sach em. Derantwortl. Rekteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeitermelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
K ö m e r p a r k<space>
ES
2
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
heirat.
Anst. j. Mann, 30 Jahre alt, kath., in sicherer Stellung und etwas Vermögen, wünscht mit bravem, häuslich erzog. kath. Mädchen zwecks Heirat bekannt zu werden.
Verschwiegenheit verlangt und zugesichert. Bewerb., welche sich nach gemütlichem Heim sehnen, werden gebeten, ihre Adresse mit Darlegung der Verhältn., wenn möglich mit Bild, unter 1694 an d. Gesch. d. Bl. zu senden.
Idyllisch schöne städtische Anlage.
Vorzüglicher Kaffee und Gebäck.- Gefrorenes.
„ Eiskaffee, Eisschokolade, prima Biere, reine Weine. 2“
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CD.—
Aufforderung.
Diejenigen, welche noch Forderungen an den verstorbenen Eduard Stern z. mach, haben, wollen sich bis zum 1. Juli d. J. bei D. Kaufmann, Engelbertstraße 19I melden.

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Dr. 162&a Dienstag, 15. Juni 1909.
Roisdorfer
Schutzmarke.
Nach dem Urteil aller Sachkenner das beste aller Tafelwasser.
Salonschnelldampfer Albertus Magnus
Am Mittwoch, den 16. Juni: Sonderfahrt unter Zegleitung einer Musikkapelle
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn 8½ Uhr abends Ankunft in Köln gegen 10 Uhr.
Fahrpreise bis Königswinter 1,70 K. a Person; Kinder 90§ 1 für Hin= und „<space>„<space> R o l a n d s e c k<space> 1, 9 0<space> M.<space> a<space>„<space>„<space> 1<space> K<space>)<space> R ü c k f a h r t.<space>
Vorzügliche Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
und Amgegend.
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtliches Ungeziefer nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können, ohne jegliche Beschädigung des Mobiliars und der Wände, unter Garantie, was bis jetzt mit keinem anderen Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb 1 Stunde. ph
G. Wilbertz, Friedrichstraße 61.
Karte genügt. Telephon erreichvar u. 7289.
Wegen Sterbeialls
Cotaler Ausverkauf
in p
Schuhwaren
für
Rekonvaleszenten und Erholungsbedürftige finden dauernd oder vorübergehend liebevolle Aufnahme und Pflege in dem neugebauten Kloster der Vinzentinerinnen zu Brück.
Endstation der elektrischen Vorortbahn Köln— Brück.
Das Haus ist mit allen Forderungen und Bequemlichkeiten der Neuzeit, Badeeinrichtungen, elektr. Licht=Anlage, Luftheizung, Wasserleitung usw. ausgestattet.„ v“
Ein großer, baumreicher Garten, sowie die nahen Laub= und Nadelholzwaldungen mit herrlichen Spaziergängen in durchaus ruhiger, staubfreier Gegend machen das Haus für Rekonvaleszenten, Erholungsbedürftige zum Ferienaufenthalte, sowie für Pensionäre zu dauernder Niederlassung bequem und angenehm. Pensionspreis ist mäßig. Nähere Auskunft erteilt
die Oberin des Klosters.
Am Mittwoch, den 16. Juni, abends Punkt 8 Uhr. findet im Viktoriasaale(Severinstrasse 226)
aus Anlass der feierlichen Einführung des hochw.
S
Städtisches Waid-Restaurant
Thielen
Herren, Damen und Kinder
zu unerreicht billigen Preisen.
E. Heinrichs
Griechenpferte 4.
Straße und Hausnummer bitte genau beachten.
Mittwoch, den 18. Juni nachmittags von 3½ bis 10½ Uhr abends:
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von den gesamten Musikern der 24er Pionier-Kapelle, unter Leitung des Kgl. Musikmeisters G. Meinerzhagen.
Entree frei. Ohne Aufschlag auf Speisen und Getränke. Erdbeer-Bowie. Abends von 6 Uhr ab warme Küche.
„ W. Mansheim. Tel.-Amt Mülheim-Rb. 29l.
P
arrers Monsignore Friedrich Graf Spee
2 Festteier
A
unter gefl. Mitwirkung des Männergesangvereins„Kölner Liederkranz“ statt Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Pionier-Bat. Nr. 7 Alle Pfarrangehörigen sowie Freunde und Bekannte ladet freundlichst ein
Der Fest-Ausschuss.
Besondere Eintrittskarten werden nicht ausgegeben. fsr
Erklärung!
Apfelwein-, Heidelbeer-, Johannisbeer-, Erdbeer-, Stachelbeerwein, Apfelkraut, Haushaltungsgelee, Marmelade
kaufen Sie garant. rein zu den billigsten Preisen nur von der
Bergisch. Obstverwertuugsgenossenschaltlindlar c. G. m. b. H.
zu Hartegasse(Rhld.)
Man verlange Preisliste gratis und franko.“
Für Bau= und Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter und imerikanische Eichenbretter in allen Stärken. Pitch= u. Karolinaine, Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, weißes Ahorn, kichen, Wasserschenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen. d*
00 Kubikmeter trock, deutsches Eichen 2. Klasse räumungsh. billig. zroßartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= u. astfrei
Schänwald
1000 m ü. d. M. Kr
Station Triberg, ½ Stunde oberhalb der berühmten Wasserfälle.— Prachtvoller Höhenluftkurort und Sommerfrische im Bad. Schwarzwald. Kräftigende, anregende Gebirgsluft.
Hotel u. Kurhaus Schönwald.
200 Betten. Massiver Bau, elektr. Licht u. Dampfheizung im ganzen Hotel. Grossartige eigene Hochwaldungen. Gedeckte Veranden, Terrassen, Mahlzeiten an kleinen Tischen serviert. Parkanlagen, Tennis- und Krocket-Kinderspielplatz.
Pension M. 5,50 bis.— bei prima Verpflegung. Illustrierte Prospekte durch Inh. L. Wirthle.
Flechten
Ass. und trockone Schuppenflechts skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene rüsse
einschäden, Beingeschwüre, Aderboine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
rehoilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
kei v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1. 15 1 Dankschreiben gehen täglich em. Nur echt in Originalpackung woiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück. Is hahen in den meisten Apothekar
Gebirgsdorf
Im Tannenwald
(500-552.) Beliebter Höhenluftkurort Thüringens (Friedrichroda ¾ Std.) Kein Fabrikrauch. Wohn. i. Kurhaus, Hotels u. Privat. Omnibus Bahnh. Friedrichroda. Ausk., Prosp..Fremdenverk.-Ver.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
für kleine Anzei gen in dem(A) weil sie dort wirksam sind.
a ie in ieie
FLORA.
— Mittwoch, den 16. Juni, abends 8 Uhr:
2
22
22
9
85
2
9
92
2
95
90
25
Gastspiel
des Posaunen-Virtuosen
Serafin Alschausky
unter Mitwirkung des Flora-Orchesters (Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler).
Eistritt SO PFE., Abonnenten frei. S
## Donnerstag, den 17. Juni, abends 8 Uhr:
# I. Sinfonie-Konzert. s
Eintritt 5O Pfg., Abonnenten frei. 5
e a ie ia ie a a i
Bade-Einrichtungen.
An Beamte u. solv. Private gebe erstkl. Bade=Einrichtungen, bestehend aus schwerkupfernen Oefen mit emaillierten Gußwaren in Miete, welche beim Kauf voll angerechnet wird. Ohne Preisaufschlag. Offerten u. Nr. 1697 an die Geschäftsst. d. Bl. c
Sämtl. Anstreicher= u. Capezierer-Arbeiten
werden gut und billig ausgeführt.
Fassaden=Anstrich Zmal 0,55 K, 4mal 0,90 J. inkl. Gerüst. Eigenes Tapetenlager.
Holzhandlung Jos. Kiegel, Agrippastr. 86.] Chr. Bach, Sülz, Regidiusstraße 64.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestrasse 21. Tel. 1865 u. 9913.