Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
S
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S üte 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so vie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 348. 25. Jahrgang. Geschafrsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 13. Dezember 1905. Reoart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der frühere Kultusminister Holle ist gestorben.
Der Zustand des Königs Leopold von Belgien, der an einem interleibsleiden erkrankt ist, ist sehr ernst.
In der Ortschaft Rognes bei Aix en Provence(Frankreich) wurden am Sonntag starke Erderschütterungen verspürt, welche lebhafte Panik hervorriefen.
In einem Orte bei Nancy(Frankreich) stürzte in einer Fabrik ein Gerüst für den Bau eines elektrischen Kranes ein; fünf Arbeiter wurden getötet.
Bei St. Pol Dep. Nord, Frankreich) entaleiste ein Arbeiterzug, wobei der Lokomotivführer, der Heizer und zwei andere Personen gelotet wurden Gegen 60 Personen wurden verletzt, darunter sinf schwer.
Im Meere bei Neapel brach eine Kette, an der ein Senkkasten hing. Neun Arbeiter, die bei den Fundierungsarbeiten beschäftigt waren, wurden von dem Kasten erschlagen.
Die Gemeinderatswahlen in Spanien haben sich gestern in verhältnismäßiger Ruhe vollzogen. Nach bis jetzt vorligenden Ergebnissen haben in Madrid und in den größeren Städten die Liberalen und die Republikaner gesiegt.
Der König und die Königin von Bulgarien sind am Sonn agabend in Braunschweig zum Besuch des Herzog=Regenten eingerroffen.
Das Verbindungsglied zwischen der britischen und der Kongostrecke der Eisenbahn vom Kap nach Kairo ist am Sonntag in Gegenwart von Vertretern Englands und Belgiens feierlich eroffnet worden.
Die politische Aussprache im Reichstage.
Die Sitzung des Reichstages am Samstag war nur schwach besucht. Das Wort erhielt zunächst der Aba. Liebermann von Sonnenberg(Wirtsch. Vereinigung), der ausführte, daß die Veränderung der politischen Situation, der Zerfall des Blockes und die Fortschritte der Sozialdemokraten, für ihn und seine Freunde nichts Ueberraschendes gehabt habe. Besonders tadelte Redner, daß der Evangelische Bund, der der nationalliberalen Partei sehr nahestehe, die konfessionellen. Gegensätze so sehr verschärft habe. Dazu komme jetzt der Hansabund, an dessen politische Neutralität doch niemand glaube, und der nur zur Amerikanisierung der Wahlen beitragen werde. Gegenüber diesen Tendenzen sei Friede unter den Konfessionen notwendig.
Sodann begann die zweite Serie der Etatsredner, die der Abg. Gröber(Zentr.) mit einer langen, bedeutungsvollen Rede eröffnete. Er richtete an die Regierung die Aufforderung, die Tätigkeit des Reichstags mehr zu fördern, insbesondere durch
Vorlegung der Entschließungen des Bundesrats auf die Beschlüsse des Reichstags zugleich mit der Einbringung des Etats. Redner erörterte kurz die vom Zentrum eingebrachten Anträge und ging dann auf den Verlauf der seitherigen Debatte näher ein. Er nagelte dabei u. a. das Geständnis des Abg. Dr. Wiemer fest, daß der Reichskanzler Fürst Bülow sich bemüht habe, das Ruder des Staatsschiffs etwas nach links zu drehen. Gegenüber dem Abg. Bassermann, der behauptet hatte, man habe gar nicht an die Ausschaltung des Zentrums gedacht, stellte der Abg. Gröber fest, daß Fürst Bülnw bis zuletzt und gerade noch bei der Reichsfinanzreform das Zentrum ausgeschaltet wissen wollte. Bassermann habe sich zwar persönlich und formell gegen den Großblock in Baden, gegen die Verbrüderung der Nationalliberalen mit den Sozialdemokraten erklärt, aber am liebsten möchte er den Großblock auch auf andere Landtage übertragen. Jetzt sage Bassermann, für eine Wiederholung des Kulturkampfes fehle jetzt jede Grundlage; aber am 13. Dezember 1906 habe er freudig das„Los von Rom“ als die Parole des Wahlkampfes bezeichnet und am 4. Juli d. J. auf dem nationalliberalen Parteitage in Berlin gefragt:„Wer wird nochmals wie Fürst Bülow den Kampf gegen Rom wagen?“ Aehnlich hat sich der Abg. Heinze in Dresden ansgesprochen. Solche Aeußerungen könne das Zentrum als Symptom der Zeit nicht außer acht lassen. Dann ging Redner auf den von uns gestern veröffentlichten Aufsatz des sächsischen Lehrers Siemon ein, um daran die„Friedfertigkeit“ gewisser Kreise der katholischen Kirche gegenüber zu beleuchten.
Redner unterstützte seine Ausführungen mit einer Fülle von Zitaten aus liberalen Zeitungen und Reden. Unter den Hieben, die hageldicht auf die Liberalen herniedersausten, und die sie nicht abwehren konnten, krümmten sich diese wie geprügelte Schulknaben. Höhnisch rief er am Schlusse den Liberalen zu, wenn sie bei den nächsten Wahlen einen Großblock bilden wollten, so mochten sie es ruhig tun:„Adieu, meine Herren!“
Man hätte erwarten sollen, daß nun sofort ein nationalliberaler Redner sich erhoben hätte, um den Versuch zu machen, den Abgeordneten Gröber zu widerlegen oder wenigstens den Eindruck seiner Rede abzuschwächen. Das war aber nicht der Fall. Es kam vielmehr als Intermezzo eine Rede des antisemitischen Abgeordneten Zimmermann, der das Verhalten seiner Partei bei der Reichsfinanzreform verteidigte und eine Fortsetzung der Sozialreform und einen entschiedenen Kampf gegen den Mammonismus verlangte, der in sozialer wie in ethischer Beziehung außerordentlich bedenklich wirke.
Dann kam der nationalliberale Abg. Heinze zum Wort, der sich aber wohl zu schwach fühlte, die Ausführungen des Abg. Gröber zu widerlegen, und daher sich in der Hauptsache darauf beschränkte, das Verhalten der Nationalliberalen bei der Reichsfinanzreform zu verteidigen. Es war eine sehr naive Auffassung des nationalliberalen Redners, wenn derselbe meinte, die Erbitterung des Volkes über die neuen Steuern ware nicht
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Dez. 1909.
# Unter der Last der Krone.
15] Roman von R. M. White.
Todesangst klang aus der Stimme der Königin. Jessie dachte an das, was ihr der General gesagt; und ohne Zögern erwiderte sie:
„Seine Majestät erhielt die Medizin in meiner Gegenwart!— Die letzten Tropfen gab ich ihm selber. Seine Majestät befindet sich augenblicklich glücklicherweise besser.“
Ein tiefer Atemzug hob die Brust Margaretens.
„Gut— das ist gut! Aber der General— was ist's mit dem General? Weshalb ist er nicht hier?“
teilte ihm mit, was ich durch den Brief erfahren. Er ging darauf zum Fenster, um die Vorhänge fest zu schließen. Dabei wurde auf ihn geschossen— jedenfalls von der im Briefe erwähnten Terrasse aus.“
Die Königin wurde bleich.
„Es wurde auf ihn geschossen?— Aber er ist nicht
schwer verwundet?"
Der Schuß traf ihn in die Schulter. Er meinte, es ware nur eine Fleischwunde, aber er litt ersichtlich große
Schmerzen."
Jessie erzählte nun, wie der General die Kleider mit dem König gewechselt hatte und fortgefahren war. Margarete von Astorien drückte ihr warm die Hand.
„Sie sind mir eine tapfere, eine wahre Freundin, Vera, sagte sie.„Der Himmel möge Sie segnen dafür. Niemals werde ich den Dienst vergessen, den Sie heute mir und meinem Lande geleistet.— Aber ich hege große Besorgnisse wegen der Verwundung des Generals.., muß ihn so bald, als es
angänglich ist, sehen. Seine Wunde kann doch schlimmer sein, als er selbst annahm.“ 88
„Der Kapitän Ronald Hope ist bereits zum General gefahren. Er ist uns ein treuer und aufrichtiger Freuno; der General vertraut ihm sehr mit Recht. Er ist von dem Notwendigsten unterrichtet, und er wird jedenfalls Sorge tragen, daß ein Arzt den General untersucht.“
Die Königin schien befriedigt.
„Ich danke Ihnen, Kind!— Widmen Sie sich nun ein wenig der Gesellschaft. Wir müssen tunlichst vermeiden, Aufsehen zu erregen.“
Jessie gehorchte schweren Herzens. Sie wollte der Königin in den Musiksaal folgen, als die kleine Blonde, die sie vorhin durch ihre Fragen nach Tommy und Larry in Verlegenheit gebracht hatte sich an ihren Arm hängte
„Ich bitte Dich, liebste Vera, bleibe hier,“ flüsterte sie ihr zu.„Pongo kommt mit seinem Automobil, wir müssen ihn wieder etwas aufziehen. Er ist zu komisch, und es wird viel lustiger werden, als wenn wir zu der Musik gingen.“
Jessie gab ihr nur zu bereitwillig nach. Sie hatte zwar keine Ahnung, wer dieser Pongo sein könne, der offenbar für einen guten Bekannten Veras galt.
Arm in Arm mit dem jungen Mädchen ging sie in den Garten hinaus. Sie schlenderten die menschenleere Hauptallee entlang, Jessie schweigsam und ruhig, ihre Begleiterin in einem fort munter plaudernd.
Klirrend fiel die kleine Gitterpforte hinter ihnen zu.
Die beiden waren kaum aus dem Schatten der Bäume herausgetreten, als sie sich von einer hohen, dünnen, sehr wenig männlich klingenden Stimme angerufen hörten.
„Kommen Sie endlich, meine Damen!“ sagte ein stutzerhaft gekleideter junger Mann, in dem Jessie den bewußten„Pongo“ vermutete.„Sie erscheinen mir wie gütige Feen, die ein wenig Licht in mein armes, freudenleeres Dasein bringen wollen— wie zwei Sterne, die an meinem dunklen Himmel in
strahlender Glorie auf—.—.— Fräulein Daisy, wenn es
meine poesievollen, tief durchdachten Worte sein sollten, die Sie zum Lachen bringen, so kann ich nur dazu bemerken, daß ich meine Perlen vor das niedlichste junge Mädchen geworsen habe, das London aufzuweisen hat.“
Jessie sand den Menschen so fade und geistlos wie möglich, und sie spürte ein gelindes Grauen bei dem Gedanken, für die nächste Viertelstunde auf seine Gesellschaft ange wiesen zu sein. Fräulein Daisy aber schien er ungeheuren Spaß zu
weniger gering gewesen, wenn die Nationalliberalen dafür gestimmt haben würden. Aber haben die Nationalliberalen diese Steuerhetze nicht selbst betrieben? Den Evangelischen Bund suchte der Redner von den Rockschößen der nationalliberalen Partei abzuschütteln. Verlorene Liebesmüh. Denn er selbst mußte gestehen, daß Evangelischer Bund und nationalliberale Partei in der Bekämpfung des Zentrums zusammengehen: Er verteidigte die protestantisierende Ostmarkenpolitik in Preußen, sogar die Maßregelung von Lehrern und Beamten in Kattowitz, die bei den Stadtverordnetenwahlen für das Zentrum eingetreten sind, mußte aber dafür vom Zentrum den Vorwurf auf sich nehmen:„Das ist liberal!“ Die weitere Debatte wurde auf heute vertagt.
5 Die gegenwärtige politische Lage
in nationalliberalem Lichte.
Abgeordneter Bassermann sprach gestern vormittag in einer Versammlung der nationalliberalen Partei im großen Saale der Lesegesellschaft. Saal und Galerie waren schon lange vor Beginn der Versammlung überfüllt, ein bei sonstigen liberalen Zusammenkunften ganz ungewoynter Anblick, der die Schlußfolgerung nayelegte, daß wohl ein erheblicher Teil der Versammlungsbesucher weniger aus politischem Interesse als aus Neugier erschienen war, um den in Köln zum erstenmal auftretenden vielgenannten nationalliberalen Führer einmal zu sehen und zu hören. Man wurde indes auf eine harte Geduldsprobe gestellt, da der Zug, mit dem der Redner eintreffen sollte, Verspätung hatte. Erst nach ½12 Uhr konnte Prof. Moldenhauer die auf 11 Uhr angesetzte Versammlung eröffnen und erst gegen 11¾ Uhr erschien Hr. Bassermann, vom Vorsitzenden mit der Versicherung begrüßt, daß die ganze nationalliberale Partei treu und fest hinter ihm stehe.
Abg. Bassermann begann seine anderthalbstündigen Ausführungen, die, wie nicht anders zu erwarten, kaum etwas Neues brachten, mit einem breit ausgesponnenen Rückblick auf die Kanzlertätigkeit des Fürsten Bülow und die Geschichte des Blocks bis zu dessen Zusammenbruch bei der Reichsfinanzreform, wobei er die Stellung der Nationalliberalen zu letzterer in der bekannten Weise zu rechtfertigen suchte. Mit Bedauern konstatierte er u.., daß die Blockwahlen von 1907 dem Zentrum nichts anzuhaben vermocht hätten; die Zentrumsorganisation habe sich als zu fest gefügt erwiesen und sollte für die Nationalliberalen vorbildlich sein. Bei der Reichsfinanzreform habe das Zentrum sein eigentliches Ziel erreicht, den Block zu vernichten und den Fürsten Bülow zu stürzen, und es sei das„große historische Verschulden der Konservativen“, das ihnen die Geschichte nicht vergessen werde, daß sie dem Zentrum wieder in den Sattel geholfen und seinen früheren Einfluß wiederhergestellt hätten. Die Nationalliberalen würden den Vorwurf der antinationalen Gesinnung, den man ihnen wegen ihres Verhaltens zur Finanzreform gemacht, habe, mit Leichtigkeit tragen können. Er habe den Eindruck, daß die Haltung der nationalliberalen Fraktion mit Ausnahme von gewissen Wormser Kreisen von der ganzen Partei gebilligt werde.
Redner verteidigte dann den Verzicht der Nationalliberalen auf Beteiligung am eichstaaspräfidium: es hätte die größten Mißverständnisse hervorrufen müssen, wenn man in das Präsidium
bereiten, denn sie kam aus dem Lachen gar nicht heraus.
„Aber wo haben Sie denn Ihr Automobil, Pon— Herr Lascelles?" verbesserte sie sich errötend.„Sie versprachen doch, es mir zu zeigen.“
„Jawohl!“ lautete die Erwiderung.„Unglücklicherweise aber gibt es in London Leute, die mit dem Pflaster unserer guten Stadt nicht einverstanden sind. Da drüben ist alles aufgerissen, und gerade die Einfahrt zur Straße hier ist gesperrt. Da mußte ich wohl oder übel halten. Wenn die Damen sich unter meinem Schutze hinüberwagen wollten, soll es mir eine Ehre und ein Vergnügen sein.“
Fräulein Daisy ging sogleich bereitwilligst auf seinen Vorschlag ein und zog Jessie, die sich völlig schweigend verhielt, mit hinüber. Teilnahmlos blickt das junge Mädchen auf den Motor, ein Rennfahrzeug von außergewöhnlicher Größe. Der Chauffeur hatte respektvoll die Mütze gezogen, als die drei nähertraten; er sah mit seiner riesigen Brille, unheimlich genug aus.
Plötzlich aber ging eine Veränderung mit Jessie vor. Lebhaft wandte sie sich an Lascelles.
„Ein schönes Fahrzeug!“ sagte sie.„Wie schnell können Sie wohl damit fahren?“
„Für einen halben Shilling fahre ich Sie im Augenblick nach Piccadilly und zurück,“ lautete die Erwiderung. Jessie machte sich von dem Arm ihrer Begleiterin los und bestieg rasch den Wagen.
„Wohl,“ gab sie lustig zurück.„Ich nehme Sie beim Wort!— Aber wir dürfen nur wenige Minuten brauchen.“
Lascelles lachte und nahm neben dem Chauffeur Platz. Sie grüßten Fräulein Daisy noch einmal, die dies Abenteuer ebenfalls sehr außergewöhnlich und belustigend fand, und fuhren dann, nachdem das Automobil gewendet hatte, in
raschestem Tempo davon. M
Als sie sicher war, daß die kleine Freundin Veras sie nicht mehr sehen konnte, stand Jessie, unbekümmert um den starken Luftdruck, der sie beinahe umzuwersen drohte, von ihrem Sitze auf und trat dicht an Lascelle heran. Fahren Sie jetzt nicht bis Piccadilly, Pongo, sondern

Seite 2.
Fölner Lecai-Auzeiger Nr. 348* Montag, 13. Dezember 1909.
der neuen Mehrheit eingetreten wäre. Der ablehnende Beschluß sei daher einmütig gefaßt worden, obwohl die Nationalliberalen„nicht wie das Zentrum eine Partei seien, die auf Kommando marschierte", sondern, wie Hr. Bassermann mit besonderem Stolze betonen zu müssen glaubte, die„große Schar der Intellektuellen" vertrete, von denen jeder gerne seine eigene Meinung für die allein richtige halte. Erst als er mit diesen mehr aktuellen Ausführungen begann, wurde der Redner häufiger von Veifallsäußerungen unterbrochen, während seine anfänglichen rückschauenden Betrachtungen die Versammlung etwas zu langweilen schienen. Eingehend befaßte sich Abg. Bassermann dann mit dem neuen Kanzier, der der ausgesprochene Blockminister des Fürsten Bülow gewesen sei; gerade deshalb ständen ihm unter den jetzigen Verhältnissen die Nationalliberalen mit kühler Reserve gegenüber. Scharf kritisierte er die Etatsrede des Reichstanzlers vom vorigen Donnerstag, die vor allem deshalb enttäuschen müsse, weil sie so wenig über die Aufgaben der künftigen Politik sage. Bei Erwähnung einzelner gesetzgeberischer Aufgaben machte Redner dann die überraschende, in der Versammlung lebhaftes Oho! und Hört, hört! weckende Mitteilung, daß nach seinen Informationen die Pensionsversicherung der Privatbeamten unter den Tisch fallen werde: die nächsten Tage wurden die Entscheidung hierüber bringen. Die Politik, große Aufgaben in der nächsten Zeit nicht in Angriff zu nehmen, in der Hoffnung, daß dann die Parteien das Raufen mit einander lassen wurden, sei eine sehr schlechte Politik, und die Regierung würde bei den nächsten Wahlen schon die Quittung dafür erhalten.—
Kurz berührte Hr. Bassermann dann auch die Frage des preußischen Wahlrechts und betonie die Notwendigkeit geheimer Stimmabgabe unter Hinweis auf den Druck, der bei öffentlichen Wahlen von konservativer und sozialdemokratischer Seite auf die Wähler ausgeübt werde. Auf den Zwischenruf„Zentrum!“ glaubte er sich die Behauptung gestatten zu dürfen:„Nun, Sie wissen ja, daß es das Zentrum ebenso macht, wie die Sozialdemokratie.“— Und die Nationalliberalen! Dies Kind— kein Engel ist so rein. Von dem#### geradezu ungeheuerlichen Wahlterrorismus, der
von libera# er beispielsweise im Saarrevier ausgeübt worden ist oder von dem neuesten trassen Fall dieser Art bei den Gemeinderatswahlen in Altenessen hat Hr. Bassermann wohl nie etwas gehört! Nach einem kleinen Exkurs auf das Gebiet der auswärtigen Politik erörterte Redner schließlich das Verhältnis der Nationalliberalen zu den Parteien, mit denen sie gegenwärtig im Kampf stehen. Scharfe Töne schlug er besonders gegenüber dem Bunde der Landwirte an, recht sanfte gegenüber der Sozialdemokratie, auf deren„Wandlungen“ er großes Gewicht legte. Man müsse den Kampf gegen die Sozialdemokratie energisch weiterführen mit der Absicht,„diese auf Abwege gekommene Bewegung wieder auf den Boden des nationalen Staates zurückzuführen".
Während die Wendung vom Kampfe gegen die Sozialdemokratie in der Versammlung völligem Schweigen begegnete— auch ein Zeichen für die Lintsentwickelung gewisser Kreise des Liberalismus— wurde es wieder lebendig, als Redner sich dann gegen das Zentrum wandte. allerdings nur ganz kurz, da das in Köln genüge. Er konnte sich nicht versagen, über die Aufnahme, welche die Erklärung des Abg. Frhrn. v. Hertling betr. den nichtkonfessionellen Charakter des Zentrums im Reichstage gefunden habe, zu witzeln. Dann malte er noch die Gefahr des wachsenden„ultramontanen Einflusses“ an die Wand, um daraufhin einen flehentlichen Appell an die Kreise von„Bildung und Besitz" zu richten, sich doch mehr am politischen Kampfe zu beteiligen und sich vom„Volke“ nicht so sehr abzusondern. Die liberalen Parteien müßten, wenn nicht zu einer programmatischen, so doch zu einer taktischen Verständigung gelangen. Zum Schluß erklärte Hr. Bassermann, die feste Ueberzeugung zu haben, daß die nationalliberale Partei„einer guten Zukunft entgegengehe“, was selbstverständlich in der Versammlung einen langanhaltenden Beifallssturm hervorrief. Als zweiter Redner war noch der Abg. Fuhrmann vorgesehen, der indes wegen der vorgerückten Zeit auf das Wort verzichtete.
0* Das Fiasko des sozialdemokratischen SteuerMns
mit seiner Forderung der Ersetzung aller indirekten Steuern durch eine einzige direkte Einkommens=, Vermögens= und Erbschaftssteuer hat sich einmal wieder herrlich in der Stadt Feuerbach in Württemberg offenbart. Wie der demokratische Stuttgarter Beobachter berichtet, ist dort genau die Hälfte des Gemeinderats mit Sozialdemokraten besetzt, während der Bürgerausschuß ausschließlich Genossen beherbergt. Vor einigen Tagen wurde nun die Frage der Forterhebung der indirekten Gemeindesteuern erörtert, nämlich einer Biersteuer von 65 Pfennig pro Hektoliter, eines Zuschlags der Grundstückumsatzsteuer in Höhe von 80 Pfennig von je 100 Mark des Kaufpreises und einer Hundesteuer in Höhe von 16 Mark. Diese Steuern ergeben zusammen 51 500 Mark, während aus der Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer 348000 Mark genommen werden. Es ist nun auch in diesem Jahre keinem einzigen Genossen eingefallen, den Antrag zu stellen, die indirekten Steuern oder wenigstens die Biersteuer, die den Arbeiter am meisten trifft, in Wegfall kommen zu lassen. Im Gegenteil: einhellig wurde beschlossen, die Erlaubnis zur Erhebung dieser indirekten Steuern auf drei weitere Jahre einzuholen. Ja, man wollte sogar die Hundesteuer auf 20 Mark erhöhen. Und nur die Furcht vor einem eventuellen Rückgang des Hundebestandes und die Rucksicht auf die Sicherheit bei umfangreichem Besitztum schreckte vor der Erhöhung ab. Fur das Kapitel: Theorie und Praxis in der„Genossen"=Partei haben wir hier wieder ein erhebendes Beispiel. Im Reichstag, wo die Genossen selbständig und allein nichts durchsetzen können, da spielen sie die Prinzipiensesten und forderten bei der jungsten Reichsfinanzreform gar die Aufbringung der 500 Millionen allein durch direkte Steuern. Die„Genossen“ wissen recht gut, daß eine solche Forderung hier recht billig ist. Wenn sie aber einmal, wie in Feuerbach, in die praktische Arbeit gestellt werden, dann stecken sie ihr Steuerprogramm schnell in die Tasche, damit es niemand sieht, und nehmen Steuern an bzw. behalten sie bei, die ihrem Steuerprogramm mit aller Scharfe ins Gesicht schlagen.
□
Die Vertretung der Vororte im Kölner Stadtverordnetenkollegium
erscheint dem neu gegründeten Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln nicht genugend. Der Verband richtete deshalb folgende Eingabe an den Hru. Oberbürgermeister:
Ursprünglich ist bei Eingemeindung der Vororte anerkannt worden, daß ein Bedürfnis vorliegt, in das Stadtparlament Vertreter zu entsenden, welche in den betreffenden Vororten ihren Woynsitz haben müßten. Wenn auch selbstverständlich die Vertreter von der ganzen Stadtgemeinde und zur Vertretung der Gesamtinteressen gewahlt worden sind, so kann diese Bestimmung doch nur den Zweck gehabt haben, daß die betreffenden, in den Vororten wohnenden Vertreter insbesondere auch geeignet sein sollten, die Bedürfnisse der Vororte zu kennen und zu prüfen, und daß sie dementsprechend auch die Lebensinteressen der Vororte im Stadtparlamente vertreten sollen.
Bei einer Verteilung der Aufgaben und Ausgaben der Stadtgemeinde kommt es naturgemäß für die einzelnen Gegenden darauf an, wie die Aufgaben aufgefaßt und die Ausgaben verteilt werden, und damit die Gesamtheit in ihren einzelnen Teilen zu ihrem Rechte kommt, ist es ebenso notwendig, daß die einzelnen Teile entsprechend der Bevölkerungsziffer im Stadtparlament vertreten sind, damit diese Aufgaben und Ausgaben gerechterweise verteilt werden, um so mehr da die Alt= und Neustadt fast ganz ausgebaut, die weitere Entwickelung nur in den Vororten erfolgen kann.
Durch die bisherige Entwickelung der Vororte hat sich das Verhältnis der Bevölkerungsziffer in der Altstadt zu dem der Vororte bereits in einer so starken Weise verschoben, daß die jetzige Vertretung im Stadtparlament demselben bei weitem nicht entspricht. Das gesamte Stadtgebiet Köln hat etwa 450000 Einwohner, vertreten von 45 Stadtverordneten, mithin durchschnittlich 10000 Einwohner von 1 Stadtverordneten. Die Alt= und Neustadt sind nun mit etwa 270000 Einwohnern von 36 Stadtverordneten vertreten, dagegen die Vororte mit etwa 180 000 Einwohnern von nur 9, so Ehrenfeld mit 60000 und Nippes mit 50 000 Einwohnern nur von je 2, Lindenthal mit 20000 von 1, während Sülz=Zollstock mit etwa 18000 Einwohnern keinen Vertreter hat.
Der unterzeichnete Verband bittet daher Euer Hochwohlgeboren dringend, den Erlaß eines Ortsstatuts herbeizuführen, in der Weise, daß mit dem Sitz in den einzelnen Vororten so viel Vertreter ins Stadtparlament gewählt werden, daß die Vertretung dem Zahlenverhältnis der Vororte zu dem der Altstadt entspricht, nötigenfalls unter Erhöhung der Anzahl der Stadtverordneten.
Diese Frage kann nicht durch den Oberbürgermeister, sondern zunächst nur durch das Stadtverordnetenkollegium
als die gesetzliche Vertretung der Bürgerschaft entschieden werden.
Fruchtpreise.
Köln, 13. Dezember 1909. Frachtmarkt. Heu, Luzerner, 12,00, Wiesenheu, M.50-10,20, Richtstroh(Flegeldras Krumm- und Pressstrob.50 bis 5,00 die 100 Kilo.
11,
5.
90
Kartoffeln
Heu
Lusernehen Krummstroh
M..70—.00 .204,60
30 K#
5,00 die
„<space> 2 0, 0 0<space>
Breitdruschstreh 22,00 dis 500 Kxo .20 die 59 Kil. 14.— die 100 Stück
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Tomperatur gestern+.4., niedrigste heute+ 1,0 C. Mutmäßliche Witterung für den 14. do. Mts.: Kalt bis zu leichtem Frost. Im Rheintale früh neblig, später aufklärend. Wind nordöstlich bis südöstlich.
Wasserstand am 13. Dezember 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,33—0,26 mn] Köln, I1 vorm., 3,39—0,60 m
Caub 9 vorm.,.49—0,29 m Wesel, 9 vorm., 2,90—0,69#
Rauchbelästigung
durch Feuerungsanlagen sowie schlechtes Brennen der Oefen und Herde beseitigt unter Garantie Joh. Nolden, Fülpicherstr. 18.
schöner Hut
ist das praktischste Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Hufabik J. Reichenbach,
Breitestr. Z.
Luftschiffahrt. Wie mancher Seufzer wurde in den letzten Wochen ausgestoßen, wenn Fremde nach Köln kamen und vernahmen, daß die so beliebt gewordenen Luftschiffe Groß und Parseval unsere Stadt verlassen haben und daß unser Freund Zeppelin seine Starrheit dadurch beweist, daß er die schützende Halle in Bocklemünd nicht verläßt; doch man mag sich trösten; in dem bekannten Nähmaschinengeschäft der Firma Singer Co. Nähmaschinen Akt. Ges., Schildergasse—12, ist ein Luftschiff en miniatur ausgestellt, welches sowohl in bezug auf seine Form, als auch auf seine Lenkbarkeit die goldene Mitte gewählt hat. Indem dieses Luftschiff das starre System des Zeppeln repräsentiert, gleicht es in Form und Ausstattung dem Parseval bzw. Groß, und bewegt sich in der Mitte des großen Schaufensters, in welchem er eine Pyramide von Nähmaschinen umkreist, welche durch das Arrangement zum Kaufen einladen. Als Gondel trägt das Luftschiff eine Nähmaschine, welche sich als passendes Weihnachtsgeschenk empfiehlt, und dessen Schwungrad sich als Propeller dreht und beim Zuschauer den Glauben erweckt, die Triebkraft ginge von dieser Nähmaschine aus. Wir wollen jedoch dem Leser verraten, daß unser städtisches Elekrizitätswerk für die Fortbewegung des Luftschiffes sorgt; auch wird das Surren des Propellers, welches man auf der Straße vermehmen kann und jeden Passantek sofort aufmerksam macht, durch den Elektromotor bewirkt. Daß das Schaufenster beständig von jung und alt umstanden ist, bedarf wohl keiner Frage, wenn man bedenkt, wie der Deutsche für sein welteroberndes, lenkbares Luftschiff begeistert ist. Ob an der Erzählung eines Zuschauers, daß die Firma Singer ihre Nähmaschinen anstatt wie bisher per Eisenbahn oder Dampfschiff demnächst mit eigenem Luftschiff, von ihrer Fabrik in Wittenberge, Bezirk Potsdam, an die an allen Plätzen befindlichen Filialen befördern wird, etwas Wahres ist, kann man vorläufig bezweifeln. 0
kehren Sie am Ende der Straße um!“ sagte sie.„Aber haben Sie Lust, mit mir einen tollen Streich zu unternehmen?— Ja?— So bringen Sie mich jetzt nach Gordon Gardens zurück; ich werde dann zu der Gesellschaft hineingehen. Wenn ich aber wiederkomme, müssen Sie mich zum Claring Croß Hospital und zurückjahren, so schnell, als es Ihr Jahrzeug nur erlaubt.“
„Ich tne alles, was Sie wünschen,“ erwiderte Lascelles. „Fahre Sie zum Charing Croß Hospital und zurück, ehe Sie dreimal Jack Robinson sagen können. Wäre mir nur lieber, wenn wir die Reise gleich machen könnten.“
Aber Jessie bestand darauf, daß er jetzt wende. Sie war gewillt, etwas vielleicht recht Törichtes zu tun; aber sie sah keine andere Rettung mehr. Und sie war fest entschlossen, ihr Vorhaben zur Ausführung zu bringen.
Fräulein Taisy hatte sich indessen geängstigt und gelangweilt, und sie machte ihrem Unwillen denn auch mit reizender, naiver Offenheit Luft. Jessie hatte sie bald versöhnt: gemeinsam gingen sie in die Villa zurück.
Sie wählten diesmal den Weg durch die Empfangshalle. Vor der Tür hielt ein Kabriolett, und die beiden hörten drinnen Stimmen, eine männliche, tiefe, und die der Lady Merehaven.
Jessie hatte kaum einen Blick in die Halle geworfen, als sie erkannt hatte, wer dieser späte Ankömmling war. Der Doktor Varney war eine stadtbekannte Persönlichkeit. Alle großen Zeitungen hatten sein Porträt gebracht, als er durch eine glänzende Operation einer sehr hochgestellten Dame das Leben gerettet; eine Fürstin, die von anderen Aerzten bereits aufgegeben war, hatte er am Leben erhalten, und sich damit eine glänzende Praris geschaffen. Jeder, der sich zu den Hofkreisen zählen durfte, ließ sich von Doktor Varney behandeln; jever Diplomat, jeder hohe Offizier, der Hochadel konsultierte den Arzt.
Wer Dokter Varney einmal gesehen, mußte ihn stets wieder erkennen. Er war hoch, krastvell und stattlich gewachsen; auf dem muslulösen Halse saß ein charaktervoller Kopf, die tiefblauen Augen blickten sest und energisch, und er
pflegte dem, mit dem er sprach, voll ins Gesicht zu sehen.
Lady Merehaven schien ihn eben begrüßt zu haben. Ein Diener war ihm noch behilflich, den Mantel abzulegen, als die beiden jungen Mädchen den Raum betraten. Weder der Arzt noch Lady Merehaven wurden ihrer ansichtig; Jessie war absichtlich möglichst schnell gegangen und hatte sich schweigend verhalten, so daß die Gattin des Staatssekretärs sie nicht bemerkte.
Trinnen im Salon wurden die beiden getrennt. Zwei junge Mädchen hatten Daisy ein wichtiges Geheimnis anzuvertrauen, und mit vielen Entschuldigungen trennte sie sich von Jessie, die erleichtert aufatmete. Für einen Augenblick war sie wieder allein; sie mußte sich ein wenig sammeln.
Ein Erker, der von einer schweren Portière verschlossen wurde, schien ihr ein Plätzchen zum Ausruhen zu sein. Tort ließ sie sich in einen Sessel sallen, und den müden Kopf auf die Hände gestützt, begann sie eben von neuem über die Ereignisse des Abends nach zusinnen, als sie die Stimme der Lady Merehaven vernahm.
„Bitte— wir müssen hier hindurch, lieber Doktor. Aber ich bitte Sie— daß ein Arzt nicht immer über seine Zeit nach eigenem Willen verfügen kann, weiß ich wohl. Hoffentlich war es kein trauriger Anlaß, der Sie ins Charing Croß Hospital rief.“
Leider ein sehr trauriger.— Ich war von vornherein überzeugt, daß der Verletzte, ein junger Mann, nicht mehr zu retten sei, und ich sah die Operation als ganz aussichtslos an.— Aber ich bitte um Verzeihung— ich bin noch so crregt, daß ich mich gehen ließ. Und doch bin ich genötigt, mit Ihnen über etwas zu sprechen, das Ihnen viekleicht— nahe nehen wird. Es ist, wie ich vorher bemerken möchte,
Verletzung davon— immerhin wird sie genötigt sein, einige Tage im Krankenhaus zuzubringen, in das man sie gebracht.
„Und wann soll ihr das geschehen sein?“
„Ich verließ das Charing Croß Hospital vor etwa zwanzig Minuten— ich weiß nicht, wie lange die junge Dame schon dort war.“
Lady Merehaven atmete erleichtert auf.
„Dann beruht alles auf Irrtum,“ erwiderte sie bestimmt. „Denn ich have meine Nichte vor weniger als zwanzig
Minuten noch hier gesehen.“
13. Kapitel.
Jessie hatte in ihrem Versteck kein Wort von dieser Unterhaltung verloren. Und was sie da vernahm, war sicherlich in höchstem Maße danach angetan, sie aus der Fassung zu bringen, denn es bedeutete ja nichts anderes, als daß Vera Galloway vorläufig überhaupt nicht zurückkehren würde. Nie waren ihre Nerven in einem Zustande furchtbarerer Spannung gewesen, als während dieser Minuten, Deutlich konnte sie von ihrem Platze aus den Ausdruck grenzenloset Erstaunens und zweifelnden Unglaubens auf Lady Merehavens Antlitz wahrnehmen.
„Aber mein teurer Doktor,“ hörte sie sie sagen,„Das Sie mir da erzählen, gehört einfach in das Gebiet der Unmöglichkeiten. Ich sage Ihnen doch, daß kaum eine Viertelstunde vergangen sein kann, seitdem ich Vera zuletzt, hier gesehen.— Sie haben mir da wirklich einen ganz unnötigen Schreck eingejagt.“
„Ich würde natürlich sehr glücklich sein, wenn es wäre," beharrte Doktor Varney.„Aber ich glaube meiner Sache ziemlich gewiß zu sein. Es ist wahr, daß ich seh eilig war und daß die junge Dame, die ich sah, im halbe
Schlafe lag. Aber trotzdem———“
Mit tollkühnem Entschluß verließ Jessie in diesem Auger blick ihr Versteck. Sie hatte eingesehen, daß sie die Ding unmöglich weiter gehen lassen durfte, wenn sie nicht ein Katastrophe über sich heraufbeschwören wollte.
(Fortsetzung folgt.)
******
S
14•*
*—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Montag, 13. Dezember 1909.
3.
S e e a e a in ia ia ie ie
Satlerinnung Köln.
Die unterzeichneten Ladenbesitzer der Sattlerinnung Köln richten an IE
E) das geehrte Publikum von Köln und Umgegend die höfl. Bitte. sie 15
m bei Weihnachtseinkäufen von Herren- u. Damentaschen, Hand- u.— Reisekoffern, Schultaschen, Tornistern, Portemonaies, Zigarren- Iu
al taschen, Brieftaschen, Aktenmappen, Hosentragern usw. gefl. be* vorzugen zu wollen. Reelle, aufmerksame u. fachmännische S Bedienung zugesichert, wie solche die Warenhäuser niemals bieten können.#
Anton Kieven## s#
Marsilstein 25
Jean Oestreich e
Kolumbastrasse 11 IE
Peter Becker
Aachenerstrasse 56
Peter Mandt
Severinstrasse 162A
Ferdinand Heyden
Sternengasse 6
Johann Müller
Eigelstein 99
Rudolf Rützenhof
Weyerstrasse 70, Fernruf 8661.
Ferdinand Schumacher
Marzellenstrasse 42.
a a a a ip ia ie
Das gestiftete Seelenamt
für die verstorbenen Eheleute
Justizrat Joseph Schüller
und
Ratharina, geb. Nakatenus,
findet am Dienstag, den 14. Dezember, vormittags 9 Uhr in St. Ursula statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 2
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Dedich
findet am Mittwoch, den 15. Dezember, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu freundlichst eingeladen wird. cvg
95
Das Jahrgedachtnis
für
Frau Friederike Lehmann
findet Mittwoch, den 15. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt und wird hierzu fteundlichst eingeladen. 3
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute Hauptlehrer a. D.
Vernhard Stock u. Hermine geb. Neumann
a findet statt am Dienstag, den 14. Dezember, vormittags #9 Uhr, in St. Maria in der Kupsergasse, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. p
Danksagung.
Anläßlich der Beerdigung unseres lieben Vaters und Großvaters sagen wir allen, insbesondere den Mitgliedern der Vereine, für die rege Beteiligung unseren herzlichsten Dank.
Familie Horatz
goc
Friesenstraße 14.
Das Jahrgdächtuis
für die Angehörigen der Familien
Joh. Dav. Goerrig u. Hub. Moeltgen
findet am Dienstag, d. 14.d. Mts., morg. um ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Andreas statt, wozu höfl. eingeladen wird. a
„Meine Frau war ihr Leben lang üb. 50 Jahre mit ein. häßl.
behaftet. Kein gesund. Fleckchen hatte sie auf d. Leibe. Nachdem sie Zucker's Patent=Medizinal= Seife angewendet hat, fühlt sie sich wie neugeboren Ins Wochen waren die Fiechten beseitigt. Zucker's Patent=Medizinal= Seifeist Tausende wert. E. W. in“a Stück 50 Pf.(15%ig) u. .50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazugeh. Zuckooh=Creme 75 Pf u. 2., ferner Zuckooh=Seife. (mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Porfüm. erh. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Zur 1. Klasse 222. Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie sind zu haben
Lose
20 10 5
außerdem Porto, auf Wunsch p unter Nachnahme.
hans#gl. Dr. Lott.=Einneh. ruthaus Köln, Neumartt35 zwischen Laach u. Thieboldsg.
Versteigerung.
Am 14. November, nachmittags 4 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, auf dem Lager der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, Perlengraben 66=70 12 große
Kunstfarbendruckbilder
in breiten, echt fournierten Nußbaum=Rahmen mit Goldeinlage
öffentlich meistbietend versteigern Peter Stupp, Auktionator.
Crauerhüte
größte Auswahl, billigste Preise
B. Braun, Peterstraße 45B,
gegenüber dem Bürgerhospital.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle. Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hilbck, Apotheker.
Einmalige
U
Der Fahrdraht der neuen Straßenbahnlinie durch den Hönningerweg wird am 16. d. M. unter Strom gesetzt werden.
Die Direktion: p Wattmann.
in weiss, grau und Tierfarben.
Grösse ca. 70X40 Stück
„„ 100X60
„„ 105X65
„„ 110X75
„„ 130X80
„„ 165X80
Grösste Auswahl in echten Angorafellen, Wölfen, Guanacos, Leopardkatzen.
Aussergewöhnlich billise Preise. 2
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 14. Dez. 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 beziehungsw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Armband, 2 Herrentaschenuhren mit einer Kette, 2 Damenuhren, 2 Paar Fenstervorsätze, Buntglas, 1 Brosche.
b. 1 Bücherschrank.
c. 1 Bogenfalzmaschine
(Preuse&amp; Cie.)
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Aeangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 14. Dezemder 1909, vormi tags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Bronze=Kunstfiguren, 1 Dy namomaschine(6 Volt). Vertauf bestimmt. Rickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Einelstein 29.
Teppich- und Gardinenhaus.
Am Dienstag, den 14. Dez. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Arbeitspferd, brauner Farbe, 1 Nachtkonsölchen, 1 Bettstelle mit Matratze,
b. 1 vollständiges Bett,
c. 1 Sofa mit Paneelbrett 1 Prunkschrank,
d. 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Sofatisch, 1 Waschkommode.
Lichtenberg. p Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verzeigersag.
Am Dienstag, den 14. Dez. 1909, vormittags 11½ Uhr. soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Geldschrank. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Veeseigetung.
Am Dienstag 14. Dezemder 1909, vormittags 11 Udr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. 2 Küchenbüfetts, 2Anrichten,
II. 1 Kleiderschrank.
Kiufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. e#
Am Dieustag. ven 14. Dez. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie Möbel, 1 Grammaphon.
R. Schweitzer. pf
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Balthasarstr. 11,
Zwangs-Verärigerung.
Am Dienstag, 14. Dezemder 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 nußb. Waschkommode mit Marmor und 1 nußb. Kleiderschrank,
2. 700 Stück Schreibhefte,
3. 133 Stück neue Damenhüte. Hutborten usw.
Verkäufe finden statt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag, den 14. Dezember 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistdietend versteigert werden:
1 Faß Branntwein.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Straßenbenennung.
Die Straße längs der Westseite des Industriehafens in Cöln=Deutz hat folgende Bezeichnung erhalten:
a. Straße und Promenade von der Drehbrücke bis zur neuen südlichen Eisenbahnbrücke:
„Deutzer
b. Dammpromenade von der südlichen Eisenbahnbrücke bis zum Ende des Hochwasserdeichs oderhalb Poll:
„Poller Damm“. Cöln, den 9. Dezember 1909. Der Oderbürgermeister. p" J..: Dr. Wirsel.
Zwungs-Veeseigerunger.
Am Dienstag, den 14. Dez. 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. 2 Jagdgewehre, 1 Oelgemälde.
II. 2eich, Schreibtische, 1 Geldschrank.
III. 2 Sessel, 1 Teppich, 6 Stühle, 1 Spiegel.
IV. 1 Geldschrank.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 5“ Lütticherstraße 34.
Am Dienstag, den 14. Dee, 1909, nachmittags 3 Uhr
sollen im Psandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie neuer Möbel als: eine Schlafzimmer=Einrichtung in Magahoni, eine Kücheneinrichtung in Pitchpine, eine Plüschgarnitur, 2 Sessel, 1 Sofa
Hub. de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Dasselstraße 85.
ngs-Dre Am Dienstag, den 14. De zember 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 2 Schreibmaschinen, 3 Aktenschränke sowie Partie Möbel.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2a
Wangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 14. Dez. 1909, vormittags 10½ Uhr sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel,1 Warenregal, 2 Ladentische.
Gaspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Am Dienstag, den 14. Dez. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. ein Büfett in Eichen, b. ca. 100 Meter Herrenstoffe. Zettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
Am Dienstag, d. 14. Dez. 1909, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Roandstr. 105 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie Möbel aller Art gebraucht, aber gut erhalten. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.
Ssr
ZentrumsBriefverschlussMarken
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7860. 3

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 348 a Mentag, 13. Dezember 1505.
6 Die politische Aufklärung
im Wahlkreise Köln=Land.
Eine mustergültige Aufklärung über die neuen Reichssteuern und die Haltung der Zentrumspartei in dieser Frage ist während
der Reichstagsferien geleistet und bis heute fortgesetzt worden.
Der zuständige Reichstagsabgeordnete Hr. Hamecher und der
Vorsitzende der Zentrumspartei für Köln Land, Hr. Pfarrer Kastert, scheuten keine Mühe, in jedem größeren Orte über die letzten politischen Ereignisse ausführlich Bericht zu erstatten, Aufklärung zu verbreiten und der unglaublichen Hetze der Gegner blauer wie roter Färbung mit der politischen Wahrheit entgegenzutreten. In den Kölner Vororten nahm diese systematische Aufklärungsarbeit ihren Anfang, sie wurde dann in den größeren Orte der Nachbarschaft fortgesetzt. Am Sonntag, den 4. Dezember, wurde der nach Kalk bedeutendste Ort des Wahlkreises, Brühl, besucht, gestern das industriereiche Kalk und außerdem am Abend noch Frechen. Besonders Hrn. Abgeordneten Hamecher gebührt der herzliche
ank seiner Wähler, daß er, die Nächte zur Sonntag seit einer Reihe
Fahrt benützend, seinen dienstfreien von Wochen seinen Wählern opfert, um ihnen Bericht über
seine Tätigkeit zu erstatten. In allen Versammlungen wurde
denn auch der rastlosen Arbeit des Herrn Abgeordneten leb
hafter Dank gezollt. Der starke Besuch, den fast sämtliche Versammlungen aufwiesen, bewies aufs neue die Anhänglichkeit der großen Masse der Wähler an die Zentrumspartei und ihren bewährten Vertreter, Hrn. Hamecher. Ueber die
Zentrumsversammlung in Ralk
geben wir unsern Lesern nachstehenden Bericht:
Recht zahlreich hatten sich am Sonntagvormittag im Schorodtschen Saale die Angehörigen der Kalker Zentrumspartei versammelt. Herr Stadtverordneter Bendheuer leitete diese Versammlung. gab zunächst das Wort
Herrn Reichstagsabgeordneten Hamecher, den die Versammlung mit Bravorufen begrüßte. Er verbreitete sich in sehr beifällig ausgenommener Rede über die gegenwartige politische Lage und nahm Gelegenheit, vor Eintritt in sein eigentliches Thema in sehr wirkungsvoller Weise die Hetze zu beleuchten, die während der jüngstvergangenen Monate von liberaler und sozialdemokratischer Seite gegen das Zentrum wegen seiner Stellungnahme zur Reichsfinanzreform entfesselt worden ist und heute noch in einer Form tobt, für die es eine parlamentarische Bezeichnung nicht gibt. Es war Hrn. Hamecher nicht schwer, mit Nachdruck die Gegensätze aufzudecken, die zwischen der Haltung des Zentrums und der Haltung seiner Gegner bei Bewilligung der einzelnen Steuern liegen. Er gab zahlreiche Beispiele und bot eine Fülle von Beweisen für seine Behauptungen.
So hätte z. B. die Regieruug bei der Tabaksteuer 77 Millionen gefordert; die liberalen Parteien wären über diesen Satz noch weit hinausgegangen und hätten 90 Millionen für Tabar geboten, während es dem Zentrum gelungen sei, diese Summe auf 45 Millionen herabzudrücken. Der Redner wies mit Schärfe auf die Wirtung hin, den der liberale Antrag auf Einführung des Tabakgewichtszolls— der keinen Unterschied zwischen teuren und billigen Sorten festlege— gehabt hätte, und stellte dieser Tatsache gegenüber den Nachweis, daß der vom Zentrum geforderte Wertzoll die Tabaksteuerlasten gerechter verteilt hat. In diesem Zusammenhang wies der Redner auch auf die vom Zentrum geschaffene Unterstützung brotlos gewordener Tabakarbeiter hin und kennzeichnete den von liberaler Seite gestellten Antrag auf Besteuerung der Kaffeesurrogate, des Getranks der ärmsten Bevolkerungsschichten.
Groß sei jetzt der Aerger der liberalen Partei über ihren Sturz aus den politischen Höhen. Man könne diesen Aerger verstehen und auch das Wanken und Schwanken der liberalen Partei nach diesem erschütternden Sturz.
Es sei ein ergötzliches Schauspiel gewesen, die letzten Wahlen im Königreich Sachsen zu beobachten, wo ein Pluralwahlrecht nach liberalen Rezepten geschaffen worden sei, und wo— eine Folge der liberalen Steuerhetze— die Sozialdemokratie zahlreiche Mandate erobert habe; da nehme sich die Meinung eines liberalen Blattes, daß die Wähler in Sachsen den Beweis geliefert hätten, daß die rote Sturmflut am nationalliberalen Boutwerk zerschellt sei, recht merkwürdig aus. Noch jämmerlicher seien die Wahlen für die Liberalen in Baden ausgegangen, wo die Liberalen nur mit Hülfe der Sozialdemokraten ihre wenigen Mandate erobert hätten. Angesichts der beispiellosen Hetze und des konzentrischen Angriffs aller Gegner auf das Zentrum könne dieses mit der höchsten Befriedigung auf den Ausgang der Wahlen in Baden zurückschauen. Es werde dieser Wahltampf allezeit ein Ruhmesblatt für das Zentrum bilden.
[Diese letzteren Ausführungen behagten einem„Genossen" nicht, der an einem der vordersten Tische des Saales Platz genommen hatte; er machte fortgesetzt Zwischenrufe. Als Hr. Hamecher den Störenfried bat, er möge seine Zwischenrufe etwas lauter hervorbringen, damit er ihm doch antworten könne, schwieg der „Genosse“.
Der Redner ging dann auf die famose Wahl des badischen Landtagspräsidiums ein und kennzeichnete das Bündnis der Liberalen mit den Sozialdemotraten, bei dem die Sozialdemokratie der Teil sei, der nur Rechte, der Liberalismus aber der Teil sei, der nur Pflichten habe. Die letzten Tage hätten ja gezeigt, wie weit der Liberalismus gekommen sei; er habe den Rubikon überschritten. Ob er wieder zurückkomme, wisse er(Redner) nicht.„Uns, das Zentrum als Partei, kann das Schicksal des Liveralismus vollkommen kalt lassen, wir können ihm nur mit Hrn. Gröber zurufen: AAdieu!e Die Scheidung der Geister, die im Reichstag sich bemerkbar macht, wird weiter fortschreiten.“ Der Redner erwähnte noch das beruchtigte Bassermannsche Wort„vom Kampf gegen Rom“, den Ferrerrummel, der Liberale und Sozialdemotraten vereint gesehen habe, und betonte demgegenüber die Notwendigkeit einigen Zusammenstehens aller Freunde der christlichen Weltanschauung, gegen die Liberalismus und Sozialdemokratie verbundet zu Felde zogen. Mit Worten warmen Gedenkens für die Zentrumsführer de Witt(Köln) und Wiese(Essen) und einer wirtungsvollen Maynung zur Einigkeit schloß der Redner.
Hr. Pfarrer Kastert unterstützte in der vorzüglichsten Weise die Ausführungen des Vorredners, namentlich mit Bezug auf die Tatsache der Annäherung zwischen Liberalen und Sozaldemokraten. Man habe in Kalt ja im vergangenen Jahre bei den Stadtverordnetenwahlen ähnliche Erscheinungen beobachtet, wenn sie auch in gewissermaßen verschämter Form hervorgetreten wären. Offen hätten sie sich bei den letzten Stadtverordnetenwahlen in Mülheim gezeigt, auch in Sachsen hätte der Kampf gegen die christliche Weltanschauung Liberale und Sozialdemokraten vereint. Dieser Kampf werde ja in der nächsten Zeit im Wahlkreise MülheimWipperfürth-Gummersbach entbrennen. Man wird zunächst dor
die Entwickelung abzuwarten haben, aber er(Redner) sei sich heute schon darüber klar, daß, wenn es zur Stichwahl kommen sollte, man einer Verbrüderung von Liberalismus und Sozialdemokratie gegenüberstehen werde.
Im Jahre 1892 habe der Zedlitz=Trützschlersche Volksschulgesetzentwurf zur Beratung gestanden, der den christlichen Charakter der Volksschule für Preußen festlegen sollte; liberale Agitation habe zzuwegegebracht, daß dieser Gesetzentwurf zurückgezogen worden ei. Da sei die charalteristische Aeußerung Caprivis gefallen, daß
der Kampf gegen das Volksschulgesetz nichts anderes als eine
Wiederholung des Kampfes zwischen Christentum und Atheismus sei. Heute sei es derselbe Kampf zwischen Christenium und Atheismus. Die Aeußerung Wiemers von der Durchdirngung aller staatlichen Institute mit liberalem Geist und das Bassermannsche Wort vom Kampf gegen Rom seien bezeichnende Erscheinungen— ein weiteres Charalterstikum dieser Zeit sei auch der Ferrerrummel, der Rummel, der heute dem Fluch der Lächerlichkeit im weitesten Umfange verfallen sei. Auch Kalk sei von dieser Seuche nicht verschont geblieben. Charakteristisch sei ferner die Aeußerung des Hru. Neven=Du Mont, der die Zentrumsstadtverordneten bekämpft wissen will, wegen ihrer Weltanschauung, der christlichen Weltanschauung. Für dieses offene Wort könne man jenem Herrn nur Tank wissen. Man wisse jetzt auch, welches das Ziel der Verhetzungen bei der Reichsfinanzreform gewesen sei. Man könne aber die jüngste Entwickelung des Liberalismus nur begrüßen; man wisse jetzt, woran man sei usw.
Der Weg über die Simultanschule führe zur konfessionslosen Schule. Ein Kulturkampf sei in der Entwickelung, allerdings zeigt er eine andere Form als jener der 70er Jahre. Gegenüber all diesen Erscheinungen sei für die Zentrumsanhänger Einigkeit, Geschlossenheit das höchste Gebot. Jede Eigenbrödelei müsse jetzt zuruckgedrängt werden. Es gelte dem Kampf für die christliche Weltanschauung, für die Religion.„Wir sind der Ueberzeugung, daß auch das Wohl des Vaterlandes und das Wohl des deutschen Kaiser= und preußischen Königshauses abhängig davon sein wird, ob es eine starke christliche Volkspartei gibt oder nicht." Den trefflichen Ausführungen folgte stürmischer Beifall.
Hr. Saupe sprach noch in warmen Worten für die Windthorstbunde; mit dem Schlußwort des Hrn. Bendheuer, dem ein Hoch auf die Herren Hamecher und Kastert folgte, war die schöne Kundgebung der Kalker Zentrumspartei beendet.
s Ein Freidenker=Idyll.
Der Kölner Local=Anzeiger brachte am 28. November unter obiger Ueberschrift eine längere Ausführung, die sich mit einer Freidenkerversammlung in Kalk und deren amüsanten Verlauf beschäftigte. Zu unserem aufrichtigen Erstaunen blieb es fast 14 Tage lang ganz ruhig— eine Erscheinung, die zur Veranlagung der modernen Freidenker so gar nicht passen will. Wir trösteten uns in dem Gedanken, daß die Entgegnung um so„glänzender“ ausfallen werde. Jetzt haben wir die Bescherung! Ausgerechnet in der Rheinischen Zeitung findet sich in Nr. 285 vom 9. Dezember folgendes Eingesandt aus dem Landkreise Köln, bei dessen Lektüre wir in unserem nichts durchbohrenden Gefühl völlig„zusammengebrochen" sind! Ein„Man“ schreibt dem gen. Blatte, für das die Religion bekanntlich„Privatsache", manchmal, wie's gerade trifft, sogar„Herzenssache“ ist:
Der Sprecher des Rheinisch=Westfälischen Freidenkerverbandes—(Hut ab vor dieser westdeutschen Größe!)— behandelte das Thema Die Ermordung Ferrers und die Pfaffenherrschaft in Spanien. Daß der Redner in seinen Ausführungen nebenbei den Tiefstand der deutschen klerikalen Presse beleuchtete, versetzte den Local=Anzeiger so in Wut, daß er unter der Ueberschrift: Ein Freidenker=Idyll einen Bericht über die erwähnte Freidenkerversammlung vom Stapel ließ. Der„Bericht“ ist natürlich nach der bekannten Art ausgefallen. Dem Referenten sowie den übrigen Rednern werden Ausführungen in den Mund gelegt, die überhaupt nicht gemacht worden sind; Zahlen werden verarbeitet, die in der Versammlung gar nicht genannt worden sind. Und das ganze Phantasieprodukt des.=A. ist mit recht vielen Torheiten zusammengeschweißt. Auch in diesem Falle zeigt der.=A. wieder, mit welcher Unverfrorenheit er Schwindeleien in die Welt setzt.
Der Einsender dieser mehr als sonderbaren Entgegnung wird wohl nicht der kindlichen Auffassung sein, damit die furchtbare Blamage ausgeräumt zu haben, die sich die Versammlung selbst bereitet hat; für so naiv vermögen wir selbst ihn nicht zu halten. Wer ist eigentlich dieser„Man"? Woher hat er die Aktiv=Legitimation zur„Berichtigung“? Ist er überhaupt in der betreffenden Versammlung zugegen gewesen? Zu seinem eigenen Besten wollen wir diese Fragen verneinen. Sonst müßten wir ihm folgende Alternative stellen: Entweder es fehlte ihm völlig die Fähigkeit, das dort Vorgetragene zu erfassen oder er hat, um mit seinen eigenen Worten zu reden,„wieder einmal bewiesen, mit welcher Unverfrorenheit er Schwindeleien in die Welt setzt". Ein drittes ist nicht möglich, so gerne wir auch für ihn auf mildernde Umstände plädieren möchten. Wir wollen ihm und seinen blamierten Freunden verraten, daß unser ganzer Bericht, den wir bis jetzt nur zur Hälfte etwa veröffentlichten, auf einem sorgfältig aufgenommenen Stenogramm eines Teilnehmers beruht, dessen Zuverlässigkeit absolut außer Zweifel steht.
Prachtvoll ist die Wendung, der Local=Anzeiger sei in„Wut“ versetzt worden. Ach nein! Aus unseren Artikeln spricht für jeden unbefangenen Leser etwas ganz anderes; über solche Tiraden und Bockssprünge können wir nur herzlich lachen, und daß die Leser des Local=Anzeigers dieselbe gesundheitfördernde wohlige Empfindung gehabt haben, beweist uns eine Reihe von Zuschriften, die uns zugegangen sind. Man halte uns doch nicht für so verknöcherte Philister, daß wir für freiwillige und unfreiwillige Komik kein Verständnis hätten!
Wenn man berichtigen wollte, so hätte man besser getan, einmal anzugeben, was denn eigentlich an Stelle dessen vorgetragen worden ist, was wir gebracht haben. Das kann man einfach nicht! Wir halten jeden Satz und jede Zahlenangabe in vollem Umfang aufrecht. Daß der Bericht so urkomisch ausgefallen ist, ist nicht unsere Schuld. Ja, ja, wer hätte auch gedacht, daß der Local=Anzeiger mit„jesuitischer Schläue“ einen Berichterstatter in die Versammlung„einschmuggeln“ würde! Man glaubte, so ganz unter sich zu sein, konnte einmal nach Herzenslust sein„antiklerikales Licht" vor den staunenden Augen der„blindgläubigen Schar" in strahlendem Glanze leuchten lassen, konnte einmal die„ganze abgrundliche Verkommenheit der Kirche“ aufdecken, ohne befürchten zu müssen, daß ein„Inquisitionsrichter“ heimlich dazwischengetreten— und nun so was! Die Welt ist doch schlecht! Damit für heute Schluß — hoffentlich nicht für immer.
Kölner Kunst. Für die St. Matthiaskirche in Berlin ist nach dem Entwurfe von Dombaumeister Hertel ein neuer Tavernakel vom Goldschmied August Wüsten hierselbst angefertigt worden. Ganz in spätgotischem Stile ausgeführt, zeigt das Hauptstück die Verkündigung Mariens in fein ziselierter Ausführung. Die Gruppe ruht auf einem Vorbau, welcher vorn wulstartig in modelliertem. durchbrochenem Laubwerk abschließt. Ueber der Gruppe baut sich von unten konstruiert eine Kapelle, in reichem Maßwerk ausgeführt. auf, welche von großen Baldachinen flankiert wird. Die Rahmen und Schlagleisten sind in zarten Profilen, welche mit Rosetten besät sind, ausgeführt. Der Tabernakel mit seiner reichen Ausstattung und Abwechselung von Altgold, Mattsilber und Glanzsilber usw. macht einen vornehmen und gediegenen Eindruck.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Bonn, 11.Dez.1909.(Eig. Drahtber.) Die beiden studentischen Vertreterversammlungen haben heute den Bierboykott auf Grundlage der Einigung, die in den vom Rektor zwischen den Wirten und der Studentenschaft eingeleiteten Verhandlungen getroffen worden ist, aufaehoben. Die Grundlagen der Einigung sind folgende: Die Wirte verabreichen Münchener Bier bei Abnahme von Zehnerkarten zu 27 Pfg. das halbe Liter und führen, soweit sie nicht durch Vertrag zum Ausschank von Dortmunder Bier verpflichtet sind, gutes helles Bier zum Preise von 20 Pfg. ein. Dortmunder Bier bleibt nach wie vor boykottiert.
Steuerv Auf Grund d mit jeder verei
3000 M. verar
aufgefordert, die nach dem vor gese zum 20. Janneder zu Protoko Angaben nach be Die oben bez gabe der Steu ihnen eine besond
gegangen ist.
Die vorgesch den von heute al
Veranlagungsko# des Bürgermeiste stellen Cölnund Cöln=Lin Die Einsend zulässig, geschieht zweckmößig mitt werden von de amten im Dienst 1112 Uhr u Wer die Fr erflärung ver
kommensteuer
Rechtsmittelve
Zuschlag von Wissentlich
Aus aller Welt.
** Ein Früchtchen der„modernen Schule“. Aus Baden
(im Aaraau). 10.Dez.1909. wird den Neuest. Züricher Nachr. gemeldet: Kürzlich hat ein 13jähriger Gemeindeschüler in Baden, Mitglied der sozialistischen„Jugend=Liga“, drei Mädchen gedroht, daß er sie erschießen werde, weil dieselben ihn beim Lehrer wegen eines Fehlers angezeigt hatten. Der Lehrer, im Glauben, es handle sich um eine bloße Drohung, stellte den Knaben zur Rede, warum er so etwas gesagt. Doch der Bursche zog zum Zeichen, daß er keinen Spaß gemacht, einen Revolver aus der Tasche und zeigte ihn dem erstaunten Leyrer. Aus dem kann noch ein guter Ferrerist werden!
60 Mädchenhändler in Stuttgart. Ein Stuttgarter Kommissionär inserierte vor kurzer Zeit in einem Stuttgarter Blatt, ein Fräulein werde auf ein Bureau nach Port Alegre(Südbrasilien) gesucht unter günstigen Bedingungen. Nach Erhebung günstiger Nachrichten über den betreffenden Kommissionär nahm ein Stuttgarter Fräulein die Stellung an und der Kommissionär reiste mit ihr ab. Die Frau des Kommissionärs, die mit ihrem Manne einen Ehescheidungsprozeß hat, bezichtigte ihn kurz darauf des Mädchenhandels; der Vater des Mädchens wandte sich sofort ans Polizeiamt und von diesem wurde ein Telegramm nach Port Alegre abgesandt. Es traf eine Stunde vor Ankunft des Dampfers dort ein, so daß das Mädchen noch rechtzeitig dem Kommissionär abgenommen werden konnte. Dasselbe befindet sich jetzt auf der Rückreise. Schon vor zwei Jahren hat derselbe Kommissionär ein anderes Mädchen nach Amerika verschleppt, über dessen Verbleib man bis heute nichts erfahren hat. 3
Instrumertte die schmerzhaften Hühneraugen und Hornhaur-Steilen völlig gefahrlos und schnell zu entfernen.
Solinger Stahlwaren Hohestrasse 80-01 Ede Brüdienstr.
wissentliche Vers rung sind im bedroht.
Zur Vern die den Angal den Berichnut
3 und 4) des besonderen 241 Gemäß§ 7 gliedern einer Gesellschaft mit veranlagten Ei winnanteile de Diese Vorschrift wendung, weld den von ihnen haben. Daher sichtigung gemä Vorjahr nach e gewesen sein od die nähere Bez der Gesellschaft erklärung einr Bei Abgab gabe der Wohr Falls na stattgefunden jetz gen auch
Im In ersucht, be Adresse n zugeben.
Di. Steuel Einkommen 30 Cöln, der Göbenstraße 1
Die Firma F eisen=Walzwer sichtigt auf ih gemeinde Kall 43617 usw. grundstück in ehemaligen W Verzinkerei zu Bandeisen zu Dieses Vor hiermit zur nis und for etwaige Eini dasselbe binn lich in zwei 0 Protokoll bei Die Frist nin mit Ablauf d die die geger
7<space>
des Regie ausgegeben u Einwendunge privatrechtlich präklusivisch. Frist könne dungen in de mehr angebr Beschreibu liegen währe Rathause hie Nr. 5— zu Termin z1 örterung re Einwendung nerstag, den vormittags Rathaus— anberaumt, nehmerin un den mit dem werden, da Ausbleibens Erörterung vorgeganger Kalk, d Der #2
geben wi von M..Gesch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318* Montag, 13. Dezember 1909.
Geffentliche Bekanntmachung.
- ff..- Stanariahr 1010
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1910.
Auf Grund des§ 25 des Einkommensteuergesetzes wird hierieder bereits mit einem Einsommen von mehr als M. verauingte Steuerpflichtige im Stadtkreise Cöln aufgefordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis uum 20. Jannar 1910 einschl, dem Unterzeichneten schriftlich
der zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die lngaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichter, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zuDie vorgeschriebenen Formulare zu Steuererklärungen werden von heute ab in den Botenmeisterstuben der unterzeichneten Veranlagungskommission des Königlichen Polizeipräsidiums und 5 Bürgermeisteramtes hierselbst, sowie von den Verwaltungsstellen Cöln=Deutz, Cöln=Nippes, Cöln=Ehrenfeld und Cöln=Lindenthal auf Verlangen kostenlos verabfolgt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zlässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb weckmößig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem beauftragten Beanten im Dienstgebäude, Gönenstraße 10, vormittegs von 1115 Uhr werktäglich zu Protokoll entgegengenommen.
Wer die Frist zur Ada be der ihm ob iegenden Steuer erklärung versanmt, hat gemäß§ 31 Absatz 1 des Einkommennenergesetzes.ben der im Veranlagungs= und
Rechtsmittelverfahren endgültig festgestellten Steuer einen zuschlag von 5 Prozent zu derselben zu entrichten.
" Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe
zur Vermeidung von Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaden der Steuererklärung zu grunzde liegenden Berichnungen an der dafür bestimmten Steile(Scite 3 und 4) des Steuererklärungs=Formulars oder auf einer besonderen Aulage mitzutelten.
Gemäß§ 71 des Einkommensteuergesetzes wird von Mitgliedern einer in Preußen, Sachsen und Hessen steuerpflichtigen Gesellschaft mit beschränkter Haftung derjenige Teil der auf sie veranlagten Einkommensteuer nicht erhoben, welcher auf Gewinnanteile der Gesellschaft mit beschränkter Haftung entfällt. Diese Vorschrift findet aber nur auf solche Steuerpflichtige Anwendung, welche eine Steuererklärung abgegeben und in dieser den von ihnen empfangenen Geschä tsgewinn besonders bezeichnet haben. Daher müssen alle Steuerpflichtigen, welche eine Berücksichtigung gemäß§ 71 a. a. O erwarten, mogen sie bereits im Vorjahr nach einem Einkommen von mehr als 3000 · ve anlagt gewesen sein oder nicht, binnen der oben bezeichneten Frist, eine, die nähere Bezeichnung des empfangenen Geschäftsgewinnes aus der Gesellschaft mit beschränkter Haftung enthaltende Steuererklärung einreichen.
Bei Abgabe der Steuererklärung bedarf es der genauen Angabe der Wohnung.
Falls nach dem 15. Oktober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, ist in der Steuerklärung außer der setz gen auch die frühere Wohnung anzugeden.
O000900LMMP19999.
* 88
□
KOLN.
□
60900
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
* Aachenerstrasse 35: A. F. Hager.
Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Deutz.
6 Bahnhof Mülheim.Rl
6
Breitestrasse 48 50: Burgmauer:
Deutscher Ring:
Domhotel
Frankenplatz:
* Frankenwerft:
9
□
8
#
#
Friesenplatz 8: Hauptbahnhof. Heumarkt: Hohenzollernring 7 Hohestrasse 53: Neumarkt:
Rudolfplatz:
Südbahnhof.
Trankgasse:
Ubierring:
Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer am DomAutomat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn und an der Schiffbrücke.
Lesehalle.
Zeitungs Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.
Domtreppe, Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
ERSTE OSTERBEICHISCHIE AWCTIENGESEL LSCHIAET 2715 ERZEGGUNG VON MOR
HCIS GEROGENEN
HCOB&amp; JOSEF KÖHN
HOHENSTAUFENRING 27
MIHNACTTSGESCHIENK
IN GROSSER ACSWAA
sowie bei unseren Bezirksvertretern und S Annahmestellen.
Im Interesse der Steuerpflichtigen wird dringend ersucht, bei allen Mitteilungen in Steuersachen in der Adresse nicht den Namen des Vorsitzenden mit anzugeben.
Di. Steuererklärung ist auch dann auszufüllen, wenn das Einkommen 3000 M. nicht übersteigt.
Cöln, den 13. Dezember 1909.
Göbenstraße 10, am Stadtgarten.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Kommission
des Stadtkreises Cöln.
gve J. N:
Bekanntmachung.
Die Firma Felser&amp; Co., Bandeisen=Walzwerk in Kalk, beabsichtigt auf ihrem in der Stadtgemeinde Kalk Flur 6, Parzelle 43617 usw. gelegenen Fabrikgrundstück in einer vorhandenen ehemaligen Walzwerkshalle eine Verzinkerei zum Verzinken von Bandeisen zu errichten.
Dieses Vorhaben bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis und fordere zuglech auf. etwaige Einwendungen gegen dasselbe binnen 14 Tagen schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll bei mir anzubringen. Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an dem die die gegenwärtige Bekanntmachung enthaltnde Nummer des Regierungs=Amtsblattes ausgegeben wird und ist für alle Einwendungen, die nicht auf privatrechtlichen Titeln beruhen, präklusivisch. Nach Ablauf der Frist können daher Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden.
Beschreibung und Zeichnungen liegen während obiger Frist im Rathause hierselbst—. Zimmer Nr. 5— zur Einsicht offen.
Termin zur mündlichen Er örterung rechtzeitig erhobener Einwendungen wird auf Don nerstag, den 30. Dezember 1909, vormittags 11 Uhr, im hiesigen Rathaus— Zimmer Nr. 12— anberaumt, wozu die Unter nehmerin und die Widersprechen den mit dem Eröffnen eingelade werden, daß im Falle ihres Ausbleibens gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Kalk, den 7. Dezbr. 1909 Der Bürgermeister %op Albermann.
□O
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preis von.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
rr Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 23. Dezember 1909, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die in CölnBickendorf, Veuloerstraße Nr. 543 und 545 belegenen
Venloerstraße Nr. 543,
Wohnhaus mit Hofraum, Lager=, Stall= und Bureaugebäude, groß 6,48 Ar, Nutzungswert zusammen 2620 Mark,
2. Venloerstraße Nr. 545,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,35 Ar, Nutzungs wert 1200 Mark,
ümer: Joseph Creischer, Kaufmann in Köln=Bicken sweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 30.
## HERSERB ECEHEIGEGGE
host. ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.A. Zyl nder.# u. Stein 0,90. Aufziehwelle .70 MA. alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie 9
Kölns groz es Spezialhaus.
Köln. Schildergasse 93—
gegenüb. Coloss., früh.Blaubach.
Am 23. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, u Cöln im Just zgebäude, Appellhofplatz,
Nr. 47, das in Cöln,
Jahnstrasse Nr. 33
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark,
2d Königliches Amtsgericht, Abteilung 39. Cöln.
Am 23. Dezember 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll
47, das in Sb=einbenthut,
Schlegelstrasse Nr. 20
ene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, Werkstätte mit Wohnung, groß 3 Ar 58 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1780 Mark, tümer: Kaufmann Ludwig Biedert in Cöln, zwangigert werden. 10
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
vorzügliches altes
8* Hausmittele absolut wirksam gegen Haarausfall
außerordentlich förderlich für den Haarwuchs bei jung u. alt. Kein chemisches Präparat!
Jedermann hat Vertrauen zu diesem Hausmittel, da wirklich etwas Neues am Markte und bereits unentbehrlich für die Haarnflege.
Postkarte genügt! Preis 90 Pfg. per Fl. ohne Porto. Zusendung per Nachnahme. Postkarte genügt!
Augussen=Laboratotium Karmen(Rheinld.)
Beginnt das Haar zu pflegen,
Ihr habt es dann das ganze Leben!
Weihnachtsgeschenke!
Lederwaren, Reise=Necessaires, Porzellan, Nippfiguren usw., von Ferenzi, Breitestraße, herrührend, spoltbillig zu verkaufen.
Jansen, Mariminenstraße 52.
Korpulenz
Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten
Leutunde.: Prir. to, Pacdo, Prir, ih.=1cpa. Phl. br. je 530 5d drag, Pauile.
Erhaftt. i. al. Apoth. Depots: Domap., Einhornap., glockenay, u. Jan v. Werthan., Mülheima. Rh.: Adlerap. u. Einhornap.
Rih
Schirmsabrik
Gethu Regenschirme,
ieder Preislage,
Alle Reparatur. gut, pünktlich.
A Prakt. Geschenke. 65
I. Hölzken*
Tel. 6991
mods
9)
Ger
setzlich schützt.
Am 22. Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll
Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, er, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundtück:
Mainzerstrasse 82
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum)
von 1 Ar 43 Quadratmeter Größe mit 2000 M.
Nutzungswert,— 91
Eigentümerin: Die in Gütertrennung lebende Ehefrau des Abbruchunternehmers Everhard Kelter, Maria geborene Metzger in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
b* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
gdel-Fab.
G' Weber&amp; Co
Fernspr. 1779
Gerberbach
Am 22. Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Coln belegene Grundstück:
Mainzerstrasse 80
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum) von 2 Ar 74 Quadratmeter Größe mit 3800 Mark jährlichem
Nutzrungsmert
Gelegenteite kauf
Badewannen
Gasbadrsseh Patent Houben dito Patent Vaillant
zu bedeutend herabgesetzten Preisen unter Garantie.
Breite Straße 94. T. 6103.
Wasthgathiuten.
Ernst Ehl, Köln,“
von Werthstraße 160—13.
Glas,Vorzellan, Sleingut.
Billigste und beste Bezugsquelle
*
Telephon 6407.
lamaika-Rum, Arrak, Kognak Kirschwass., Madeira, Malag Sherry, Portwein. h
für kleine Anzelteilpannt gen in dem(A) * weil sie dort wirksam sind.
Kanarien=
vögel
eine Hohl= u. Klingelroller, sind wieder zu verkaufen im Gasthof Zum Schwarzen Bären, Heumarkt 24. 9
Verkmeister aus dem hatz
#a Fd. Schmeile
4 Tel. 5405 Köln Tel. 5105
# Berlich 26. —.—
Leih-Instrumente vorrätig.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348&a Montag. 13. Dezember 1909.
beim Einkauf von
Vorsicht: 8istigmgegen
Die Osram-Lampe hatsich bis heute am besten bewährt.
110 Volt 16 bis 600 Kerzen 220„ 25„ 600„
Zu beziehen durch die grösste Vertriebsstelle in Cöln:
Heinrich Welter, Inenleu., Schildergasse 4 7/49(im Schilderhof)(Wiederverkäufer Fabrik-Rabatt.)
Telephon 3641 u. 15148.
* □
Kindertische
nur in gutem Buchenholz. v. M..50 bis.75
niedrig und verstellbar, in ca. 40 verschieden n Mustern, von M..60 bis 27,50
Kinderbänke
gepolstert. Buchenholz, noch ca. 10 Stück a M..— Die Bänke stehen mit Preis in meinen
Schaufenstern 1c*
Richard Ueber
Damentuche,i
tbecht
in den modernsten Farben, solange Vorrat, statt 6,50 M nur 4,90 M. p. Meter.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Ludwigstrasse 12, ab I. Januar Kolumbastrasse I.*5
Wasserdicht imprägnierte
hochelegante, moderne, haltbare
SeidenJackert-Plüsche.
Seidenseal, Seidenotter, Seidenfell, Seidenastrachan. Velour du Nord, Meter—25 M. Krimmer, Persianer, Eisbär Grösste Lager moderner Kleider Sammete
.50—8 M. per Meter. Velvets.70—3 M. 3
Sammethaus Schmidt Roflieferant
Köln. Waidmarkt 18.
M Vlechten
nässende u. trockene Schuppenflechten, Bartflechten, Hautausschläge, besonders auch gegen offene Beine, alte Wunden u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädliches altes Hausmittel seit vielen Jahren bewährt die echte RippHeilsalbe i. Dosen zu„1 u. 2. Garant. frei von ätzend. u. giftigen Bestandteilen. Nur in Apotheken erhältlich. Versand nach auswärts nur in Dosen a M2. Laboratorium Leo, Dresden-A. Bestandteile: Cera flav. 10.0. Terebinth. 15.0. Vit ov1 5,0.
Harpt-Depot: Jan v. Werthapothcke, Altermarkt 48. ·2 Mülheim Rh.: Adlerapothrke, Gladbacherstrasse 38, Einhorn-Apotheke.
7u passenden Festgeschenken erlaube mir mein
Spezial-Lederwaren-Geschäft
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Sib. Müller, Köln
Hohestrasse 145 Fe nsprecher 10245.
am Wallrafplatz.
Spekulatius
aPfd..80, 1,— u. 1,20 Dillmann. d Konditorei, Herzogstr. 24, Tel. 4149.*
FamilienNähmaschinen
sind die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Durch unsere sämtlichen Läden zu beziehen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Ehrenstr. 54,
„ Schildergasse—12,
„ Severinstr. 33,
„-Ehrenfeld. Venloerstr. 267.
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198 „-Nippes, Florastr. 1,
Kalk, Hauptstr. 71,
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 3.
Th. Olbertz Sohn Nacht.
Tel. 485
Inh. Herm. Schaefer
Köln, Unter Taschenmacher I
zwischen Dom und Altermarkt.
Glas
Kristall&a Luxuswaren Porzellan mm Steingut.
Grossen Posten zuruckgesetzter Luxus- und Gebrauchsgegenstände verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gilh. Antoni
Zum Einkauf
von Festgeschenken
bestens empfohlen.
Breitestrasse 167, Ecke Gertrudenstr.
Bürowaren
Lederwaren
Feine Briefpapiere 9
Schreibzeuge— Schulartikel Spezialität: Goldfüllhalter.
Ernst Hechtle. Iuwelier
39 Hohestrasse 39
(früher Schildergasse 27).
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager:
Juwelen, Gold- u. Silberwaren
Bestecke
Uhren#
Billigste Preise.
Umtausch nach dem Feste gestattet.
BIANOS · Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. Anostelnstr. 9.
Elegante
Spazierstöcke
Horngriffe: M. 390, 575, 1250
Malacca: M. 37, 472, 1050
Knopfstöcke: M. 57, 77, 1450
Hocheleg. Stöcke: M. 1850 bis M. 100.—.
Papier- und Briefkörbe
aus verschiedenem Material,
von 60 Pfg. an.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.*
Wer dureb etbe Anzeise gucht
findet
CIIEADETE
SEEEEEE
E
Se
UEES .HIIIA
E
Me
Depots in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69; Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; Glocken Apotheke, am Malzbüchel 2; Hasa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns Apotheke, Kaiser Wilhelmring 8; Hohenrollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jan von Werth-Apotheke, Alter Markt 48; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27: Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apoth ke. Breitestr. 139; SternApotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke, Aachenerstr. 10; in Baventhal: Roland-Apotheke: in Deutz: Marien-Apotheke. Siegburgerstr. 115; In Ehrenfeld: Apotheke zum weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: AderAn.: in Kalk: Marien-Ap., Hauptstr.100; in Linden th.al: Adler-Apotheke, Dürenerstr. 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a Rh.: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Ninpes: Flora-Apotheke, Neusserstr. 192; GermaniaApotheke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apothrke.
rhg
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
54, an des Brückenstraße, Hudertus=Drogerie. 9.
K

Kölner Local-Auzeiger Ur 348* Montag, 13. Dezember 1909.
Seite 7.
Kräuter-Printen per Pfund.65 Mk Sahne-Nuss-Spekulatius per Pfd..20 Mk. Prinzess-Printen„„.80„ Mangel Spekulatius„„.00„
Schokolade-Printen,„.10„ Vanille Spekulatius„„ 0,80
Baseler Lekerli„„.00„ Gewürz Spekulatius„„.60„
sowie Printen- u. Spekulatiusfiguren in allen Grössen.
nur Passage 52
Jos. Vietor
nur Passage 52.
Prämüiert:„Goldene Medaille Köln 1906“.
*d9
Optisch-Okulist. Anstalt, Köln
# Carl Pichon,
Optiker, Hohrstrasse 150.
Spezial-Institut*
für kostenlose wissenschaftl. Ur'e zuchung der Augen.
Brillen. Kneifer. Lorgnetten.
Operngläser. Feldstecher. Prismengläser. Moderne Barometer.
in Korallen, Mosaik,
Kamee, Granat, Türkisen, Lava v. Besuv. Gold u. Silber, echt Schildpatt blond und dunkel, empf. i. Weihnachtsausverkauf mit 20% Rabatt.
fuseppe Falione aus Heapel, ur gegenüber Am Hof f. Ei
Festgeschenbe
VE
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Rntbr. Nüsse: Langenbrahm
luss III Langenbrahm für Sauggasmotore. oEine Sehenswürdicheit
sind unsere Ausstellungssäle mit den neuesten Mustern in
modernen Kronleuchtern und Ampeln
für Gas und elektrisches Licht
Reichalige Auswahl in Beleuchtungsköpern für Schautenster- und laden-Beleuchtungen.
Lieferung erfolgt nur durch Installateure.
Linz&amp; Co., Gagfühli
Schaafenstrasse 25.
Max Hundert
Fernruf
4582
Konditorei u. Café
Gereonsdriesch 2.
* Zur Weihnachtszeit“
Fernruf
4582
prima Mandel- und Vanille-Spekulatius, ff. Aachener Printen, Prinzess- und
Schokoladeprinten.
re se Auswahl in
Bonbonieren, Attrappen, Desserts, Marzipankartoffeln, Kleinbrot
stets frisch, da alles eigene Fabrikate.
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo. Köln
Breitestr 96— Marzellenstr. 17 0 Buchdruckerei.
Schlaflosigkeit
E S
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in 0 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50
Dep ts: Domap., Einh rap., Glockenap., u Jan v. Werthspotheke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülleim. be
aller Große Auswahl in jedem Preise.
Extra=Anfertigung nach Wunsch. p
Leine. Müller, Unter Taschenmacher 26, am Hauptbahnhof
Gamaschen
Pfeifen- und Stockfabrik
Lange und kurze Gesundheitspfeifen Echte Weichselpfeifen unt. Garant..IM.an Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Beinstein Spazierstocke. Regenschirme, Lederwaren
Grosse Auswahl.
Amandus Krahn
113 Schildergasse 113(am Neumarkt)
Altrenommiertes Geschäft. Gegr. 1878. 3
Komplette Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer in jeder Holzund Stilart ferner einzelne
Möbel
wie
Bücherschränke Kleiderschränke Schreibtische Sofas und Diwans Etageren Pancelbretter Schreibsessel .avierstühle Flurgarderoben Handtuchständer Büfettritte Blumentopf„ ständer Auf
Kleinmöbel
gebe, um damit zu räumen, 20% Rabatt
Werner
alleinige Verkaufsstelle
nur Langgasse 9 8
Eille Schwalbengasse 6
Franko-Lieferung. I # Tel.4740 Gegr.1862. s
Hausfrauen!
Hiermit zur gefl. Mitteilung, dass ich durch steten Zuwachs neuer Kunden ge zwungen war, meine allerseits bestanerkannte
Abteilung II Pfundwäscherei
bedeutend zu vergrössern. Durch diese Vergrösserung bin ich nun in der angenehmen Lage, selbst bei grösstem Andrang die mir übergebene Wäsche innerhalb—3 Tagen zu liefern. Ich berechne vor wie nach sämtliche Haushaltungswäsche
Herren- und Damenwäsche(weiss)
trocken gewogen, für Waschen, Bleichen und gut zentrifugiert, also halbtrocken, p. Pfd.9 Pfg. und ganz trocken, dabei Bett- und Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankferug per Pld. 12 Pfg, Bunt- und Wollwäsche p. Pfd. 15 Pfg. Sodann bringe meine Abteitung II, schrankfertiße Lieferung sämtlicher Wäsche, in empfehlende Erinnerung.
Nicht schreiende Reklame, sondern beste und sauberste Ausführung ist mein Prinzip. und dafür bürgen meine langjährigen Erfahrungen.
Preislisten zu Diensten. Abholen und Zustellen frei.
Dampf-Waschanstalt Sülzburg, Köln-Sülz.
Gegründet 1880. bi“ Telephon 7991—
B. 1
Zachem. Verantwortl. Redakteur Verantwortlich für Ans der Arbeiterwel: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okl. Alle in Köln.
lug 1. Brinl
Jos. Bestler.
Cein. Diw. 50 K, gr. nußb. 2tür.
Kldrschr. i. Eich., mod. Küche 120.K, Bertiko m. Vergl u. Spieg. 54.z. v. Nippes. Merheimerstr. 8
Großer Möbel-Verkauf
mit 150
0
*%
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel u.
Gewerbe E. V. Lleischmengergasse
Fernsprecher 9139.
Sprechstunden: vorm. 10 bis 12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
1. Zeutralstene zur Verfol
von untanteren tt##ewero ällen ie er Biruche. Unser Verein ist nach dem Gesetz als
Verband zur Förderung gewerblicher Interessen aktiv legitimiert, Strafanträge zu stellen. ebenso Zivilklagen zu erheben und Anträge betr. einstweilige Verfügungen auf Un erlassung unlauterer Wettbewerbhandlungen zu stellen. Selbstverständlich müssen aber die geschädigten Gewerbetreibenden mit ihren Beschwerden an uns herantreten.
2. Entgegennahme von Anzeigen über sonstige Unlau erkeiten auf aulen Gebieten des Handels und Gewerbes.
3. Rectsauskunftstelle für
kaufm. und gewerbl. Angelegenheiten, insbesondere auch sachverständie Beratung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäte, wie An= und Verkauf von Geschäften, Grundstücken, Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft usw. s2
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejournale. Einzelhefte u.
Blusenhestebilli zst Fernruf 3203. unter
Garantie. h
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle bisherigen Netallfadenlampen. 0“ Zu beziehen duich:
Rheinisch-Westfälische Elektro-SparlichtGesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Kiarastrasse 12—Fernruf 3817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KOLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
Energleiosigkeit. Glutarmut, überhaupt Schwäche jeder Rrt! stets von einem Mangel und fortschreitendem Schwunde 2 Nervensubslanz in den betrottenen schwachen Organen bealeitet. Nleuerdings kann man dem Organismus aber Nervensubslanz von auben wieder ruführen, und zwar duerh Giocitin, welches Neruensubstanz ia physiologisch reiner Form(Lerithin) nach Protessor Dr. Habermanns Patenten als wichtlasten Bestandtell enthält; und hierin liegt der Grund für die glänzenden Erfolge und für die allgemeine Arxtliche Anerkennung des Blocitin als erstes und vertrauenwertes Kräftigungsmittel bei Ilervosität, Blutarmut, wie überhaupt bei allen mit körperlicher oder nervöser Schwäche verbundenen Zuständen. Giocitin ist erhältlich in allen Apotheken
und Orogerien, sonst beschmacsmaster und beiehrende Treschöre portotrelvon der Fabrik.„uge gratis dis Biecitis-Fabrik Berüs S 51/
Grosse Auswahl billiger
Puppenwagen Puppenhettchen Puppenstühle Puppenschaukeln ’uppelmöbel Puppenkörbe Puppenschränke Puppenklopfer d*
Carl Hochhert, Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
von 65 bis 25.0
Graziella-Korsett
ist unentbehrl.. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummi urt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korse.t ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Vernardi, Eckeebren= u. Albertusse.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348* Montag. 13. Dezember 1909.
Aus dem sozialen Leben.
9 Der Wohnungsnachweis wurde im Monat November von 934 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 422 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 512. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
59 115 101 60 87= 422 Anmeldungen
Verlangt: 59 176 143 48 86= 512 Nachfragen.
Wobnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich morgens von—11 Uhr und nachmittags von—8 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal ist Krebsgasse 13(Alte Post) rechter Seitenflügel des Hochbauamtes. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter losten rei. Beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel. ob die Erledignna durch ooer ohne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Die Vermieter aben bei Wohnungsanmeldungen 1 M. zu hinterlegen, die bei Abmeldung zurückgegeben wird. 0 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden
Billige Preise.— Grosse Auswahl.
SSTENSGRERE AERRRGARAARBARRRRE SSRRRSGEE
3: Was der Dienstag bringt: sss
Theater. Opernhaus: Das Heimchen am Herd, 7½. Schauspielhaus: Die Hermansschlucht, 8. wetropo theater: Die geschiedene Frau, 8. Colosseum(Mitlowitsch-T eater): Die Reise um die Erde in 80 Tagen, 8¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3½, Uhr.
Vorträre. Städtische Handelshochschule. Dombaumeister und Königlicher Landbauinspektor a D. Arentz: Die Entwickelung des rheinischen Wollnbaues in seiner volkswirtschaftlichen und künstlerischen Bedentung, 7. Lector Bodin: La sociéte
française au 18e siécle, 7, Dr. Cüppers: Psychologie und Logik als Grundlagen der Pädarogik, 5. Dr. Herrmann: Politische Ges hichte von 1871 bis zur Gegenwart. 8, Diplom-Ingenieur Kamerase: Grundlagen und Technik der Photographie und deren Anwendung,
7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Loescnke: Griechische Götterund Heroengestalten, 8. Lektor Maurel: Espana antiyuas colonias,
8, Justizrat Emil Schmitz: Das deutsche Warenzeichenrecht. 7.
Prof. Dr..edemann: Geschichte der ägyptischen Kunst, 7 Uhr.
im Monat November 1757 offene Stellen gemeldet, 1281 in der männlichen, 476 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3640 Personen, 3066 in der männlichen, darunter 783 von auswärts, 574 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 166 Personen Stellung, 1248 männliche und 420 weibliche. Ende des Monats November waren 2299 männliche, darunter 630 von auswärts, und 52 weibliche Arbeitsuchende vorgemerkt,
9 Stellen waren in der weiblichen Abteilung fur Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Krebsgasse(Alte Post, sind werktäglich geöffnet von—1 und—7 Uhr.
Gesellschafts= und vereinsleben.
∆ Die Ortsgruppe Köln des preußischen Landesverbandes technischer Zollbeamten veranstaltete am 8. d. M. im alten Präsidium einen überaus schön verlaufenen Unterhaltungsabend. Ter große Gesellschaftsraum konnte die Anwesenden kaum alle fassen. Nach herzlicher Begrüßung durch den Vorsitzenden, Hrn. Zollinspektor Schwarz, hielt zunächst ein Mitglied einen kurzen Vortrag über Kölns Vergangenheit und Gegenwart, der großen Beifall fand. Aus dem reichhaltigen Programm kann nur einiges hervorgehoben werden. Frl. Kiel und Lanz erwiesen sich als wohlgeschulte und sichere Klavierspielerinnen. Ihnen schloß sich würdig an Hr. Strauch. Die Konzertsängerin Frau Stephanie Tiltmann aus Weiden brachte mit ihrer herrlichen Mezzosopranstimme mehrere Arten und reizende Lieder mit kunstlerischer Vollendung zum Vortrag und erntete dafür so reichen, wohlverdienten Beifalt, daß sie im zweiten Teile des Abends noch andere köstliche Gaben ihrer Sangeskunst bieten mußte. Die Klavierbegleitung hatte Frl. Else Krautwurst in liebenswürdiger Weise übernommen. Außerdem erfreute sie die Festversammlung durch mehrere meisterhafte Klaviervorträge, die mit großer Grazie und Klangsc önheit dargeboten wurden. In die Tage der Kindheit versetzte der rheinische
Tichter Hans Willy Mertens seine andächtig lauschenden Zuhörer. Namentlich aus seiner Gedichtsammlung„Goldene Kindhe.“ trug er manches Stimmungsgedicht mit sellenem Wohllaute der Sprache vor. Wohl stundenlang hätten ihm alle noch zugebört. Aus vollem Herzen klang ihm der Tank aller entgegen und mit Begeisterung sang man des Tichters Lied Grüß mir das blonde Kind am Rhein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg, 13.Tez 1909. Eine große Zentrumswählerversammlung für die Wähler aller Klassen findet am Mittmoch, den 15. Tezember, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gasthofes Zum Stein statt. In dieser Versammlung werden Belehrung und Aufklärung gegeben über die Vorgänge, mit denen die Cegner die levorstehende Stadtverordnetenstichwahl eingeleitet haben.
Aus dem Bergischen Land.
° Berg.-Gladbach, 12.Tez.1909. Wegen eines Wäschediebstahls wurde bei einem Handlanger Haussuchung gehalten. Man fand Teile von wertvollen Treibriemen, die im Januar der Gewerkschaft Seelscheid gestohlen worden waren. Er hatte die übrigen Teile mit einem Genossen in Schnaps umgesetzt. Der haussuchende Polizist wurde von dem Taglöhner mit Totschlag bedroht, falls er das Leder anxühre. Einer der Burschen erhielt einen Monat, der andere eine Woche Gefängnis.
Ein bewährtes MittelA
bei Lungenkrankheiten, Katarrhen, Keuchhusten, Influenza A
und deren Fo'gen ist
SIROLIN„Roche“
Wird von den Aerzten ständig verordnet. M..20 p. Flasche.# Man verlange stets SIROLIN Orisinalpackung„Roche“.— K Sirolinbroschüre K 9 gratis und franko durch*9 A
F. A0FFMANN-LA ROCHE&amp; Co. GRENTACH(Baden).
ERRRRZZZZ!
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Kölner Losal-Anzeiger. 2 Köln, 13. Dez. 1909.
Unterhaltendes.
e2 Die chinesische Base.
Humoreske von Käthe Helmar.
„Ich verstehe wirklich nicht, Susi, wie du nur einen Augenblick daran zweifeln kannst, daß ich im Rechte bin.“
Professor Schramm saß in seiner Veranda am Kaffeetisch. Er rührte nervös mit dem Löffel in der Tasse herum und sah ärgerlich zu seiner Tochter hin, die ihm gegenüber in einem Korbsessel lehnte.
„Jetzt haben wir glücklich die Schererei mit dem Umzug hinter uns;“ begann der alte Herr wieder,„wir bewohnen die Villa gan, allein, begegnen auf der Treppe keiner bulldoggigen Wirtin mehr und sind von den Launen des Portiers unabhängig. Dafür hat man mit dem lieben Nachbar Krakehl.“
„Aber hat er denn mit dir gezankt, Papa?“ fragte Susi harmlos.
Der neugebackene Villenbesitzer fuhr wütend auf.„Ob er zankt, ist mir ganz egal.“
„Mir war's, als ob du gesagt hättest...“
„Liebe Susi, deine selige Mutter war ein famoses Frauenzimmer, aber Logik war ihr ganz unzugänglich. Es tut mir leid, daß ich bei dir dasselbe konstatieren muß. Ich sagte: jetzt beginnt der Krakehl mit dem Nachbar,— und dabei bleibe ich.“ „Du glaubst also nicht, daß er das Recht hat, sein Haus runterzureißen und einen Neubau zu errichten?“
„Jedenfalls bin ich nicht nach der Villa herangezogen, um auf dem Balkon Staub zu atmen und den ganzen Tag das Hammern vom Nachbar zu hören. Dazu das Geschimpfe von den Arbeitern und die Unruhe. Ich sehne mich wirklich nach der alten Wohnung zurück. Das kannst du mir glauben.“
„Und die vier Jungens, die über uns trampelten! Und die Lehrerin, die neben uns Gesangstunde gab?“
„Paradiesische Zustände gegen jetzt! Aber da kommt ja Richard Heibing über die Straße. Will der zu uns? Sieh mal, er bleibt auch bem Nachbargrundstück stehen und spricht mit den Arbeitern. Der wird sich schön wundern, wenn er sieht, was uns bevorsteht.“
Susi drückte an dem Knopf, der die Eingangstür öffnete.
„Dr funktioniert noch nicht.“
Sie stand schnell auf und öffnete dem Gast selbst die Tür. „Papa tobt,“ flüsterte sie Richard zu, während sie die Treppen zur Veranda hinaufgingen.„Ich glaube nicht, daß heute der geeignete Tag ist.“
Der Professor erhob sich, um seinen jungen Freund zu begrüßen.„Guten Tag, Herr Helbing. Trinken Sie eine Tasse Kaffee mit uns? Susi, reich mal den Zucker rüber. Es ist mir sehr lieb, daß Sie kommen. Sie als Baumeister können mir da einen Tip geben.“
Helbing griff nach dem Kuchen.
„Der sieht ja delikat aus. Gewiß wieder ein Werk von Ihnen, Fräulein Susi.“ Dabei blickte er zärtlich zu ihr hin und benützte die Gelegenheit, um ihr dankbar die Hand zu küssen.
„Ja, Kuchen backen versteht sie. Aber sonst...“ Der Professor zuckte mitleidig die Achseln mit der Nachsicht, die Gelehrte dem schwächeren Geschlecht gegenüber hin und wieder zeigen.
„Papa fühlt sich heute ganz unverstanden,“ gab Susi zu. „Vielleicht können Sie sich besser mit ihm einigen als ich.“ Sie guckte pfiffig mit ihren lachenden blauen Augen den Baumeister an.
„Sie haben doch die Bescherung nebenan gesehen, Herr Helbing. Was sagen Sie dazu?“
„Das Haus wird abgerissen.“
„Stimmt. Dazu gehören keine besonders guten Augen. Aber was soll ich dabei tun? Ich spreche doch hier von mir, verehrter Herr!“
„Ach so.“
„Na ja, begreifen Sie denn nicht?" Der Professor wurde immer gereizter. Sie denken wohl, daß ich deshalb die Villa gekauft habe, um ein Jahr lang täglich von früh um sechs Uhr ab nebenan hämmern zu hören?“
„Das gerade nicht.“
„Die Sache scheint Sie nicht sehr zu interessieren.“
„O, sehr! Denn sehen Sie, Herr Professor, ich habe ja die Pläne zum Neubau ausgearbeitet. Die Leitung des Baues nebenan ist mir übertragen worden.“
„Sie? Hinter meinem Rücken haben Sie... Wo Sie wissen, daß ich hierhergezogen bin, um Ruhe zu haben? Was fällt Ihnen denn ein?“
„Papa! Das war doch längst abgemacht, als wir vor einem halben Jahre das Haus kauften.“
„So, und das hast du mir verschwiegen! Du läßt mich ruhig herziehen und wußtest, daß nebenan gebaut wird.
„Das konnte uns ja überall passieren.“
„Uebrigens, woher wußtest du das?“
„Weil mir's der Baumeister gesagt hat.“
„Und warum hat er mir's nicht gesagt?" Der Professor war aufgestanden, ging eine Weile auf und ab und blieb dann vor seinem: Gast stehen.
Helbing sah verlegen auf den Tisch und kratzte mit dem Löffel auf seinem Teller die Kuchenkrümel zusammen.
„Es ist mir sehr peinlich, Herr Professor. Ich dachte nicht, daß Sie das so aufregen würde. Ich sagte es auch Fräulein Susi bloß, weil ich hoffte, wir würden uns oft sehen und dann vielleicht..
„Also an mich und meine Arbeiten haben Sie nicht gedacht. Na, dann bin ich ja überflüssig. Adieu!"
Der Professor ging in sein Zimmer, knallte die Türe zu, schloß geräuschvoll die Fenster und ließ die beiden allein.
Er saß schon eine ganze Weile an seinem Schreibtisch und las die Zeitung, als er plötzlich einen Krach im Nebenzimmer vernahm; dann fiel etwas auf den Fußboden und zerbrach; er hörte die Scherben klirren.
Rasch erhob er sich und öffnete die Türe. Eine große Vase war vom Wandbrett gefallen und lag zerbrochen am Boden. Susi suchte kniend die Scherben auf.
„Was hast du denn da wieder kaput gemacht, Kind? Natürlich ie größte chinesische Vase. Wozu wischst du denn da oben Staub, wenn ich fragen darf?“
„Erstens wischte ich keinen Staub,“ entgegnete die Haustochter beleidigt.„Und zweitens weißt du ja gar nicht, ob ich die Vase heruntergeworfen habe.“
„Kenn ich.“ Der Professor nickte spöttisch mit dem Kopf.
„Kenn ich! Die Sachen fallen immer von selber.“
„Nein, Papa.“ Susi stampfte zornig auf.„Nicht von selber. Vom Abbruch nebenan haben sie irgendwas an die Wand geworfen. Davon ist die Vase heruntergefallen. Du mußt doch den Krach gehört haben. Uebrigens hast du ja selber gesagt, sie ist nichts wert. Und einen Sprung hat sie auch schon gehabt.“
„Einen Sprung haben alle Sachen bei deiner gütigen Nachhülfe bekommen. Aber wenn wirklich von drüben was so heftig an die Wand geschleudert worden ist, muß mir natürlich Ersatz geleistet werden. Wann hab' ich denn angeblich gesagt, daß sie nichts wert ist?“
„Immer.“
„So, mein Kind? Das war die auf dem anderen Brett. Du wirst doch nie chinesisches Porzellan und schlechte Imitation unterscheiden können!“
„Ach,“ rief Susi ganz blaß,„dann war's die falsche.“
„Ich wiederhole dir, die echte war's. Wo ist denn der Baumeister? Ist er noch hier oder nebenan?“
„Du hast ihn ja beinahe herausgeworfen. Wenn er wieder kommen soll, wirst du ihm schreiben müssen. Und wer weiß, ob er auch dann noch Lust hat, zu kommen. Susi begann zu weinen.
„Schön. Ich werde ihn sofort holen lassen. Er ist Kenner von Chinasachen und wird die Vase taxieren, damit sie sein Bauherr ersetzt.“
Der Professor schrieb ein Paar Zeilen und schickte das Dienstmädchen nach dem Nachbargrundstück.
Erst gegen Abend erschien der Baumeister mit einem Blumenstrauß und einem anderen Paket vor der Gartentür.
„Na, Sie sehen ja ganz feierlich aus, Baumeister.“
„Ja, ich will etwas nachholen, wozu Sie vorhin mich nicht kommen ließen.“
„Aber, erlauben Sie mal, die Vase....“
Der Baumeister öffnete sein Paket und reichte dem alten Herrn eine prachtvolle Satsumaschale. Ganz erstaunt hielt der Professor sie in der Hand.
„Hören Sie, Helbing, das ist ja ein Wertstück. Prima Arbeit. Donnerwetter, sind das Farbentöne! Ja, was bedeutet denn das? Dagegen war ja meine Vase einfach Kitsch. Das kann doch unmöglich von dem Besitzer nebenan sein.“
„Von dem Bauherrn drüben ist die Schale auch nicht. Die gestatte ich mir, Ihnen zu dedizieren.“
Der Professor sah Susi und den Baumeister fragend an.
„Freilich, Papa, der Strauß ist für mich, und die Schale für dich. Verstehst du noch nicht?“ Und zur weiteren Aufklärung gab sie Helbing einen feurigen Kuß.
Jetzt schlug sich der alte Herr an die Stirn.
„So steht die Sache. Und Susi hat wohl die ganze Geschichte von dem Krach an der Wand erfunden und die Vase bloß aus Liebe zu Ihnen zerschlagen, damit ich meinen abrupten Abschied von vorhin wieder gut machen kann?"
„Ich fürchte fast, Herr Professor.“
Der glückli sse Besitzer der Saisumaschale schaute kopfschüttelnd zu dem schuldbeladenen Paare hin. Dann fand er aber doch, daß er keinen Grund hatte, unzufrieden zu sein, und reichte beiden die Hand.
„Schlimme Intriganten seid Ihr ja.... Na aber——
Scherben bringen Glück.“

Köiner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Montag, 13. Dezember 1909.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
werden. täglich schon um 1 Uhr satttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern,
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraß: 2, AöinNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Platzvertreter
welcher bei c“
Schneidern
gut eingeführt ist, von leistungsfähiger
gesucht.
Fr.=Off. u. B 514 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Suche für weinen Hohn
16 Jahre alt, kräftig u. gesund Stelle als Chausfeurlehrline gleich wo. Off. u. C 126 an di Bezirksvertret. Hohepforte 6.
Kathol. selbständiger
#athol.
Ba
sucht sofort dauernde Fr.=Off. u. 3575 a. d. Gese
Fräulein
20 Jahre alt, sucht für glei oder später Stelle z. Erlern. bess. Privatküche bei Familier Anschluß. Vergütung kanng währt werden.
Fr.=Offert. u. K 1134 an d Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Aerztlich geprüfte
Umsichtiger, älterer, lediger Herr, durchaus zuverlässig und perfekt in allen vorkommenden Kontorarbeiten, geneigt, auf dem Lande zu leben, findet per bald auf Dachziegelwerk in Westfalen angenehme Stellung.
Fr. Offert. u. K 1132 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.g'
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern von hiesiger Samenhandlung in die Lehre gesucht.
Off. u. 3565 a. d. Gesch. d. Bl.
Herren zum Verkaufe eines vetent. Massenartikels
Offert. u. 3577 a. d. Gesch. d. Bl.
Modes.
Füchlige erste Arbeiterin
als Direktrice u. zur Leit. des Ateliers für bessern Genre gesucht. Die Stellung ist angenehm, dauernd und selbst. Familienauschl
7g Off. mit Bild, Zeugn. u. Gehaltsangabe bei freier Station.
Lina Selig, Neuß a. Uh.
terin
mit prima Zeugnissen und Em fehlung ao 1. April frei.
Fr.=Off. unt. K 1133 an d Gesch. des Kölner Local=Anz.
Fränlein
hath.
dis jetzt im Haushalte sucht bei geringen Anf;
Eintritt baldigst.
Gefl. Off. u. 3579 schäftsstelle d. Bl.
a. d.
suchen Stelle. Belden, St
Pfeilstraße 39.
Frau G lenvermitt Telefon
Suche für junges
für den ganzen Tag.
Ehrenstraße 78, 2. Etage.
Gesucht ein erfahrenes, kath
Zweitmädcher
welches bügeln u. nähen kann, für kleinen Haushalt in Malheim am Rhein. Eintritt nach Weihnachten od. Neujahr. Lohn monatlich 27 M. Nur solche mit guten Zeugninen wollen sich melden Bismarckstraße 5. g“
Jüngere
sucht Reparaturarbeiten, polieren von Möbel usw. Off. u. 3573 a. d. Gesch.
Messerputzmaschinen jeder 810 repariert schnell, gut 1 billig. Ersatzteile vorrätig: Jatob Anen, Kupfergasse
Namenhicken.
Deutz,
repariert, Langgasse 26.
Zu vermieten
für leichte Bureauarbeit gesucht Betz, Aachenerstraße 13.
Ged. Mädchen, Eltern wohnt,
von 8 bis 12 Uhr morgens für Hausarbeit gesucht.
Näheres Antwerpenerstr. 37.
Frau Georg vermittlerin.
erhalten kostenlos Stelle. Belden, StellenPfeilstraße 39.
(in älteres Mädchen, welches E melken, kann ges. Wo sagt d Ann. d. Bl. Frechen, Hauptstr. 2.
für Leibwäsche sofort gesucht.
Ghrenfeld. Körnerstr. 17.
Stellengesuche
Junger Mann
25 J. alt, mit guten Zeugnissen, sicht für sofort Stellung als Portier oder auf einem Lager oder in einer Fabrik.
Fr.=Off. unter 3556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verheirateter zuverlässiger
junger Mann
vom Lande, katholisch, sucht Vertrauensposten od. sonst. Beschäftigung. Kaut. k. gest. werd. Fr. Off. u. 3578 a. d. Gesch. d. Bl.
Drogen.
Suche für m. Sohn, 15 J. alt, Untertertianer, Stelle als Lehrling zu baldigem Eintritt.
Gefl. Off. unter 3583 an die St. d. Köln Local=Anzeig.
am Königsplatz Lage der westl. Neust
u. 3. Etaje 4 bzw. 5 schöne Zimn Küche mit Spind, Badezimn Mans. und allem Zudehör, Erker bzw. Balkon, Kacheld pp. KK 85 bzw. 90 p. 1. Jan zu vermieten. Bescheid
Roonstraße 28, p
elst.
osort plätchen.
und Keller 1100.4.
abgesch.
Etage Erker 1. 2.
Küche
Schönes
6 Räume, Wasserleitung,I und Garten, 15 Minuten Straßenbahn, Südpark f. 4 monatlich zu vermieten. Bescheid Blaubach 37, 1
In guter Lage geräumige
zwei
Dismarchstraße
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring. 7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Badeeinrichtung, zu vermieten.
Preis 1550 J. Bescheid Bismarckstraße 18, Hochp.
Mietgesuche
Frühstück oder voller von dess. Handwerker
a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Veränderungshalber
hier 25 Jahre bestehend
aller Art
Staun. bill. bis Fedr. 1910 noch weit, reduziert,weitgeh.Garant Reinigen d. Taschenuhren 1 M Feder.K Gläser, Zeiger, Bügel 30 Pfg. Hauptrepatur billigst. Preisangabe sofort. Schönwald, Uhrmacher,
4 Blindgasse 4 Nur Parterre=Hinterhaus 3
Agnetenschule.
ße 29, werden junge in allen praktischen en Handarbeiten, sowie ssern und Zuschneiden he ausgebildet. Auf
nnt am 20. Dez. —7.
Friedrichstr. 47,
Eitarre=-Anterricht
auch außer dem Hauf chler, Rotgerberbach
II.
Kapitalien
Schönes Pianino s. g. Ton 250 M. 2 f..Rußb. Sekret., sch. 2schl tann. Muschelbett, Eich.Trumeauspleg., Eich.Kredenztisch f. n. Eich. Flurst. m. Spiegel, sch. Spiegel, Kirschb. Biedermeier Standuhr, Porzellan u. Nipps., alte u. neue Oelgemälde, versch. Bild, Biederm.Porzellanvasen, versch. große n. kl. SäulenMantel= und Füllösen.
Acterstraße 4.
Se
Paleto Dame
— 6
Reste
ot- u. Anzugstoffe, Damentuche, Rippsamt.
F. Sancermann
Andreaskloster 10.
Funstgeschichte v. Dr. Fäh ee wie neu, Ladenpr. 30 M, Samml. feinst. neuer katten(Kunstverl. Dresden, Köln. Mus. usw.) Ladenpr. fl. 40., ganz od. get. bill. z. verkaufen. Sonnt. i. d. Wohn. v. Liebh. z. Eins.
Off. u. 3555 a. d. Annst. Ew. Stamm, Bayenth., Goltsteinst.56
13
Herde
kasse der Stadt Cöln. Hypotheken
visionsfreizumäßigem
sfuss. Auskunft PortalsZimmer 8.
längere Jahre von pünkti. r gesucht. Kirchen
Gesch. d. Bl.
LebensversicherungsGesellschaft. 89 assen-Einlagen werden
zu 10000 M. mit Verzinsung
1 0 3 10
Defen u
wegen vorgerückter Saison sehr billig von 8 J. Aufstellen frei Noch einige zurückgesetzte u. gebr. ausnahmsweise billig, für größ. Raum. Alte event. in Tausch.
Martinstraße 12.
Eich. Speisezimmer,
Flämisch=Barock, in vornehmer u. schwerer Ausführung sofort per Kasse sehr billig.
D. Reuter, Ehrenfeld, Keplerst. 21.
18
Bei der am 11. Dezember d. J. vorgenommenen Ergänzungsund Ersatzwahl von 7 Stadtverordneten der I. Abteilung haben 418 stimmberechtigte Wähler gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt: 210 Es erhielten:
Herr Fabrikant Barthei Berghausen 416 Stimmen
„ Geh. Sanitätsrat Dr. Eduard Lent 366„
„ Geh. Kommerzienrat Dr. Emil vom Rath 416„
„ Geh. Kommerzienrat Friedrich Schmalbein 412„
„ Fabrikant Julius Wirigen 416„
" Justizrat Dr. Eugen Bock, als Ersatz für
Herrn Geh. Kommerzienrat Gust. Michels 364„
„ Kommerzienrat Louis Hagen, als Ersatz
Herrn Kommerzienrat Hrch. Stollwerck 413„
„ Kaufmann Cheusant Proenen 52„
„ Kaufm. Johann Baptist Schumacher, als Ersatz für Herrn Geh. Kammerzienrat Gustav
55
Zersplittert 1„
zu wenig abgegeben 15„
Die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit haben erhalten die Herren Berghausen, Lent, vom Rath. Schmalbein, Wirtgen, Bock und Hagen. Von diesen wohnt Hr., Wirtgen allein im ehemaligen Bezirk Nippes. Demnach sind die vorbenannten Herren gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung gewählt und zwar die Herren Verghausen, Lent, vom Rath, Schmalbein und Wirtgen, dieser für den ehemaligen Bezirk Nippes, bis Ende des Jahres 1915, Herr Bock bis Ende des Jahres 1913 und Herr Hagen bis Ende des Jahres 1911. 1°
Cöln, den 12. Dezember 1909.
Der Oberbüegermeister.
J..: Dr. Wirsel.
'
Bekanntmachung.
Versteuerung der im Kalenderjahre 1909 in Kraft gewesenen schriftlichen oder mündlichen Pacht= und Mietverträge über im Inlande gelegene unbewegliche Sachen und ihnen gleichgeachtete Rechte hat bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen spätestens im Monal Januar 1910 mittels Pacht= und Mietverzeichnisses zu erfolgen, sofern der jährliche Pacht= und Mietzins bei Verpachtung zu land= und fortwirtschaftlicher Nutzung und bei Verpachtung von Jagden mehr als 300.K, bei sonstigen Pacht= und Mietverträgen mehr als 360 A beträgt.
Cöln. den 9. Dezember 1909.
5* Königl. Hauptzollamt, Apostelnkloster.
Antike Uhren, Eichen u. Kirschb. X sowie Tische, Stühle, Schränke. Lommoden, Zinnsachen verkauft, W. Germscheid, Heinsbergstr. 27.
u verkaufen.
Balthasarstraße 76, Hp.
Zu verkaufen
Se
Aelteres, abgezahntes kräfti ges Pferd billig zu verkaufen. Köln=Niehl, Auf d. Seekante 24.
Damenrad
Adler, sehr wenig gefahren, billig zu verkaufen. Pantaleonswall 17, 2. Etage.
Zoppeltüriger Mantelosen, pass. 9 für Kontor und ein 2schläf. sehr gutes ußb. poliertes Bett, räumungshalber billig zu verkaufen.
Antwerpenerstraße 37.
Ein Grundstück
=Meter groß, zwischen Bahnhof u. Hauptpost,
zu verkaufen.
u. 3582 an die Gesch. d. Bl.
8 Stück runde Spiegelresiektoren
mit Auerbrenner, kompl. billig zu verhaufen. Schildergasse 113.
scaninchen, Hühner, junge 58 Hähne, Tauben zum Schlachten werden angekauft. * Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Kinderkaufladen
Puppenschule bill. z. vk. Greesbergstr. 9,
Schrein.= Arbeit
part.
Fouhebant u. Kumpenschrank, reich geschnitzt, raumhalber billig zu verkaufen.
Mittelstraße Nr. 16.
am Freitag Abend verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Schützenstraße 29.
9n
Prachtwerk Christ
bill. zu verkauf. Bollwerk 23.
eleg., 5 J. Garaniie, ganz bill. Engelbertst. 9, Hochp., am Rudolfpl.
Starke, fast neue
haus, Nippes
gut. Kolon.=Geschäft., günstig kl. Anzahlung zu verkauf. erten unter 3580 an die d. Köln. Local=Anzeigers.
a. d. Gesch. d. Bl.
heie
Schlagkarre
billig zu verkaufen. Arnoldshöhe, Bonnerstraße 272
herde, Oefen
gegen Kassa od. Teilzahl. Nehme alte Herde in Zahlung.
Mittel, Ulrichgasse 59.
Killard mit allem Zubeh.(über Hluutd 1000 MA gekost.), so gut wie neu, für 150.4 zu verkauf Köln, Paulstraße 22, Fernsprecher 1083.
in gerahmt. mod. Kunstbildern für Geschenkzwecke in all. Preislagen. Roonstraße 71.
bestehend(Kreisstadt achen) wegen anderen
1000 J Jährl. Einnahme ett ca. 2000 Mll. Verkauf 2500 J. Miete für Lokal 3 Zimm. 75 K. monatlich. B513 a. d. Gesch. d. Bl.*c
17 M. zu verm.
5 Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 92.
mit prachtv.feinen Tour., besond. viele Hor'= und Knorrvögel, sehr fein. Stamm, werd., um damit zu räumen, sehr bill. ver
13
kauft,
Kostüme w. eleg. zu mäß. Dr. angefert. Wilh. Reichwein u. Frau, Michaelstraße 7.
Lederklubsessel
pr. Ausf., erstkl. Ware, unt. P z. v. Frankstraße 22, 1.
Zithern, 1 Runddahn m. Lo 4 komotive u. Laterna Magica billig zu verkaufen. Köln=Müngersdorf, Vitalisst.335
1 Zimmer
an anständige Person z. verm Trutzenberg 1.
Sparkochherde
unter Garantie billig zu verk. P. Basseng, Agrippastr. 65.
zu verk. Vondelstraße 20.
St. Seisert, prima Sänger, bill. zu verk Gr. Griechenmarkt 32, 2. Et.
K orina Zänge
9<space> f a n g e i o n<space> m i t<space> S p r i n e d r u n n.<space> Alanttea u. Abfluß billis zu verkaufen. Biberstraße 29.
Für Kenner hißlig Für Liebhaber Vinig Kouarien 4 Blindg. 4, Pt., Hth
Tedr. emaill. Herd mit Rohr * für 15 Mark zu verkaufen Blumenthalstraße 75, III.
nong Kinderstühlchen Arües billig zu verkauf. Nippes, Kempenerstr. 119, II. E. I
Vermischtes
1 Partie
Unterröcke!
Damen-, Bett- u. Tisch-Wäsche
spottbillig.
9: Glockengasse 16,
im Engros=Lager.
Vinna s geo., f. nen, bin. zu
#aub, verk. Hohenstaufenring 23, Ecke Zülpicherplatz.
gert us M
Adele Hollmann,
Stickgesch. Ludwigstr. 16, empfiehlt reiche Auswahl in allen
Teppiche, Sofakiss., Westen, alle gezeichneten Leinenarbeiten. 2
Piauo f. neu, mit 10jähr. Garant., b. zu verk. 84 Mauritiussteinweg 84.
Pelze Preisen. Maximinenstr. 52, im Zig.=Gesch.
Otwan, Preis abzugeben Frankstraße 22, 1. Etage.
gr. Ausw., v. R. 7 an. C. Priel.
Stephanstraße 7—
Diene
gut erh., bill. zu verd. Ehrenstraße 10—, p.
Kisdeepult Kaußerstraße
Rippe 211
Alippe burgerstr. 50,
50,
Alte 2. Et.
Der.-.6t 2424, 2gr. 3 3. Et. 16.4. kgag.
.v. Gr.Telegr aphenstr. 11..noch bill ig.
auch sind Weibchen jetzt Kold. Herren=Remont.=Uhr bill. Venloerstraße 11. G zuverk. Rinkenpfuhl 14, 1. Et.
für 12 K. zu verhaufen.
Merheimerst. 338.
Feue Rätzmaschine. 65
Er Nippes. Siebachstraße 32.
Sessel Ht.
-9 Monate Ziel
erhalten Beamte von erstklass. Tuch= und Wäscheversandfirma, ebenso Anfertigung nach Maß. Angebote an
Joseph Zander,
.=Rippes, Knechtstedenerstr. 2.
Kranken=
mit pr. Reserenzen empfiehlt sich
Kaiienbng., 3. Elage.
(heren v.—20., sch.
v.—10 M. Ursulakl
Herd, weiß30, Ofen 7. Bachemst.19.
Rippes. Autigute
125
Ossendorferstraße 21.
verl.
g. Kaßa. u.
150 m Gasrohr,
Luxemburgerwal
lochengasse 54 werden Weihnachtsart. u. Christd. beleucht. bill. ansgef. Glühl. in all. Fard.
Rechtskonsulent Wagner

7
1 7
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348&a Montac. 15. Dezember 1909.
Letzte Nachrichten.
L Schwere Erkrankung des Königs der Belgier.
Brüssel, 12 Bez.1905. Die Hof= und Regierungsoff ziösen haben die Meldungen von einer schweren Erkrankung Leopolds II. in Abrede gestellt und nur von einem rheumatischen Anfalle des Königs gesprochen. Heute sehen sie sich gezwungen, zu bekennen, daß die schlimmen Gerüchte der Wahrheit näher kamen, als ihr eigenes Eingeständnis. Nicht Rheumatismus plagte den König, sondern schwere Arterienverkalkung, zu der sich in den ersten Tagen der Woche, während der König im Brüsseler Schlosse weilte, ein Schlaganfall gesellte. Dieser hielt mit seinen Folgen den König bis Donnerstag im Brüsseler Schlosse fest, worauf der Arzt, der Brüsseler Professor Thiriar, der Vertraute des Königs in seinen Vermögensverschiebungen, die Ueberführung des Königs nach Laeken in die unmittelbare Nachbarschaft der Wohnung der telegraphisch herberufenen Baronin Vaughan=Lacroix anordnete. Diese war seitdem fast beständig um den König. Vergangene Nacht verschlimmerte sich des Königs Zustand dermaßen, daß Thiriar die Zuziehung des Professors Stiéron, des früheren Arztes der verstorbenen Königin und noch zweier Aerzte verlangte, die seitdem das Krankenlager des Königs nur wechselweise verlassen haben. Am frühen Morgen wurde die Prinzessin Clementine zu ihrem Vater berufen; sie ist den ganzen Tag über in seiner Nähe geblieben. Am Nachmittag erschien ein erstes amtliches Bulletin der Aerzte, das den Zustand des Königs als gefährlich bezeichnete; um 4 Uhr wurden dann die Minister zu einem Kabinettsrat bei Schollaert zusammenberufen, und gleich darauf traf Kardinal Mercier im Automobil in Brüssel ein, um bei Schollaert Erkundigung einzuziehen und gegebenenfalls ins Laekener Schloß zu eilen.
Prinz Albert und Prinzessin Albert, die seit gestern wieder in Brüssel sind, oyne durch die Aerzte oder die Hofbeamten vom Zustande des Königs unterrichtet worden zu sein, sind bis heute abend noch nicht zum kranken König berufen worden. Darin liegt für Eingeweihte nichts Auffallendes. Gelegentlich der Rückkehr des Prinzen aus dem Kongo haben wir an dieser Stelle eine Andeutung darüber einfließen lassen, daß zwischen dem König und dem Thronfolgerpaar wenig freundliche Beziehungen bestehen, die schon auf eine längere Zeit zurückgehen und sich auch auf die Beziehungen zwischen dem König und seiner Schwägerin, der Gräfin von Flandern, erstrecken. Es braucht wohl kaum hervorgehoben zu werden, daß die Gründe in der Person der Vaughan=Lacroix zu suchen sind, von der erst vor einigen Tagen das Berliner Tageblatt wieder einmal zu erzählen wußte, sie sei eine Löwener Portierstochter; Karoline Lacroix hat zu Löwen nicht die entferntesten Beziehungen, sondern ist eine echte Pariserin, gleich ihren in der dortigen galanten Welt bekannten Schwestern. Die Gefühle der ganzen königlichen Familie gegenüber dieser spaten Flamme des greisen Königs sind nur allzu natürlich, als daß man sich über die bestehenden Spannungen wundern dürfte. Trotzdem, muß es auffallen, daß der König, dem Dr. Thiriar heute früh den ganzen Ernst der Lage zum Verständnis gebracht hat, nicht das Bedürfnis empfunden hat, seinen Nachfolger zu sprechen. Bis zum Nachmittag hatte übrigens der König auch noch keinen Wunsch nach priesterlichem Beistande ausgedrückt; erst gegen Abend bat er den in den Gemächern weilenden Hospfarrer Proost, ihm bie Sterbesakramente zu reichen.
— Brüssel, 12.Tez.1905,.30 Uhr abds.(Drahtber.) Der Zustand König Leopolds war gestern durchaus befriedigend. In der letzten Nacht trat plötzlich eine Verschlimmerung ein. Der hohe Patient wurde von verschiedenen Ohnmachtsanfällen betroffen. Der Leibarzt Dr. Thiriar verblieb die ganze Nacht am Krankenlager und zog heute den Spezialisten Dr. Stienon hinzu. Ueber die Natur des Leidens sind verschiedene Versionen im Umlauf. Nach der einen soll der König an Wassersucht leiden, nach einer anderen soll sich ein Darmleiden eingestellt haben. Der Unterleib ist stark angeschwollen. Der König liegt in einem Pavillon im Schloß zu Larken.— 8 Uhr abds. Es wurde folgendes Bulletin über das Befinden des Königs ausgegeben: Die rheumatischen Schmerzen haben nachgelassen. Der König leidet an einem bennruhigenden Unterleibsleiden.
—
Zwei Beamte erschossen.
Zweisache Mordtat eines
* Rülheim a. Rh., 12.Dez.1912. Im Dünnwalder Walde ertappte gestern der Flurhüter Uhler aus Wiesdorf zwei Wilderer, den bereits vorbestraften 28jährigen Wilddieb Schiefer und den desselben Vergehens ebenfalls vorbestraften 23jährigen Karl Müller. Uhler verbot den beiden das Jagen, worauf Schiefer sofort feuerte und Uhler durch einen Streifschuß leicht verletzte. Uhler konnte sich flüchten und holte den Gendarmeriewachtmeister Jäger sowie den Polizeibeamten Rasch herbei. Die drei drangen in der vergangenen Nacht in die Wohnung des Schiefer ein, fanden inn jedoch nicht zu Hause, worauf sie die Wohnung verließen. In diesem Augenblick feuerte der hinter einer Hecke verborgene Schiefer und tötcte Uhler sowie Jäger. Jeuer ist Vater von sechs, dieser von vier Kindern. Die bald darauf ausgenommene Verfolgung mit Polizeihunden hat bis jetzt noch kein Ergebnis gehabt. Heute früh begab sich Landrat Dr. v. Schlechtendal an Ort und Stelle.
Im einzelnen wird uns über die Bluttat noch folgendes berichtet:
Dünnwald, 12.Dez.1909. Gestern nachmittag fand in den hiesigen Waldungen des Frhrn. v. Diergarten bei Haus Morsbroich eine Treibjagd statt. Der hierzu herangezogene Feldhüter Uhle aus Wiesdorf bemerkte nun gegen Abend zwei als Wilddiebe bekannte Burschen, die sich im Jagsgebiet mit Gewehren zu schaffen machten und das beim Kesseltreiben sich verlaufende Wild zu schießen versuchten. Als der Feldzüter die beiden Wilddiebe aufforderte, sich zu entfernen, legte der 28 Jahre alte unverheiratete arbeitsscheue Bursche Karl Schiefer aus Dünnwald sofort auf den Feldhüter an und verletzte ihn durch einen Sreifschuß leicht. Der Feldhüter begab sich nun nach Dünnwald und erstattete dort bei der Gemeindepolizei über den Vorfall Anzeige.
Aberds gegen 11 Uhr begab sich der Feldhuter Uhle mit dem Gendarmeriewachtmeister August Jäger und dem Polizeidiener
Rasch, beide in Dünnwald stationiert, in die in Tünnwald gelegene Wohnung des Wildesers Schiefer, um diesen zu verhaften. Schiefer wurde jedoch dort nicht angetroffen. Nach einer gründlichen Haussuchung schickten die drei Beamten sich an. das Haus, worin Schiefer wohnt, wieder zu verlassen. Als der Gendarmeriewachtmeister Jäger dann in der Haustüre stand, um auf die Straße zu treten, fiel sofort aus einigen Metern Entfernung ein Gewehrschuß, der Jäger in den Leib drang; der Getroffene fiel sofort tot zu Boden. Auf den unmittelbar yinter dem Gendarmerie=Wachtmeister das Haus verlassenden Feldhüter Uhle aus Wiesdorf wurde
ebenfalls ein Schuß abgefeuert; auch er stürzte zu Boden und verstarb alsbald. Der noch in dem Hausflur steyende Polizeidiener Nasch blieb, als er sich der Situation klar wurde, in dem Hausflur zurück. Er wußte, daß, wenn er das Haus verlasse, auch ihn eine Kugel treffe. Ueber den verbrecherischen Schutzen brauchte er sich keinem Zweisel hinzugeben; es war der Wilddieb Schiefer, der sich hinter einer Hecke vervorgen hatte.
Der Polizeibeamte bemühte sich sofort um die in ihrem Blute liegenden Teamten, aber es war zu spät Der Täter hatte die Schusse aus einer Entfernung von einigen Meter, und zwar, wie schon bemerkt, aus einem Versteck, hinter einer Hecke her abgegeben. Offenbar hat Sch efer den Beamten aufgelauert und sie beim Verlassen mit Ueberlegung niedergeschossen. Nach der Tat ist er dann gefluchtet und enttommen.
Ob der im Wald in Begleitung des Schiefer befindliche 23jährige Arbeiter Karl Muller mit auf die Beamten geschossen hat, weiß man noch nicht. Man vermulet aber, daß Schiefer als Haupttäter in Frage kommt. Auch Muller ist flüchtig.
Der erschossene Gendarmerie=Wachtmeister Jäger war etwa 55 Jahre alt, verheiratet und Vater von vier Kindern. Er ist seit 30 Jahren im öffentlichen Sicherheitsdienst, seit funf Jahren war er Gendarmerie=Wachtmeister von Tunnwald.
Der erschossene Feldyuter Uhle stand ebenfalls in den 50er Jahren, war verheiratet und Vater von sechs Kindern. Die beiden meuchlings in Ausübung ihres Berufes ermordeten Beamnten waren hier sowohl wie in Wiesdorf und Umgebung beliebt. Ihren Familien wird allgemein lebhafteste Teilnahme entgegengebracht.
Alsbald nach der Tat wurden von seiten der hiesigen und der Mülheiiner Polizei, sowie vom Mülheimer Landratsamte die zur Ergreifung der oder des Täters erforderlichen Anordnungen geiroffen. Von Köln, Düsseldorf usw. wurden im ganzen acht Pollzeihunde requiriert urd außerdem eine Anzahl Kriminalund Polizeibeamte zusammengezogen.
Am Sonntagmorgen traf auch der Landrat des Kreises Mülheim am Rhein, Dr. von Schlechtendal, dem der GendarmerieWachtmeister unterstand, hier ein. um Tatorte ließ er den Tatbestand aufnehmen. Außerdem veranlaßte er eine grundliche Absuchung des gesamten Waldgebietes mit den Polizeihunden. Auch wurden die benachbarten Felder, sowie Ortschaften durch Polizechunde wahrend des heutigen ganzen Sonntages abgesucht.
Es gelang jedoch dis zum Abend leider den Bemuhungen der Beamten nicht, der beiden Fluchtigen habhaft zu werden. Schiefer ist bereits mit einem Jahre Gefangnis wegen Wilderns vorbestraft. Er ist mittelgroß und hat hellblondes Haar. Sein Komplize Muller ist ebenso groß wie er, hal dunlies Haar und einen Anflug von dunklem Schuurrbart.
(c) Der Täter Karl Schiefer, geboren am 21. Februar 1880 zu Koln=Longerich, wird wie folgt beschrieben: Schie er ist 1,65 Meier groß, Gestalt mittel, Haare blond, duntelblonder Schnurrbart, trug duntten Joppen=Anzug, Militär=Schnarschuhe von gelben Leder, welche seitlich durch Riemen geftochten sind, dunkelgraue Sportmutze. Seine Fußlange betragt 36. Es wird gebeten, nach dem Mörder zu fahnden und ihn der nächsten Polizeibehörde abzuliefern.
Weller wird noch berichtet:
Die tödlichen Schusse sind aus einer Entfernung von 10 Meter auf die Beamten abgegeben worden. Der Morver hatte in einem alten Omnous, der aus einem freien Platz liegt, Posto gefaßt und von da aus gefeuert. In vergangener Nacht soll der Tater in Kunzfeld, das eine Stunde von Dunnwald entfernt liegt, beobachtet worden sein. Die Leichen der Gelöleten sind, nachdem sie gestern abend amtlich geöffnet worden waren, jetzt freigegeben worden.
Oberlandesgerichtsrat Marx als Reichstagskandidat für Mülheim=WipperfürthGummersbach.
* Mülheim(Rhein), 12,Dez1909. Oberlandesgerichtsrat Marx
Düsseldorf wurde gestern einstimmig von fünfhundert Vertrauensleuten des Wahlkreises Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach als Reichstagskandidat aufgestellt.
Die Beratung dauerte zwei Stunden. Die Kandidatur Chrysanth (Bonn), von den Handwerkern warm empfohlen, wurde nach reiflicher Aussprache, mit Rücksicht auf die bedeutungsvolle diesmalige Wahl, vor der entscheidenden Abstimmung von den Befürwortern derselben zurückgezogen. Die einstimmige Proklamation der Kandidatur Marx wurde mit großem Jubel ausgenommen. Darauf wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
Die in Mülheim a. Rh. am 12. Dezember 1909 so zahlreich wie nie zuvor versammelten Vertrauensmänner des Reichstagswahlkreises Mülheim am Rhein= WipperfürthGummersbach, sprechen den Zentrumsfraktionen des Reichsund Landtages ihr volles, unerschütterliches Vertrauen aus und sie proklamieren als Ersatzkandidaten für den uns hochteuren abgeschiedenen Abgeordneten de Witt Hru. Oberlandesgerichtsrat Wilh. Marx aus Düsseldorf, und zwar einmütig und einstimmig und versprechen alles daran zu setzen, diesem Kandidaten zum Siege zu verhelfen. Wir bitten alle Parteifreunde im Lande, uns hierin mit Wort und Schrift zu unterstützen.“
Hierauf erklärte der Vorsitzende unter großem Beifall, daß Herr Oberlandesgerichtsrat Marx die Kandidatur annehmen werde. Mlit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Zentrumspartei und den Kandidaten Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx wurde alsdann diese großartig verlaufene Vertrauensmännerversammlung geschlossen.
In der gestrigen Kreiskonferenz des Wahlkreises Mülheim(Rhein)= Wipperfürth=Gummersbach stellten die Sozialdemokraten für die Reichstagswahl den früheren Redakteur Dr. Erdmann auf. Der Verleger Gilsbach, der bisyer in dem Wahlkreise kandidatierte, hat aus Gesundheitsrücksichten eine Kandidatur abgelehnt.
Neues
aus Köln
□ Silberner Sonntag.
Der gestrige Tag brachte im Weihnachtsverkehr einen gegen den vorangegangenen Sonntag wesentlich gesteigerten Betrieb Zunächst war in den offenen Verkaufsstellen ein Geschäftsverkehr bis 9 Uhr gestattet, dann war aber auch der Andrang, der am kupfernen Sonntag zumeist auf der Straße sich bemerkbar gemacht hat, diesmal in den Kaufläden selbst erheblich größer— erfreulicherweise, denn man hört nicht selten von schlechtem Geschäftsgang, und so mancher Kaufmann ist gerade auf ein gutes Weihnachtsgeschäft angewiesen.
So boten denn unsere Hauptgeschäftsstraßen gestern wieder ein fesselndes Bild von Licht, Farbe, Glanz und hastenden Treibens einer schaulustigen Menge. Die Pracht der Schaufenster war womöglich um einige Grade stärker entfaltet als vor acht Tagen, und nicht wenige Geschäfte mit reicheren Mitteln haben ihre Auslagen gewechselt und werden ihm auch für den nächsten Sonntag, dem goldenen Sonntag, wieder ein verändertes Bild leihen. Für den, der diese Schaufensterflucht etwas kritisch würdigt. bestätigt sich immer mehr die Auffassung, daß der jüngst abgehaltene Schaufensterwettbewerb von sehr wesentlichem Einfluß auf das dort Gebotene ist. Vor einzelnen Auslagen staute sich die Menge in fast undurchdringlicheln Knäueln. Daß am dankbarsten augenscheinlich diejenigen Geschäfte gewürdigt werden, die für die Frauenwelt sorgen, erscheint begreiflich und angesichts der dort bis zum Hintergrund der Auslagen emporsteigenden Kostbarkeiten nicht verwunderlich.
Zu den erfreulichen Feststellungen, die man in diesen Wochen vor dem Feste machen kann, gehört diejenige, daß der starke Verkehr nicht ausschließlich auf den Hauptgeschäftsstraßen konzentriert ist, sondern daß auch die vom Verkehrszentrum etwas abgelegenen Straßen von den Schaulustigen durchwandert werden. Auffällig ist der starke Verkehr auf den Ringstraßen, soweit sie von Geschäften begleitet sind; auffällig ist ferner, daß die fliegenden Straßenhändler gestern weniger zahlreich an ihren üblichen Plätzen erschienen waren als an den letzten Tagen; endlich mag noch konstatiert sein, daß unter den un eheuren Mengen, die sich gestern durch die Straßen ergossen, die ländliche Bevölkerung und die Bevölkerung der Köln benachbarten kleinen Städte ein nicht kleines Kontingent gestellt hatte.
Es gibt viele, die trotz aller Bitten der Geschäftswelt mit ihren Einkäufen bis in die letzten Tage hinein warten; es sind im großen und ganzen die Zw ifler, die sich zu einem Entschluß, jetzt zu kaufen, nicht aufringen können; sie werden, da sie an den drei großen Tagen den Hauptteil der Lustwandelnden stellen, immer wählerischer. Ihnen und allen denjenigen, die eine Wahl aus anderen Gründen noch nicht getroffen haben, empfehlen wir für die kommenden Tage ein eifriges Studium des Anzeigenteils des Local=Anzeigers; sie werden da eine reiche Auswahl bemerken und an Hand dieser Anzeigen den richtigen Weg durch die hiesigen Geschäfte finden.
X Ueber die Freidenkerbeweguug wird am Donnerstag,
den 16. Dezember, abends 8½ Uhr, im Edengarten auf Veranlassung des Volksvereins für das katholische Deutschland(Pfarre St. Michael) Hr. Dr. Meffert aus.=Gladbach sprechen. Angesichts des tüchtigen Redners und der Wichtigteit des Themas darf auf starken Besuch gerechnet werden. Alle Freunde der christlichen Weltanschauung sino zu dieser Versammlung dringend eingeladen.— Freie Diskussion ist zugesichert.
O Verhaftungen. Die Kriminalpolizei hat gestern die Verhaftung von einigen Personen vorgenommen, die eines Verbrechens nach§§ 218 und 219 des Strafgesetzbuches verdächtig sind. Es soll sich um einen Metzgermeister, einen Fabritarbeiter und ein Dienstmädchen aus Deutz, ferner um eine Frau aus Kalk handeln. In Düsseldorf ist ferner ein Ehepaar verhaftet worden, das in die Angelegenheit verwickelt ist.
J. Eine blutige Szene spielte sich heute vormittag auf der Hohestraße ab. Ein vor einem Petroleumwagen gespanntes Pferd kam an der Ecke Hohestraße und Schildergasse zu Fall und brach ein Hinterbein. Alsbald hatte sich eine nach hunderten zählende Menschenmenge angesammelt, die über eine ganze Stunde den Zuckungen des armen Tieres zusehen mußte. Schließlich wurde das noch junge Tier von zwei Metzgern auf der Straße abgeschlachtet, wobei sich ein großer Blutstrom über die Hohestraße ergoß. Tann wurde der Kadaver auf einem Wagen fortgeschafft. Der Vorfall hielt die rasch zusammengeströmte Menge in großer Erregung.
4 Ein aufregender Vorfall trug sich am Samstagnachmittag auf dem Leystapel zu. Als der Kutscher einer Herrschaft aus Bayenthal mit seinem Wagen den Filzengraben hinauf zum Waidmarkt fuhr, scheute plötzlich das Pferd, drehte um und rannte in schärfster Gangart auf den Rhein zu. Am Geländer brach das Pserd nach dem wuchtigen Anprall zusammen. Der Kutscher sturzte vom Bock des Wagens auf die Straße und trug anscheinend nicht unerhebliche Verletzungen an einer Hufte davon. Die in dem Wagen sitzende junge Dame sprang noch rechtzeitig aus den Wagen und kam mit dem bloßen Schrecken davon. An dem Wagen ging der rechte Scherenbaum entzwei. Der Vorfall hatte einen großen Menschenauflauf zur Folge.
Einbruchsdiebstahl. Gestern abend wurde in einem Hause auf dem Heumarkt eingebrochen und einer Marktfrau ein Gelobetrag von rund 1300 Mark gestohlen.
Aus Köln-Bickendorf.
Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Samstag wurdt in zwei Häusern in der Rochusstraße eingebrochen und außer Geldbeträgen noch Kleidungsstucke gestohlen.
bei mir arbeiten läßt, hat großen Nutzen. Gut.-Sauber.
Mech. Sohlerei A. Pellmann, Eigelstein I.
Der heutigen Auflage ist eine Sonderbeilage der Firma Max Franzky, Köln, Breitestraße 42/46, enthaltend Auswahl praktischer, gediegener Geschenk=Artikel für en Weihnachtstisch, beigefügt.
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348* Montag. 15. Dezember 1900.
Seite 11.
— 5
American
Rollschuh-Palast
Aachenerstrasse 64
erstklassige Rollschuhbahn
mit den modernsten Einrichtungen versehen.
Die berühmten Mercedesschuhe mit Kugellager ausschliesslich in Gebrauch.
Die Bahn ist täglich geöffnet von 10½—1 Uhr morgens, von—6 Uhr nachmittags und von—12 Uhr abends.
Preise: Nachmittags 50 Pfg., abends 1 M.
Abonnementshefte billiger. bo: Telephon 10 168.
Platsköln. Böhne der Familie Millowitsek.
Heute, Montag, den 13. Dezember,
und folgende Tage, abenda 8¼ Uhr:
2 Die Reise um die Erde in 89 Tagen.
* Grosse Ausstattungs- und Spektakelposse in 12 Bildern von Jules Verne.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.0
Sl n
Opernhaus.
istag, den 14. Dezember 1909. 97. Ab.=Vorst. Serte A. (82. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Das Heimchen am Herd.
Dienstag,
Oper in 3 Abteilungen von Karl Goldmark. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Klerander’ürnals.
Mitwirkende: die Damen Fink(Dot), Dux(May), Hermann (Heimchen); die Herren vom Scheidt(John), Winkelshoff (Blummer), Neldel(Tackleton).
7½ Udr. Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 13. Dezember 1909. 98. Abend=Vorst. Serie B. (83. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Beliebte Weihnachts-Geschenke: Sehr preiswerte
Waren von bester Berchaffenkeit;
grosse Auswahl.
63
Ciechdecken.Diwandecken
Tischdecken Tuch mit Stickerei St..50.75.50 bis 28.00
Tischdecken nach Perser Art st..50.50.75„ 24.00
Tischdecken Plüsch u. Mokette st..50 12.50 16.00„ 32.00
Diwandecken nach Perser Art st..50 13.50 18.00„ 36.00
Diwandecken Plüsch u. Mokette st. 24.50 29.50 35.00„ 56.00
Oottdecken
Bettdecken.Waffel, Pikee u. Rinsst..25.50.75 bis.75
Bettdecken engl.Tüll,Bandu.Spachtel.50.25.——„ 32.00
Reisedecken Sealskin u. Astrachanst..75.50 13.75„ 26.00
Reisedecken Kamelhaar u. Mohär St. 10.75 12.50 16.50„ 42.00
Sofa- mit weicher Füllung St..75.35.75„.50
mit hübschem Volant St..90 250.75„.50
Kissen.Lein..Seide,schön ges. St..50.00.50„ 9
Zu Geschenken geeignete Gegenstände sind in allen Abteilungen ausgelegt. Besichtigung ohne Kaufverpflichtung.
Volksverein für dashath. Deutschland
pfarre St. Michael.
Große Volksversammlung
# im Edengarten(Antwerpenerstraße)
am Donnerstaa, den 10. Dez., abends 8½ Uhr
Redner: herr Dr. Meffert,.=Gladbach, über
Freidenkerbewegung.
Freie Diskussion.
Angesichts des bedeutsamen Redners und der Wichtigkeit des Themas darf auf starken Besuch gerechnet werden.
Alle kath. Männer, Jünglinge, auch Frauen sind eingeladen
Der Geschäftsführer,
geistliche Beirat und die Vertrauensmänner des Volksvereins für das kath. Deutschland.
*)
Die Walküre
„Handlung in 3 Aufzügen von Richard Waguer. Große Preise.
tar
Hots-Pheuteil.
Wer sich eine Stunde köstlich amüsteren will, der versäume nicht, unser Theater zu besuchen. Programm vom 14. bis 16. Dezember:
4 wunderbare Dramen!
Ein Drama in Indien oder Eine wilde Verfolgung.
Großartiges spannendes Drama.
Georgette. Drama aus dem Leben.
Die Straßenräuber. Großes sensationelles Drama. 8 Die Teuselsgeige. Großes phantastisches Drama. 56
# Eine belgische Kavallerieschule. Hochinteressante Natur2
aufnahme, prachtvoll koloriert.
Was uns das Haus erzühlt. Lebensbild.
Letzmann hat Urlaud.] Humoristische
Der Besuch des Herrn Mefors. Schlager.
##
CL
Srans
ann
Streng dezent.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 14. Dezember 1909. 112. Vorst.
Die Hermannschlacht.
Mitwirkend
(Gertrud),“ mann(Eine der Cheruske
Friger(Marbod, Flest, der,
Mercklein(Wolf, Fürst der Katten), Eh.. mr
Fürst der Sikambrier), Doser(Selgar, Fürst der Brukterer), Dysing(Aristan, Fürst der Udier), Senden(Quintilius röm. Feldherr), Aßmann(Ventidius, Legat Diebl(Septimus, römischer Anführer), Odemar(Teuthold, ein Waffenschmied), Spennrath(3. cheruskischer Bote). Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Mittwoch, den 15. Dezember 1909. 113. Vorst.
16. volkstümliche Vorstellung.
Ankang 8 Uhr.
Rosenmontag.
Eine Offizters=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Volkstämliche Preiso.
Hevals
Präsident: Gerh. Bezzer.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft
Geschäftsstelle: Gürzenich Unsere Geschäftsstelle ist täglich von 11—1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet; auch sind solche im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben.
Preis für die Mitgliedkarte und Mütze 12 M.
* Der Kleine Rat.
Hohe Strasse 73—77
Köln
neben Café Bauer.
Schirmfabrik
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Kölner Domkuchen
dus Makronen und Marzipan. Hübsches. Geschenk zum Versand nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Telephon 1143.
Billig! Billig!
Geldstecher
Weisheim's spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weichsim, Optiker
Herzogstrasse 40."
Tapeten
In grosser Auswahl Nachstuch, Gummituche, Frauen- und Kinderschürzen.
(a. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt, empfichlt
in
5
Wwe. Hoffmann-Gross
Blaubach 10—12.
Für Geschenke empfehle in grösster Auswahl
Regenschirme, Spazierstöcke
Alle Preislagen.
Ehrenfeld, Filialen: Nippes,
Venloerstr. 315. Neusserstr. 222
Alle Reparaturen in kürzester Zeit. p
Bürgerstrasse 24,
Ecke Altermarkt.
Drahtgeflechte
mit den dazu gehörig Schlosserarbeiten, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert billigst
aus tiesschwarz. prima Aachener luch, Drapé=Kammgarn mit u. ohne Seidensp., vollständ. MaßErsatz, vorn. gedieg. Verarbeit.
298, 36, 12, 18, 51 M.
sonst. Ladenpreis 40 bis 75 M
Königstr. 5 Malzdüchel.
im Engroslager. 9°
Erfolgreicb und billig sind die Anzeigen im D.
Ferd. Langen
Höhle 9 höhle 9
gegenäder Lampensabrik Schiffgen.
Großes Lager 5°
gekleidster sowie ungekleidster Puppen.
Säctliche Fratiele
zu den billigsten Preisen.
9 Puppenverücken, Kleider, Wäsche 2c.
Reparaturen schnell u. billigst.
BauilleHirlichst
Döhner,[Sahnen=Spekulatius
Mechanischehochfein, täglich frisch.
Schlosserei n. Drahtgeflechte= bäckerei Th. Schumacher,
Fabrik'a Komödienstraße 65.
— Secta Aitermart. 2| 24.6589, Mauriusleinwe2 3 Dach seckerarbeiten
Wenn Sie wüßten, was ich weiß, für Neubau zu vergeben. PreisPürden Sie Ihre Empschlungs=Anzeigen regelmäßig im.2) er, Pertre Mippes, Eranachftraßer.
90
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14
heinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Vögell Vögell Vögell
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwägel, echtehlarzer, Stamm Heilert, in allen Preislagen
Papageien, sprechende und akklimatisierte.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vagelkätige, grösste Auswahl in Köln.
#loftgan S Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Fa ENTARRUUST ∆ AAS Komödienstrasse 14.
Eingang zum Laden uur Keinösienstrasse 14. Fernegrecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Räckerei für Kanariesvögal. 1“
Verkaufsstelle für Sülz und Klettenberg:
#ur ee o Bamentandlung.
Steif, La#mburgerstrasse.6.
für Wiesdorf: Carl Wahle.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348* Montag, 13. Dezember 1909.
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei
mit Dampfbetrieb
von Heinrich Herrmann
Weihnachten
bringe meine echten
Dresdener Christstollen
in bekannter Güte in empfehlende Erinnerung. Gleichzeitig mache ich auf meine Spezialitäten wie
Oberländer Brot
I
aufmerksam.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 282. Fernspr. 3443. Hauplgeschäft: Severinstrasse 192. Fernspr. 5933.
Verkaufsstellen: Neue Markthalle, am Heumarkt.
Weyerstrasse 82.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
X0
machen ihrem Namnen in der Tat Ehre
Blau(Grobschnitt) 20 Pig.
Rot„ 25„
Grün(Krüllschnitt) 25„
Vertretung und Lager:
Georg Wingenfeld,'
Telephon 9277.
H. H.
Bitte schicken Sie mir 2 Dosee
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—.2 ch Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich#### gegen Beinleiden oder anwendete vorzüglich, sie ist mir un
entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales. ., Walsenhaus, den 11.12 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen#
Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Sirma R. Schubert&amp; Co., Weindoble. Fälschungen weise man zurück.
bester Ersatz für Kaffee
besonders für d“
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
J. Hennes, Blaubach.,
oder in d. Niederlagen z. haben.
Verlangen Sie sofort ein Sammelbuch für#
„Gruhe Rabattmarken“.“
Telephon 10536.
d*
FranzKlemensKalvelage
General-Vertreter
der Modejournale
„Chic Parisien“
„La Mode Parisienne“ „Wiener Modezeichner“ „Blouses Nouvelles“. a
Köln-Nippes
34 Turmstrasse 34.
Nachener Printen, Hürnberger Kuchen, Clever Mandelspekulatius, Tafelrosinen, Prinzessmandeln, Feigen, Datteln, Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Haselnüsse, Walnüsse, glacierte und kandierte Früchte, englische und deutsche Biskuits, Schokoladen- und Marzipan-Desserts, Weine, Liköre, Punsch, Kaiser-Malosol, Gänseleber-Pasteten, Braunschweiger Leber- und Trüffelwurst, Zervelatwurst,
Kaffee, Tee, Kakao Marke Wirz&amp; Schlösser
sowie samtliche Kolonialwaren, Südfrüchte und Delikatessen in feinster und billigster Qualität
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser
G. m. b. H.
Köln
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.