Sonntag, 5. Juli 1909,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
0 Die Förderung der Heimatkunde in Köln.
Ein reger Zug zur Förderung der Heimatkunde und des Heimatsinnes geht zurzeit durch die deutschen Gaue, getragen in erster Linie von denen, die auch vor allem berufen sind, dabei mitzuwirken, den Mitgliedern der deutschen Lehrerschaft an höheren wie au niederen Schulen. Eine Reihe mustergültiger „Heimatkunden“ gibt das zur Verwertung im Unterrichte brauchbare Material zur Hand; so fand z. B. auf der diesjährigen Tagung des Katholischen Lehrerverbandes der Rheinlande in Köln die mustergültige Bearbeitung des Stoffes durch die Kommission von.-Gladbach uneingeschränkte Anerkennung. Für unsere Heimatstadt liegt nun allerdings bis jetzt ein derartiges für weitere Kreise und insbefondere Schulen berechnetes Werkchen noch nicht vor(wenn wir von der mehr für den ganzen Regierungsbezirk Köln bestimmten Heimatkunde von Johann Kerp, Trier bei Fr. Lintz, absehen); nichtsdestoweniger ist gerade in den letzten Jahren auch hier das Bestreben zur Förderung vaterstädtischer Kenntnis und vaterstädtischer Gesinnung ein überaus reges und erfreut sich des besonderen Entgegenkommens der städtischen Behörden. Es ist daher wohl angebracht, einmal zusammenfassend auf die Punkte hinzuweisen, die zu diesem Zweck in Frage kommen.
In erster Linie ist hier die Pflege der Sprache. d. h. des heimischen Dialektes zu nennen. Gott sei dank, sind jene Zeiten, und hoffentlich endgültig, überwunden, wo„das Platt“ für unfein und ungebildet galt und sich ein verächtliches Nasena Rosen im Sommerregen.
Ein Maleridyll von Anna Freiin von Krane.
Heißer Sommerregen durchdampft die Luft. Er hängt wie aufgelöster Nebel zwischen den Gesträuchen und Baumschulen einer großen Handelsgärtnerei und belebt die Gewächse mit seinem schwülfeuchten Hauch, so daß sie im glänzendsten Grün dastehen, während sich den Kelchen ihrer Blüten betäubende Düfte entwinden.
Die Gärtnerei gehört zu jenem Vorgelände einer Großstadt, wo das Alte im Vergehen ist und das Neue im Entstehen. Funkelnagelneue Mietkasernen erheben sich vereinzelt aus öden Flächen, wo ehemals Kornfelder waren und das liebe Brot heraureifte. Jetzt wuchert ein häßlicher mit Unkraut gemischter Rasen darauf, Schutt wird an vielen Stellen abgeladen und grellgemalte Plakate zeigen ihre schreienden Farben auf rohen Bretterzäunen. Man sieht: die wachsende Großstadt hat ihre Raubtierpranken besitzergreifend in das Land eingeschlagen.
Doch nicht alles ist eitel Wüste in dieser Kulturwilduis. Hie und da leuchten noch Oasen aus der Zerstörung hervor, durch Ueberbleibsel der früheren Zeit gebildet. Zu diesen Oasen gehört das Fleckchen Erde, das ehemals ein Park gewesen ist, wo sich ein reicher Mann ein Sommerhäuschen baute, und wo sich jetzt der Handelsgärtner niedergelassen hat. Freilich stehen Glashäuser und Mistbeete dort, wo einst Blumenbeete und Rasenflächen prangten, und die alten Ulmen und Kastanien haben dünnen, besenartigen Zöglingen von Baumschulen weichen müssen, aber trotzdem ist noch manches Hübsche erhalten, vor allem das Sommerhäuschen selbst.
Es ist im Zopfstil erbaut, hat ein gebrochenes Ziegeldach mit runden Luken, und seine Tür= und Fensterrahmen aus grauem Sandstein sind mit verschnörkelten Verzierungen geschmückt. Nach Norden zu ist in der Neuzeit ein gewaltiges Fenster eingesetzt worden— das beweist für den Kundigen, daß ein Maler da haust.
Heute liegt der feuchte Schleier des duftschwülen Regens auch auf dem Malerheim. Das Dach erglänzt wie lackiert in der Nässe, und die weichen Kissen der Hauslaubpflanze, die sich darauf angesiedelt hat, schimmern silberiggrün gegen das satte, tiefe Rot der Ziegel. Nichts regt sich in Haus noch Garten; nur ein Pfau stolziert mit nickendem Kopf und schleppendem Schweif durch die schnurgeraden Reihen der hochstämmigen Rosen, die in großer Ausdehnung wie Soldaten in Reih und Glied aufmarschiert stehen. Zeitweise schreit der Pfau laut auf, mit dem durchdringenden, klagenden Schrei seiner Rasse, und dann antwortet ihm ein anderer Pfau von weiter her, wo sich die Drahtgitter, Bruthäuser und Ställe einer Geflügelzüchterei befinden.
Doch nun unterbricht noch ein anderes Geräusch die Stille. Der feuchte Kies des Weges knirscht plötzlich unter dem Tritt von leichten Füßen in Stöckelschuhen. Eine mädchenhafte Frauengestalt kommt vom Eingangstor des Gartens auf das Haus zu.
Die junge Frau trägt eine gefüllte Markttasche am Arm und schützt sie sorglich vor der Nässe unter ihrem Schirm. Sie ist rasch gelaufen und deshalb ein wenig außer Atem. Nun verlangsamt sie ihren Schritt und bleibt endlich stehen, um Luft zu schöpfen und sich die Stirn mit dem Taschentuch abzutrocknen. Ihre Blicke haften dabei an einer blühenden Rosenhecke und der Anblick fesselt sie so, daß sie trotz des Regens mit ihrem aufgespannten Schirm davor stehen bleibt.
Die Hecke, aus hohen Buschrosen gebildet, ist früher wohl der
rümpfen der Bildungsphikister gefallen lassen mußte. Daß gerade in ihm die Kraft unserer Sprache wurzelt, daß„der Sprachleib ohne den Dialekt nur ein Sprachleichnam ist“ wie Jahn ebenso schön wie treffend gesagt hat, ist wohl heute ein allgemein anerkannter Grundsatz. Und daß gerade unsere Heimatprovinz von der Akademie der Wissenschaften dazu bestimmt ist, durch das Monumentalwerk des Rheinischen Dialektwörterbuchs den reichen Schatz der Mandarten den weitesten Kreisen zu erschließen und der Nachwelt als kostbares Vermächtnis zu überliefern, muß uns ein ganz besonderer Ansporn zur Pflege des heimischen Ideoms werden.
Mit Stolz kann Köln sagen, daß es in dieser Beziehung von je eine ganz besondere Rolle gespielt hat; in keiner anderen Stadt hat der Dialekt eine auch nur entfernt so liebevolle Pflege durch die berufensten Organe und solche Sympathien aller Klassen der Bevölkerung gefunden. Wer kennt und schätzt nicht einen Fritz Hönig, einen Wilhelm Koch und wie sie alle heißen, die wackeren Vertreter der Vor= und Jetztzeit! Auch im Karneval und nicht als ihre schlechteste Stütze, bei den Blumenspielen, im Volkstheater, in Vereinen— ich nenne Alt=Köln und den Kölnischen Geschichtsverein— kommt die Mundart zu ihrem Rechte. Als charakteristischer Höhepunkt darf hier vor allem der Aehnze kölschen Ovend bezeichnet werden. Sehr erfreulich und bezeichnend ist auch der Umstand, daß die hiesigen Lokalblätter dem Dialekte unter dem Striche ihre Spalten öffnen und damit großen Anklang finden. Daß auch in dem an vielen hiesigen höheren Schulen eingeführten Lesebuche von Buschmann unser Dialekt mit Jan und Griet ein
Stolz des Gartens gewesen, nun fristet sie ein kaum geduldetes Dasein darin. Hätte sie nicht den Zweck, die zwar notwendige, aber unschöne Anlage der Komposthaufen vor den Blicken der Besucher zu verbergen, so wäre sie wohl längst beseitigt worden, denn ihre Blütenformen entsprechen nicht mehr den Ansprüchen, die heutzutage von der Mode an Rosen gestellt werden. Trotzdem scheinen sie der jungen Frau ungemein zu gefallen, denn sie kann sich gar nicht von ihnen trennen. Immer wieder atmet sie den süßwürzigen Duft ein und betrachtet den lockergefügten Bau der halbgefüllten Blüten, deren auseinander fallende Blätter den goldgelben Staubfädenkranz des Kelches sehen lassen. Immer wieder freut sie sich an dem glitzernden Farbenspiel der Tropfen, die verlengleich an den seidigen rosenfarbenen Blumenblättern hängen.
Endlich wendet sich die Frau einem Gartenknecht zu, der eben aus den Gewächshäusern kommt und schwerfällig durch die rieselnde Feuchtigkeit daherstapft.
„Sagen Sie mal, Wellner, kann ich ein Körbchen voll von diesen Rosen haben?“
„Ein Körbchen voll? Einen Waschkorb voll können Sie von dem Zeugs haben, wenn es Ihnen Spaß macht!" lacht der Mann geringschätzig.„Aber was wollen Sie denn mit den altmodischen Dingern anfangen? Da drüben stehen ja die schönsten neuesten Arten. Davon lassen Sie einen Strauß abschneiden. Außerdem, sage ich Ihnen, daß diese hier schon viel zu weit aufgeblüht sind, um lange halten zu können. Spätestens heute abend fallen Ihnen die auseinander und sind vorbei.“
„Daran liegt mir nichts, wenn sie nur einige Stunden halten nur so lange bis mein Mann sie zu einem Bilde benützt hat. Bitte, schneiden Sie mir ein gehöriges Teil davon ab, ich laufe schnell ins Haus und bringe einen Korb dafür.“
Mit diesen Worten schlüpft die behende kleine Frau an dem verblüfften Gärtner vorbei und eilt nach dem hübschen Häuschen, an dessen Tür auf einem Porzellauschild die Worte stehen: Oskar Feldheim, Kunstmaler.
Als sich der Schlüssel dreht und die schwere Pforte kuarrend aufgeht, regt sich etwas im oberen Stockwerk des Hauses. Man hört schwere Männertritte nach der Treppe zu gehen.
„Bist du endlich wieder zurück, Henny?“ ruft eine Baßstimme.
„Ich konnte nicht früher kommen, so sehr ich mich auch beeilte!“ ruft Henny hinauf und fügt hinzu:„Bleib nur ruhig oben, ich komme gleich zu dir. Ich habe nur noch eine Kleinigkeit zu besorgen.“
Gehorsam trampeln die schweren Schritte zurück, und die junge Frau setzte ihre Markttasche auf ein Tischchen im Flur nimmt einen leeren Korb vom Haken an der Wand und eilt damit zur Rosenhecke hinaus.
Dort ist der Gärtner beschäftigt, Rose um Rose mit der großen Gartenschere abzuschneiden, wobei er allerlei in den Bart murmelt von verdrehten Malersleuten, die nicht wissen, was schön, sein und modern ist. Er geht nicht gerade manierlich mit den altmodischen Blumen um, die er so sehr verachtet, sondern wirft sie, wie sie gerade kommen, in den Korb, den ihm Frau Feldheim hinhält. Sie häufen sich in regelloser Masse. Ein Anblick, der abermals Hennys geschultes Auge entzückt.
Der Gärtner bemerkt das und knurrt:„Drüben bei unseren Rosenschulen sind jetzt die allerneuesten Arten in Blüte. Die feinsten Herrschaften bestellen sich welche davon.“
„Das glaube ich gern,“ antwortet die junge Frau in besänftigendem Ton.„Wir können aber diesmal nur diese Art
wenn schon recht bescheidenes Plätzchen bekommen hat, sei mit Befriedigung festgestellt. Denn gerade in der Schule muß eingesetzt werden, um der Mundart die gebührende Würdigung zu verschaffen; kein Lehrer sollte sich scheuen, im deutschen Unterrichte einige Perlen vaterstädtischer Dichtung in Vers und Prosa zu bringen und so Anregung für später zu geben; so zu zeigen, daß das so oft mißachtete Platt mindestens nicht weniger als die hochdeutsche Schriftsprache imstande ist, die edelsten Regungen der Meuschenseele zu verherrlichen. Nur so kann mit der vielfach verbreiteten Ansicht gebrochen werden, als ob es nur für humoristische Zwecke gröbster Art gerade gut genug und seine Verwertung damit erschöpft sei.
In zweiter Linie ist zu nennen die vaterstädtische Geschichte und Kunst. Auch hier nimmt Köln einen Ehrenplatz ein. Die oben erwähnten Vereine entfalten in friedlichem Wettbewerb eine äußerst rege Tätigkeit, wie die lebhafte Beteiligung der verschiedensten Bevölkerungklassen an ihren Bestrebungen und die zahlreichen gediegenen Vorträge an den Vereinsabenden beweisen. Die Werke von Klinkenberg=Krudewig, Renard und Delpy sind in ihrer Art vorbildlich; verdienstvoll auch die Bilder aus der Vergangenheit der Stadt Köln von Rabemacher und Scheve, von der Menge der Einzelschriften gar nicht zu reden, durch die vor allem wieder die hiesigen Lokalblätter dem geschichtlichen Interesse dienen. Leider fehlt zur Zeit noch ein Werkchen, das die Stadtgeschichte in ihrer Beziehung zur Reichsgeschichte behandelt und als Führer für die Verwertung im Geschichtsunterricht der Schulen dienen könnte, ähnlich wie z. B.
hier gebrauchen. Bitte noch mehr davon... diese Knospe noch... nun diesen Zweig... so. Nun ist der Korb voll! Ich danke Ihnen. Was bin ich schuldig?“
„Gar nichts, denn das rechnet man zum Unkraut bei uns, was Sie sich da ausgesucht haben.“
„Nun, diese Kleinigkeit werden Sie doch wohl annehmen!" lächelt Henny und läßt eine halbe Mark in die Hand des Mannes gleiten, dessen gärtnerisches Ehrgefühl sie so tief gekränkt hat. Er geruht, die Spende anzunehmen und geht mit einem„Guten Morgen, Frau Feldheim!“ an seine Arbeit zurück.
Frau Feldheim aber geht mit ihrer dustenden Last wieder ins Häuschen und schließt die Türe hinter sich, die sie vorhin angelehnt gelassen hatte.
Kaum hört man sie eintreten, so trampeln oben wieder die schweren Schritte zur Treppe, und die Baßstimme ruft:„Bist du nun endlich fertig, Henny? Es dauert ja eine Ewigkeit, bis du kommst!"
„Gleich, gleich! Nur hübsch geduldig sein. Ich habe auch schöne Dinge mitgebracht!“ antwortet sie schalthaft und setzt ihren Rosenkorb nieder.
Dann trägt sie ihre Markttasche in die Küche hinein, um sie auszupacken. Eine buntgefleckte Katze, die am Herde lag, erhebt sich bei ihrem Eintritt, geht ihr entgegen und beginnt sich schnurrend an Heunys Kleidern zu reiben. Die fährt ihr leicht mit der Hand über den krummen Katzenbuckel.
„Bist auch mein braver Peter gewesen? Hast nicht genascht?“
Peter scheint sich sündenrein zu fühlen, denn er schnurrt noch kräftiger und häkelt mit seinen Krallen nach dem perlgrauen Kleiderrock, der sich in leisen Wellen bewegt, während seine Trägerin eifrig am Küchenschrank wirtschaftet, in dem sie ihre mitgebrachten Sachen ordnet.
Die Küche ist mit bunten, lustig bemalten Töpfen und Schüsversehen. Das daneben liegende Eßzimmer prangt im Schmucke farbensatter Wandteppiche und augenerfreuender Kunstgegenstände. Im Hausflur reiht sich Bild an Bild längs der Wände, und diese Bilderreihe steigt noch neben der Treppe zur Höhe. Alles zeigt, daß hier ein Heim ist, dessen Bewohner darauf bedacht sind, die Nüchternheit des Alltags zu verschönern und zu beleben.
Nun ist Henny in der Küche fertig. Nach einer kurzen Ermahnung an Peter, daß er sich wieder unter den Herd begeben und brav sein soll, verläßt sie die untern Räume des Hauses und geht die Stiege hinauf. Oben auf dem Flur nimmt eine prächtige, eichenholzgeschnitzte Truhe so viel Raum ein, daß man sich förmlich daran vorbeizwängen muß. Henny wendet sich zur gegenüberliegenden Tür, die weit offen steht.
Man sieht in die Malerwerkstatt hinein. Der volle Einblick ist indessen gehemmt, weil ein mächtiger japanischer Wandschirm innen quer vor der Türe steht.
# der gestrenge Herr böse, daß ich so lange ausgeblieben
bin?“ kichert Henny beim Eintreten.
Der junge Mann, der da in Hemdsärmeln, mit Pinseln und Palette vor einer großen Leinwand steht, macht eine Verzweiflungsgebärde und wirft seine Malgeräte auf ein Seitentischchen.„Ich vin halb tot vor Hitze und vor Quälerei mit dem Bild! Rein halb tot!“ stöhnt er.
„Du siehst aber gar nicht aus, als ob du schon halb gestorben wärest, im Gegenteil!“ neckt sie und stellt sich auf die Zehenum die Lippen ihres sehr großen Mannes zu erreichen. Er küßt sie von Herzen.
„So, jetzt ist's mir bedeutend besser zumute! Ich hatte unglaubliche Sehnsucht nach dir, Henny!“

Nr. 27.
ie verdienstvolle Abhandlung von Kyrion das für Geldern tut; doch ist ein solches in Bearbeitung.
Daran mag es auch wohl liegen, daß die kölnische Geschichte im Unterricht nicht zu ihrem vollen Rechte kommt. Ich muß gestehen, daß ich als Schüler davon so gut wie gar nichts gehört habe. Und doch, wie unendlich nutzbar und fruchtbringend könneu derartige Hinweise auf die Stadtgeschichte sein! Indessen ist auch in dieser Beziehung letzthin Besserung zu spüren. Als sehr anregend und der Nachahmung wert ist jedenfalls der Besuch der historischen Museen im Hahnentor und Eigelstein durch vorgerücktere Schüler zu empfehlen, wie es z. B. durch die Primaner des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse unter Führung ihres Geschichtslehrers vor Ostern erfolgte, um am Jahresschlusse einmal die stadtkönische Geschichte im Zusammenhang vorzuführen und gleichzeitig einen Einblick in Geschichtsquellen aller Art zu tun. Wenn es sich ermöglichen läßt— und warum ginge das nicht an freien Nachmittagen—, bringt auch eine Führung durch die römischen Altertümer im Waffraf=Richartz=Museum oder ein Besuch der denkwürdigen Bauwerke, vor allem der Kirchen, reichen Nutzen und durch das Interesse der Schüler reichen Lohn für die Mühewaltung des Lehrers.
Mit besonderer Genugtuung sei festgestellt, daß in diesem Sommersemester den weitesten Kreisen eine„Einführung in die Vergangenheit Kölns(mit Besichtigung)" durch eine Vorlesung von berufener Hand an der Handelshochschule geboten wird, die alle 14 Tage Montags von 11—1 Uhr stattfindet. Auch ist bemerkenswert, daß in den letzten Jahren die sonst manchmal recht fernabliegenden Programmabhandlungen unserer höheren Schulen sich mit löblichem Eifer mehr mit der engeren Heimat, ihrem Volkstum und ihrer geschichtlichen und kulturellen Entwickelung befassen.
Nicht minder als der Unterricht in der Geschichte vermag der in der Erdkunde Interesse und Liebe an der Heimat zu wecken und festzuhalten. Wenn an hiesigen Lehranstalten für den Aufsatz Themata gestellt wurden, wie Die Vorteile der Lage Kölns, Die Bedeutung der Rheinischen Tieflandsbucht für die Entwickelung Kölns u.., so läßt das auf einen intensiven Betrieb der Heimatkunde schließen und verdient Anerkennung. Auch die Schulausflüge bieten Gelegenheit zu ungezwungener Belehrung. Es sei bei dieser Gelegenheit auf das noch viel zu wenig bekannte und benutzte Entgegenkommen der Regierung beim Bezug von Karten der Landesaufnahme zu Unterrichtszwecken hingewiesen. Für wenige Pfennige werden den Schülern
„Ich auch nach dir, Schatz, aber es ging nicht anders, die Besorgungen für unseren Haushalt mußten doch einmal gemacht werden. Ich habe dir auch eiwas Schönes mitgebracht.“
„So?! Ei, was denn? Laß schauen!“
„Gleich, gleich; erst muß ich sehen, was du in der Zeit am Bilde gemalt hast.“
Sein Gesicht verdüstert sich, und er hält Henny zurück.„Da ist nichts zu sehen, ich bin gar nicht weiter gekommen, hab' alles wieder herunter gewischt. Ich komme und komme nicht in die Farbtöne hinein. Alles ist matt und flau, oder bunt und schreiend.“
„Oho, oho! So arg wird's wohl nicht sein. Du bist eben nicht in der richtigen Stimmung.“
„Leider Gottes! Ich bin wie vernagelt, bringe gar nichts zur Gestaltung. Macht das nun die Treibhausatmosphäre des Tages, oder bin ich am Ende gar vor lauter Fronarbeit zu keinem freien Schaffen mehr fähig?!... Ach, diese verwünschten Porträts!“
Oskar stößt bei diesen Worten mit dem Fuße nach einem mit Leinwand bespannten Rahmen, der verkehrt an die Wand gelehnt lst. Der Rahmen fällt um und man gewahrt das Bildnis einer dicken Madame in protzigem Gesellschaftsanzug.
„Du solltest nicht so schlimm damit umgehen,“ meint Henny vorwurfsvoll.„Stellt es doch gewissermaßen die Stifterin unseres Glückes vor.“
„So gewissermaßen. Ihre Absicht aber war es nicht, meine Bilder zu empfehlen.“
„Allerdings nicht. Indessen kam doch ihr Nesse auf ihre Veranlassung in dein Atelier!...“
„Nun ja, meinetwegen. Aber lassen wir's gut sein und sprechen wir von etwas angenehmerem, vom Essen zum Beispiel. Ich habe nämlich riesenmäßigen Hunger. Wie wär's Henny, wenn du uns ein leckeres zweites Frühstück richten wolltest?“
„Ich bin damit einverstanden. Ich habe ohnedies alles so geordnet, daß wir spät zu Mittag essen, weil ich dir ja nachher Modell stehen soll für deine Priesterin.“
„Das stimmt. Also, teures Weib, schaffe uns eine gute Atzung zur Stärkung des Leibes herbei, auf daß wir allen Anforderungen des Tages gewachsen sind.“
Heuny eilt kopfnickend hinaus, und ihr Mann sucht sich auf alle Art die Zeu zu vertreiben. Er pseift, geht im Atelier herum und endlich hebt er das Bildnis der dicken Dame auf und stellt es säuberlich wieder an seinen Platz an der Wand. Heuny hatte so unrecht nicht, wenn sie die Alte die unbewußte Glücksstifterin nannte. Die reiche, geizige Frau wollte sich von dem jungen, noch wenig bekannten Maler möglichst billig vorträtieren lassen und erzählte dann einem kunstliebenden Verwandten von dem kleinen Malerheim, dem glücklichen Ehepaar und all den Bildern, die sie bei den Sitzungen sah. Diese Berichte erregten die Neugier des Kunstfreundes, er ging hin, sich die Arbeiten Oskars anzusehen und fand Geschmack daran. Nun ist die Zeit des Hangens und Bangens für die jungen Leute vorüber, denn der Kunstliebhaber hat gleich ein Bild gekauft und die Ausführung eines begonnenen Gemäldes gewünscht. Man wird die Bilder in seinen Gemächern sehen, andere Käufer werden darauf kommen...
Oskar vertieft sich so in angenehme Zukunftsträume, daß er fast überhört, wie Henny wieder hereinkommt, mit einem Präsentierbrett in den Händen.
Er fährt zusammen, da sie mit den Tellern klappert, als sie den Tisch zu decken beginnt. Bald prangt die Tafel mit allerlei Gerichten; Henny holt noch eine Weinflasche herzu und stellt zwei schlanke Venetianerkeiche daneben.
„Nun können wir weder verhungern noch verdursten,“ meint sie und zieht ihren Oskar mit freundlichen Gebärden zu Tisch.
Colonia. Sonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Generatstabskarten und Meßtischblätter ihrer Heimat von der Plankammer in Berlin auf Antrag der Schulbehörde geliefert. Bestellformulare und Uebersichtsblätter der Kartenwerke werden auf Verlaugen von der Vertriebsstelle: R. Eisenschmidt,
Berlin NW. 7, Dorothenstraße 704, gratis zugesandt. Mit solchen Karten Ausflüge in die Umgebung zu machen, ist für Lehrer wie Schüler im höchsten Maße lohnend und zugleich die einfachste und natürlichste Methode, das so wichtige Kartenlesen geläufig zu machen. Für Erwachsene sei hier hingewiesen auf die Tätigkeit des rührigen Eifelvereins in Köln, der allwöchentlich seinen Mitgliedern Gelegenheit zur Uebung im Gebrauch der Karten mit demnächst sich anschließenden Wanderungen gibt.
Der Kenntnis der Entwicklung der heimischen Gewerbe dient das Kunstgewerbemuseum am Hansaring; mit Handel und Industrie der Heimatprovinz kann jeder sich in dem neuen Handelsmuseum in der Handelshochschule vertraut machen. Zudem ist die nähere Umgebung der Stadt durchaus nicht so eintönig an landschaftlichen Formen, wie man vielfach annimmt. Abgesehen von dem breiten Bande des Rheines, das die Ebene weithin belebt und den zahlreichen Bahnen und Landstraßen, auf denen der Strom des Verkehrs in die Ferne braust, bringen rechtsrheinisch der Königsforst mit seinen ausgedehnten Waldungen und weiterhin das Siegtal und das bergische Land, auf dem linken Ufer das Vorgebirge mannigfache Abwechselung.
Auch die Geologie— und das führt uns von der eigentlichen Erdkunde zu den Naturwissenschaften hinüber— unserer Heimat ist eine Quelle interessanter Beobachtungen. Schon der Name Tieflandsbucht regt zum Nachdenken an und versetzt uns in jene ferne Zeit, wo das Meer in der heutigen Ebene flutete und ein üppiger Pflanzenwuchs die Grundlage schuf für die heute so segensreich blühende Braunkohlenindustrie; wo die Sinkstoffe der Flüsse und die Meeresablagerungen den fruchtbaren Boden bildeten, auf dem Gemüse und Obst in reicher Fülle gedeihen. Vor kurzem hat nunmehr auch die geologische Aufnahme unserer Gegend begonnen, und in nicht allzulanger Frist werden auch billige geologische Karten zu haben sein, die den Zusammenhang zwischen Bebauung des Bodens und geologischer Bildung verständlich machen.
Für die Bekanntschaft mit der heimischen Pflanzen= und Tierwelt sorgen eine ganze Reihe von Vereinen Bekanntlich ist durch eine Verfügung der Verwaltung auch das Naturhistorische Museum den Zwecken des Unterrichts dienstbar gemacht; besondere Führungen für die Lehrpersonen sollen das Interesse wecken und den für den Unterricht brauchbaren Stoff näher
Er leert zuerst ein Glas Wein, auf einen Zug, dann widmet er sich dem Frühstück mit allen Kräften, während seine Frau ihm die besten Bissen vorlegt und wie ein Mutterchen strahlt, daß es ihm schmeckt.
Nach beendeter Mahlzeit bringt sie ihm Feuer, damit er sich eine Zigarre anstecken kann, aber sie bemerkt mit Kummer, daß er wieder trübe gestimmt ist.
„Quälst du dich immer noch in Gedanken um dein Bild?“ fragt sie besorgt.
„Ja,“ erwidert erkurz und raucht schweigend weiter in finsterm Grübeln.
Heuny aber springt auf und stellt sich vor die große Leinwand auf der in undeutlichen Flecken und Strichen ein Gemälde im Entstehen ist. Man sieht eine hohe Freitreppe, die zu einem phantastischen Tempelportal hinaufführt. Unten ist Wasser mit Lotosblumen, eine weibliche Gestalt ist schemenhaft angedeutet. Das Bild ist noch ein Chaos an Farbtönen und Flecken; vieles ist ausgewischt, anderes frisch hineingesetzt. Der Eindruck ist herabstimmend; das Ringen mit der Farbe ist zu klar ersichtlich darin.
„Ja,“ sagt die junge Frau endlich nach einer langen Pause, während der sie, mit auf den Rücken gelegten Armen dastand und die Arbeit ihres Mannes musterte.„Ja, man sieht, wie du dich gequält hast.“
„Das sieht man allerdings! Und zu denken, daß ich in der kleinen Farbskizze das alles beisammen habe, was ich im großen Bild vergeblich suche! Es ist zum Verrücktwerden!“
„Du mußt eben in die richtige Stimmung kommen. Dafür laß mich sorgen.“
„Soll mich freuen, wenn du das fertig bringst! Ich hab's vergeblich versucht. Den ganzen Schrank hab ich ausgeräumt und alles herausgeholt, was wir an farbigen Stoffen besitzen, um in die richtige Farbstimmung zu kommen. Es war umsonst.“
Henny gewahrt jetzt erst, daß neben der Staffelei ein buntschillernder Haufe von Stoffen und Gewändern an der Erde liegt. Sie schlägt die Hände zusammen.
„Du hast ja gut gewirtschaftet! Alles so mir nichts dir nichts auf den Boden geschmissen, als sei das schöne Zeug nichts wert. Du bist ein Wilder!"
„Das schadet dem Zeug nichts! Du kannst's übrigens wieder wegpacken, wenn es dich stört, ich brauche es nicht. Es hat doch nichts geholfen.“
Die junge Frau faßt mit geschickten Fingern in den bunten Haufen hinein und beginnt seinen Inhalt aufzuheben und zu ordnen. Was ist nicht alles dabei! Brokatstoffreste, japanische Kimonos, türkische Shawls und indische Seidentücher, perleugestickte Frauengürtel, goldgeschmückte Wehrgehänge: alles ist da, was zu den unentbehrlichen Dingen eines farbenfrohen Künstler= gemütes gehört. Man schafft sich solche Dinge an und wenn man darum hungern und darben muß, nur um den künstlerischen Hunger nach schönen Gegenständen und reichen Farben zu stillen!
Nachdem alles wieder im Schrank in Ordnung ist, nimmt Henny einige Gewandstücke und Schmucksachen und spricht:„Es wird wohl das beste sein, ich kleide mich gleich um, damit du wieder an die Arbeit gehen kannst. Das indische Kostüm hätte ich da nun beisammen. Es fehlen nur noch die hübschen Sandalen, die Holzpantöffelchen mit den Lotosblumen. Wo sind sie? Ich finde sie nicht.“
Oskar macht ein verlegenes Gesicht.„Die... ach, das ist eine dumme Geschichte! Ich hatte das ganz vergessen. Ich glaube, sie liegen unter dem Schrank. Warte, ich werde sie gleich haben.“
Er nimmt eine lange büschelgeschmückte Beduinenlanze von der Wand und beginnt damit aus Leibeskräften unter dem Schrank herumzustochern.
„Wie kommen denn die armen Dinger dorthin?“ fragt Heuny erstaunt.
2. Juli 1909.
bringen. Es wäre sehr zu wünschen, daß diese Verfügung auch auf die früher genannten Museen sowie das prähinnri## im Bayenturm ausgedehnt würde. Ich weiß nicht, welche Schwierigkeiten einem für alle gänzlich freien Eintritt in diese Anstalten im Wege stehen— finanziell kommt doch nicht übermäßig viel dabei heraus—, jedenfalls aber müßte zu Unterrichtszwecken jederzeit freier Eintritt gestattet sein und einfache Anmeldung bei dem Direktor genügen, ohne daß dieser wieder besondere Erlaubnis der Behörde einholen muß, wie das jetzt der Fall ist. Pan wende nicht ein, daß im späteren Alter Gelegenheit genug sei, sich mit all diesen Dingen bekannt zu machen. Mit Recht weist Heinzelmann in seiner Abhandlung über die Pflege der Heimatkunde in Frankfurt hin auf Goethes Erzählung in Dichtung und Wahrheit, die uns zeigt, wie wichtig für dessen spätere Entwickelung die Streifzüge durch seine Vaterstadt und ihre Umgebung geworden sind. Auch wir selbst fühlen, wie abgeblaßt gegenüber den Eindrücken der Jugend alle Erinnerungsbilder späterer Ergebnisse erscheinen, und können uns selbst wieder und wieder davon überzeugen, um wie viel lebensvoller bei uns selbst jede Nachempfindung zu sein pflegt, sobald wir auf den Boden der Wirklichkeit und des Selbstgeschauten gestellt oder in Verhältnisse hineingeführt werden, die uns aus Jugendeindrücken her vertraut sind und daher unsere innerste Teilnahme erwecken. Für jeden charakterbildenden Unterricht sollte es zunächst darauf ankommen, derartige Anknüpfungspunkte zwischen dem Schüler und dem Lehrstoff zu schaffen. Denn alle Entwickelung unseres geistigen Lebens beruht, von der natürlichen Anlage abgesehen, auf den inneren und äußeren Erfahrungen, die sich in der Kindheit aus den Eindrücken der Heimat zusammensetzen, so daß jeder Punkt der heimatlichen Umgebung zum Anknupfungs= oder Stützpunkt einer geistigen Aneignung wird.
Mögen daher diese Zeilen mit dazu beitragen, die Liebe zur Heimat zu fördern durch ihre genauere Kenntnis. Und wenn sie in rechten Einklang gebracht wird mit der zu Familie, Volk und Vaterland, wenn gezeigt werden kann, wie die eine auf der anderen beruht, dann wird das bittere Wort des Dichters zu schanden werden, der uns anklagt:
In Rom, Athen und bei den Lappen,
Da späh'n wir jeden Winkel aus,
Derweil wir wie die Blinden tappen Umher im eig'nen Vaterhaus.
„O Schatz, sei mir nicht böse... es war ja so dumm von mir
Der Rest von Oskars Worten erstickt unter dem Schrank, denn Heunys Gatte liegt unn platt an der Erde und fischt mit Ausdauer nach etwas Hartnäckigem, das sich ihm immer wieder entzieht.
„Werde ich nun endlich erfahren, was das für eine Bewandtnis mit den Pantöffelchen hat?!“ Henny runzelt die Stirne.
Oskar hat eben eine zierliche Fußbekleidung erwischt und setzt sie auf den Tisch, ehe er nach dem Gegenstück sucht. Er macht dabei ein Gesicht wie ein Schulbube, der auf einem Streiche ertappt ward.
„Das ging so zu, Heuny: Als es mir vorhin mit der Arbeit gar nicht gehen wollte und alles mißlang und schlecht geriet, was ich aufing... da...“
„Da bekamst du einen Wutaufall und ließest deinen Aerger in bekannter Weise an dem ersten besten unschuldigen Gegenstande aus, der dir unter die Finger kam," ergänzt die junge Frau kaltblütig das Geständnis.
„Nun ja. Aber warum standen die Pantöffelchen auch so in erreichbarer Nähe und warum sahen sie mich förmlich herausfordernd an?! Das war zu viel für meine überreizten Nerven. Zur Buße hole ich sie auch jetzt wieder so mühsam aus der Tiefe heraus!“
Oskar taucht wieder unter und richtet sich bald darauf mit einem:„Gott sei Dank, da ist er!" von der Erde auf. Er ist erhitzt und bestaubt und bleibf auf den Knien liegen, indem er Henny die Fußbekleidung hinhält.
Seine Frau streicht ihm zärtlich über das kurzgeschorene schwarze Haar.„Du bist und bleibst ein wilder Junge!" flüstert sie und neigt sich zu ihm hinunter, bis ihre Lippen sich treffen...
In diesem Augenblick schreit der Pfau im Garten laut und durchdringend. Die junge Frau erschrickt und entwindet sich der Umarmung ihres Mannes.
„Der widerliche Vogel! Was kreischt der so häßlich!“
„O nein, gar nicht häßlich, sondern schön! Sehnsüchtig klagend, mit dem grellen Ruf der Qual!“ murmelt Oskar, indem er sich von den Knieen erhebt und verträumt vor sich hinschaut.„So schrieen die Pfauen auch, als ich mein Bild zuerst sah.“
„Erzähl' mir das noch einmal, das war so schön, wie du es mir das erste Mal erzählt hast. Laß mich's noch einmal hören!“ bittet Henny.
Ihr Mann lehnt sich an ein Postament und beginnt mit einem indischen Elfenbeinfigürchen zu spielen das darauf steht.
„War's ein Traum? War's eine Vision? Habe ich die Szene in einem früheren Dasein erlebt und erinnerte mich plötzlich in stiller Nacht daran?“ spricht er nachdenklich.
„Ach, das ist einerlei. Erzähl mir nur, wie es gewesen ist.“ Henny setzt sich auf ein Hockerchen mit ihrer bunten Gewänderlast im Schoß und blickt erwartungsvoll zu Oskar auf.
Der horcht auf das eintönige Rieseln und Plätschern des Regens am Fenster, dann schließt er die Augen, um sich innerlich zu sammeln, und beginnt:
„Mir war's, als sei ich ein Jager und hätte mich im Urwald verirrt. Die Luft war schwül, wie heute, und feiner Staubregen ging nieder und hing wie Nebel im Dickicht, wo die wilden Pfauen schrieen. Ich irrte lange umher, immer im Regen und in lauter Blütendickichten voll seltsamer Blumen. Endlich kam ich auf eine Lichtung. Da lag, jenseits eines kleinen Sees ein Tempel, mitten im Walde. Das unbewegliche, dunkle Wasser des Sees war fast ganz von Lotospflanzen bedeckt, deren Blüten, wie mächtige Rosen, hoch und schlank aus der mattgrünen Blätterwirrnis hervorragten. Ihre Kelche waren mit blitzenden Regentropfen übersäet. Ich nahm einen Kahn, der am Ufer lag, und ruderte zum Tempel hinüber, mitten durch die rosenfarbenen

Nr. 27.
Kleines Feuilleton.
60 Ein preußisch- württembergisches Grenzidoll. Der
Weiler Burgau am Bussen, Gemeinde Heudorf(Oberamt Riedlingen) ist in gemeinschaftlichem Besitz von Württemberg und Preußen. Zu Württemberg gehören 110 Hektar und etwa 30 Einwohner. Die Grundstücke der preußischen und württembergischen Staatsbürger
Fö##cheinanger, die in die Markung fallenden Wege und gemeinschaftlich. Aus diesem preußisch württembergischen Gemeinwesen wird dem Schwäb. Merkur folgender humorvolle zugesandt:„Große Veränderungen sind in diesem preußischbergis# demeinwesen vor sich gegangen. Die alte gebrechliche Wirtschaft zum Engel, das Polizeigebäude und Hirtenhaus, dessen Stuben bei jedem wichtigen Anlaß, wie z. B. 1825 bei der Geburt eines späteren Rekruten, von beiden Staatshoheiten heiß umstritten wurden, sind vom Erdboden verschwunden. An ihrer Stelle erhebt sich ein geräumiges, mit allem ländlichen Komfort ausgestattetes Gasthaus, für das Württemberg sich nicht als groß genug erwiesen hat. Deswegen mußten die beiden untersten der Treppe nach Preußen verlegt werden. Mit Rücksicht nd dem weiteren Umstand, daß der 86 Quadratmeter umfassende Hofraum ebenfalls im deutschen Vorstaat liegt, ist man von dem vieljährigen Schild zzum Engel= abgegangen und hat an
essen#e die soitze Bezeichnung,=Preußischer vofe gesepzt. Dessen Betrieb ist ganz modern. So wird nicht mehr, wie ehedem im Engele, Schnaps geschenkt, sondern nur noch Zeppelinlikör verabreicht. Lebhafte Erörterungen ruft augenblicklich die Bahnboffrage hervor. Die Fortsetzung der Bahninie Schussenried im Kanzachtal über Burgau nach Riedlingen ist von der Kammer genehmigt. Burgau wird aber nicht zwei Baynhöfe, einen preußischen und. eist.=urtemvergischen erhalten. Weiche Räder der einzelnen Eisenbaynwagen auf preußisches und welche auf württembergisches Geviet zu stehen kommen, festzustellen, wird für geographische Fr. dantbare Aufgabe werden. Als wir dieser Tage den
Preußischen Hof verließen und gegen die beiden letzten preutzischen
auer nummn ue Bunuters hziane die freandiche Wirin zu: Bkommet
guer numm[= hinuber] übers Preußische!“ 0
**<space> F l i t t e r w o c h e n<space> i n<space> d e n<space> L ü f t e n.<space> W i e<space> a u s<space> N e w<space> Y o r k<space> g e <space>
meldet##o, hal ein körzlich verheiratetes Paar, Herr und Frau Roger Burnham, eine Hochzeitsreise per Luftschiff angerreten. Die
2e. en. ugeneute dalten urwranglich die nbscht, auch ihre Hoch.
schen Himmel und Erde schwebend zu feiern, der vorsichtige Festland vor. Die Gondel trägt Proviant für zwei Tage und die erforderlichen Schutzdecken. Ein bestimmtes Ziel haben sich die Reisenden nicht vorgenommen; die Fahrt soll
#### stetiger Erneuerung des Proviants, auf einige Wochen erZolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
2. Juli 1990.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schmary.
□D M(Nachdruck verboten.)
..<space> n e m<space> A p e t h e k e r<space> k a u f t e n<space>' n e n<space> B o o r<space> a l l e r l e i<space> H u u s <space>
meddelcher. Dä Provisor meint:„Sagen Sie mal, da hab ich auch noch etwas ausgezeichnetes für die Fliegen.“„Watt,“ sähr dä Boor,„jett för de Fleege, dat fählt noch grad. Wenn die
wäge Tapot genn d imnen se winget „Enä! Wie wor dat dann?“
„Wehd dö för einige Dage'ne Päädsdokter an et Telephon gerofe un et klag im einer sie Leid. Am Kaiser=Wilhelmring s. Paao un künnt dä rächte Fooß nit mih op de Aehd setze, dat Bein wör ganz stief on kromm. Dä Dokter meint dat wor ene komische Fall, dä wör em en singer lange Praris
Mä es der de eigendliz, da doch ens selbs nosimn kumm.
Mishen gle tuspugget en der Apparar:„Dä ahle Kaiser
Lustige Ecke.
Blumen hindurch, deren duftende Blätter meine Wangen streiften als mein Fahrzeug unter sie hineinglitt.
„Nun kam ich zur Freitreppe des Tempels, deren Stufen bis
n das schwarzliche stille Wasser hinabführten, auf dem die
fallenden Regentropfen zitternde, verschwimmende Ringe bildeten Ich legte an, stieg aus und sah mich um, ob nichts Levendes zu erspahen sei. Aber alles blieb ruhig. Nur die Blume ihrem glitzernden Tropfenschmuck standen um mich herum und im Walde drin schrieen die Pfauen. Da gung ich endlich die
weißzen Marmorstufen hinauf. Die Treppe war hoch, viel höher als ich es vom anderen Ufer aus sehen konnte. Schließlich ge langte ich hinauf und befand mich vor einem Riesentor dämmernde Hallen führte, in denen die Lichtpunkte von brennend Lampen schimmerten. Auf der Terrasse vor dem Partal eine Buddhastatue, und an einer Saule daneben hing ein vere###m, Auf das schlug ia mit dem Klövpel, der
De decd, Lan der de Toun verlagen, so frat cdie Kear
und teng Leite Sase, Helaiger, Die aue grangatrnie Gepäider
######ht plötzlich ab und öffnet die Augen mit ratlosem Bl.„ave er den Faden seiner Erzählung verloren.
„Nun?! Wie geht's weiter?“ drängt Heuny.„Mein Ebenbild war doch hoffentlich liebenswürdig und verwehrte dir nicht der
Eintritt in die heiligen Hallen? Oder war sie am Ende gar
lehenspurogr Das möchte ic mir doch schönstens verbeten
dem Finger.
ia S c6. öcicht, wie es war. Ich weiß nichts weiter! Während
mir alles Vorhergehende so klar vor Augen steht, als hätte ich es rst heute geschaut, fehlt mir im weiteren alle geistige Bebelten sachte, Ales verschostunt gleichen in Aebel venn'ich
e Bacdhestasde and Bsehzeach ungatnd und sehe uilh
Bitnern: dos sr ales.“ Blumen mit Regentropfen auf den
das genügt schon, um dem Traumbild lebendig zu machen!
liche:„Hennv. ind si. ausspringt.„Zwar haben wir keine Lotosblumen hier, doch gibt es anderes dafür, und den Buddba samt dem Tamtam, die brauchen wir ja nicht zu suchen. Dort
Woer ide aie danr Bisesea und desz dich alact imn. di Gh oie
ein Seichen gebe. Ich schlage auf das Tamtam. Alsdann darfst
##s, gilt, Henny! Ader wenn ich nichts Schoönes zu schauen
„Dann darfst du mich auslachen!“
Sesese eclehlt esce esc e ecnr eic
Sesch scele escse ie escee,
Sescschece eschecesecec
hrend er so schafft, summt er ein Liedchen, denn seine trübe
* Schwere Pflichten.„Herr Professor, könnt' ich Sie vielleich
Hogen— aber an dieser Stelle wirde ich sie nicht gebrauchen:
Man muß sich zu helfen wissen. Gast:„Was soll denn das heißen? Hier auf dem Tische steht: Esel, Kamel, Dummkopf und hier druben: Lump, Gauner, Spitzbub.“— Kellner:„Zwei Schwerhörige waren eben deim Kartenspielen in Streit gekommen und da hatten sie, weil sie sich vor den Gästen genierten, die Schimpfworte immer aufgeschrieben. Peiterten, Die
Da rauscht es plötzlich hinter ihm, wie
Laune ist verschwunden
von Frauenkleidern—
.„Richt unschauen!“ ruft Hennys Stimme.„Noch ist's nicht Zeit! Schön abwarten, bis ich das Zeichen gebe!“
Gehorsam bleibt Oskar abgewendet stehen und dreht den Kopf nicht herum, so sehr es auch hinter seinem Rücken raschelt und rumort. Endlich wird gar ein Streichholz angestrichen und kurz darauf erfüllt süßer Wohlgeruch das Atelier.
Und nun erklingt des Tamtams heller Metallton— Oskar wendet sich rasch um und stößt einen Ausruf des Entzückens aus In der Ecke des Gemaches steht eine große, vergoldete Buddhahohen. Hostamem. Jetzt schaut ihr Nirwanalächeln aus Weihrauchwolken hervor, die einem Räucherbecken entquellen das auf niedrigem Marmortische davorsteht. Die schwarzalänzende, weißgeäderte Platte des Tisches ist fast ganz hed=4.
deren garten Kelchen blitzende Tropfen funkeln. Die Blütenmasse baut sich zu einem rosigen Bera auf und immer neue Rosen schüttet die anmutige Priesteri, die steht, aus einem Korbe zu dem BlumenVasantasena, Sakuntala, Damajanti, alle Gestalten indischer iu Heuny verkörpert, wie sie ihres priesterlichen
waltet, Blumen auf den Altar zu legen. Jhre sch1n“
Gestalt ist von weichen Seidengewändern umflossen, die in mattem Granatrot, zartem Bronzegelb und gehauchtem Elfenbeinweik erglänzen. Silberschnuck krönt ihr schwarzes Haar, silbern:
od Hashgleat, eisheriags mit shasde., Lanz gonrel.
„. Auf ihrer Befestigung, mitten auf dem Spann des
Fußes, ist eine künstliche Lotosblume angebracht, die sich bei Tritt, der Trägerm öffnet und schließt.
Osta hält unwillkürlich den urem an, um das zaubervolle
Zild gricht zu zernoren, denn nun erhebt Heuny die Arme, daß
Teapelange kur Nach und nach konmt Leiden in idren ibrigen Körper. Sie neigt den Oberleib in wiegendem Takte hin und
des heißen Sommerregens draußen vor dem Fenster Und nun schreit der Pfau im Garten aufs neue. Da reißt Oskar mit einem kurzen Jubellaut Pinsel und Palette an sich
„Halt still, Henny... halt still! So... in dieser Stellung! flüstert er ganz heiser vor Eregung. cung
dre Haunteln de. strahten vor Freaude, dak sie
dem Vielgeliebten helfen darf sein Traumbild zur Wirklichkeit zu gestalten. Aber mit keinem Laut, keinem Hauch unterbrich sie zure schweigende Unbeweglichteit.erbricht
merkt ihr Eutschwinden nicht. Er weiß von nichts.
daß er nun sein Idealbild gefunden hat, und er arhaitet
Brosgtoeten isge vergalgot, de asenachen Rosen lung
d g 1
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt Eine Anzahl a. Die Gebirgstour.
die Heren oust gut ausgerüstet sund, haben se Nach.
eiseh Aser ,eses Lie. Selnecdzigen Leseosteond in Tasz. Ktasen.
enthaltenen fetten Buchstaben richtig oneigandereizer Dauu beitungen
Wer vermag die nachstehenden 12 Streichölzer II I
derartig umzulegen, daß in jeder Querreihe fünf liegen?
Es ist zu bilden aus:
ad# Arabischer Titel.
Der wgsches, Schichal hait in seiner Had.
Bod, 5i4. J e heh. e. Sesteig aur beichen
Sr. nicht, was er ti, und unbewußt Hoffnung raubt er deiner Brust. Er kündet unbekümmert Tod und Leben Versetzt dich lachend in die schwerste Qual kann zur höchsten Freude dich erheben
Er ist des Schicksals blindes Werkzeug nur Und doch folgst du voll Spannung seiner Spur
94 52 2ae. Sac scsel eäic e bae
Souac d lid. echeiche esen berde
dann, zusammengefügt, einen Wunsch für unsere Leser, aden ergeben als1. Heröst. 8. Realist., 9. Debet. 10. Feialing. I1. Leite. 13. Zatur
13. groigg, 14,Zavalerie. 15. Kammer. 16 le.13. 3wers.
(Die Auflosung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen der
Im Skat lagen pl und tz. etau gabe.
G.#% P. Chg b, Cb, Cd c7, k8.
C: tK, t7, p10, pK, pD, p9, p8, p7. 610, kA
1. Stich: t8, 19, kK— 4,
3„ PK, 110, pA4+ 25,
3.„ kB, c8, t7— 4.
4.„ k8. KA, k7— 11
„ p10, tD, 4B— 15,
ie astien getiege, Sestcalte id ei eusun eeune
Heliotrop.
Bilderrätsel. Porto Alegre.
Füllrätsel.
.<space> p<space> s<space> a<space> m<space>
d ieme
tre s 1
gale
te 1* Merkrätsel.
Siebenschlaefer.
Winderätsel.
Nachdruck und Nachbildung aues Teile untersagt.)
n
e
0
Jos. Bestler in Aöin.
und Derlaa von J. O. Bachem in Uhn

Nr. 27.
Golonia. Sonntagsdellzge zum Kölner Local-Anzeiger.
4. Juli 1909.
Kongsseunnsaunaaan
nisern
Ium Nachdenken.
Man geht besser zum Schmied als zum Schmiedlein. *
Wem Edles soll gelingen, muß selber edel sein.
*
Jedem das Seine.
*
Wenn man schwankt kann man leicht umfallen.
*
Viele Tropfen geben erst das Meer.
*
Eine Sonne läßt uns Millionen Sterne vergessen. *
Eifersucht ist eine ideale Aeußerung der Selbstsucht.
O Etwas von der Kleidung.
Ein großer Teil der Arbeiten und Sorgen einer Hausfrau bezieht sich auf die Besorgung der Kleidungsstücke für ihre Familie und auf die Hauswäsche. Beide gehören zu den allernötigsten Lebensbedürfnissen, und von der Art und Weise, wie die Hausfrau dafür sorgt, hängt das Wohl und Wehe, der Wohlstand und die Gesundheit der Familie und mithin auch das häusliche Glück zum großen Teile ab. Eine Hausfrau, die sich in bezug auf die Kleidung von der Eitelkeit und Hoffahrt leiten läßt, anstatt vom Bedürfnis des Anstandes und der Gesundheit, bringt sich und die Ihrigen gar bald an den Bettelstab.
Wie bei Besorgung der Nahrung, so läßt sich auch hier gar leicht vieles verschwenden, aber auch ebenso leicht manches ersparen. Es hängt das zunächst von der Beschaffenheit der Kleidung ab, die man für die einzelnen Familienglieder auswählt. Darum folgen hierüber drei allgemeine Regeln.
Die Kleidung soll standesgemäß sein.
Würde eine Fürstin oder eine Dame vom hohen Adel wie eine Dienstmagd gekleidet über die Straße geyen, so würde das jedermann für höchst unpassend halten. Ebenso unpassend ware es aber auch, wenn die Frau eines Arbeiters oder schlichten Bürgers sich wie eine Dame aus höheren Ständen kleiden wollte. Die Kleidung soll dem Stande, dem man angehört, entsprechend sein. Die Hausfrau, ihre Kinder und auch der Mann sollen stets sauber und auch nett gekleidet erscheinen, aber niemals über ihren Stand hinaus. Wollte eine Arbeiterfrau sich selbst und ihre kleinen Kinder wie herrschaftliche Leute kleiden in teuere Schaltücher und Mäntel, feine Hüte und Pelze, kostspielige Stiefelchen u. dgl., dann kann sie höchstens einmal den Versuch dazu machen. Wenn der Mann auch zurzeit einen guten Verdienst hat, es wird kein Jahr dauern, dann steckt sie so tief in Schulden, daß sie Sonntags gar nichts mehr anzuziehen hat, daß sie und auch ihre Kinder nicht einmal mehr zur Kirche gehen können, weil sie sich Sonntags mit den ganz verschlissenen Kleidern nich auf der Straße sehen lassen dürfen. Die Folgen solcher Eitelkeit sind höchst traurig. Durch die Verschwendung des Geldes an unnützem Kleiderputz fehlt es gar bald am Notwendigsten in der Küche, auf dem Tische, im Keller und im Leinwandschrante, überall macht sich der Mangel fühlbar. Das verbittert den Mann und gibt ihm fortwährend Anlaß zum Unwillen. Streit und Zank, beständiger Unfriede in der Ehe ist die erste der traurigen Folgen, und die zweite, schnell folgende Strafe der törichten Eitelkeit ist— Hunger und Elend.
Gerade die verheirateten Frauen sollen den jungen Mädchen mit gutem Beispiel vorangehen, sie bei jeder Gelegenheit zur Sparsamkeit aneisern, sie ermahnen, sich lieber für die Zukunft etwas zurückzulegen, als ihren Verdienst für Putz und Vergnügen zu vergeuden.
Die Kleidung soll anständig sein. Eitelkeit darf bei Besorgung der Kleidung nicht maßgebend sein, wohl aber der Anstand. Jede Hausfrau soll ihren Stolz darein setzen, sich und die Ihrigen stets anständig und nett zu kleiden. Dazu braucht sie aber keine teueren Stoffe und auch keine Kleiderfassons nach neuester Mode, sie kann das auch mit einfachen Mitteln und mäßigen Kosten erreichen. Ist der Anzug sauber— ohne Schmutz und Flecken, wohlgeordnet.— nicht nachlässig oder zerrissen, bescheiden— nicht zu auffallend in Farbe oder Schnitt, dann ist er auch immer anständig. Hat ein Kattunkleid diese Eigenschaften, dann ist es schöner als ein Kleid von Thibet oder Kaschmir, dem diese Beschaffenheit fehlt. Eine anständige Kleidung kann also recht gut mit geringen Kosten beschafft werden, und sie bringt auch der Hausfrau in diesem Falle viel mehr Achtung bei den Leuten ein, als wenn diese sehen, daß sie sich über ihren Stand und ihre Verhältnisse hinaus kleidet. Dabei darf und soll sie aber doch auch die Schönheit im Auge behalten. Sie hat ganz recht, wenn sie sich selbst und auch ihre Kinder nett gekleidet sehen will, nur darf sie die Schönheit nicht mit verkehrten Mitteln erreichen wollen. Ein Anzug, gleichviel aus welchem Stoffe, ist nett, wenn er gut sitzt, d. h. wenn er gut angepaßt und gut gemacht ist. Darum wähle sie, wenn sie ihre Kleider anfertigen läßt, einen Schneider oder eine Näherin, die ihre Sache verstehen, und keine Pfuscher.
Die Frau eines Arbeiters, Handwerkers oder kleinen Geschäftsmannes, die täglich sieht, wie sehr ihr Mann sich plagen und abmühen muß, um den Unterhalt für sich und die Seinen zu beschaffen, würde ebenso leichtsinnig, als gewissenlos handeln, wollte sie das sauer erworbene Geld für unnützen Putz und Tand ausgeben.
Die Kleidung soll der Gesundheit entsprechend sein.
Den Leib zu schmücken ist nicht der erste Zweck der Kleidung, sondern den Leib zu schützen, ihn gesund zu erhalten und vor den Gefahren, die der Witterungswechsel herbeiführt, zu behüten. Diesem Hauptzwecke der Kleidung muß auch ihre Beschaffenheit entsprechen. Für den Winter muß sie recht warm, für den Sommer leichter sein. Eine Hausfrau, die ihr Geld an Putz
verwendet, statt für warme Unterkleider gegen die Kälte des Winters zu sorgen, versündigt sich schwer an der Gesundheit ihrer Familie, sie muß sich selber die Schuld zuschreiben, wenn sie ihren Mann oder die Kinder kränkeln oder krank werden sieht.
Auch wenn man ganz gesund und nicht sehr empfindlich gegen den Wechsel der Witterung ist, muß man sich doch nach dem Wetter kleiden. Leichtsinnig sich abhärten wollen, ist töricht, aber noch mehr zu tadeln ist eine übertriebene Furcht vor Erkältungen. Man greife nicht gleich, wenn die Luft etwas kühler ist, zu den Winterkleidern, warmem Halstuch, Mantel oder Pulswärmer, und im Frühjahr, wenn die Luft einmal etwas wärmer erscheint, auch nicht zu schnell zu den Sommerkleidern; wohl aber sorge man immer für trockene Kleidung. Durchnäßte Kleider, Strümpfe und Schuhe vertausche man sobald wie möglich mit trockenen Sachen. Wenn der Mann bei der Arbeit viel schwitzen muß, soll er stets einen Rock oder Kittel in Vorrat haben, den er nach beendigter Arbeit zum Schutze gegen Erkältungen anziehen kann: denn diese sind die häufigsten Ursachen von schweren und tödlichen Krankheiten. Man zieht sich gefährliche Erkältungen selten durch die herrschende große Kälte zu, wohl aber sehr leicht durch starke Erhitzung bei großen Anstrengungen, wenn der mit Schweiß bedeckte Körper nach der Arbeit wieder zur Ruhe kommt. Darum muß eine sorgsame Hausfrau auch stets trockene Wäsche und Unterkleider für solchen Fall in Bereitschaft haben; sie kann dadurch mancher Krankheit vorbeugen.
Für die Jugend
Wn
.
0 Ein Fest im
Von G. Hk.
Das war eine Unruhe unter den Bewohnern des Stadtwaldes! Denn es sollte eine große Versammlung auf der großen Wiese stattfinden. Ein jeder war eingeladen, daran teilzunehmen. Und so strömte es nur so nach der Wiese hin. Der Stadtwald ist bevölkerter, als die meisten wohl wissen. Man denke nur an das Heer der Sänger, an die Schwärme von Insekten— denn ich rede ja nur von der lieben Tierwelt— an das verschiedene vierfüßige Volk, das im Buschwerk lebt.
Schon die Einladung zu der Versammlung war merkwürdig genug. Sie war auf braune Blätter geschrieben, und diese Blätter oder Zettel waren überall an den Bäumen angeheftet. Vielleicht hängt hier und da noch einer.
Die Schrift war allerdings nur von den Tieren lesbar, aber diese konnten sie auch alle lesen. Es war da kein Druck oder auch nur eine Schrift mit Tinte geschrieben zu sehen, sondern
Wespenpapier hinein. Die Vögel mit ihren scharfen Augen konnten schon von den Aesten der Bäume die Schrift lesen; die Käfer kletterten an den Baumstämmen hinauf, um die Buchstaben zu studieren. Auch die Schnecken kamen herbeigekrochen, eine setzte sich die Brille auf und las den anderen langsam und bedächtig Wort für Wort vor. Sie machten sich denn alle gleich auf den Weg zur Waldwiese; denn zu Hause hatten sie nichts mehr zu besorgen, weil sie ihr Häuschen auf dem Rücken mit sich führten. Aber viel Zeit hatten sie zu solch weiter Reise doch notig.„„„„„
Nun war so ziemlich alles versammelt. Nur hier und da kam noch ein Nachzügler; deren gibts z# immer.
war ein Gesumme, ein Geschnatter, ein Schwatzen und Zwitschern! Es war ja eine friedliebende Gesellschaft zusammen, und wenn auch zu anderer Zeit das Kleingetier, die Spinnen, Käfer und dergleichen in steter Lebensgefahr schwebten, von einem anderen Tier aufgefressen zu werden, heute bedrohte keins das andere. Sie waren zu neugierig, was denn zu betraten sei.
Jetzt klopfte der Specht an den Stamm einer Eiche. Er war extra eingeladen worden, denn er hatte noch keinen festen Wohnsitz im Stadtwalde, weil es ihm durch die vielen jungen Bäume noch an ständiger Nahrung fehlte. So kräftig zu klopfen verstand aber keiner wie er, und darum mußte er mit dabei sein.
Auf dem weit vorstehenden Aste der großen Eiche saß eine Eule. Eulen sind im ganzen weisheitsvolle Tiere, aber diese Eule war es noch im besonderen; sie war fast die Weisheit selbst. Das bewies schon, daß sie sich im Stadtwalde ansässig gemacht hatte, denn in weitem Umkreise war sie die einzigste ihres Geschlechts, und da gab es Nahrung die Fülle. Ihr lag es ob, die Versammlung zu leiten. So kniff sie denn ein paarmal mit den Augen, denn das junge Tageslicht belästigte sie, aber sie wollte es sich nicht merken lassen, und dann begann sie:
„Liebe Freunde, verehrte Versammlung! Wir leben hier frei und glücklich, von einigen Nachstellungen abgesehen. Er ist zwar kein Wald wie die Wälder da draußen, aber er hat auch wieder viele Vorzüge vor diesen. Ich glaube, es würde wohl niemand freiwillig unseren schönen Wald verlassen.“
„Gewiß nicht! Nein, nein! Wir sind frei und glücklich!“ So scholl es tausendfach in allerlei Stimmen, und einige Uebermütige schossen Purzelbäume vor lauter Lust.
Die Eule fuhr fort:„Wenn wir es nun aber genau betrachten, so sind wir doch nicht so frei und glücklich hier. Ja, wenn die Menschen nicht wären! Denkt doch daran, wie viel Unheil sie bringen! Denkt an das Zerstören der Nester, das Fangen der Vögel, ach, denkt doch an das arme Reh, das erschossen wurde!“ Die Eule konnte nicht weiter reden, so ergriffen war sie. Sie hätte weinen mögen.
die Stimmen noch lauter und lustiger. Ein großer Jubel brach aus, und ein paar Eichhörnchen purzelten vor Freude von den Aesten der höchsten Bäume herab, so drollig, daß alles aufing laut zu lachen. Aller Trübsinn war vergessen. Als sich der Glückstaumel etwas gelegt hatte, sprach die Eule weiter:
„Ich mache euch nun einen Vorschlag: Es soll, um der allgemeinen Freude einen Ausdruck zu geben, ein großes Freudenfest, gewissermaßen ein Verbrüderungsfest, gefeiert werden. Da soll alle Feindschaft, aller Streit, alle Sorge und Kümmernis ruhen, vergessen sein!“
„Hurra! Hurra! Hurra! Welch ein weiser Gedanke! Die Eule soll leben hoch! Hurra!" Das Rufen wollte kein Ende nehmen.
„Ich sehe,“ sagte die Eule,„daß mein Vorschlag mit Freuden aufgenommen ist; so schlage ich denn vor, daß eine Vorsitzende gewählt wird, die erfahren ist und das Fest vorbereiten kann.“
Sie sagte nicht: ein Vorsitzender, denn die Eule war eyrgeizig und wollte gerne die Vorsitzende sein. Der ganze Chor rief:„Du sollst es sein, keiner eignet sich besser dazu, als unsere Eule. Hurra!“
Sie war also einstimmig zur Vorsitzenden des Festausschusses gewählt. Es waren aber noch mehrere Mitglieder dazu nötig, und bei der. Wahl dieser ging es wieder sehr unruhig her. Denn es wollte jeder etwas sein, und so kam es schließlich noch zum Kratzen und Beißen. Aber doch einigte man sich, und der Frieden war wieder hergestellt.
Die Amsel sollte den musikalischen und der Kuckuck den humoristischen Teil leiten. Die Eule übernahm die Festrede. Die Mücken sorgten für Vorführung von Tanzkünsten. Die Eule aber selbst noch wollte die Beleuchtung, die den Schluß des
eine unruhige aber lustige Zeit für die StadtDe
Dann hob sie wieder an:„Aber wir sind machtlos gegen all' die Verfolgungen. Wir müssen uns darein ergeben. Sollen wir uns aber deshalb, wenn es nun einmal nicht zu ändern ist, das Leben verbittern? Sollen wir uns nicht vielmehr freuen, daß wir noch leben? Ja, von Herzen wollen wir uns freuen!“
„Ei ja, freuen wollen wir uns!“ erscholl es da, und nach der bangen Stille und den erst so trüben Worten der Eule klangen
Festes ausmachen sollte, leiten.
Nun begann
waldbewohner. Denn es galt, nicht nur Lieder, Tänze und sonstige Aufführungsstücke einzuüben, der Festplatz, die große Wiese, mußte auch ausgeschmückt und festlich hergerichtet werden. Da gab's alle Hände, wollte sagen Schnäbel und Füße, voll zu tun, denn jeder mußte mit angreifen. Zwar gab es auch einige Faulenzer, die den anderen im Wege standen oder sonst herumlungerten. Die machten dann ihre Späße und Witze, daß die anderen lachen mußten, und so ging die Arbeit doch rasch von statten.
Zeitig vor Anbruch des Festtages war alle Arbeit getan.
Es war eine Pracht, die Wiese anzuschauen.
Hunderte von Spinnen hatten fleißig gesponnen und gewoben. Sie hatten seidenzarte, silbergraue Gewebe angefertigt. Diese hingen in leichten Bogen an den Spitzen der Zweige und säumten so den ganzen Platz ein. Maulwürfe hatten Löcher in die Erde gegraben, dahinein glatte Stangen, die die Eichhörnchen abgenagt, hineingesteckt, und Hasen halten sie dann festgerammt. Oben an diesen Stangen wehten bunte Wimpel aus Blumenblättern gefertigt, und lange Schleier aus zartem Spinnweb. Als Fahnenknauf saß auf jeder Stangenspitze ein glitzernder Käfer, hier ein blauer, dort ein grüner, da ein goldiger. Die blitzten in der Sonne wie lauter Edelsteine.
Noch wunderbarer war der Platz hergerichtet, auf dem die Vortragenden Aufstellung nehmen sollten. Die Maulwürfe hatten eine Erhöhung hergestellt, welche von den wilden Kaninchen mit feinen Gräsern und Blumen bestreut war. Den Hintergrund bildete ein an Stäben aufgehängter Teppich. Das war ein Kunstwerk, wie es in keinem Kölner Museum zu sehen ist. Ob er aus Samt oder Seide bestand, ob die ersten Künstler unter den Malern die leuchtenden Farben darauf gemalt, oder ob unsere Goldschmiede Gold und bunte Edelsteine darauf angebracht hatten, man konnte es sich nicht erklären, woraus die Pracht bestand. Der Teppich war wie ein Märchenwunder anzusehen, und doch war er in Wirklichkeit vorhanden. Alle Tiere staunten über solche Schönheit.
Das war nun ein Getriebe auf der Wiese! Es fehlte auch nicht ein Tier des Stadtwaldes. Da gab der Specht das Zeichen zum Beginn des Festes.
Ein mächtiger Vogelchor eröffnete es. Das war eine Leistung Man merkte, daß sie tüchtig geprobt hatten.
Dann slog die Eule auf das vor dem Wunderteppich aufgestellte Rednerpult, ein mit grünen Zweigen geschmückter Holzklotz. Sie hielt die Festrede.
Die war nun so gelehrt, so ergreifend, daß es nicht zu sagen ist. Die Eule wurde denn auch durch tausendstimmige Bravorufe geehrt.
Der Buchsink sang darauf ein Lied. Das war so lustig, so schelmisch, daß die ganze Versammlung ganz fröhlich gestimmt wurde.
Schwarzamsel und Lerche sangen jetzt ein Duett. Man kann sich eigentlich nichts Lieblicheres denken als solch einen Zwiegesang. Die Lerche sang hoch oben aus dem blauen Himmel herab und die Amsel saß auf einem Zweige tief im Gebüsch. Es war ergreifend schön, man kann nicht Worte finden, das zu beschreiben.
Jetzt aufgepaßt. Die Frösche sangen. Das war aber so# drollig, daß sich viele der Zuhörer vor Lachen auf der Erde wälzten. Was die Frösche sich aber auch alles ausgedacht hatten Dazu die feine Galakleidung: enganliegende weiße Beinkleider gelbe Weste, grüner Frack, einfach fein. Sie verneigten sich und traten ab.
Und dann sang die Nachtigall.
Ach, was soll ich sagen, wie die Nachtigall sang! Das kam man gar nicht. Es war auch so still, so feierlich still auf der großen Wiese, daß man auch nicht einen Laut hörte als das Lie der Nachtigall. Dazu hörten die Tiere nicht nur die wunder bare Melodie und die herrlichen Töne, sie verstanden ja auch die Worte, die sie sang. Und es müssen herzbewegende Wort# gewesen sein. Wer das auch einmal verstehen könnte!
Wie nun der letzte Laut verklungen war, klopfte der Spech und rief:„Schluß des ersten Teils, Pause!“
Inzwischen war aber die Dunkelheit eingebrochen, daher wur die Aufführung der anderen vorbereiteten wunderbaren Leistunge für das nächste Fest aufgespart, denn daß diese Feste nun hät figer gefeiert werden sollten, darin waren alle einig...
Vielleicht gelingt es uns. das nachste Fest der Stadtwald bewohner zu belauschen.