Bezugs-P. eis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Lig.
Auzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Jahegung. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 10. März 1909. Redakt.:
5231, 5232,5233,5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Aba. Dr. Porsch(Zentr.), der Vizepräsident des preußischen Abgeordnetenhauses, feiert am 21. März sein 25 jähriges Abgeordneten jubiläum.
In einem ungarischen Dorfe fand nach der Bestattung eines wohlhabenden Bauern ein Leichenschmaus statt, an dem 50 Trauergäste teilnahmen. Infolge übergroßen Alkoholgenusses waren 40 Teilnehmer an dem Leichenschmaus schwer betrunken. Dreizehn Personen starben nach wenigen Stunden. Der Zustand von anderen 20 Personen ist sehr ernst. Es ist nicht ausgeschlossen, daß der Branntwein vergiftet war.
Im Zoldotal(Tirol) wurden durch eine Lawine 18 Personen getötet: die Leichen konnten geborgen werden. In den DolomitenTälern erreicht der Neuschnee an manchen Orten eine Höhe bis zu zwei Meter. In Nordtirol herrscht seit zwei Tagen Tauwetter, welches die Lawinengefahr vergrößert.
Der Zugverkehr über den Simplon ist durch die neuen Schneefälle unterbrochen. Seit zwei Tagen ist kein Zug aus Italien in Lausanne eingetroffen.
Santos Dumont unternahm gestern mit seiner Eindeckerflugmaschine auf dem französischen Manöverfelde in Issy les Moulineaux Versuche. Er flog 500 Meter weit in einer Höhe von 4 Meter. Bei einer mißlungenen Wendung stieß das vordere Tiefensteuer auf den Boden auf und wurde stark beschädigt.
Der schwedische Tibetforscher Sven Hedin trifft heute in Berlin ein und spricht am Freitag.
Wann soll die Reichsfinanzreform fertig werden?
Drei Monate bereits ist die Reichsfinanzkommission mit der Vorberatung der verschiedenen Gesetzentwürfe beschäftigt, die in ihrer Gesamtheit die große Finanzreform darstellen sollen. Was hat sie bis heute geleistet? Der Entwurf eines Gesetzes betreffend Aenderungen im Finanzwesen, das Hauptgesetz, ist in erster Lesung erledigt worden mit Ausnahme der Bestimmungen über die künftige Gestaltung der Matrikularbeiträge. In der Beratung folgte der Entwurf eines Brantweinsteuergesetzes. Die Vorlage wurde abgelehnt, ein neuer Entwurf wartet darauf, in die Beratung eingeführt zu werden. Es folgte der Entwurf betreffend das Erbrecht des Staates, mit einer Zufallsmehrheit wurde er angenommen. Zwei Kommissionsmitglieder hatten sich bei der Abstimmung geirrt. Der Nachlaßsteuerentwurf wurde abgelehnt. An seine Stelle trat ein Besitzsteuerprojekt, das aber mit der Beendigung der ersten Lesung ins Nichts wieder zurücksinken soll. Augenblicklich beschäftigt sich die Kommission mit der Tabaksteuervorlage. Die Entwürfe der Brausteuer, der Gas= und Elektrizitätssteuer und der Anzeigensteuer haben die Kommission bis heute
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1909.
überhaupt noch nicht beschäftigt. Nach Beendigung der ersten Lesung muß die Kommission eine zweite Lesung vornehmen. Wenngleich diese nicht die gleiche Zeit in Anspruch nehmen wird wie die erste Lesung, wird sie immerhin eingehende Beratungen erfo dern: man denre nur an die Schwierigkeit, die durch den Wegfall der Nachlaßsteuer und der Besitzsteuer entstehende Lücke auszufüllen. Die Kommission hat bis jetzt also drei Monate ohne nennenswertes Ergebnis gearbeitet. In drei Wochen werden die Osterferien beginnen. Nach Ostern wird der Reichstag wieder zusammentreten; aber es ist kaum anzunehmen, daß er länger als Ende Mai zusammenbleiben wird. Wird bis dahin die Reichsfinanzreform unter Dach und Fach sein können? Wenn die bisherige Entwickelung anhält, so wird nicht einmal die Kommission ihre erste Lesung zu Ende geführt haben. Werden die Beratungen dann im Mai abgebrochen und im Spätherbst wieder aufgenommen, so ist eine Erledigung der gesamten Vorlagen vor Ablauf eines Jahres, von heute an gerechnet, kaum zu erwarten. 927 0
Wer die Größe der Not des Reiches kennt und die dringende Notwendigkeit vor sich sieht, dem Reiche neue genügende Einnahmen zu schaffen, der wird nur mit großer Betrübnis den langsamen Fortgang der Beratungen im Reichstage ansehen können. Wie ist seinerzeit die Notwendigkeit betont worden. die große Finanzreform möglichst bald zu Ende zu führen, wie hat man damals auch den„nationalen",„patriotischen“ Eifer der Blockparteien auszuspielen gewußt gegenüber dem reichsfeindlichen Verhalten, das stets der Arbeit des Zentrums ihr Gepräge gegeben habe. Nun hat man das Zeutrum glücklich ausgeschaltet, und was ist die Folge? Die Finanzreform wird immer und immer wieder weiter verschoben, weil der Block nicht einig werden kann. 3
Das eine Gute hat die gegenwärtige Situation jedenfalls für uns: man kann uns die Schuld an dem Stillstand der Reformarbeit nicht beimessen. Das Zentrum hat redlich versucht, die Arbeiten der Kommission zu fördern; manchmal ist es ihm gelungen, meist aber mußten seine Bemühungen dem Zusammenhalt der Blockparteien unterliegen. Die ganze Verantwortung trifft darum den Block. Nein, nicht einmal so sehr den Block als de. Blockkanzler, der nicht davor zurückgeschreckt ist, das Reich seiner Not zu überlassen, um das unnatürliche Blockgebilde, die Stütze seiner Macht, künstlich am Leben zu erhalten.0
Im Reichstage stand gestern die zweite Lesung des Weingesetzentwurfes auf der Tagesordnung. Die Beratung wurde eingeleitet durch ein sehr ausführliches, sachverständiges Referat des Berichterstatters der Kommission, Baumann(Ztr.) über die erste zur Entscheidung stehende Streitfrage: die örtliche iche Beschränkung der Zuckerung. Die Kommission hatte beschlossen, daß ein durch ausländischen Wein verschnittener deutscher Wein nicht unter dem Namen eines deutschen Weines
c die Macht des Gewissens.
[12] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Ruth geht sofort auf den Schrank zu, drückt auf die Feder schiebt die Wand beiseite und eilt die Treppe hinauf. Es fällt ihr gar nicht auf, daß das Gemach gelüftet ist, die Möbel vom Staub gereinigt sind. Sie ist viel zu erregt, um an etwas anderes zu denken, als an jene Silhouetten unter der Eiche.
Mit bebenden Fingern öffnet sie die Truhe. Obenauf liegt ein Pergamentpapier. Mechanisch liest sie die Aufschrift„Testament von Ursula Palmer". Ebenso mechanisch nimmt sie das Dokument zu sich, schlägt die Truhe zu und eilt wieder die Wendeltreppe hinab, durch Frau Forsters Schlafzimmer, verschiedene Korridore entlang, in##r eigenes Gemach. Dabei schweben beständig jene beiden Silhouetten vor ihrem geistigen
Sie wirft nicht einmal einen Blick auf das Dokument. Hastig sie es in eine Schublade, schließt dieselbe ab und steckt den Schlüssel in die Tasche.
Dann eilt sie, so schnell sie kann, über das Feld hin zu jener
—: Mit einem Freudenruf springt Virginia empor. Zärtlich legt sie beide Arme um den Hals der Freundin und küßt sie auf die Wange. upes
„Wie heiß du bist, Ruth!“
„Ja, es ist sehr warm. Ich möchte ein Bad nehmen—
drunten an der See. Kommst du mit?“
„Sehr gern.“
Ruth blickt Armin nicht an. Es ist auch nicht nötig. Er weiß ganz genau: sie hat das Testament gefunden.
Eine Operettenmelodie vor sich hin pfeifend, streckt er sich behaglich ins Gras und zündet sich eine Zigarette an.
10. Kapitel.
Lord Donald und Frau Forster sind von ihrem Dorf=Spaziergang zurückgekehrt. Frau Forster ist befriedigt von dem ReGilbert hingegen ist tief verstimmt. Wie durfte der Freund ihn in solch peinliche Situation zu bringen!
Als Gilbert vorhin mit Frau Forster die Eiche passierte, lag Armin lang ausgestreckt im Grase, den Hut tief übers Gesicht gezogen, als schlafe er. Doch Gilbert läßt sich nicht täuschen. Er weiß, daß der Freund niemals am Tage schlummert, daß er nur diese Stellung einnimmt, wenn sein Geist besonders beschäftigt ist und daß ihm alsdann die besten Gedanken kommen. Langsam schlendert er deshalb zurück zur Eiche. Noch niemals in seinem Leben ist er so zornig gewesen, wie eben jetzt.
„He, Armin!“ ruft er schon von weitem in scharfem Tone, aus dem seine ganze Empörung herausklingt.„Steb' auf! Wo sind die zungen Damen?“
„Sie baden,“ erwiderte Armin lakonisch, ohne sich zu rühren.
„Sie baden?" 0—7
„Ja,„## bad n. Zerbrich dir nicht den Kopf, weshalb gerade jetzt! Pah, eine Laune— eine der vielen ihres Geschlechts!
Der spöttisch frivole Ton berührt Gilbert in diesem Augenblick, doppelt unangenehn.
„Deiue Meinung von den Frauen scheint eine verteufelt geringe zu sein. Wirst du endlich die Güte haben, aufzustehen?"
Gähnend erhebt sich Armin, reckt noch ein Weilchen die Glieder und erwidert dann achselzuckend:
„Ich habe die Meinung von den Frauen, welche sie verdienen. Ihre Charakterschwäche, ihre Unterwürfigkeit, ja selbst ihre Zuneigung wären verächtlich, wenn sie sich nicht manchmal als gar so nützlich erwiesen.“ er
Gilberts Fuß stampft zornig den Boden.
### spechst du? Du, der du die Neigung eines der schönsten
Mädchen der Welt besitzest, eines Mädchens, das alles um deinetwillen geopfert hat! Schäme dich! Du vor allem hast keine Veranlassung, gering von den Frauen zu denken. Du solltest vom ganzen weiblichen Geschlecht mit tiefster Ehrfurcht sprechen da jenes Mädchen zu demselben gehört.“
Gilberts vorwurfsvolle, fast leidenschaftliche Worte machen nicht den geringsten Eindruck auf Armin.
„Ich brauche keine Anweisung, wie ich Fräulein Harrison
verkauft werden darf. Gegen den Beschluß waren nur ein Tei der Freisinnigen und einige Nationalliberale. Nun kommt aber die Regierung mit einem„unannehmbar“; sie begründet dieses damit, daß die neue Bestimmung die Einfuhr von Verschnittweinen aus dem Auslande erheblich beeinflussen und so die Grundlage verändern würde, auf der die Handelsverträge mit Italien und Spanien geschlossen seien. Das Zentrum brachte einen Vermittelungsantrag ein, der zuläßt, daß ein mit ausländischen Weinen verschnittener deutscher Wein den deutschen Namen so lange führt, wenn der Gewichtsmenge nach der ausländische Wein nicht überwiegt und die Art des Weines durch den deutschen bestimmt wird. Im umgekehrten Fall darf der Wein den Namen des ausländischen Anteils führen. Zu einer Abstimmung kam es noch nicht.
Im Abgeordnetenhause nahm gestern bei der zweiten Beratung des Wohnungsgeldzuschusses der Zentrumsabgeordnete Schmedding das Wort. Auch die neue Form welche für die Regelung des Wohnungsgeldzuschusses gefunden wurde, befriedige die Beamten nicht ganz. Nach der feierlichen Ankündigung des Ministers hätten die Beamten eine Aufbesserung um 50 Prozent erwartet, statt dessen würden sie mit 33½3 Prozent abgespeist. Der Hauptgrund des Mißbehagens liege in dem Einzimmerpreis. Einzelne Parteifreunde des Redners würden gegen die Kommissionsbeschlüsse stimmen, das Gros des Zentrums trete aber für diese Beschlüsse ein. Eine volle Befriedigung aller Wünsche sei leider unerreichbar. Hoffentlich werde die Regierung ihrem Versprechen getreu zum 1. April 1911 eine neue Vorlage bezüglich des Wohnungsgeldzuschusses ausarbeiten. Finanzminister von Rheinbaben erklärt, die Regierung werde die neue Vorlage beizeiten dem Hause unterGesetz über die vorläufige(bis 1911) Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses wurde unverändert nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen. Allseits— auch von den Konservativen— wurde der Wunsch ausgesprochen, daß bei der Neuregelung für 1911 die wechselnde lokale Besteuerung, sowie die Verschiedenartigkeit der Lebensmittelpreise ebenso berücksichtigt werden möge, wie die Höhe der Wohnungsmieten.
An zweiter Stelle beriet man die Vorlage betreffend teilweise Beseitigung des Gemeindeneuerprivilegs für BeKommissig hat die Vorlage ausgedehnt auf die
Geistlichen, Sehrer und Küster. Abg. Dr. Heisig beantragte, diese Aenderung rückgängig zu machen und die Ministerial= direktoren Chappuis und Schwartzkopff unterstützten diese Forderung. Der Antrag wurde aber abgelehnt und auf konservativen Antrag nur beschlossen, das Steuerprivileg für Geistliche e### lassen, mit den zuständigen Kirchenbehörden aber über die Beseitigung zu verhandeln. Gegen die Anregung, den Lehrern das passive Wahlrecht zu geben, verhielt sich die Regierung ablehnend: es widerstreite dem Interesse der Schule wenn die Lehrer sich in die örtlichen Interessenkämpfe einmischten.
#rgendeine andere Dame zu behandeln habt, entgegnet er Gilbert runzelt die Stirn.
„Hast Recht! Wir haben anderes zu besprechen. Jetzt heißt es: wie aus der verteufelten Situation herauskommen? Ich für meinen Teil soll den feurigen Liebhaber spielen und erhalte Strafpredigten von Frau Forster, weil ich noch nicht Tag und Stunde meiner Verheiratung mit deiner Ruth Harrison bestimmen kann. Hol's der Kuckuck! Was für eine Rolle spiel' ich dabei! Je eher wir uns zu erkennen geben, desto besser!"
Hosesfaschen. si0 Ziupfeisfend steckt Armin die Hände in die
„Nein, alr Junge, das hieße sich zu früh demütigen. Der heutige Abend ist der wichtigste von allen!“
„Wieso?“
„Für dich!“
„Ich verstehe dich nicht!“
###u mußt ins Reine kommen über Fräulein Virginias Geuyle. Vergiß nicht: sie ist deine zukünftige Braut!“
Stac beiseiten Gilbert ein paar Grashalme mit seinem
„Sie ist ein entzückendes Geschöpf, die kleine Virginia Forster. Aber, offen gestanden, Armin— ich saß die ganze Zeit über hier wie auf glühenden Kohlen. Ich hatte zu sehr aufzupassen, damit ich nicht antwortete, wenn man Lord Donalde enwas fragte und ebenso umgekehrt, daß ich gar keine Zeit zum Hosmachen fand. Die ganze Komödie ist eine unwürdige Farce, deren ich mich schäme.“— E.
Armin schweigt. Er freut sich, daß auch hierin sein Plan gelungen ist, daß der Freund sich noch gänzlich ungebunden
„Warum antwortest du nicht?“ fragt Gilbert ungeduldig.
hm— du könntest doch heute abend der Kleinen noch ein wenig den Hof machen. Das kann nichts schaden und verpflichtet zu nichts. Wenn sie dir also gefallt...“
Ich werde es versuchen. Aber hol' mich der Kuckuck, wenn ich mich je wieder in so etwas einlasse!“
Die beiden jungen Leute sind an der Waldburg angelangt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67* Mittwoch, 10. März 1909.
Seite 2.
Was der Donnerstag bringt:
aa
12
TEE n 2 E EEL
S# E
Theater. Opernhaus: Figaros Hochzeit, 7 Uhr. Schauspielhaus: Keine Vorstellung. Metropoltheater: Die Förster-Christl, 8 Uhr. Kolosseum: Der 6 Uhr-Onkel(Millowitsch), 8¼ Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte. Rokokosaal Hotel Disch: Beethoven-Zyklus von Lledwig Meyer(Klavier) und Bram Eldering(Violine), 7½ Uhr. Ibachsaal Neumarkt 1A: Mignon-Konzert, 5 Uhr. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Oberrealschule(Humboldtstr.) Dr. Kuske: Entstehung und Bedeutung der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, 8· Uhr. Handelshochschule: Hörsaal V: Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt. 8½ Uhr.
Kinetheater. Siche Anzeigenteil.
Ueber die Frage, in welchem Umfang das Steuerprivileg beseitigt werden soll, wird heute beraten.
Die Spannung zwischen Oesterreich und
Von Serbien liegt noch keine Antwort auf die Eröffnungen des Grafen Forgach vor. Man läßt sich Zeit und überlegt. Wollte man in Belgrad wirklich den Frieden, wie der Minister des Aeußern Milovanovic beteuert, so wäre eine umgehende Antwortserklärung das natürlichste und leichteste gewesen. Man wird aber wiederum ausweichen. Es kommt der Belgrader Regierung offenkundig darauf an, noch zwei Monate Zeit zu gewinnen, um die begonnene Umformung der Gewehre und Geschütze fertigzustellen und indessen die Haltung des unschuldig bedrohten Friedfertigen anzunehmen. Die bedeutenden Steuerlasten— die Einführung eines dreißigprozentigen Zuschlages zu allen bisherigen Steuern— beschweren so außer ordentlich die serbische Volkswirtschaft, daß ein zum Frieden entschlossener Staat je eher, desto lieber diesen Dru“ wegnehmen müßte. Man hat aber andere Dinge im Kopf. Die Belgrader Regierung entrüstet sich sehr heftig gegen das Waffendurchfuhrverbot der Pforte und geht bis zu offenen Kriegsdrohungen. Auch in Montenegro verharrt man in der kampsgerüsteten Stellung. Das montenegrinische Amtsblatt kündigt sogar an, jetzt würden die„serbischen Staaten“ mit Oesterreich=Ungarn geradeso um Bosnien=Herzegowina kämpfen müssen, wie bis 1878 mit der Türkei, deren Rechtsnachfolger die Monarchie auch in dieser Richtung sei... In Belgrad klammert man sich übrigens noch immer hartnäckig an die Konferenzidee, von der man sich große Dinge verspricht, eine Hoffnung, die sich schwer verwirklichen wird. Pariser Blätter erklären sogar schon das Zustandekommen einer Konferenz für aussichtslos.
Aus der Arbeiterwelt.
Hr. Reichs= und Landtagsabgcordneter Giesberts
wird am kommenden Sonntag in einer großen Versammlung des neuen Zeutralverbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und Arbeiter referieren. Das Thema lautet: Die Stellung der Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter in der Arbeiterbewegung. Die Versammlung findet morgens ½11 Uhr im großen Saale des Herrn Becker in Nippes, Ecke Merheimer= und Sechzigstraße statt. Die christlichen Gewerkschaftler werden sich hoffentlich zahlreich in dieser Versammlung einfinden.
Eine Bezirkskonferenz des Zentralverbandes christlicher Maler und verwandter Berufe Deutschlands fand am Sonntagnachmittag im Apostelnbräu in Köln statt. Auf der selben waren sämtliche Zahlstellen des Kölner Bezirks mit Ausnahme von zwei vertreten. Die Berichterstattung der Zahlstellen ergab, daß infolge der schlechten wirtschaftlichen Lage im Malergewerbe große Arbeitslosigkeit herrscht, worunter mancherorts die Mitgliederbewegung zu leiden hatte. In diesem Jahre steht für das gesamte deutsche Malergewerbe eine große Tarifvertragsbewegung bevor. Die Arbeitgeber selbst, die in ihrer Mehrheit noch vor wenigen
Schweigend steigen sie die Treppe zur Terrasse empor. Die Fenster im kleinen Salon stehen weit offen. Würziger Blumenduft vermischt sich mit dem Aroma des Tees, den Frau Forster auf einem silbernen Samovar selbst bereitet.
Die beiden jungen Mädchen sind von ihrem Bade noch nicht zurückgekehrt.
Gilbert ist sehr still; er fühlt sich nicht aufgelegt weder zum Sprechen noch zum Trinken. Armin hingegen schlürft das aromatische, in zierlichen chinesischen Tassen servierte Getränk mit der Behaglichkeit eines Epikuräers.
Plötzlich fährt es ihm gleich einem Blitz durch's Hirn: Wie, wenn ich Frau Forster zu einer vertraulichen Unterredung brächte? Würde dies nicht meine Pläne fördern?“
* Und sofort diesen neuen Gedanken verfolgend, fragt er die Dame, ob man nicht den beiden jungen Mädchen entgegengehen wolle.
Frau Forster ist bereit. Gilbert dagegen bittet, ihn für einen Spaziergang in den Fichtenwald zu beurlauben. Zum Abendessen werde er zurück sein.
Armin schreitet an der Seite seiner Gastgeberin dem Meere zu. Beider Wünsche sind einander begegnet; beide suchen eine Aussprache.
Frau Forster ist etwas nervös; doch Arnim tut, als ob er es nicht bemerke. Er hat sein Ziel fest im Auge, und weiß, daß in wenig Augenblicken die Rede auf Fräulein Virginia kommen muß. Da Frau Forster noch immer zögert, ergriff er die Initiative.
„Ich habe oft über die innige Freundschaft nachgedacht,“ beginnt er ernst, welche Ihren Herrn Gemahl und meinen Vater verband.“
Ein schneller, fast ängstlicher Blick aus Frau Forsters Augen fliegt zu dem jungen Mann hinüber.
„Sie sehen ermüdet aus,“ fährt Armin besorgt und in jenem gedämpften Tone fort, der ihn so unwiderstehlich macht.„Lassen Sie uns ein wenig ruhen! Wozu jenen beiden törichten Mädchen nachlaufen?“
Unwillkürlich lächelt Frau Forster.
Jahren Gegner der Tarifverträge waren, drängen jetzt auf den Abschluß eines Einheitstarifes für das ganze Reich. Es ist daher natürlich, daß auch in Gehülfenkreisen diese Bestrebungen das größte Interesse finden und man den kommenden Dingen mit Spannung entgegensieht.
Hr. Bezirksleiter Brauer(Düsseldorf) referierte in eingehender Weise über den wichtigsten Punkt der Tagesordnung. Danach läuft der bestehende Tarif Ende dieses Jahres ab und werden die Verhandlungen über den neuen Tarif im Sommer beginnen. Nach ausführlicher Darlegung der Kämpse, die namentlich in den letzten Jahren um die Einfüyrung von Tarifen im Malergewerbe geführt werden mußten, unter besonderer Berücksichtigung der Vorgänge bei der letzten Tarifbewegung in Rheinland=Westfalen und in Süddeutschland und der dabei erzielten Erfolge besprach Redner die wichtigsten Bestimmungen des neuen Entwurfs eines Normaltarifs. Danach soll ein Normallohn eingeführt werden, der sich nach der geleisteten Arbeit richtet. Die Festsetzung dieses Normallohnes geschieht durch eine besondere Kommission, die auch die Ausführung des Tarifes zu überwachen hat.
Gegen die Einführung dieser Leistungsklausel hätten sich bisher die Gehülfen, insbesondere die sozialdemokratisch organisierten, energisch gesträubt. Heute träten aber auch diese dafür ein. Die Leistungsklausel sei eben ein Produkt der ökonomischen Entwickelung. Bei Berücksichtigung aller Vor= und Nachteile, die Redner im einzelnen bespricht, könne man ruhig sich für die Leistungsklausel aussprechen. Eine Sicherheit für eine falsche Anwendung derselben gegenüber den Gehülfen sei diesen zudem geboten in den Schiedsgerichten, die über entstehende Streitigkeiten zu befinden hätten. Die Arbeitgeber betrieben eine äußerst rührige Agitation zur Stärkung ihrer Organisationen und dort sei offen ausgesprochen worden, daß für sie eine Mehrbelastung durch den neuen Tarif nicht entstehen dürfe. Seien auch größere Lohnerhöhungen in Orten, wo heute schon laut Tarif gearbeitet wird, nicht zu erwarten, so werde man doch von seiten der Gehülfenverbände nichts unversucht lassen, weitere Verbesserungen zu erringen. Das werde aber auch schon durch Schaffung größerer Einheitlichkeit in den Lohn= und Arbeitsverhältnissen erreicht. Die Verhältnisse in den bisher zurückgebliebenen Orten würden aufgevessert und stabiler gemacht. Dadurch würde auch der starke Zustrom in die Großstädte und die hiermit im Gefolge stehende große Arbeitslosigkeit abnehmen.
Das wichtigste bei dem neuen Tarif sei aber die Schaffung von Tarisämtern und Schlichtungskommissionen. Es sei nun Sache der Gehülfen, für die notwendige Stärkung ihrer Berufsorganisation dem Zentralverband christlicher Maler, Sorge zu tragen, damit ein Tarifwerk geschaffen werde, das beide Teile zufriedenstelle und zum Segen des ganzen Gewerbes werde.
Nach diesem Referate folgten noch zwei weitere, die sich mit der Agitation sowie mit dem Kassen= und Unterstützungswesen befaßten.
Neues 4. A
aus Ränn M
Der Mann mit der Klingel, der in den Wartesälen der Eisenbahnstationen die Reisenden an das Einsteigen in die abgehenden Züge gemahnt, dürfte mit der Zeit auch von der Bildfläche verschwinden. Die Staatsbahnverwaltung hat bereits in einzelnen Direktionsbezirken Versuche mit dem Abrufapparat anstellen lassen, der sich, z. B. in Halle a.., bewährt hat. Der Apparat besteht aus einem Transparent, auf dem die zur Abfahrt bereitstehenden Züge, ihre Zielstation und Abgangszeit, deutlich lesbar erscheinen, sobald die elektrische Leitung vom Stationsbureau aus in Tätigkeit gesetzt wird. Die Zahl der zur gegebenen Zeit herabfallenden Klappen richtet sich nach der Zahl der abgehenden Züge, und auf größeren Stationen muß der Apparat daher so eingerichtet sein, daß zwei oder drei Abruftafeln gleichzeitig erscheinen können, um die bevorstehende Abfahrt der verschiedenen Züge rechtzeitig bekannt zu geben. Freilich ist der Abrufapparat noch verbesserungsfähig; die ständige Beobachtung des geräuschlos arbeitenden Transparentes dürfte die wartenden Reisenden nicht voll befriedigen; es müßte zugleich, beim Fallen der Klappe, ein Glockenzeichen ertönen, sodaß es den Mann mit der Klingel, der heute die Züge abruft, ganz ersetzt. Zunächst hat deshalb der Fahrdienstausschuß weitere Versuche empfohlen und Minister v. Breitenbach die Direktionen zum Bericht darüber aufgefordert, auf welchen Bahnhöfen bisher schon solche Apparate aufgestellt worden sind, wie sie sich bewährt haben und ob daneben noch„abgerufen" wird.
„Welche Art und Weise, so von zwei hübschen, jungen Damen zu sprechen!“
Armin bleibt stehen.
„Verzeihen Sie meine Offenheit, Frau Forster! Aber es läuft meiner Natur zuwider, die Frauen auf ein Piedestal zu heben. Selbst zugegeben, daß sie dem Manne gleichberechtigt sind, was ich nebenbei bezweifele— eine große Grobheit in Gegenwart einer Dame, nicht wahr? Aber wozu seine Ansichten vor einander verbergen?— also zugegeben, daß die Frauen dem Manne gleichberechtigt sind, so werden sie doch niemals seine Gebieterinnen sein!“
„Aber eine Frau doch," fällt Frau Forster sanft ein, „wenigstens nach meiner etwas altväterischen Ansicht. Diese eine Frau sollte sein guter Engel sein, zu der er emporblickt, die er auf Händen trägt..
„Ihr eigenes Wort daltväterische Ansichts erklärt alles,“ lautet die trockene Entgegnung.„Ich gehöre— verzeihen Sie meine Offenheit, Frau Forster!— zur neuen Schule.“
Frau Forster unterdrückt einen Seufzer. Kann sie einem solchen Manne das Wohl und Wehe ihres geliebten Kindes anvertrauen?
„Hoffentlich gefalle ich ihr nicht,“ denkt Armin befriedigt, als er ihre Verstimmung bemerkt.„Sie darf von=Lord Gilbert Doualds nicht all zu entzückt sein; das würde meine Pläne hindern.“
Eine Zeitlang schreiten beide schweigend nebeneinander her.
Frau Forster kämpft mit sich. Ihr Gefühl empört sich gegen den Mann da neben ihr. Und doch— jenes schreckliche Dokument ... es muß sein! Mit Aufbietung aller Kräfte zwingt sie sich zur Ruhe. Es klingt sogar leicht und ungezwungen, als sie lebhaft sagt:
„Ich habe kein Recht, Ihre Meinungen zu bekämpfen, Lord Douald. Die Zeit wird dieselben auch ändern. Wer eine solche Mutter hatte, wie Sie
Sie zögert, und Armin beeilt sich, ein paar pietätvolle Worte über Gilberts Mutter zu sprechen, was ihm sofort wieder Frau Forsters Herz zuwendet.
O Union-Theater(Hohestraße am Bismarck=Denkmal.) Das
dieswöchige Programm bringt u..: Die Naturaufnahmen Stiergefecht in Nimes; Weinlese in Süditalien; Das Drama Falscher Verdacht; Die Tonbilder Der musikalische Clown und Das Bockbierfest, ferner Die farbigen Karikaturen gekrönter Häupter und eine Anzahl humoristischer Films. Im oberen Theater gelangen noch kurze Zeit Die farbigen Passionsspiele zur Vorführung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden, Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4659] Der Aashaufen in der Gemeinde Esch. Vor einigen Tagen ist uns eine Polizeiverfügung betreffs Fortschaffung verendeten Viehs beschert worden. Die Verfügung sagt unter anderem; „Das Wegführen(Abholen) gefallener Tiere hat in einem geschlossenen Fuhrwerke derartig zu geschehen, daß Teile oder Abgänge der Tierleiche nicht zerstreut werden können und die Tierleiche so verdeckt wird, daß sie von außen nicht zu sehen ist. Desgleichen müssen alle anderen Tiere von der Tierleiche ferngehalten werden.“ Es muß jedermann einleuchten, daß dies im Interesse der menschlichen Gesundheit liegt. Aber leider hat die Verfügung nicht überall die gewünschte Wirkung zur Folge. Ein hiesiger Gutspächter bringt die halbfaulen Kadaverstücke vom Schlachtho zum Düngen seiner Ländereien durch die Hauptstraßen unseres Ortes an Kirche und Schule vorbei, ladet etwa 150—200 Meter von der Schule entfernt diese faulen, scheußlich stinkenden Tierleichenstücke auf einen Haufen ab. Der Herr hält es nicht für nötig, diesen Düngerhausen, welcher von Krähen und anderen Vögeln durchwühlt wird, so zuzudecken, daß dieses nicht möglich ist. Hier wäre es an der Zeit, daß sich unsere Polizei der Sache doch mal annimmt und dem Geist der neuen Verfügung entsprechend Abhülfe schafft. C.
[4664] Kerpen,.März1909. Seit längerer Zeit hegen die hiesigen Arbeiter den lebhaften Wunsch nach Gründung eines Arbeitervereins. Allerdings besteht am Ort ein tatkräftiger Gesellenverein und es ist auch dringend zu wünschen, daß derselbe nach wie vor in Kolpings Heimat gedeihe. Den speziellen Interessen der Arbeiter, insbesondere der Bergleute, kann nun aber seiner ganzen mehr handwerklichen Natur nach ein Gesellenverein nicht dienen. Da die Grubenarbeiter unstreitig mit mehr als 200 Personen die Mehrheit der örtlichen Arbeiterschaft bilden, wäre es recht und billig, daß ihnen ein Verein geschaffen würde, in dem sie auf konfessioneller Grundlage ihre besonderen Standesinteressen vertreten könnten. Religlöse Aufklärung, apologetische Schulung, vor allem aber wirtschaftliche und soziale Belehrung möchten sie gerne im Kreise ihrer engeren Standesgenossen und unter Anpassung an ihre besonderen Verhältnisse empfangen. Mehr noch als für den Unterricht gilt dies für die direckte Betätigung auf letztgenannten Gebieten. Die Gründung des gedachten Vereins beeinträchtigte in keiner Weise die Wirksamkeit des Gesellenvereins. Dies würde weder in bezug auf eine Mitgliederabnahme des letzteren der Fall sein— gehören ihm doch sehr wenig Bergleute an— noch könnte es hinsichtlich einer Zersplitterung der Tätigkeit der gesamten Katholiken des arbeitenden Standes zutreffen.
Mehrere Arbeiter.
* Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollstandiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
„Wer seine Mutter so hoch verehrt, wird auch ein liebevoller, aufopfernder Ehemann sein," lächelt sie gütig.
Abwehrend hebt Armin die Hand.
„Sie legen mir Eigenschaften bei, die ich nicht besitze. Ich bin ein trockener, kaltblütiger, ja etwas zynischer Weltmann— nichts weiter.“
„Und jedenfalls ein Ehrenmann,“ setzt Frau Forster freundlich hinzu.„Entsinnen Sie sich übrigens noch meines Gatten?“
Armin zögert nur einen Augenblick.
„Gewiß,“ entgegnete er dann dreist.„Er besuchte einmal meinen Vater. Ich war damals ein Schlingel von etwa vierzehn Jahren. Einmal nahm er mich mit sich auf einem Spaziergang und erzählte mir von— von—“
Er hält inne.
„Nun?“
Frau Forsters Antlitz ist eitel Sonnenschein.
„— Von seiner kleinen Tochter," fährt Armin etwas leiser fort,„von Fräulein Virginia, die ich jetzt die Ehre habe persönlich zu kennen.“
Der gedämpfte Ton seiner Stimme, die Ehrerbietung, die aus seinen Worten herausklingt, läßt Frau Forsters Herz rascher schlagen.
„Ich habe jenes Gespräch nicht vergessen,“ fährt Armin abermals ernst fort.„Aber Fräulein Virginia ist fast noch ein Kind, ich bin ein— nun, sagen wir ein erfahrener Weltmann. Der Altersunterschied, die verschiedene Lebensanschauung— Sie verstehen schon, Frau Forster! Hoffentlich wird Fräulein
Virginia mich noch einmal besser kennen lernen! Jetzt darf ich noch nicht—“
„Da kommen die Mädchen!“ unterbricht ihn Frau Forster lebhaft, indem sie rasch aufsteht.
Sie ist zufrieden. Sie will gar nicht mehr hören.
Armin beißt sich auf die Lippen... Ist er zu weit gegangen? Har er Frau Forster irgendwelche Hoffnung gemacht? Armer Gilbert! Wie wird er sich aus der Schlinge ziehen?...
(Fortsetzung folgt.)

—
cd Kölner Aerzte und Krankenkassen.
Die Abteilung für freie Arztwahl des Allgemeinen Aerztlichen Vereins schreibt uns:
Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister sucht in einer Zuschrift an die Presse(Nr. 64 des Kölner Local=Anzeigers vom 7. März) den Vorwurf mangelnder Neutralität in dem jetzigen Kampfe des Kölner Krankenkassenverbandes gegen die Aerzte als unzutreffend zurückzuweisen. Wir haben darauf zu bemerken, daß die von der Kölner Aerzteschaft gefaßte Entschließung, die dieser Ansicht Ausdruck gibt, sich nicht allein auf den Inhalt des Erlasses vom 8. Februar, sondern auch des Erlasses vom 12. Februar, sowie noch weiteres in ihren Händen befindliches Material stützt. Die Abteilung für freie Arztwahl behält sich vor, von diesem Material den ihr geeignet erscheinenden Gebrauch zu machen.
X Unterführung des Eifelwalles und des Weverstraßerweges. Gegenwärtig wird die Herstellung der Widerlage für die obengenannte Unterführung unter den Gleisen der Verbindungsbahn Köln=Süd—Kalk=Süd im Verdingungswege von der Eisenbahnbauabteilung 3 in Köln ausgeschrieben. Die Ausführung umfaßt 4700 Kubikmeter Bodenaushub, 2600 Kubikmeter Betonmauerwerk einschließlich Materiallieferung, 62 Kubikmeter Schichtsteinverkleidung mit Materiallieferung, 120 Kubikmeter Werksteine zu versetzen, 350 Quadratmeter Porzellantplättchen zu versetzen. 460 Quadratmeter Isolierung herzustellen einschließlich Materiallieferung, die Lieferung von 5,5 t Träger und den Abbruch von 60 Kubikmeter Mauerwerk. Die Ausführungsfrist ist auf sechs Monate festgesetzt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67* Mittwoch, 10. März 1909.
Friedrich=Ufer standen gestern hunderte von Fässern mit Harz,
chiffsladung. Die Fässer
Seite 3.
eine der Weiterbeförderung harrende Schigelurung. Eie
sind umschwärmt von unternehmungslustiger Jugend, die„gackern“ möchte, der aber das Zaubermittel Harz fehlt. Wärter bewachen mit Argusaugen das kostbare Gut. Dreht aber einer der zudringlichen Schar zufällig den Rücken— schwupp, stürzen sich drei, vier Jungens auf die Fässer, die Beute zu erhaschen. Ist der Raub gelungen, dann wird der Glückliche mit Triumpogeschrei wie ein Sieger empfangen. Bald darauf gackert wieder an jeder Straßenecke eine Henne.
* Chemiestudierende der Universität Göttingen werden
am Donnerstag die Stadt Köln besuchen, nachdem sie am Mittwoch die Leverkusener Werke der Farbenfabriken vorm. Friedrich Bayer u. Co.(Elberfeld) besichtigt haben.
∆ Velksschulferien. Die wiederholten Bemühungen der hiesigen Schuldeputation, die Provinzialschulbehörde zu veranlassen, daß sie die Ferien der Volksschulen in gleicher Weise bemesse wie diejenigen der höheren Schulen, sind bisher erfolglos geblieben, obgleich damit einem lebhaften Wunsche auch vieler Eltern, deren Kinder teils eine der höheren, teils die Volksschule besuchen, entsprochen worden wäre. Auch für das neue Schuljahr 1909/10 ist die Dauer der Ferien seitens der Povinzialschulbehörde auf 70 Tage bemessen, und zwar die Osterferien
(A) Die gackernde Henne.
Ei, da gackert ja eine Henne! Die langgezogenen Töne, die genau so klingen, als schmücke seit 10 Sekunden ein dickes Ei das Hühnernest, kommen aus den Arkaden des Domhotels; hat das Hotel jetzt etwa einen Hühnerstall eingerichtet, um die gackernden Tiere, deren Eier und, wenn sie jung sind, deren Fleisch die Hotelküche benötigt, selbst zu züchten? Ga——ack, gack, gack, gack, gack! schallt es jetzt wieder deutlich und kräftig über den Domhof. Töne von unübertrefflicher Echtheit, die das Entzücken jedes bäuerlichen Züchters wachrufen müßten.
Des Rätsels Lösung findet man, wenn man sich die beiden Jungens betrachtet, die dort hinter einem Pfeiler stehen. Ein eigentümliches Instrument, das sie in der Hand halten, zaubert die Töne der gackernden Henne hervor. Ein fein erdachtes Instrument! Ein erfinderischer Knabenkopf hat es selbst hergestellt, und er hat wenig dazu gebraucht. Ein Guttalindeckel und eine Kordel sind die Hauptbestandteile. Aber die Kraft und der Saft der gackernden Stimme, die echt hühnermäßige Färbung des Tones, fehlen noch. Die verleiht das Harz, mit dem die Kordel eingerieben werden muß.
Wie kommt man an Harz? Wenn Du oder ich, lieber Leser warz kaufen müßten, wir würden das Adreßbuch zu Rate ziehen, gründlich suchen und schließlich— doch nicht das richtige„Kuntörche" ermitteln. Unsere Jungen sind schlauer! Am Kaiser
auf
„ vom 5. bis 19. April,
die Pfingstferien vom 13. Mai bis 3. Juni. Die Herbstferien sollen auch diesmal mit denjenigen der höheren Schulen beginnen und endigen: 6. August bis 14. September.(Der Unterricht schließt am 6. August, mittags 12 Uhr.) Die Weihnachtsferien dauern vom 24. Dezember bis 2. Januar.
(A Ueber En bloc-Verkäufe in Konkurssachen schreibt uns der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe, Fleischmengergasse 57: Es kommt haufig vor, und hat sich zu einer gewissen Regelmäßigkeit herausgebildet, daß in Konkursen, bei denen Rechtsanwälte Verwalter sind, die zur Masse gehörenden Warenbestände En bloc— vielfach sogar von Verwandten des Gemeinschuldners— unter der Taxe angekauft werden. Diese Tatsache konnten wir auch bei Konkursen feststellen, die augenblicklich hier in Köln schweben. Waren, die aus der Masse dieser Konkurse herrühren und von einem Dritten En bloc von dem Konkursverwalter zu einem außerordentlich billigen Preise angekauft worden sind, werden augenblicklich zum Schaden der hiesigen reellen Detailhändler in irreführender Weise als Konkurswaren im Detail zum Verkaufe ausgeboten, um bei dem Publikum den Anschein einer besonders gunstigen Kaufgelegenheit zu erwecken Der Verdacht ist nicht ausgeschlossen, daß der Gewinn, der aus dem Verkauf von Waren, die von einer Konkursmasse käuflich erworben sind, erzielt wird, mit Hülfe von Schiebungen aller Art schließlich dem Gemeinschuldner zufließt, der dann auf Kosten seiner Gläubiger ein ausgezeichnetes Geschäft gemacht hat, um so mehr, da es ihm in der Regel auch noch gelingt, sich im Wege des Zwangsvergleiches, dessen Annahme durch die Gläubiger meistens von den Konkursverwaltern warm befürwortet wird, von seinen Schulden zu befreien. Diese Verhältnisse geben uns Veranlassung, die Gläubiger in Konkursen darauf hinzuweisen, ihre Rechte in der Gläubiger=Versammlung und in dem Gläubiger=Ausschuß in energischer Weise wahrzunehmen, und vor allem dafür zu sorgen, daß die zu der Konkursmasse gehörigen Warenbestände nicht à tout prix zu Spottpreisen von dem Verwalter womöglich noch an Verwandte des Gemeinschuldners veräußert werden, sondern daß die zur
Konkursmasse gehörigen Gegenstände eine dem Interesse der Konluesgläubiger entsprechende Verwerrung finden. Gläubiger mögen in Konkursen sich bei Wahrnehmung ihrer Rechte geeigneten Falles mit der Geschäftsstelle des Vereins, Fleischmengergasse 57, in Verbindung setzen.
5 Abgangsprüfung am jüdischen Lehrerseminar. Sämtliche Prüflinge des hiesigen jüdischen Lehrerseminars bestanden vor der Königlichen Prüfungskommission die erste Lehrerprüfung.
Aus Kalk.
Die Schützengesellschaft macht bekannt, daß sich die Budenbesitzer und Schausteller behufs Anpachtung von Plätzen für das in diesem Jahre am., 5. und 6. Juli stattfindende Schützenfest von jetzt ab an Platzmeister Heinr. Bücker, Kalk, Thumbstraße 16, wenden können.(Vergl. Anzeigenteil.)
Aus dem Vergischen Land.
## 0 Refrath,.März1909. Am Sonntag fand im Saale des Hrn. Theod. Demmer eine stark besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Nach einer kurzen Begrüßung durch den Herrn Pfarrer Schmitz hielt Hr. Philipp Strauß aus Köln einen beifällig ausgenommenen Vortrag über die zwei Haupthülfsmittel der Katholiken in heutiger Zeit, Presse und Volksverein. Redner führte aus, welchen großen Dank gerade das katholische Volk der Presse gegenüber habe, da dieselbe in schwerer Zeit mannhaft und unerschrocken für die Rechte der katholischen Kirche eingetreten sei und auch für die Zukunft diese Aufgabe erfüllen werde. Im zweiten Teil machte der Vortragende die Zuhörer mit der Notwendigkeit des Volksvereins bekannt und brachte interessante Mitteilungen über die große weitverzweigte Organisation, ihre praktische Tätigkeit im wirtschaftlichen Leben, ihre wirksame Arbeit im Dienste der Religion. Zum Schlusse forderte der Referent noch auf zum Eintritt in den Volksverein, welcher Aufforderung auch in dankenswerter Weise entsprochen wurde. Hr. Pfarrer Schmitz führte im Anschluß an die Worte des Vorredners aus, daß er es für seine Pflicht halte, seine Pfarrkinder vor der gegnerischen Presse zu warnen und er hoffe, daß von heute an wohl keine katholische Familie in der Pfarrei sich besände, welche eine liberale kirchenfeindliche Presse unterstütze. Man habe in letzter Zeit versucht, der letzteren hier Eingang zu verschaffen. Nachdem er auf die Gehässigkeit, mit welcher speziell ein liberales Blatt die katholische Kirche und ihre Einrichtungen beschimpft, hingewiesen hatte, bat er alle seine Pfarrangehörigen, nur eine katholische Zeitung zu halten. Ein Lichtbildervortrag über England, besonders London, beschloß die schön verlaufene Versammlung.
G Lindlar, 10.März1909. Zur Bekämpfung der Lungenschwindsucht sind in den Krankenhäusern des Kreises Fürsorgestellen eingerichtet. Die Fürsorgestellen veranlassen eine unentgeltliche Untersuchung der Kranken, stehen ihnen mit Rat und Tat zur Seite und geben ihnen auch Mittel an die Hand, um die Uebertragung der Krankheit auf die Angehörigen zu verhindern. Kranke und solche, die sich der Krankheit für verdächtig halten, wollen sich wenden: in Engelskirchen an Dr. Hilchenbach (Sprechstunden von—9½ Uhr vorm. außer Sonntags), in Lindlar an Dr. Baumann(Sprechstunden von—10 Uhr vorm. außer Samstags und Sonntags), in Wipperfürth an Kreisarzt Dr. Stoffels (Sprechstunden von 12—1 Uhr mittags außer Samstags und Sonntags), oder an die Fürsorgestellen in Engelskirchen, Lindlar und Wipperfürth.
Gegründet 1333.
Seuseiten
für die
Damen-Konfektion
Paletots— Jacketts— Kimonos Staub- und Reisemäntel Jackenkleider
Seidene und Spitzen-Konfektion Blusen— Kostümröcke Morgenröcke— Unterröcke
Grüßjahrs-Saisen.
Die Haupt-Vorteile
sind auch diesmal wieder:
Vornehmer Geschmack gute Qualitäten tadelloser Sitz reichste Auswahl grösste Preiswürdigkeit.
Damen-Kleiderstoffe
Neue einfarbige Stoffe Neue Phantasiestoffe Neue Blusenstoffe Neue schwarze und weisse Stotte Neue praktische Stoffe Neue seidene und halbseidene Stoffe
Neue vormen— Neue Farben— Neue Gewebe.
Zur bevorstehenden Kommunion und Konfirmation empfehle ich in allen Preislagen
weisse Stoffe, schwarze Stoffe, Phantasiestoffe sämtliche Leibwäsche für Knaben und Mädchen.
*
1

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67&amp; Mittwoch, 10. März 1909.
„Offenen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen
Tüchtige
werden sofort eingestellt.
.41
Aktien=Gesellschaft
Dekorateur Kleber 1 Linoleumieger
die auch gut polstern können,
sofort gesucht.
Offerten mit Lohnansprüchen
unter a. 60 postlag. Koblenz.
I. Rotariats=
gehülfe für kl. Not. Nähe Kölns und Düsseldorf gesucht.
Fr.=Off. u. K 316 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Ein ordentl. braver Junge als Sattlerlehrl. ges. P. Granrath, Frechen, Hauptstraße 225.
3.
Schneiderges. ges. das. heller Sitzpl. z. v. Rübel. Hahnenstr. 31
Tüchtiges u. kräft.
LUA
für alle Hausarbeit. b
Frau Jean Kramer,
Mülheim(Rhein),
Wallstraße 110.
Stundenfrau
zum Putzen
der Bureaus i. d. erst. Morgenst. ges. Monatl. 15.4 Zu meld. zw. -120d,-7. Altenbergerstr. 28, I.
Tüllfalten Näherinsien Hans Sachsstraße 17,II.
Ordentl. Dienstmädchen,
welches kochen kann, sofort gesucht. Keine Wäsche.
Weyerstraße 4.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin gesucht.
Wenerstraße 4.
Zelt. Mädchen für auss Land
Off. u. 746 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche
für dauernd ein hath. braves
besseres Mädchen
zum Alleindienen. Dasselbe muß die feinere Küche und alle Hausarbeiten gründlich verstehen.
Waschfrau vorhanden. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. unter K 310 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Kalk Kath. prop. Zweitmädchen gesucht. Frau Dr. Geerkens, Hauptstr.151.
.0
gesucht.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
für unser Eisenwaren= und Werkzeuggeschäft, verbunden mit Küchenmagazin
gesucht.
Eintritt: April. Einj.=Freiw.= Berecht. bevorzugt.
Metzler&amp; Lippert, Würzburg
Hut rmpf. hath. Mädchen
für bessere bürgerl. Küche und Hausarbeit in ruhigem Haushalt, 3 Personen, gesucht. Große Wäsche auswärts. Eintritt 15. März.
Krauß, Marsplatz 7 9.
Hal.
mit guten Zeugnissen erhält in hiesigem großen Krankenhause Stellung vom 1. April ab.
Off. u. 730 a. d. Gesch. d. Bl.
Fabrikgeschäft sucht
Lehrling
mit guter Schulbildung.
Schriftl. Angeb. u. P H 205 a. die Annahmest. Gereonsdriesch 2.
Verlehtling.
Ordentl. Junge sofort oder zu Ostern in die Lehre gesucht.* Mülheim(Rhein), Wallstr. 113.
Junge Leute
d. Verkauf v. Herrenanzügen, aletots, Hosen 2c. sucht hiesiges Konfektionsgesch. geg. gute Provision. Off. u. C 34 a. d. Bezirksvertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
Ostern
gesucht.
Bochum&amp; Cie.
Eigelstein 72.
k..chau
wird gute branchekund. Verkäu ferin gesucht, welche etwas Hausarbeit übernimmt Gut familiäre Behandlg. Lohn 35.6. bei fr. Station. Ang. m. Zeugnisabschrift. u. C 63 an die Bezirksvertr. ds. Bl. Hoyepforte 6.
Im Hause eines Arztes auf dem Lande wird ein
kath. ält. Mädchen oder Witwe
zu Kindern u. z. Stütze gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsang. u. K 313 a. d. Geschäftsst. des Köln. Local=Anz. 9
Schweinemetzgerei. Tücktige Verkäuferin gesucht.
Wenerstraße 79.
Xuverläss.
Lande,
gesucht.
kath. Mädchen vom 16—17 Jahre alt, Bonnerstraße 62.
Prav. kath. Mädchen v. L. f. alle Hausarbeiten gesucht. Mohr, Sudermanplatz 11, I.
C
rdentl. Mädchen gesucht.
Apostelnstraße 24.
Junges Ehepaar sucht sofort oder 1. April
f. dess. Küche u. Hausarb. Vorstell.: Kaiser Wilhelmring24Il.vorm..nachm.-7
Ordentliches
Mädchen vom Lande sucht Stellung
in besserem Hause, am liebsten bei älterem Ehepaar bis z. 10 cr. Off. u. B 119 an d. Gesch. d. Bl.
Fräulein,
welche im Weiß=, Woll=, Kurzund Manufakturwarengeschäft tätig, wünschen sich zum April zu verändern. Beste Zeugnisse.
Offerten u. 748 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Einf. kath. dlteres Fräulein
empfiehlt sich den Herrschaften von Köln und Umgegend in Krankenpflege, besonders bei Wöchnerinnen. Im Schneidern erfahren.
Off. u. Z 146 an die Hauptvertretung d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
oder
Geselischafterin.
Geb. Fräulein, 27., aus sehr guter Familie, kath., sucht baldigst Stellung gegen Vergütung.
Fr.=Off. unter K 319 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Besseres Mädchen in
Jahre,
Küche
und Haush. g. erf., wünscht z. I. April Stelle bei geistl. Herrn Off. a. E. Schröder, Marienplatz 11, Aachen.
der Kolonialwarenbranche, mit allen Kontorarbeiten vertraut, flotter, sicherer Rechner und im Besitze bester Zeugnisse sucht
Engagement
per 1. April.
Fr.=Off. unter K 311 an die Geschäftsstelle dieses Bl.
bisher meist im elterl. Geschäft, Sprache: deutsch, französisch, sucht Stelle, auch Vertreterposten.
Fr.=Off. u. K 307 an d. Gesch.
d. Blattes.
Suche Stellung als
zweiter Verwalter.
Bin 19 J. alt, kath., auf hohen Lohn wird nicht so viel gesehen, wie auf gute Behandlung und weitere Ausbildung in der Landwirtschaft.
Angebote unter K 315 an die Geschäftsstelle d Köln. Local=Anz.
haub., ges.u. gewandt. Mädch., d.
gut bürg. koch. k. u. Hausarb mit übern., m. n..jähr. Zgn., in kl. Hsh., 3 Pers., geg. h. Lohn ges. z. 15.3 Zweitmädchen vorhand Vorst ab.-9. Frau Dr. med. Ruland, Mauritiussteinweg 24.
Geistlicher sucht tüchtige
haushälterin
Eintritt bald.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen, Refer. unter K 309 an die Ge schäftsst d. Bl.
Durchaus zuverlässiger
erster Bäckergehülfe
mit guten Empfehlungen bis zum 20. d. M. gesucht Mülheim(Rhein), Bachstr. 29.
Junger Mann
katholisch, 30 Jahre alt,
sucht Verteauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Off. u. K 314 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Einfaches kath. Frl. gesetzt. Alt., O ohne Anhang, in Küche und Hauswesen selbst., sucht passende Stellung, auch als Haushälterin. Köln=Lindenthal, Herderstr. 30.
Bess. kath. Mädchen, 24 J. alt
9
für Küche und Hausarbeit.
Off. u. Nr. 740 an d. Gesch. d. Bl.
Hosenträger repariert gut und
A billig. Kölner HosenträgerFabrik, Severinstraße 95B.
7Fücht. Näherin s. Kd. auß. d. H. Ehrenfeld, Körnerstr. 29.
We
e zum Waschen u. Bügeln angen. Körnerstr. 29, II.
ieten
herrschaftliche
Wohnungen
Neußerplatz22
Landhäuschen 6 Pohnmit Obstgärtchen, passend für pensionierten Beamten, od. stille Leute zu vermieten. Immendorf b. Rondorf Nr. 36 20 Minuten von der Rheinuferbahn, Station Godorf.
Nippes.
Helle Werkstelle oder Fabrikraum mit Bureau u. trockenem Lagerkeller
zu vermieten. Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstraße.
Möbl. 3.50 b. 9 wöch., auch
in vorüberg. Maximinenstr. 52,
69 abg. I. Et.strw. 1R VL, Sp. Mans..verm.
leer. Zim. straßenw. zu om.
Nippes, Besch.: Scharnhorstst.11
Zim., I. Et. a. Leute o. Kinder
z. 14.3. v. Zwirnerst. 35. I
Cagerraum, 60 gm groß,
* perm— a.
vermieten.
Mörsergasse 27.:
## 8 Zimmer, Küche in PlättSchen m. Spind, kompl. ein=K
und Keller vermieten.
per sofort zu
Herrsch. Gartenwohn.
2. Stage
4 4 Zim., Küche mit Spind, eingericht. Badezim., Mans.,
# alle Räume sehr groß und ##hell u. mit groß. Balkonen. per 1. April zu vermieten. K
&a Jausmeister in jedem # aufe, der alle gemein#schaftl. Räumereinhält. Ah Bescheid
itzalstr. 11, bt.
in älteres, erf.,
4 Fräulein sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalts.
.=Offerten unter K 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
braves Mädchen vom Lande sucht St. in ein. klein. Haush. Näh. Mainzerstr. 74,4.Et.
Junges 2 Lande
Bess. Mädchen, in allem selbst, sucht Stelle als Haush bei Geistlich oder einzelnem Herrn. Hülchratherstraße 41, 1. Et.
unges Mädchen v Lande sucht
Stelle in ruhigem Haushalt. Off. u. N M postl Bachem.
Ress. Mädchen sucht St. in kl.
O Haush. Off u. Z 145 a. d. Hpt.= Vertr. Ehrenfeld, Rothehausst. 2,
Arbeitsgesuche
Degorgier
in der Champagnerbranche kundig, sucht Stellung in einer Kellerei oder Weinhandlung. Off. uter 744 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Lehrling,
Sohn von achtbaren Eltern, in
die Lehre gesucht W. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein 112.
Dienerstelle
ist in hiesigem herrschaftl Hause Ende April neu zu besetzen Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. u. K 320 a. d. Geschäftsst. d. K..=.“
Tüchtiger Stenograph
und Maschinenschreiber
per sofort oder I. April gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. K 318 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
#2. Arbeiterin sofort gesucht.
Strasfer&amp; Co., Kalt.
Suche f. m. 16jähr. Sohn, der die Lehrzeit im elterl. Kolonialw.=Gesch. bestand., Stell. als
Dolontär
Farbwaren=Geschäft. Fr.=Off. u. KK 321 a, d. Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Lehrmädchen
aus gut katholischer Familie in Schweinemetzgerei bei familiärer
Behandlung gesucht.
J. Winkelhag, Mauritius= steinweg 80.
Ein in der besseren Küche und
Hausarbeit gründlich erfahrenes
Mädchen
zu 2 Damen nach Bonn gesucht. Wäsche außer dem Hanse.
Offerten unt. K 312 an die Geschäftsst. d. Bl.
Praves hath. Müdchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gefl. Off. u. G 20 an die Annahmestelle Frechen 719.
Ein starker, gedienter Mann
mit sehr guten Zeugnissen, sucht
Stelle als Lagerarbeiter,
Pförtner oder sonstige Vertrauensstellung.
Fr.=Off. unter K 317 an die Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.
Eisenbranche!
Junger Mann mit schöner Handschrift, welcher 2 Jahre gelernt, sucht ähnliche Stelle.
Kost und Logis im Hause erwünscht.
Gefl. Offerten unter K 305 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Für Gartenbesitzer.
Unterzeichneter empfiehlt sich im Beschneiden der Bäume u. Weinstöcke sowie im Neuanlegen und Standhalten der Gärten.
Joh. Fergen, Kunst= u. Landschaftsgärtner, Rolandstraße 99.
Kleidermacherin
auch geschickt im Verändern u. Reparieren aller Kleidungsstücke empfiehlt s. auß. d. H. v. 9— pro Tag 3 K. Gefl. Offert.
750 a. d. Gesch. d. Blattes.
Hochparterre feinste Lage der Stadt Neutscher Ring 68
Diele, 8 große Wohnräume, Küche in Plättchen, Spind, Badk., den Anforderungen der Neuzeit entpr. vollst. ren., Dampfh., elektr. Licht, Deckenbeleuchtung, Linol., Parkett überall, unter günstigen Beding. sofort zu verm. ev. mit
und Stall
für 2 Reitpserde. Schlüssel beim Hausmeister das., Beding. Gereonstraße 14, part., oder b. Eigent. d Weindorf, Hotel Westminster.
von Strümpfen u. Socken.
Strumpfstrickerei Werner,
Eintrachtstraße 95 p.
kommt her zu mir!
und fragen Sie für UhrenReparaturen im voraus d. Preis.
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Zuspolstern Diwan 7 a in u.
auß. d. H. Garantie für nur sol. Arbeit. Prima Ref Karte gen. R. Werner, Heinrichstr. 43.
acer kräftiger Mann
sucht Stellung irgendwelcher Art. Off. u. 749 a. d. Geschst. d. K..=A.
Kin kath., durchaus sauberes
und braves Madchen
Tüchtiger Hausknecht
mit guten Zeugn. sucht Stellung. Off. u. Nr. 743 an d. Gesch. d. Bi
sucht per sofort oder Östern
M. Weiden, Richmodstr.
Küche und Hausarbeit I. April gesucht.
Kunibertskloster 11, Part
für
Zum
Anstreichergehülfe gesucht.
Klettenberg, Hardtstraße 4.
Suche ein Mädchen f. alle Hausarbeit in kleine Wirtschaft.
Blaubach 62.
haushälterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn zum 1. April.
Fr.=Offerten unter K 308 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Nebenverdienst. Gelernt. Gärtner empfiehlt sich in all. vorkomm. Arbeiten. And. Klinz, Nippes, Siebachstrraße 71, 2. Et.
Damen=Rostüme
werden elegant angefertigt. Krefelderstr. 97, 1. Etg., vorne.
Junge Fran
sucht Haushaltungswäsche.? Bleiche am Hause. Frau Rodis, Großkönigsdorf 116.
nabh. Frau, gute Empehl., A sucht sofort u. feste Kunden im Waschen a. dem Hause. Meister Gerhardstr. 8. Laden.
Nädchen sucht Kund. i Wasch. u.
Bügeln i. Hause, ev. a. auß. d.Hause. Ensen, Cölnerstraße 108.
Nähe des Neumarktes, 5 Zimm., Küche, Mansarde, Waschküche u. sonst. Bequeml., per sofort zu vermieten. Da die Wohnung ganz renoviert wird, können etwaige Wünsche noch berücksichtigt werden. Preis 900.d Besch. b. Eigent. Huhnsgasse 45.
Brabanterstraße 43
Nähe Friesenplatz.
Schöne u. delle abgeschl. 2. Et., enthaltend 6 Zimmer, Küche nebst Spinde u. Baderaum nebst Einrichtung usw. per 1. Mai cr. zu vermieten.
Näheres beim Hauseigentümer daselbst Hochparterre.
geräumiges Unterhaus an stille Leute preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst, 2. Etg.
47
(lumunte.)
Ladenlokal
für eine Filiale auf dem Eigelstein oder Nähe gesucht.
Off. u. W R 9 an die Hauptvertr. d. Bl. in Mülheim(Rhein).
EFin Haus von 4 bis 5 Räumen
* mit Stall und Garten, auf den 1. April ganz u. bei Köln zu mieten gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht zum 1. April
in der Nähe d. Volksgartens möbl. Zimmer mit od ohne Pension. Off. unt. A 40 an die Gesch. dieses Blattes.
-3 Zim.
sucht kl. Fam., etw Gegenarb. erwünscht Rep., Maurer, Schlosser usw. Depenheuer. Trutzenberg 35.
sucht 3 Räume, abgeschl., in nördlicher oder westlich. Altstadt. Off. m. Pr. u. M 59 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5
Rohnung 3 gr. od. 4 kl. helle luft. Räume in ruh. Hause St. Kunibert od. Agnespfarre, Pr. b. 30.K, von 2 Personen gesucht. Off. u. 742 a. d. Gesch. d. Bl.
Findenthal o. N. Nachenerstr
* Kl.., 3., 2 Z. u. K. ges. Offert. u. F 120 Brüsselerplatz 6
2 Zimmer, 2. Etage, hofwärts
mit gr. Spind am liebsten an einzelne Person zu vermieten. von Werthstraße 26.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
Köln Hohestr. 136 Hollt-Telephon 4451.
Konservatorisch gebild. Fel.
sucht noch einige Klavierst. z. besetzen. Krefelderstr. 28, Hochp
Ladenlokal m. w.
in verkehrreicher Str. z. om. B. Zwirnerstr. 35, I. a. d. Rosenstr.
große helle Zimmer, auc
geteilt, zu vermieten
Peterstraße Nr. 21.
lippes,
Hochparterre
A Kamekerstraße 14
Afest am Friesenplatz u. Nähe m<space> S t a d t g a r t e n,<space> 6<space> g r.<space> Z i m m e r,<space><space> * Küche und Mansarde, per XI. April. Bescheid:
Bismarckstr. 8, I. Et.
Arsulastraße 3
I. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde sofort zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, Brandenburgerstraße 10.
Kempenerstr. 105
3 Zim. u. Küche zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
linngg Gr. möbl. Zimmer an
ed. Ehepaar zu verm. eotl. Kochgelegen. Scharnhorststr. 4 p.
5 schöne Zimmer und Küche,
— 1. Et.straßenw., an ruh. Leute zu vermieten. Rinkenpfuhl 14.
##Abgeschl. 3 Zimmerwohn. 2. Et. # 14 m. all. Bequehml. a. st. Fam. z. verm. Michaelstr. 3. Besch. part.
2 große Zim. 1 zu vermieten. Franzstraße 33.
Mehrerekleine WohCüIX- nungen zu vermiet. Bescheid Karlstraße 2.
2 Zimmer an kinderlose Leute zu vermieten. Bülowstraße 15.
Greesbergstr. 18, abg. Anb.=Et.
*(k..=Wohn.), 4 R. m. all. Zub., z. v. Besch b. Eigent. 3. Et.
Schönes leeres Zimmer.Et. zu
2 8 A zu verm. Lindenstr. 52.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67* Mittwoch. 10. März 1909.
Lehrer=Seminar
(für katholische Zöglinge) verbunden mit SeminarPräparanden=Anstalt in Euskirchen.
Meldungen zur Aufnahme in das Seminar oder die SeminarPräparandenanstalt sind umgehend einzureichen. Beide Anstalten werden zu Ostern 1909 eröffnet. Den Meldungen sind beizufügen:
Geburtsschein, Impf= und Wiederimpfschein, amtliches Ge sundheitszeugnis, Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Lehranstalt oder polizeiliches Führungszeugnis, bei Präparanden Schulentlassungszeugnis, Unterhaltsbescheinigung des Vaters oder Vormundes beglaubigt von der Ortsbehörde.
Ausführliche Aufnahmebedin= gungen werden von dem Unterzeichneten kostenlos versandt.
Auskunft erteilt außer dem Unterzeichneten auch der Leiter der staatlichen Präparandenkurse, Herr Dinkelbach hierselbst.
Der Tag der Aufnahmeprüjung wird noch bekannt gegeben. Euskirchen, den 6. März 1909.
Der Bürgermeister:
* Dr. Sester.
er derzeitige Verbrauch
von
Seite 5.
Putzmittel ist. o Es werden damit behandelt:
ca. sechs Millionen Schuhe pro Tag
ca. zweihundert Millionen pro Monat=
ca. zwei Milliarden fünfhundert Millionen pro Jahr.
„KAVALIER“ ist verbreitet über die ganze Welt.
acnns arsans azdnse ansan
Deutscher Honig
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die Honigverwertungsgenossenin Brühl(Bez. Köln)
Postkolli franko Nachn. 10.50. Dieselbe empfiehlt ferner:
Ehh
mit nur seinstem Bienenhonig hergest., v. Pfd..6. Postkolli fr.
Echte Honigbonbons
bestes Heil= u. Linderungsmittel bei Husten und Heiserkeit, per Pfd. 1.9, 5 Pfd. franko.
Stemmelers
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 T0 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
201
Telephon
20
HEILVERBAN D.
Patentamtlich eingetragene Schutzmarke.
Bin für Beinkranke jeden
Montag u. Donnerstag von—6Uhr
zu sprechen. Referenzen über geheilte 18 und 25 Jahre alte Beinschäden, Flechten, Krampfaderleiden, Beingeschwüre ohne Bettruhe.
Neu erschienen!
Das öffentliche und private Anterrichtswesen der
Stadt Cöln von Nr. 1.
Oberlehrer am Gymnasium St. Aposteln.
Inhalt: Schularten, Aufnahmebedingungen, Lehrgang, Berechtigungen, Kosten usw. Preis K.50. Die beste Lösung der Frage: Welche Schule soll ich für meine Söhne und Töchter wählen?
Vorrätig in allen Buchhandlungen.——
Verlag von W. Franken, Köln, Penloerktr. 1,
am Friesenplatz. Telephon 3244. p
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle, Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
el
est.
Verband kaufm. Cehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
0
53
für Geschäft, Kontor,
Ateliers etc. sind
Lager usw. Auch für
Lehrmädchen
Schaufenstergestella in Meseing, gig,„pes# Sschwarzmetal!
Hechfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Inbertus=Drogerie.
Aechter Amerikanischer
Rauchtabak
Ludwigs-Breuer
Tabakfabrik Gegründet 1779
Cöln
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. p*
Vermittelung kostenlos
Sprechen
mit Ihrem Installateur und lassen sich unseren Katalog über Beleuchtungskörper vorlegen.
Besuchen Sie
mit Ihrem Installateur unsere neuen
Ausstellungs-Räume.
Sie kaufen
alle Sorten Kronleuchter und Ampeln
bei uns am günstigsten.
Linz&amp; Co.
Gasglühlichtfabrik
Schaafenstrasse 25.
Fabrikmarke
ist
Naturrein.
Sorte 44 das 1/5 Pfd. 20 Pfg.
süß und angenehm.
Sorte 6 das ¼ Pfd. 30 Pfg. voll aromatisch und mild.
H Se,##
rit
Moden=Album
—
für Frühjahr und Sommer, welches mit allen Neuheiten der Saison in überraschender Reichhaltigkeit ausgestattet wurde, ist soeben erschienen. Preis 60 Pfg., postfrei 70 Pfg. Das Album enthält einen Artikel
„Kaiserin=Mode“.
für das Favorit=Moden=Album geschrieben v. J M. d. Königin v. Rumönien(Carmen Silva).
Intern. Schuiti-Mannfahine
Engelbertstraße 55. er
JGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg
vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl“ 4 Alleinv
Oahar J. Easer, Krefelderstraße 101.
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381 48
Zuglampen von 15 M. an
Ramm. Kronen„ 21„„
„ 0„„
in jeder gewünschten Ausführung. Aufhängen Gratis durch meine Fachleute.
e— hard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 3741.
Zuzlampen, Amgeln
für Elektrisch, Gas usw. 0“
Elektrische Anlagen, sowie Gas- und Wasser-Installation.
Heinr. van Brock, Kd
Christophstr. 11 Gründung 1889 Telephon 1377.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67* Mittwoch, 10. März 1909.
*<space> K u n s t a u s s t e l l u n g s g e b ä u d e<space> i n<space> K ö l n.<space>
In Nr. 204 der Kölnischen Volkszeitung ist unter der Spitzmarke Kunstchronik u. a. zu lesen: In Magdeburg hat ein wohlhabender Bürger der Stadt 200 000 M. zum Bau eines ständigen Kunstausstellungsgebäudes zur Verfügung gestellt. Die Stadt Köln hätte ein derartiges Gebäude auch dringend notig, und eine Reihe von wohlhabenden Bürgern soll es ja auch in Köln geben. Wir geben dieser Anregung Raum und möchten wünschen, daß wir bald an dieser Stelle von einer ähnlichen Stiftung, wie sie dieser kunstbegeisterte Magdeburger seiner Vaterstadt gemacht hat, Mitteilung machen können.
4. Am Städtischen Schiller-Grmnasium fand oorgestern unter dem Vorsitze des Provinzialschulrates Dr. Abeck die Reiseprüfung statt. Sämtlichen 33 Oberprimanern konnte das Zeugnis oer Reife zuerkannt werden. 19 unter Befreiung von der mündlichen Prufung. Von den Abiturienten sind 27 katholisch, 6 evangelisch. Als Studium haben gewählt: vier Theologie, einer Theologie und Philologie, sieben Rechtswissenschaft, vier Medizin, zwei Philologie, sechs Mathemathik und Naturwissenschaften, zwei Chemie, einer Tierarzneikunde, drei wollen sich dem Heeresdienste, zwei dem Bankfach, einer dem Steuerfach widmen.
∆. Dom Bau der Dombrücke. Seit gestern nachmittag sind auch die Geleise 5a und 6a an die neue Dombrücke angeschlossen worden; alle Züge, die in diese Geleise einfahren bzw. aus denselben abfahren, kommen nicht mehr über die alte Eisenbahnbrücke. In nächsten Tagen werden auch die übrigen Gleise angeschlossen, so daß in nächster Woche die alte Eisenbahnbrücke vollständig außer Betrieb gesetzt wird.
J. Unter dem Namen Eis- und Sporthallen-Zentrale,
G. m. b. H. Köln, haben einige industrielle Großfirmen und ein Kölner Architekt eine Vereinigung gebildet, die bezweckt, vorbereitend für die Errichtung von Eis- und Sporthallen in mehreren Großstädten zu wirken, und die sich auch mit der Errichtung eines solchen Unternehmens in Köln befaßt. Zu diesem Zwecke ist ein erwa 5000 Quadratmeter großes Grundstück ins Auge gesaßt worden, das durch vorzubauende Glashallen, die im Winter geschlossen werden, neben sportlichen Darbietungen auch einen angenehmen Aufenthalt gewahren wird. Schlittschuh- und Hockeyklubs sollen die Sporthallen zu bestimmten Zeiten zur Verfügung stehen. Die Eissaalflache wird derartig kombiniert werden, daß auch andere Sportfeste abgehalten werden können.
N Gestohlen wurden vom Hofe eines Hauses an der Weidengasse mehrere lebende Huhner, sowie aus einem Ziminer in demselben Hause zu gleicher Zeit ein Paar Schnürschuhe. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Aus Köln-Nippes.
2 Dienstjubiläum. Der Postschaffner Friedrich Schiefer aus der Auguststraße feierte dieser Tage sein 25jähriges Dienstjubiläum. Ter Jubilar war zuerst zehn Jahre auf dem Postamt in Mülheim a. Rh. angestellt, war etwa 13 Jahre auf dem hiesigen Hauptpostamte und ist seit mehreren Jahren bei der Oberpostkasse der Oberpostdirektion angestellt. Er erfreut sich großer Beliebtheit bei Vorgesetzten und Kollegen.
Aus Köln-Lindenthal.
Gmp; Dassionsspiel. Die erste Auffüyrung der Leidensgeschichte Jeiu von Allescher konnte am Montagabend im Saale des Hrn. Jean Breiner vor gut besetztem Hause über die Bühne gehen. Als Einleitung wurden fünf lebende Bilder gestellt, deren erläuternder Text recht wirkungsvoll von orn. Busch gesprochen wurde. Die Harmoniumbegleitung hatte Hr. Dirigent Gay übernommen. Die Bilder, dem Alten Testament entnommen, stellten die Vertreibung aus dem Paradis; Kain erschlägt den Abel; Arche Noe; Turmbau zu Babel und das Opfer Abrahams dar. Nach einem entsprechenden trefflich gesungenen Tenorsolo des Hrn. Krämer begann die Leidensgeschichte des Herrn mit dem Einzug Jesu in Jerusalem unter Chorgesang, Jesu auf einer Eselin sitzend, von zahlreichem Volk begleitet. Dieser eindrucksvollen Gruppe folgten alsdann: Vertreibung der Händler aus dem Tempel; Klage vor dem hohen Rat; Jesus prophezeit die Zerstörung Jerusalems; das hl. Abendmahl; Judas erhält 30 Silberlinge; Jesus mit seinen Jüngern im Oelgarten; Judas' Verrat und Gefangennahme Jesu; Jesus vor Annas und Kaiphas; Judas' Ende; Jesu vor Pilatus; Geißelung und Dornenkrönung; Kreuztragung und die Frauen mit Veronika und die Kreuzigung Cyristi, womit die Handlung insofern beendet war, als die Kreuzabnahme und die Grablegung als lebende Bilder gestellt wurden.
Die ganze Darstellung verdient uneingeschränktes Lob. Sämtliche fünfzig Mitwirkende mit Ausnahme der Darsteller Jesus, Johannes und Maria— wurden von dem katholischen Kirchenchor gestellt und entledigten sich ihrer Rollen durchweg mit Verständnis und Würde. Das Gesamtspiel ließ Studium und Hingabe an die schwere Aufgabe vollauf erkennen, und verlieh den einzelnen Leidensmerkmalen in Sprache wie in der Darstellung ergreifende Bedeutung. Jesus in seiner Erhabenheit und Würde, der verbissene Kaiphas und der polternde Annas, der intrigante Rabi und der mit Jesu und sich selbst verfallene Judas, der heftige Simon wie der besonnene Nikodemus und der hoheitsvolle Pilatus fanden in ihren Darstellern ausgezeichnete Vertreter, sodaß die Hauptmomente der Leidensgeschichte in packender Wirkung zum Ausdruck kamen. Die entsprechenden, zu dem Gesamtbilde passenden Dekorationen und Kostume traten wirkungsvoll in die Erscheinung. Bei den folgenden Anfführungen am 10. und 15. März dürften sich einige Verzogerungen, welche das Ganze zu sehr in die Länge ziehen, leicht vermeiden lassen.
Aus Köln=Humboldtkolonie.
0 Der Kameradschaftliche Kriegerverein Köln-Humboldtkolonie wurde am 1. d. M. der Sterbetasse des Deutschen Kriegerbundes angeschlossen, und zwar mit einem Sterbegeld von 100 M. pro Mitglied. Neueintretende Mitglieder sind vom Tage des Eintritts an, ohne Sonderbeitrag zahlen zu müssen, voll versichert.
% Berz Jefukirche. Die Fastenpredigten, welche Freitagabends um 8½ Uhr und Sonntagabends um 6½ Uhr stattfinden, sind sehr gut besucht. Gehoben werden die Andachten noch durch schöne Gesänge des Knaben= bzw. Männer=Kirchenchores unter Leitung des Hrn. Pollmann.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Brühl,.März 1905. Am Sonntag, den 14. März findet hier die Primizfeier des Hrn. Neopresbyters Karl Thiery statt. Es ist dies ein für unseren Ort seltenen Fest. Die letzte derartige Feier war im Jahre 1899.
von Nah und Fern.
Aufstieg des Jeppelin I.
** Friedrichshafen, 9. März1905. Heute vormittag erfolgte ein Aufstieg des Reichsluftschiffes. Das gestrige Unwetter hatte einem prächtigen Frühlingstage Platzgemacht. Schwacher Nordostwind wehte über dem See. Kurz nach 9 Uhr verließ AI die Reichsballonhalle und arbeitete sich mit gewohnter Sicherheit in die Lüfte. Er nahm in erwa 100 Meter Höhe die Richtung nach dem Königlichen Schlosse in Friedrichshafen, machte dort eine Wendung und fuhr in leichtem Nebel das Schweizer Ufer entlang bis auf die Höhe von Immenstadt. Nach verschiedenen wohlgelungenen Manövern landete Z I kurz vor 10 Uhr wieder bei der Halle. Um 11#/3 Uhr fuhr 2 I zum zweiten Male über die Stadt hinweg. An dem ersten Aufstieg nahmen teil Graf Zeppelin, sein Neffe Graf Zeppelin junior, Oberingenieur Dürr. Ingenieur Stahl, die Luftschiffkapitäne Hacker und Lau, Major Sperling, Hauptmann v. Jena und zwei Monteure. Bei dem zweiten Aufstieg fuhr das Luftschiff bis nach Hemishofen und von da im gleichen Tempo mit dem unten vorbeifahrenden Zuge zurück nach Friedrichshafen, wo es sich um 12.50 Uhr in die Halle niederließ. Um 2,20 Uhr verließ das Luftschiff zum drittenmal die Halle. An diesem Aufstieg nahm Graf Zeppelin nicht teil. Um 5 Uhr 10 Min. landete das Luftschiff Zeppelin I wohlbehalten in Manzell Um 4¾ Uhr hatte es, von Rorschach kommend, in etwa 50 Meter Höhe, beschienen von den Strahlen der untergehenden Sonne, Friedrichshafen passiert.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867.
Der zweite Vortrag am Montagabend war sehr stark besucht; Saal und Galerien des großen Saates der Bürgergesellschaft waren bis zum letzten Platz besetzt. Der Redner des Abends, Hr. Franziskauermissionar P. Wolfgang, hatte einen jungen Chinesen in seiner Nationaltracht mitgebracht, der nach dem Vortrag ein weltliches und ein Weihnachtslied und das Vaterunser in chmesischer Sprache vortrug. P. Wolfgang sprach über Chinas Kulrur und Mission.
Er ist ist der Ansicht, daß China noch eine große Zukunft habe. Der Chinese bleibt immer Chinese, mag er kommen, wohin er will. Der Europäer verliere sein Euroväertum gleich nach den ersten Jahren. Der Chinese habe in seinem Charakter soviel scheinbar Widersprechendes, Unlösbares, daß man schließlich verzweifeln müßte, sich ein Urteil zu bilden. Der Engländer Sir Robert Hart, der Jahrzehnte in China als Direktor des chinesischen Zollwesens gelebt hatte, glaubte endlich sich ein Urteil gebildet zu haben; aber als er es niederschreiben wollte, kam er zu der Einsicht: Was du schreibst, ist Unsinn, eines widerspricht dem anderen. Der Engländer handelt nach dem Grundsatz: Laß dich nicht biegen, der Chinese aber sagt: Laß dich ruhig biegen, aber laß dich nicht brechen. Er gibt scheinbar immer, in Wirklichkeit aber nie nach.
China unterscheider sich im Süd und Nord nicht bloß nach dem Klima, sondern auch in Charakter und Sprache. Der Dialekt ist in Nord und Süd nochmehr von einander verschieden, wie das Dänische vom Deutschen.
Beim Chinesen fällt uns auf seine Wohlerzogenheit, sein Takt und Anstand; sie werden dem Kinde schon zu Hause und in der Schule oder auf der Straße beim Spiel beigebracht. Aus dieser Höflichkeit erklärt sich auch seine ungemein große Selbstbeherrschung; sein Gesicht bleibt ewig gleich gefällig, selbstbeyerrschend, entgegenkommend; er läßt eher die Welt zugrunde gehen, ehe er seine Gedanken verrät. Die Selbstbeherrschung geht sogar bis zum Todeskampf.
Was ferner den Chinesen auszeichnet ist seine Selbstzufriedenheit und Selbstgenügsamkeit. Diese geht aber hervor aus dem Mangel an Empfindlichkeit der Nerven; bei ihnen geht, im Gegensatz zu uns Europaern, alles langsam. Unsympathisch wird er uns aber besonders durch seine Verstellung und seine Lügen; dabei müssen wir aber bedenken, daß er meist lügt aus Höflichkeit. Mit der Zeit wird der Europäer im Umgang mit ihm vorsichtiger, er lernt ihn richtig abschützen und nehmen. Ein anderer unsympathischer Zug in seinem Charatter ist seine Grausamkeit gegen Tiere und Menschen. Die Bedürfnislosigkeit des Chinesen ist kaum zu beschreiben. In der Arbeit ist er ausdauernd; vom frühen Morgen bis zum späten Abend hält der chinesische Bauer auf seinem Acker, oder der Schüler in der Schule aus. Seine Lernbegierde erstreckt sich bis ins hohe Alter. In Foutschau meldeten sich vor einigen Jahren noch 18 neunzigjährige Greise zu Staatsexamen.
Die weiteren Ausfuhrungen des Redners waren der eingehenden, mit Beispielen illustrierten Darlegung der sozialen Eigenheiten und Gebräuche und den Volkssesten gewidmet. Was dem chinesischen Volke Heil bringen kann, ist der christliche Glaube. Dazu fehlt es aber namentlich der Franziskanermission von Nordschantung an Mitteln. Sie kann mit den verfügbaren Mitteln wohl die Katholiken zusammenhalten; aber sie reichen nicht, neue zu missionieren. Es fehlt an Lehrern, Kirchen und Kapellen. Der Redner empfiehlt den zur Unterstutzung der Franziskauermission gegründeten Franziskaner=Missionsverein, dem in anderthalb Jahren 80000 Mitglieder bei einem Monatsbeitrag von 10 Pfennig beitxaten.
Nach einer kurzen Pause führte der Redner in einer großen Zahl von trefflichen Lichtbildern Voltstypen, Städteansichten, berühmte Stätten usw. vor, zu allen eine kurze Ertlärung gebend. Lebhafter Beifall lohnte ihn für seinen fast zweistündigen Vortrag. Den Dank sprach der Vorsitzende, Hr. Wach, in herzlichen Worten aus.
00 Der Wohltätigkeits-Verein Philanthropia
hielt am Montagabend im Sitzungssaale des Kgl. Gewerbegerichts seine diesjährige Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, Hr H. Rechtmann sen. leitete, und der in eyrenden Worten der im letzten Jahre verstorbenen Mitglieder gedachte. Dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen: Am 31. Dezember 1908 betrug die Zahl der bei den verschiedenen Meistern durch den Verein kontraktlich verpflichteten Lehrlinge 61. Die als Gesellen entlassenen haben das Zeugnis der vollen Zufriedenheit der Meister und des Vorstandes erworben. Der Zweck des Vereins ist: 1. arme Knaben ohne Unterschied der Konfession durch Beschaffung der notigen Kleider und Schulutensilien zu unterstützen und zu tüchtigen Handwerkern heranbilden zu lassen, wobei die Söhne von Witwen in erster Linie bevorzugt werden. 2. unverschuldet in Not geratene Handwerksmeister durch Darlehen zu unterstützen. Jeder in den Verein aufgenommene Lehrling wird unter die persönliche Aussicht eines Vorstandsmitgliedes gestellt, welches nicht nur über seine sittliche Aufführung wacht, sondern sich auch darüber vergewissert, ob der Meister seine Pflicht, den Lehrling zu einem tüchtigen, brauchbaren Gesellen heranzubilden erfüllt.—
Manche ehemalige Zöglinge des Vereins leben hier als Meister in guten Verhältnissen.— Hr. Kassierer Joh. Pennig erstattete den Kassenbericht. Einnahmen: Jahresbeiträge von 268 Mitgliedern 1096., Zinsen von Hypotheken, Wechseln, Pfandbriefen und Sparkassenbüchern 212—,70., außergewöhnlicher Beitrag der
Kölner Gewerbebank 100., Dienstagsballgesellschaft 50., von einem Vorstandsmitgliede der Philanthropia 65., Hrn. N. w ungenannt 3., zusammen 3478,70 M. Ausgaben: für die Bekleidungsgegenstände, Schulutensilien, Gehalt des Sekretärs und Vereinsdieners, Drucksachen, Insertionen und Porto usw. 3090,74 M Weiter konnte der Vorstand an Handwerksmeister als Darlehen bewilligen 30., außerdem besitzt der Verein an Vorräten von Bekleidungsstoffen und Schulmaterialien zum Anschaffungspreise im Werte von 269,56 M. Die Revision der Rechnung für das aogelaufene Kalender= und Geschäftsjahr und die Konstatierung des Vorhandenseins der Anlagedokumente und Barbestände hat durch eine Kommission des Vorstandes stattgefunden, worauf die Entlastung des Kassierers erfolgte.— Der Etat für 1909 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 3400 M. festgesetzt. In den Vorstand wurden gewählt die Herren: Heinrich Rechtmann sen., Jakob Brunthaler, Johann Pennig, Jakob Unger, Wilhelm Förg, Jos. Theodor Bleissem, Johann Elkan, Heinrich Blatzvecker, Johann Giesen, Johann Merzenich, Rudolf Schmitz und Joh. Hubert Klemmé.
Sektion Köln des Verbandes der Deutschen Versiche. rungs-Beamten. In der heute Mittwoch, den 15. cr., abends 8½ Uhr im Apostelnbräu stattfindenden Monatsversammlung wird Hr. C. Kuhl einen Vortrag halten über Arbeitslosigkeit, ihre Einwirkung auf das Versicherungswesen.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Marz 190#.
Geburten. Gertrud, T. v. Nikol. Merkens, Anstreicher, Buttermarkt 39.- Fritz, S. v. Joh. Pfeffer, Hausmstr., Weyerstr. 19.- Hubert, S. v. Peter Clermont, Stuhkaturer, Agrippastr 103.- Wilh., S. v. Hrch.
Fuhrm.. N. d. Siebenburgen 12.- Arnold, S. v. Anton Anstreicher, Boissereestraße 12.- Theod., S. v. Jak. Rager, Anstreicher, Moselstr. 39.- Anna. T. v. Jos. Thewes, Gasstocher, Heinsbergstr. 24. Joh., S. v. Oskar Fischer, Postb., Perlengr...- Jos., S. v. Jos. Knott. Handlungsgeh., Vogelsangerstr. 48.- Katharina, T. v. Gerh. Holwege, Fabrikarb., Berrenratherstr. 181.- Anna. T. v. Paul Hor, Straßenb.= Wagenf., Bonnerstr. 35.- Theod., S. v. Theod. Schumacher, Verputzer, Severinstr. 110.- Anna, T. v. Gustav Al, Lederzuschneider, Martinstr.!
- Eduard, S. v. Peter Devoeser, Schneider. Pfälzerstr. 44.— Frz., S. v. Jos. Ctemens, Schmied, Rolandstr.##- Bernh., S. v. Paul Stratmann, Fensterputzer, Gr. Spitzeng. 635.- Peter, S. v. Wilh. Seiter, Fuhrm., Brunostr. Ia.=Elis., T. v. Peter Krisch, Tagel., Spulmannsg. 25.- Abele v. Adolf Wickel. Maschinenschlosser, Gartenstr. 20.- Laura. T. v. Aug. Kessel, Schlosserges., Im Ferkulum 32.- Dorothea, T. v. Peter Thies, Friseur, Gereonswall 5e.- Theod., S. v. Theod. Hövel, Klempner, Unter Krahnenb. 95.- Maria. T. v. Matth. Verse, Kfm., Greesbergstr. I.
Margot, T. v. Noe Berlin, Kfm., Brabanterstr. 15.- Verta. T. v. Theod Deilmann, Anwaltssekr., Weißenburgstr 57.- Bruno. S. v. Bruno Gesiert Maler, Neußerwall 130.- Erich, S. v. Jos. Sternschaß, Kfm., wall 7a.- Marg., T. v. Jul. Müller, Oberhellner, Neußerstr.
&amp; Sterbefälle. Joh. Rendend#uch, Acherer, 50., Oberbreid Ww. Agnes Johnen, geb.#ener, o0 J, umen I1.- Marie
v. Cotzhausen=Wedan, geb. Knorr, 72 J. wanlaring 13..- Jhl. N
1 Mon., Weideng. 21.- Joh. Schug, 50., Quenkelstr.—0.- Franz
Bartmann, 11., Stammstr. 32.=Elisab eeiter, 10 Mon., Alerinerstraße 20.- Antonie Dutoit, 2 J. 8 Mon., Brüsselerplatz 7.- Nikolaus Innkes, 10 Mon., Metzerstr. 35.- Hugo Martinstein, Agent, 75., Heinrichstr. 24.- Wilh. Kremer, 2 Mon., Follerstr. 1o.- Peter Kautsch, 63., Fleischmengerg. 10.- Friedrich Schmitz, 71., Koelhoffstraße 8. Magdalena Reisdorf, geb. Rapp, 35., Karthäuserwall 2.
Heiraten. Jak. Wickert. Tgl., u. Marg. Weilems, beide v. hier. Jak. Krupp, Maurerges., v. Ahrweiler, u. Emma Vogel, v. Koblenz. &a Heirats=Ankündigungen. Karl Hornenbroich, Tgl., Eulengarten 15, u. Agnes Mathonet, Gr. Griechenm. 121.- Joh. Eisenkrott, Tgl., Gr. Griechenm. 120, u. Anna Loew, Bobstr. 24.- Christ. Kuchen duch, Metalldr., u. Marg. Kappel, beide Bachemstr. 7.= Herm. Müller, Anstreichergeh., Schallstr. 29, u. Amalie Hülsebusch. Im Sionsthal 28.= Emil Hochfeld, Kfm., Riehlerstr. 85, u. Ww. Emma Spier, geb. Wannfried, Lütticherstr. 35.
4%
4% 4% 3 ½%
3%
4% 4%
4% 4% 4%
3½%
4%
3%
3¾% 3 6% 3 12%6
313%
3%
4%
4% 3 14% 3 1% 4½2% 3%
3%
4 ¾6
4 00
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. März 1905.
D. Schatzanw. f. i. 10. 11 10f., 40 C desgl. f. 1. 7. 12 101,4000 D. Reichsanleihe 1908 105.304
desgl. 96.2080
desgl. 86,300
D. Schutzgeb. Anl. 63 102,200 Preuss. Schatz. f..10. 11 101. 4046 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/101, 4CG 4 Preussische Consols 1908 /105,30•6 14 desgl. Staffel-Anl. 102. 0 60
desgl. 95,2060
desgl. 86,7040
Anleihe d. Rheinprovinz 3½% desgl. v. 1886. 1889
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101.60G 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
desgl. Reihe 22 desgl., Reihe XXX desgl., R.-7, 10, 12-11, 24-21 und 29 desgl., Reihe XXVIII desgl, Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14
3½% Anl. d. Stadt Köln.1894
1896, 189c, 1901, 1903 94.906 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 94,006 3½2% Köln-Mind. EisenbahnFrämienscheine 130.503 4% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 100,254 % desgl. v. 189=, undb.b. 1909, 100, 30 0 % desgl.v. 1001, undb. b. 1910 100. 3000 % desgl. v. 100, uk. b. 1912 100, 50 00 % desgl. v. 1906, unk. 1916/101,0Obdesgl. v. 190., unk. 1917/10f. 6060
906 1880 94,004
94.0000
98.750 3½% desgl., 1904 unkunde.1913 94,5056 95.750 j4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 100,00 95,006 M% desgl.,.8, 84, ukdb. b. 1910 100,0066 99.00M 4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100. 25 6 90,00G 14% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100.50 .0661 4% desgl., R XIunid.b. 1918 101,256
Anleihed. Prov. Westfalen 101 25tz 3½% desgl., R. II. IV, VI 93,9000 desgl., Reihe 4, 5, ux. 1915102,00 G /4% Pfandbr
desgl. Reihe 4 ukb. 1909 desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl. II
Anleihe der Stadt Köln von 1900,
desgl. 1906, unk. 1911 desgl. 1908
96.75G 95.30G 95.30 0 88.00G
101.400
101.30G
101.70 G
Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u l, k 99.800 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99.80 C % desgl.,.VI, unsdb..1910 99.80C % desgl.,.VII, usdb. b. 1913 100, 100 % desgl.,.VIII, nkb. b. 1919 100.500 % desgl. R. X ukb. b. 1918 101.20 G 3½% desgl., Reihe III 94,000
3½% desgl., Reihe IV 94,000
3 1/% desgl., R. IX, unndb..1916 94.80 C
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried Simo#, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
37.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diedetgefahr— mir Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter Normalfach 10 Kpro Jahe
C
Für Wirte!
Bevor Sie sich ein Orchestrion oder elektrisches Piano kaufen, besichtigen Sie das grösste, in der Musik vollendetste
Orchestrion
bei
Herrn Joseph Esser, Wirt, Holzmarkt 19
welches alles Bisherige übertrifft. 0“
Lambert Hoevel. Musikwerke
grösstes Lager moderner Orchestrions.
Venloerstrasse 23, am Friesenplatz.

Lecal-Aazeiger Nr. 67* Mittwoch, 10. März 1909.
zum Wohlsland ist die Sparsamkeit.
Scite 7.
Wollen Sie im Haushalte grosse Ersparnisse erzielen, dann verwenden Sie an Stelle teurer
Butter
die anerkannt vorzüglichen, in ganz Deutschland beliebten Margarine-Spezialitäten
k Carton
Mieinperis und
ide Marken ersetzen die feinste Meiereibutter zu allen TafelRohessen auf Brot, sind aber bedeutend billiger und ergiebiger
Alleinige Fabrikanten: Holländ, Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, G.
Vorschule(Humboldtstraße 41)
# Bureau Sachsenring 3. Fernsprecher Nr. 93095.
A Gedenkei der hungernden OSgel!
Streuet ihnen an schneefreien Stellen Abfälle # von Tisch und Küche. Samen usw. und gebt Lihnen bei Frost Gelegenheit, an Wasser zu
kommen.
Beim Hundefuhrwerk muß außer
kathol. Schäüler des hiesigen Gymnasiums
chster Lage. Kleine Schülerzahl,-6 aus jed fe. Prospekte und Auskunft durch den
geistlichen Leiter der Anstall.
Modernstes Waschmittel
= Deutsches Reichspatent
ist ein ganz neuartiges und eigentümliches Waschmittel von überraschender Wirkung, dabei garantiert frei von Chlor und allen sonstigen schädlichen Bestandteilen.
Fabriken von Dr. Thompson's Seifenpulver
(Marke Schwan) G. m. b. H. in Düsseldorf.
dem Tränk## eimer und den vorgeschriebenen polizeilichen Nachweisen eine feste Unterlage mitgeführt und den Hunden an den E# Haltestellen untergelegt werden.
Tötung von kleinern Haustieren
# jeden Mittwoch, nachmittags 2½—4½ Uhr, in den städti#schen Straßenreinigungsdepots Elsaßstraße 67 und
*
FKaPA
Die Neuwahl der Mitglieder
zum Verstand
findet für die
Arbeitgeber
am Donnerstag. den 18. d.., abends 8½ Uhr i der Resteuration zur Post, Neutzerstraße Nr. 239
und für die
Arbeitnehmer
., Freitag, den 19. d.., abends 8½ Uhr in de Restauration Brücken, Neußerstraße Nr. 251 statt.
Zu wählen sind: 3 Arbeitgeber und 6 Urbeitnehmer Die Herren Vertreter werden hierdurch zu dieser Versamm lung ergebenst eingeladen. b:
Nippes, den 9. März 1909.
Der Verstand
gez.: Johann Fischer,
Vorsitzender.
Der Vorstand
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstucheu. Ledertuche de 2a Tischdecken, Auflegest.
Küchentische, Anrichten2c.
Fiee Linoleum, HokosLäuter,
S-## Matton empfiehlt diese
Matten empfiehlt diese
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. d Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
Mai 1909, vormittags 919 Uhr soll in Cöln im Justizgebände,
hofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln
Nippes
Cranachstraße Nr. 6
belegene Wohnhaus und Anbau..25 Ar groß Nutzungswert 1650 Mark,
Eigentümer: Bauunternehmer Gerhard Fischer in Cöln=Nippes zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 38.
Federn, Daunen
fertige Kissen, Ober- und Unterbet
Steppdecken, Woll- und Kamelhaardecken liefert billigst
Joset Wallaum Wufe, der Eürenstrase, Perbepr. 7573.
SIOSCHR
Für trockenes
H sprödes
Haar wende man
Peru. Tanhin, iett.
für fettiges Haar
Peru. Tannin,
trocken,
„von E. A. Uhlmann&amp; Co. an, beides in hellen Fla schen, gleich geeignet für helles oder dunkles Haar. #„Unübertroffenes Haarpflegemittel von grossartiger Wirkung. Zu haben in Flaschen zu ..75 u. M..50 in allen Friseur-, Drogen- u. ParAm 13. Mai 1909, vormittags 9¾4 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das nachbezeichnete, in Ehrenfeld belegene Grundstück:
Flur 70, Nr. 4954/466 usw., Subbelratherstraße Garten, groß 5,87 Ar mit 1 6 1/100 Taler Rein ertrag.
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Max Haanen und Ursula geb. Kopp in Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
Me-r
Anthrazit-Wurmrevier
fümeriegeschäften.
Kinderstühle
60 Pfo. an
Am 6. Mai 1905, vormittags 9½ Uhr. sollen in Cöln im Justizgebäude, hofplatz, die nachbezeichneten. in Nippes
belegenen Grundstücke:
Flur 88 Nr. 5380/15, Nordstraße, Acker groß 4,84 ar, Reinertrag 1,04 Taler, Flur 88 Nr. 5992/16 daselbst, Hofraum, groß 6,12 ar.
#gentümerin die offene Handelsgesellschaft Richard Braun&amp
Cie. in Cöln zwangsweise versteigert werden.!“
Unübertroffen
Wir empfehlen zur gefl. Abnahme
zu laufenden Tagespreisen.
geue Geflügelbestände. Größte Geflügel=Anstalt Deutschlands. Täglich Hausbedienung in Stadt und Vororte. Kleinverkauf in unserem Lager Weberstr. 37.
Nutzgeflügel=Anstalt Königsforst m. b.
Köln, Weberstraße 37.
9o## Telephon 9071. po Telephon 9071.
Kindertische von.75 n. an, Kindersolas von 4 H. an
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2B.part.
Nähe Neues Polizei-Präs
Aelteste Weinhandlung Kölns
ros Weinstube
aamentl. bei Skrofulose, Flechten,
HautheasLhait Rn
Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen-u Nierenleiden hat sich der
Uaina ma'sche WHlan
Fernsprecher 8684.
en détail
Gerichtlicher Sachverständiger im
Köln. c
Bureau jetzt:
Köln, Komödienstr. 20. I. Etage
nahe Hauptbahnhof.
Fernsprech-Nr. Jetzt 5270.
Spez.-Arzt, Dr. mied. Schreiter
Schwalbengasse 42.
Telephon 8909.
Sprechst.—1,—5,—9, Sonnta s—1.
vorräglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverosssernd, leicht abführend u. schleimlösend u. sollte auch ven gesunden Personen zur Verhötung v. Krankheiten öfter getrunken #erd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheken.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. In Köln u. a. lan von WerthApotheke. Altermarkt 48.
schmerzl. Zahnoperat. Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit.
Erfelgreich und billig sind die Anzeigen Im C0.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 a Mittwoch, 10. März 1909.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 10. März 1909.
* Unterhaltendes.
6 Der Theaterzettel.
Von Th. V. Gall.
Auch der Theaterzettel hat seine Geschichte, und zwar darf er sogar auf ein recht hohes Alter zurückblicken. Wahrscheinlich hat man diese kulturelle Errungenschaft bereits dem Rom der vorkaiserlichen Zeit zu verdanken. Als Pompeji ausgegraben wurde, fand man auch antike Theaterzettel, nur daß sich diese nicht auf Vorstellungen auf der Schaubühne in unserm Sinne beziehen, sondern nur auf solche, die im Zirkus stattfanden. Der Inhalt der letzteren ist übrigens in doppelter Hinsicht charakteristisch; er erweist sich einerseits allerdings ziemlich dürftig, dafür andernteils jedoch um so markschreierischer. Obenan in großen Lettern steht der Name des hervorragendsten Artisten— wenn ich so sagen darf. Und zwar dieser ganz allein. Darauf folgt Augabe von Ort und Tag des Auftretens. Zum Schluß nur noch die knappe Zemerkung, ob das Amphitheater(gegen Wetterunbilden oder Sonnenstrahlen) mit Segeltuch überspannt sei oder nicht. Diese Zettel wurden teils als Plakate an den Anschlagsäulen, die es gleichfalls damals— wenigstens in der Siebenhügelstadt bereits gab, zur öffentlichen Kenntnis gebracht, oder sie gelangten allgemein zur Verteilung. Auf den Zetteln, die speziell die Schaubühnen betrafen, pflegte eine Maske angebracht zu sein, dic erkennen ließ, ob das Stück Tragödie, Komödie oder Satic spiel sei. Die Anzahl der Personen war ferner meistens durch ebensoviel Masken angedeutet. Zuweilen war sogar eine recht packende Szene des zur Aufführung gelangenden Stückes bereits auf dem Zettel im Bilde festgehalten. Weitere Angaben jedoch dürfte dieser schwerlich geboten haben. Das scheint auch kaum erforderlich gewesen zu sein, weil ja der Prolog, wie er den Bühnen werken der klassischen Vergangenheit voranging, dem Publikum all das kund tat, meistens eingehender, als wenigstens unserm Geschmack heutzutage zusagen dürfte. Denn die Spannung, auf die beim modernen Theater sowohl Autor als auch Bühnenleiter einen so hohen Wert legen— ob mit Recht oder Unrecht, das mag dahingestellt bleiben: die muß dabei doch fast immer schon vorweg in Scherben gegangen sein.
Um so gesprächiger zeigen sich dafür die Theaterzettel späterer
Kulturepochen. Zumal beweisen das die uns aus dem Mittelalter überkommenen. Alles— und oftmals noch mehr— was der Prolog der alten Autoren dem Publikum auszuplandern pflegte, erfährt dies nunmehr durch den Theaterzettel. Die Zeit nach der Reformation wird geradezu geschwätzig. Man begnügt sich nicht etwa nur mit Aufzählung der im Stück beschäftigten Darsteller und Wiedergabe der Handlung, sondern flicht auch eigene Urteile hinein. Besonders ergiebig in dieser Hinsicht scheinen sich die Bühnenwerke Shakespeares erwiesen zu haben. Ein englischer Theaterzettel kündigt an:„Heute acht Uhr in Fred Lawrins Konzerthalle: Hamlet, ein großes Trauerspiel mit Geistererscheinungen, Mordtaten, Zweikämpfen. Im letzten Att wird ein Leichnam ausgegraben und findet ein schauervolles Begräbnis statt.“ Ein deutscher Theaterzettel aus dem Jahre 1759 weiß über eben dies Stück des großen Briten zu melden: „Madame Gödel wird heut in der Rolle der Ophelia zeigen, was die Schauspielkunst für große Wirkung vermag, und Herr Gödel wird als Hamlet durch sein meisterhaftes Spiel zur Bewunderung hinreißen, sowie der Direkteur in der schweren Rolle des Geistes sich dem Beifall eines hochgeneigten Publikums nicht unwerth beweisen. Oh hochpreisliches Publikum, komm und sieh! und du wirst empfinden, welch ein Unterschied es ist, wenn der Hamlet von wahren Schauspielern oder von Stümpern aufgeführt wird. Auch wird das Kostüme in Kleidung und Dekorationen neu beobachtet werden.“ Den König Lear kündigt ein altenglischer Theaterzettel folgendermaßen an:„Die schreckliche Geschichte eines Königs, den die eigenen Töchter in die Nacht des Wahnsinns stoßen. Großer Fluch eines verstoßenen Vaters. Die Liebe geht unter, und es siegt der Haß. Schreckliches Ende. Edgar friert!“ Man sieht, die Theaterzettel unierer modernen Schmieren lehnen sich an klassische Vorbilder. Der älteste Berlins dürfte aus dem Jahre 1598 stammen. Erhalten ist er in einer Handschrift, die sich auf der Königlichen Bibliothek befindet. Den gesamten Inhalt in all seiner Weitschweifigkeit hier wiederzugeben, lohnt sich kaum. Zur Aufführung kam das Stück am Neujahrsfest des genannten Jahres und behandelt den biblischen Stoff, der in diese Zeit des Kirchenkalenders fällt. Verfaßt ist es vom Rektor am Köllnischen Gymnasium(in Berlin) namens Kunstins alias Kuaus. Mitglieder des kurfürstlichen Hauses sowie der Hofgesellschaft wirkten mit.
Wer daran geht, eine Geschichte der deutschen Schaubühne — oder des Theaters überhaupt— zu schreiben, für den bedeutet wohl jeder einzelne dieser Zettel einen Banstein von oftmals nicht geringem Werte. Allein auch als wichtige Kulturdenkmäler kommen sie nicht selten in Betracht. So enthält ein Zettel aus
dem Jahre 1734, der als Kuriosität im städtischen Museum zu
Braunschweig aufbewahrt wird, wörtlich folgende Schlußstelle; „B..“, Bekwemlichkeit des Publikums is angeordne tas die erste Reihe sich hinterlegt, die zweude Reihe knieth, die drühte sützt, die vührte steht; so könnens Alle sehen. Das Lachen ist Verbothen, weils ein Drauerspiel isst.“ Ein Zettel der Weißenfelser Privatbühne vom 5. April 1818, der die Aufführung von Müllners„Onkelei“ ankündigt, nennt diesen unter den Mitspielern und zum Schluß in Form einer„Anmerkung“ folgende nachdrückliche Mahnung des Dichters:„Herren, welche Sitze einnehmen, so lange noch eine einzige Dame stehen muß, werden künftig vom Zutritt namentlich ausgeschlossen.“ In Belgien kam ein Bühnenleiter sogar auf die Idec, den Zettel darüber Aus kunft erteilen zu lassen, ob das betreffende Stück moralisch oder in diesem Punkte etwas zu wünschen sei. Und zwar sollte diese Auskunft nicht etwa gerade heraus in Worten gegeben, sondern nur verschämt durch die Farbe angedeutet sein. Rot sagt, das Stück sei gefährlich; Weiß, daß jedes junge Mädchen ohne Er röten der Aufführung beiwohnen dürfe; Blau bedeutet halb und halb. Eine ganz besondere Moralnnance war durch Gelb gekennzeichnet; es gab nämlich Ehemännern den Wink, die Frau daheim zu lassen, dafür jedoch selber die Vorstellung beileibe nicht zu versäumen. Diese Farbensprache war dem starken Geschlecht zuvor in vertraulicher Mitteilung zur Kenntnis gebracht worden. In der Tat gelang es eine Weile, vermittels dieser farbigen Theaterzettel Zucht und gute Sitte aufrecht zu erhalten. Mit einem Male jedoch kamen Evas Töchter hinter dies Geheimnis— sei es durch eigenen Scharfsinn, von dem sie ja ein gehöriges Portiönchen ins Dasein mitbekommen haben, oder weil einer der Herren der Schöpfung nicht den Mund halten konnte— was ja auch hin und wieder der Fall sein soll.
Kurz: in die Vorstellungen mit weißem Zettel ging kein weibliches Wesen mehr, während die roten und besonders die gelben diese in Scharen heranlockten. Ob die Mär wahr ist, weiß ich nicht. Aber ich meine: sie hört sich gut an; und deshalb wollte ich sie den Lesern— und zumal den Leserinnen— nicht vorenthalten...
Noch allerhand Einzelheiten, die auf den Theaterzettel Bezug haben. Einer, den eine Schmierenbühne austeilte, enthielt folgende Anzeige:„Heute wird gespielt Don Carlos oder Der Sohn, der seine Mutter liebt." Trauerspiel von Friedrich
Schiller. Durchgesehen und bearbeitet von Wilhelm Bocki, Theaterdirektor.“ Armer Schiller, daß man dir das antun darf Seitenstücke aus der neuesten Zeit lassen sich dazu unschwer
berichten!
Gerichts=Verhandlungen.
Adelig oder nicht?
Ueber diese Frage hat die fünfte Strafkammer als Berufungsinstanz kürzlich eine äußerst interessante Entscheidung gefällt. Dem Schutzmann Viktor v. Makowsky war durch das Heroldsamt in Berlin die Führung des Adelsprädikats abgesprochen worden. Infolgedessen wurde von dem Amtsgericht in Rogasen die Geburtsurkunde des v. Makowsky dahin geändert, daß der Familienname des anmeldenden Vaters und seiner Ehefrau nicht v. Makowsky, sondern Makowsky sei. Die gegen die Entscheidung des Heroldsamtes und gegen den vorerwährten Beschluß des Amtsgerichts seitens des v. Makowsky eingeleiteten Schritte waren sämtlich ohne Erfolg; vergeblich berief sich v. Makowsky beim Heroldamte darauf, daß seine Familie durch 44jährige ungestörte Adelsführung die Vermutung des Adelsbesitzes für sich habe. Die angerufenen ordentlichen Gerichte beschränkten sich ihrerseits darauf, daß sie nicht befugt seien, die Entscheidung des Heroldamtes nachzuprüfen und lediglich diese Entscheidung als endgültig hinzunehmen hätten. v. Makowsky führte indes das Adelsprädikat ruhig weiter. Das Gericht leitete hierauf ein Strafverfahren gegen ihn wegen unbefugten Führens des Adelsprädikats ein. Er erzielte beim Schöffengenicht Köln seine Freisprechung, wogegen jedoch die Staatsanwaltschaft Berufung einlegte. In der zweiten Instanz stellte sich der Verteidiger des v. Makowsky, Rechsanwalt Dr. Schreiber, auf den Standpunkt, daß die Entscheidung des Heroldsamtes unrichtig sei und daß dieselbe keinesfalls für die Strafkammer bindend sein könne. Den letzten Standpunkt habe sowohl das Reichsgericht wie auch das Kammergericht eingenommen. Außerdem führte v. Makowsky den Nachweis, daß bereits sein Großvater in einem Adelsmatrikel des Jahres 1833 aufgeführt ist und daß seine Vorfahren bis zum Jahre 1904— in welchem Jahre zum erstenmale die Adelsführung seiner Familie durch das Heroldsamt beanstandet worden sei— sich im ruhigen Besitze des Adelstitels befunden haben. Das Landgericht erkannte den Standpunkt des v. Makowsky als zu Recht bestehend an und verwarf die von der Staatsanwaltschaft eingelegte Berufung mit der Begründung, daß die Entscheidung des Heroldsamts für die Strafkammer nicht bindend sei und daß ferner der Angeklagte einwandfrei einen mehr als 44jährigen Besitzstand bezüglich des Adelstitels in seiner Familie nachgewiesen habe. Damit habe er nach den Bestimmungen des allgemeinen Landrechts die Rechtsvermutung für sich, daß er das Adelsprädikat mit Berechtigung führe. Diese letztere könne ihm durch die Aenderung seiner Geburtsurkunde selbstverständlich nicht genommen werden.
V Gottesdienststörung
Als am 25. Dezember v. J. in der St. Nikolauskirche in KölnSülz ein Missionar eine Weihnachtspredigt hielt, entstand in dem dichtgefüllten Gotteshause Unruhe. Ein Flegel hatte gerufen: „Bravo, werft den Kerl hinaus!“ Man stellte alsbald einen Maurer aus Laar als den Störenfried fest. In der Strafkammerverhandlung erklärte der wegen dieser Störung des Gottesdienstes Angeklagte:„Ich trinke oft etwas und bin bei 2 Groschen Schnaps schon„weg". Ich bin kein Feind der Kirche und Religion: ich gehe stets Sonntags zur Kirche und wollte der mir gefallenden Predigt nur meinen Applaus darbringen.“ Der Vorsitzende bemerkt, daß die Akten die ersteren Angaben bestätigten; der Angeklagte sei mehrfach schon in Bonn und auf der Lindenburg als geisteskrank interniert gewesen, aber immer als geheilt wieder entlassen worden. Der Angeklagte bestritt den Zusatz:„Werft den Kerl hinaus." Der Gerichtsarzt bestätigte, daß der Angeklagte an Dilirium treinens gelitten habe, aber zur Zeit der Tat sei er geistig als gesund zu betrachten, weil er sich der Vorgänge erinnere; solche Trinter seien sehr wenig rücksichtvoll. Laut Antrag des Staatsanwalts verhängte die Strafkammer fünf Tage Gefängnis.
V Revolverheld.
Am 15. Dezember vorigen Jahres stand Termin an gegen einen rom Schiffbrückenpächter Angestellten aus Hennef an
der Sieg, beschuldigt der Bedrohung und schweren Körperverletzung. Die Staatsanwaltschaft sprach ihr Befremden darüber aus, daß ein mehrfach wegen Roheitsdelikte bestrafter Mensch auf einen solchen Posten gestellt werde. Die Tat geschah in der Nacht vom.—3. September. Zwei Brüder gingen in Gesellschaft mehrerer Bekannter zum Deutzer Schützenfest. Als sie auf der Schiffbrücke standen, drängte der Angeklagte sich an sie herau und verlangte, daß sie weitergingen. Da dies in schroffster Form geschah, schlug einer der Angeredeten ihm eine Backpfeife herunter. In wahrer Verserkerwut eilte der Geohrfeigte ins Brückenwärterhäuschen, nicht achtend der Warnungen seiner Kollegen, holte den Revolver und schoß auf seine Gegner; dabei rief er:„Ihr feigen Hunde, kommt her; ich schieße euch alle über den Haufen!" Zwei der Leute erhielten Schußzwunden in Rücken und Beine, so daß sie ins Hospital gebracht wurden. Der Verteidiger machte geltend, daß sein Klient sinnlos betrunken gewesen sei und daß ihm deshalb der strafausschließende Paragraph 51 des Strafgesetzbuches zustehe; er habe in seiner Verwirrung nur Schreckschüsse abgegeben, was ja die Schußrichtung nach unten beweise. Der Gerichtsarzt untersuchte den Mann mit dem Resultat, daß kein pathologischer Rausch, sondern nur, wenn auch starke, sog. einfache Trunkenheit vorliege. Das Gericht verhängte achtzehn Monate Gefängnis und rechnete drei Monate Untersuchungshaft darauf an.
V Kleider- und Wäschediebstähle.
Ein Laufjunge war bei einem Kleidergrossisten angestellt; auf Veranlassung seiner Mutter stahl er eine große Masse fertiger Anzüge. Die Mutter und eine im selben Hause wohnende Frau waren als Kleiderverpfänderinnen bei zahlreichen Pfandfrauen Stammgäste; der Konkurs, von dem sie angeblich herrührten und billig„geschnappt" waren, wollte gar kein Ende nehmen. Nach Angaben eines Kriminalschutzmannes holte man allein aus dem städtischen Pfandhause einen Wagen voll Anzüge heraus, kistenund kastenweise waren Sendungen nach auswärts erfolgt. Der Kleidergrossist berechnet seinen Schaden auf zirka 1500., indessen erhielt er den größten Teil des gestohlenen Gutes zurück. Die Tochter der mitangeklagten Frau, die Bügelmädchen bei einer Wäschefirma war, stahl für 70 Mark Leinenzeug, das auch ins Pfandhaus wanderte. Bezüglich des Jungen wurde das Verfahren eingestellt weil er schon wegen zweier Diebstähle bei dem Grossisten bestraft war und man bezüglich aller einen einheitlichen Entschluß annahm. Das Bügelmädchen erhielt drei Tage, die pflichtvergessenen Mütter, die die Kinder zu Diebstählen angehalten, wurden mit je einem Monat Gefängnis bestraft.
50 Prozent Wasser in der Milch.
Ein Milchhändler und Ackerer zu Rheinkassel lieferte Milch an einen Händler zu Köln=Niehl. Bei einer polizeilichen Revision fand die Gesundheitspolizei, daß die Milch, die der Niehler Händler als Vollmilch verkaufte, sehr schlecht war; der Rheinkasseler=Händler, der an derselben Stelle sonst immer anhält, um seine Kunden zu bedienen, machte sich, als er der Polizei ansichtig wurde, schnell aus dem Staube. Der Sachverständige stellte fest, daß die fragliche Milch 7½ und 30 Proz. Wasser enthielt. Das Gericht hielt nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme den Händler aus Rheinkassel der wissentlichen Milchfälschung, den Händler aus Niehl der fahrlässigen überführt. Es scheine sogar, sagte der Vorsitzende, daß der eine die Milch zuerst und der andere sie dann nochmals getauft habe. Die Wiedertäufer erhielten 100 M. bzw. 30 M. Geldstrafe.
Wegen Entführung
erhielt ein Kommis von der Strafkammer zwei Tage Gefängnis. Er war mit einem minderjährigen Mädchen nach Berlin geflohen.
Hausfriedensbruch
Gelegentlich eines Wohltätigkeitsbasars im Opernhause hatten zwei Blumenhändler es verstanden, sich in das Opernhaus einzu schleichen und dort Blumensträuße zu verlaufen. Sie erhielten wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs vom Schöffengericht je ein Woche Gefängnis.
1° In der Klemme.
Ein Handlanger und ein Fuhrmann von hier brachen zu Bickendorf in einem Neubau ein; als sie einige Uhren und Patronen eingesteckt hatten, machten sie sich an den Geloschrank mit Brecheisen heran. Derselbe widerstand, worauf sie ihn durch Umwerfen öffnen wollten. Er fiel dem Handlanger auf den Fuß, der eine Zeitlang gefangen saß. Sie hatten vollauf zu tun, um flüchten zu können denn der Knall hatte schon Leute angelockt. Der Verletzte hinktunter den größten Schmerzen zum Hospital, wo er nicht einmal den wahren Sachverhalt erklären konnte. Jeder erhielt von der Strafkammer neun Monate Gefängnis.
z Kuppelei.
Die sechsmal wegen Kuppelei vorbestrafte Ehefrau Franz Messing Christine geb. Etwein betrieb im Hause Alte Wallgasse 39 Kuppelei. Sie wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Im Hause Poststraße 33 betrieben die Ehefrau Johannes Lukassen geb. Rothmann, einmal wegen Kuppelei vorbestraft, sowie die Türsteherin Ehefrau Bernhard Zünderf geb. Clemens Kuppelei; die erstere auch ohne Konzession eine Schankwirtschaft. Sie erhielt acht Tage Gefängnis und 70 M. Geldstrafe, die andere einen Tag Gefängnis. Die Arbeiterin Ehefrau Johann Ortmanns Maria geb. Hoff ist dreimal wegen Kuppelei bestraft. Sie leistete in den Häusern Holzgasse 5 und 8 Beihülfe zur Kuppelei. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.
„Quatschkopp!“
sollte der Herausgeber einer Sportskorrespondenz einer Telephondame zugerufen haben. Dafür verhängte das Schöffengericht 25M Geldstrafe. In der Berufung erklärte der Redatteur, er habe nur geäußert„Quatschen Sie nicht“ und das sei keine Beleidigung, viel mehr ein wenn auch träftiger, so doch gutdeutscher Ausdruck. Die Strafkammer als zweite Instanz entschied, daß selbst auch die Worte genügten, um eine beamtete Person zu kränken. Die Straf sei angemessen.
Diebstähle in der Jentralmarkthalle.
Bei einem Kaufmann war ein junger Mann aus Galizien als Eierleuchter im Kühlraum der Zentralmarkthalle beschäftigt; ei merkte sich die Schloßkonstruktion, kaufte einen Nachschlüssel un stahl Fässer und Kübel mit Butter im Werte von 2700 M. Seine Beute ließ er dann nach Feierabend von nichtsahnenden städtischen Arbeitern seelenruhig durch den Fahrstuhl hinaufwinde und den Raub hinausbringen. Jeder in der Halle war freilich er staunt, als nach langer Zeit die Sache herauskam, denn an den Eierleuchter dachte kaum jemand mehr. Etwa 1000 Pfund hatte dieser an einen Butterhändler für 520 M. verkauft; der Butter händler, welcher der Hehlerei beschuldigt ist, will reell gekauf und den Dieb für einen Hamburger Agenten gehalten haben. Emußte in dieser Sache Vertagung eintreten.. Der Dieb erhiel sieben Monate Gefängnis; die zwei bestohlenen Firmen hatteu auf die Ergreifung der Täter seinerzeit eine hohe Belohnung ausgesetzt.
&ar Ofeffer in die Augen.
Zwei Frauen zu Ehrenfeld hatten miteinander Streit. Eine nahm eine Düte Pfeffer und streute daraus ihrer Gegnerin Pfesser ins Gesicht. Der Amtsanwalt beantragte dafür 1 Monat Gefängnis, das Schöffengericht beließ es bei 50 M. Geldstrafe.
Auch ein Jeichen der Zeit.
Die Fälle, in denen Leute aus Not die gegen Ratenzahlung ge kauften Möbel verkaufen, bevor sie ihr Eigentum sind, mehren sich in beängstigender Weise. Ein Erdarbeiter, der ein Bett unter schlug, erhielt vom Schöffengericht 20 M. Geldstrafe, ein Anstreichet wegen gleichen Vergehens 25 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Fuyrmann, der eine größere Anzahl Möbel unterschlagen hatte. wurde mit 14 Tagen Gefängnis bestraft. Aus Not will auch ein Reisender gehandelt hahen, der einen Kastenwagen, den er für ein Schuld verpfändet hatte, zu Geld machte. Er muß 20 M. Straf zahlen.

(Forsetung. sehie 4.
Kapitalien
Durlehens Anträße
in jeder Höhe für 1. Hypotheken
½/8 Prozent Zinsen auf 10 feste Jahre
einmaliger Bankunkostenbeitrag ¾% zur direkten oder späteren Erledigung nimmt entgegen
R. Adolls,
Geschäftsführer der Provinzial Feuerversich.=Anste“
sich.=Anstalt der Rheinprovinz, Appellhofplatz 4. o
Verwaltungs= gelder
zur 1. Stelle auf gutgelegene Objekte bis 4¼% erhältlich. Nur Selbstreflekt, erhalten Nachricht. Angeb unt. B 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11.
Reste
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67* Mittwoch, 10. März 1909.
für Herren und Knaben, Anzüg., Hosen, Paletots,
Schuhwaren.
Einige Paar Origina
Einige Paar OriginalGoodyear=Welt billig abzug.
in allen Farden unt. Preis
in Nachener Tuchfabrik=Lager,
Komödienstr. 69. Tel. 8086.#a
Aus einer Konkursmasse große Partien
-Hcn
aus Ia. Cretonne mit Stickerei. per Stück 115 u. 130 Pfg. Salamon&amp; Baum,
16 Glockengasse 16.
Hanchester
Reste
Ia. Qualität, nach Gewicht 9
spettbillig
Malzmühle
Ecke Rheing
Haltest. d. elektr. Bahn..Hause.
Vriefmarken=Sammlung
mehr als 3700 Stück. Katalog Senf 09 ca. 850.4, ist für den billigen Preis von 200 zu verkauf. Off. u. 737 a. d. Gesch. d. Bl.
Champagner 2,25 M. Underberg Boonekamp
2,50 M. Kognak Literfl.
1,50 M. bei 6 Flaschen Rabatt. Fritz Bienemann,
Martinstraße 16.
Ee Sie haufen spottbillig
hocheleg. mod. Jackenkleider,
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12 M an.“ 65 part., Agrippastr. 65, part.
son.Haare, ausgekämmt od.
abgeschnitten, k. jederz Breitestraße 39, Lade
Bekanntmachung.
Schlüsselbund verl. Schnurg. ## bis Siebene
bis Siehenburgen, abzug. geg. Belohn. Siebenburgen 33, Part,
ortemonnate mit Inhalt
" vor. Woche a. d. Hansaring gef. Abzuh. Sonnt. v.—10½ Mülheim(Rh.), Düsseldorferst. 166
Der Plan zur Herstellung eines Aufstellungsgeleises für die städtischen Straßenbahnen in der Heliosstraße in Cöln=Ehrenfeld liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 12. März d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau der Direktion der städtischen Straßenbahnen Weißbüttengasse 35—43 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle münd lich zu Protokoll gegeben werden Cöln, 6. März 1909.*d Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.
Schour.„Peirol.=Heisofen
geruchloser
neue Marke, in tatellos. Zustande, umständehalb. spottbill. z. verk. eotl. gegen Obstlieferung zu ver tauschen. Zülpicherstr. 40, II.
Nur M. 1,70,
1. Hypotheken
auf städtische Wohn= und Ge schäftshäuser sowie Güter sind zu günstigen Bedingungen zu vergeben. Bank=, Kassen= und Privatkapital.
Rauschenderg&amp; Co., Ritterstr. 52, EckeHansaring.
Geisggef 1500 Mark
sucht sofort
gegen hohe Zinsen. Fr.-Offert. unter S R 1127 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Zu verkaufen
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Gleichstrom 110 Volt
unter Garantie
Dynamo 45 Amp. 320.4.
2 Dynamo a 35 Amp. a 300.4.
1 Motor 7,5 PS. 300.4
2 Motore a 5 PS. a 275.#.
1 Motor 2 PS. 150 4
Motor 7,5 PS. 220 Volt 325.46. Dobbeck, Waisenhausgasse 52.
7sersch Ladenregale u. Theken, sch. Schauk., 184embr. 153hoch, 2sitz. Pult mit 2 Stühlen, stark. flacher Handwag., pass. f. Möbel, spottbillig. Alexianerstr. 14.
Tehte chzichä bet Pefs f. 1ed.
Köln
kl. Geschäft, Theke u. Regal, Wagen, Einmachfässer, Gläser usw. billig zu verkaufen. Trutzenberg 35.
Barzer Käse
100 St. 2,20 K. bei 500 St. 2,10.K. Käserei Th. Brack, Ehrenfeld, Geisselstraße 57.
Richmodstr. 2.
Wegzugshalber,
kompl. Bett ganz neu, billig zu verkaufen bei F. Gartner, Sülzburgstraße 44, 1.
Umzugstalber weißes Kinderbett, Vertiko, Betten, Kleiderschrank, w. Herd, Tisch spottb. zu verk. Nippes, Kempenerstr. 54.
Ruhesitz
für Rentner, vons. Beamt. 1c.
bietet ein bei Euskirchen in schöner Lage, Nähe v. hübschen Spaziergängen(Waldungen) gelegenes Villenhaus mit Voru. Gemüsegarten, enth. 7 Räume, Stallung, Hühnerhof, erst vor 4 J. neu solid erb. u. in tadell.
Zustande. Preis 12500.4 mit ger.
Anz. Wertpap. werd. in Zahl. gen. Tausch auf ein hiesiges gut verzinsl. Haus nicht ausgeschl.
Selbstreflekt. erfahren Näheres u. Nr. 741 a. d. Gesch. d. Bl. d
Haus
in Urbach
Station Porz
6 Zimmer, Speicher, Stall, Waschküche, abgeschl. Hofraum, nebst gr. Garten zu verkaufen.
Näheres d. Jakob Dresbach, Schreinermeister in Eil. c
Gartenland, 28 Meter Front, 2 Min. v. d. elektr. Bahn gelegen, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. L 250 an die Annahmestelle Geisselstraße 12.
Gasmotor,
stehend, auch als Benzinmotor zu verwenden, weg. Anschaffung einer elektrischen Anlage unter Garantie billig abzugeben. Maschine ist noch in Betrieb zu besicht. Jakod Cohen, Abt. 2 Köln, Schlachthof, Darmhandlung. Zahlungsbeding. nach Uebeink.“
Gelegenheitskauf
erstkl. Fabrikate für Kohlen od. Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben, ferner noch einige emaillierte Wannen a Stück 45 M. Engelbertstraße 43, Sout.
Preiselbeeren
prima,selbsteingek. mit 50% Zuck
I0 Pid. Eimer.50 Mark
Lieferung frei Haus. Bestellungen per Karte an
A. Pelser, himmelreich 3.
Piano von Friedr. Prein
Köln für 190 c. sofort abzugeben. Martinstraße 16.
Schautenster= und
Ladeneinrichtung preisw.
zu verkauf. Severinstraße 217.
Lager= und NellerRegale billig abzugeben,
Severinstraße 217.
Billige Tapeten,
a Rolle von 8 Pfg., liefern Gedr. Braun, Jahnstraße 27.
Zigarren u. Zigaretten
für Wiederverkäufer billigst.
. Illgen, Weidengasse 16, I.
Nahmasch., Sing., fast neu, NAll 26# Lützowstrasse 19. 3 Tr.r.(Näh. Königspl.)
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must “<space> v o n<space> 2 8. 4<space> p e r<space> ½<space> D u t z.<space> a n.<space>
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Die Kantine der II. Abteilung Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 in Cöln=Riehl soll vom 1. Juni 1909 ab anderweit verpachtet werden. Bedingungen können im Geschäftszimmer der Abteilung eingesehen oder gegen Einsendung von 1A durch die Dost bezogen werden.
Angebote sind zum 20. März 1909 an die unterzeichnete Abteilung portofrei einzusenden. d.
Berg. Leldarlill.=Reg. Nr.59 II. Abteilung.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute meinen innigstgeliebten Bruder. Onkel und Schwager
den Herrn
Rentner
aus Köln, nach längerem, mit größter Beduld ertragenem Leiden im Alter von 56 Jahren zu sich zu nehmen.
Tief erschüttert durch diesen herben Verlust bitten
um stille Teilnahme
die
trauernden Hinterbliebenen.
Namens derselben:
Josephine Schlinkmann
als Schwefter.
Bonn, Köln, Braunschweig, 8. März 1909
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den —. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Marienstraße Nr. 22 in Bonn aus.
12
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Münsterkirche daselbst.
Verdingung.
10
südweinähnliche kräftige Weine
von lieblichem aromatischem Geschmack
Johannisbeerwein Stachelbeerwein Broiabeerwein Erdbeerwein Heidelbearwein
Preise p Flasche
I. Gesse, Heumarkt 76
Fernspr
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfund 0,45A.
solange der Vorrat reicht.
Emil Kaesgen&amp Comp.
Maybachstraße 8.
legen Wegzug u. sof. Räum
d. Wohn. verk. ich zu jedem annehmb. Pr. 1 el. Plüschgarn.
Diwan, Vertiko, Teppich, Stühle, Trumeau, Bild., Gardin., Geschirr,
Bettwäsche, Federzeug, Bettstell gr. mass. Kleiderschr., Waschtoil
Konditorei, Café,
in schöner Umgebung, Nähe Kölns, ist sofort oder später zu
übertragen.
Off. erb. unt. 677 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
sehr gute Lage, sichere Existenz bietend, veränderungshalber zu übertragen. Billige Miete. Erforderlich 1700—20 0 Mark.
Selbstreflekt, erfahren Näheres u. Nr. 741 an die Gesch. d. Bl.
Ein junger
hlcht
Kugut
nebst Karre, fast neu, sehr billig zu verkaufen bei
Wilden in Altstätten
bei Hermülheim. 9°
kompl. Fremden=Schlafz. Zu besichtigen v. morgens 9 bis abds. 8 Uhr. Albertusstraße 48.
Tapeten,
neueste Muster, auch f. einzelne Zimmer, zu Engrospreisen. Günstig für Wiederverkäufer und Hausbesitzer. Vertr. Fettweis, Sudermanplatz 4, 1. Et., links.
Husverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts Viktoriastraße 29.
Offeriere:
u. Aungler Kalbs
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
kin gutes Pferd zu verkaufen.
„ Godorf Nr. 54.
9 A- s2.
kaufen gesucht.
Off. hauptpostlagernd II 42.
-200 Liter Vohlmilch ges.
Off. u. Nr. 745 an die Gesch. d. Bl.
Der Abbruch der Häuser Johannisstraße Nr. 16-18 und 20-22 in Cöln soll vergeben werden. Angebotentwürfe können hier Kostgasse 2, Zimmer 168, eingesehen und auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pig. bezogen werden. Die Eröffnung gut zu verschließender und mit entsprechender Aufschrift zu versehender Angebote findet ebendaselbst am 18. März d.., vormittags 11 Uhr statt.
Cöln, im März 1909. a" Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Bekanntmachung.
eim Artillerie-Denot
Beinkranbe
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstr. 36/38,.5to6
Sprechst. 10—12,—5 Uhr: Sonntags 10—1 Uhr. 5“
Rh. ist die Lieferung von kg Schellack und 1150 kg raffin zu vergeben. Termin auf Samstag, den 27. März 1909, 11.45 Uhr vormittags im Geschäftszimmer Weidenbach 13 anberaumt. Proben von je 200 g Schellack und Paraffin sind 10 Tage vor dem festgesetzten Termin zur Untersuchung portofrei hierher einzureichen.
Lieferungsbedingungen nebst Muster zum Angebot liegen auf dem Geschäftszimmer Stube 9, Weidenbach 13, aus.•9
Die Bedingungen können auch abschriftlich gegen Erstattung von.K. bezogen werden.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute abend 6¼ Uhr nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren
Sto
der wohlachtbare herr
Peter
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen J. M. Casitz, Dikar.
üsse
seim b. Euskirchen, Köln=Nippes, Aachen. seldorf=Wersten, Himmelgeist, Köln,
am 8. März 1909.
Beerdigung findet am Donnerstag, den 11. März, morgens 9½ Uhr, in Stotzheim statt:
3
Pr. Gark, morgens 3% Uhr. In
danach sind die feierlichen Exequien.
Mn
a
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Christian Breuer
kindet, am Freitag, den 12. März, vormittags 9 Uhr, in
Laden-Einrichtungen
fertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpültch. usw. billig zu verk. Dieart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
Gartenkies
iß, liefert franko Garten
Joh. Kerp,
Cäsarstr. 7.
Damen
seldst schneidern, erhalten Schnittmuster nach Maß.
Balthasarstraße 83.
Hausverwaltung
Ang. erb. u. 1'
k.
I1 203 a.
Köln, Bayardsgasse 28.“
Jahr alt, Mädchen, von guter Herkunft, an kath. Leute als eigen abzug. Keine Vergütung. Off. u. 747 an d. Gesch. d. Bl.
Eleg. Wohnungs eintichtung.
„„Pfarrkzirche S1. Jakob statt, wozu freundlichst einge.
Eich. Speisezimmer mit
großem Flämisch.=Büfett, Kredenzschrank, geschloss., Umbau mit Diwan, Ausziehtisch,
6 Lederstühle.
Danksagung.
Bücherschrank,
Dipl.=Schreibtisch zum Freistehen, Chaiselonque mit Decke, Tisch, 2 Lederstühle,
Schreibsessel.
Für die bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten bewiesene allseitige Teilnahme, besonders aber für die überaus zahlreiche Beteiligung am Trauerzuge und die so sehr reichen Kranzspenden spreche ich, da es mir unmöglich ist, einzeln zu danken, hierdurch meinen tiefherzlichsten Dank aus.
Eichen-Schlahinmer
oder Mahag. m. 3tür. Spiegelschr.,
Wasch=Kommode.hoh.Marmor, 2 Nacht=Kommoden m. Marmor, 2 Betten,
2 Spiralmatr., 2 Schonerdecken, 2 Stühle, 1 Handtuchständer,
Namens der Familie:
Frau Joseph potes
Elise geb. Wallraf.
Köln-Ehrenfeld, den 10. März 1909.
*9
1 Schrank, 1 Anrichte,
1 Tisa,, 2 Stühle,
Gesammtpreis M. 1985.
Frz. Wingen,
Ehrenstraße 29. p'
VITSA
Ich bin zur Rechisanwaltchaft bei dem Kgl. Land= und Amtsgericht in Cöln zugelassen
Cöln zugel Mein Bureau befindet sich
Komödienstraße 48
Fernsprecher 8475.
Jonas,
ut„Colon
Fernsprecher 10277
Köln, am Hahnentor.
Särge in Holz und Metall Zinkeinsätze. Wäsche.*0
Trauerdekorationen zu anerkannt bill. Preisen Lieferung auch n. auswärts
Jean
Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im#d erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.

Seite 10.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 67&amp; Mittwoch, 10. März 1909.
∆ Die Müllverbrennungsanlagen der Firma Herbertz am Klingelpütz betr. haben Anwohner der genannten Straßen und der Straße Gereonsmühlengasse sich mit einer Eingabe an das Oberbürgermeisteramt gewandt, in welcher gegen die Behauptung Einspruch erhoben wird, daß nach eingeholten Auskünften in der Nachbarschaft eine Belästigung der Umgebung weder durch Geruch noch durch Staub eingetreten sei, sodaß; Bedenken, die Anstalt in der Nähe bebauter Stadtteile zu errichten, von verschiedenen Stadtverwaltungen als hinfällig bezeichnet würden. Seit langer Zeit und besonders bei starkem Winde oder schwerer Luft sei die Belästigung der Umgebung obengenannter Müllverbrennungsanlage durch Rauch, niederschlagende Dämpfe, Staub und Rußteile unerträglich, sodaß die Wohnungen entwertet würden und Anmieter mit Kündigung drohten, falls hier keine Abhülfe geschehe. Verschiedene Anmieter des Klingelpützes und der Gereonsmühlengasse hätten sich infolgedessen öfters veranlaßt gesehen, dem zuständigen Bezirksvorsteher sowie dem Polizeikommissariate von den Belästigungen Mitteilung zu machen. Aerztliche Gutachten, welche sich alle dahin aussprächen, daß die Abstellung des Uebelstandes als unbedingt notwendig erscheine, zumal die stinkenden Gase(Schwefelwasserstof) bei Einatmung Magen= und Darmentzündungen, der seine Staub Lungenkrankheiten hervorzurufen imstande sei, und daß vom hygienischen Standpunkte aus ein derartiger Betrieb an dieser Stelle nicht geduldet werden kann, könnten beim Königlichen Polizeipräsidium eingesehen werden.
§. Dom Bau der Dombrücke. Die Arbeiten für die Verlegung der Gasleitungen von der alten, demnachst abzubrechenden Straßenbrücke auf die alte Eisenbahnbrücke gehen so gut vonstatten, daß auch für morgen eine Störung in den Leitungen nicht zu erwarten steht. Es ist also den Besitzern von Gasmotoren in Deutz und Poll ziemlich volle Betriebskraft gesichert.
2 Aufgegriffen. In Langenfeld wurden vier Militärfestungsgefangene, drei Marinesoldaten und ein Infanterist von der Polizei aufgegriffen, die in der Nacht zum Samstag aus dem hiesigen Garnisonlazarette ausgebrochen waren. Die Ausreißer, welche geschwärzte Gesichter sowie zersetzte Lazarettkleider trugen, hatten sich von Köln direkt bis nach Wolfhagen begeben, wo sie in einer Scheune sich vervorgen hielten.
Aus Köln-Deutz.
0 Hühnerdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag drangen Diebe in das eingefriedigte Besitztum eines Ackerwirts am Grembergerweg, erbrachen den Huhnerstall und stahlen aus ihm eine Anzahl Hühner, die sie an Ort und Stelle töteten und in einen Sack steckten. Der Eigentümer war ob des Geräusches erwacht und konnte dann noch die Diebe verfolgen. In der Siegburgerstraße ließ er dann den mit dem Raub Beladenen durch einen Schutzmann verhaften; seine Mithelfer entkamen, konnten aber später ermittelt werden.
Gerichts=Verbai
V Unangenehme Dinge
enthüllte ein Prozeß, der gestern(9. März vor der Strafkammer spielte. 1906 war bei der Papierfabrik von Zanders in Berg.= Gladbach Streik gewesen und als die Wogen sich wieder geglättet hatten, glaubte man einen besonders veranlagten Mann seitens der Firma an einen Hauptposten zwecks Beruhigung der Leute stellen zu mussen; es war der frühere protestantische Pfarrer Karl Wohlleben, ehedem Gefängnisprediger in Köln. Er hatte die Wohlfahrtseinrichtungen und die Krantenkasse zu besorgen. Am 2s. August v. J. wurde ein Buchhalter von dem Thef der Firma aufgefordert die Kasse zu revivieren; es fehlten am Bestande von 28 264 M. 1943,29., die Wohlleben veruntreut zu haben angeklagt wurde.
In der Verhandlung gab der Angeklagte an: Wo das Geld blieb, weiß ich nicht. Ich kann sehr schlecht rechnen, da ich Atademiker bin, will niemanden verdächtigen und verlange, daß die Staatsanwaltschaft mir die Schuld beweist. Der Vorsitzenoe meint, wer Kassenfuhrer sei, müsse mindestens doch rechnen können oder die Finger davon lassen. Der Verteidiger beschuldigt die Frau, den Schwager und eine Sekretärin, verdächtig zu sein. Der Buchhalter, der s. Zt. die Kasse revidierte, bemerkt, daß die Kasse abseits von der Fabrik in einem besonderen Gebäude sei und daß feuersichere Gewölbe vorhanden seien. Als der frühere Verwalter im Mai 1907 dem Angetlagten die Kasse übertrug, stimmte alles; er hatte
9 Jahre defizitlos die Kasse geführt. Die Türe zum Gewölbe habe schon ein Mal nicht fest geschlossen. Mit einer Zeugin
Angeklagte ein Verhältnis, das
hatte der
noch besteht, wie diese sagt; sie
führte die Kassenbücher und zahlte aus während einer Urlaubszeit des Wohlleben. Derselbe habe ein Mal vergessen, die Kassette wegzusetzen.
Der Angeklagte gibt an: Ich hatte 6000 M. Einkommen und freie Wohnung; ich habe sparsam gelebt; ich bin von meiner Frau oft bestohlen worden. Die Schwester des Mädchens, das die Kassenbücher führte, bestreitet wie ihre Schwester Eingriffe in die Kasse; sie vertrat ihre Schwester während eines Urlaubs; der Angeklagte habe einmal, wie sie sah, die Kasse stehen gelassen; er hatte zum Gewölbe allein den Schlüssel. Er nahm die Kasse ohne nachzuzählen, beklagte auch nie einen Verlust, sondern schob die Kassette wieder in den Gewölbeschrank. Eine Sekretärin hörte von dem Angeklagten die stete Versicherung, es stimme alles mit der Kasse. Die Frau des Angeklagten verweigert ihre Aussage. Der Schwager desselben sagt aus, er glaubt, es sei richtig, das seine Schwester gesagt habe, sie gehe an's Portemonnaie des Karl,„denn ich will Vergnügen haben wie er“, sagte sie, daß sie Griffe in die Kasse geran, glaube er nicht. Uebrigens sei die Evescheidung in der Schwebe. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft betonte, daß der gutsatärierte Wohlleben ein sehr geringes Haushaltungsgeld seiner vielköpfigen Familie gegeben habe. Die Familienverhältnisse seien traurige gewesen. Der Strafantrag war drei Monate. Als der Verteidiger in der Zeugnisverweigerung der Frau eine Selbstbezichtigung erblickt, widerruft diese die Zeugnisverweigerung, sie habe den Vater ihrer Kinder nicht belasten wollen; gestohlen habe sie nichts, aber er habe über sein hohes Einkommen gelebt, sodaß sie eine Katastrophe habe tommen sehen. Aus Not sei sie an das Portemonnaie des Gatten gegangen.
Wohlleben gab an, er habe nicht gestohlen; seine Frau habe ihm geraten, sich zu erschießen, damit sie die Lebensversicherungsprämie erhalte.(Bewegung im Saale.) Das Gericht setzte drei Monate Gefängnis fest; der Verdacht bleibe lediglich am Angeklagten hangen, wenn andere gestohlen hätten, würden sie die ganze Kasse genommen haben. Wohlleben war vorbestraft wegen Vergehens gegen das Gesetz über Gesellschaften mit beschränkter Haftung.
7 Schwurgericht. Der Tagelöhner Küffges aus Aachen wurde zu drei Jahren Zuchthaus verarteilt. Er hatte in einer Wirtschaft einem Schlossermeister die Uhr, eine Krawattennadel und etwa 6 M. geraubt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Wöchnerinnenaselverein hielt am Dienstagmittag seine Generalversammlung ab. Frau Robert Peill führte den Vorsitz der Versammlung, der auch Frau
Oberbürgermeister Wallraf beiwohnte. Sie gedachte des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Karl Mann und der verstorbenen Frau Kalender, die dem Ausschuß mehrere Jahre angehort hat. Den Jahresbericht erstattete Hr. Geh. Sanitätsrat Dr. Lent; danach wurden im Jahre 1908 526 Frauen in das Asyl ausgenommen, davon 385 zum ersten Male, 67 zum zweiten, 35 zum dritten, 18 zum vierten, 11 zum fünften, 6 zum sechsten, 1 zum siebenten und
3 zum achten Male. 52 Frauen waren erstgebärende, 474 Meyrgebarende. Zwillingsgeburten kamen siebenmal vor. Diese 526 Frauen haben 533 Kinder, 276 Knaben und 257 Mädchen, zur Welt gebracht; totgeboren wurden 10, gestorben sind 14 Kinder. 495 Frauen nährten ihre Kinder selbst. Seit der Eröffnung der Anstalt am 23. August 1889 haben 7923 Frauen Aufnahme gefunden, die von 8013 Kindern(4097 Knaben und 3916 Mädchen) entbunden wurden. Von den im Jahre 1908 ausgenommenen Frauen waren 412 katholisch, 35 evangelisch, 3 israelitisch und 1 alttatholisch; 226 woynten in der Altstadt, 109 in der Neustadt und die übrigen 191 in den Vororten. Dem Beruf nach war die größte Zahl der Männer Tagelohner und Fabrikarbeiter, nämlich 121; eine überaus große Zahl von Handwerkerfrauen hatte sich dem Asyl anvertraut, und auch die sonstigen Berufe waren stark vertreten, z. B. Kaufleute und Beamte 39, Straßenbahnangestellte 25, Postbeamte 17 usw. Insgesamt haben die 526 Frauen 5018 Tage im Asyl zugebracht, das macht auf jede Frau im Durchschnitt 9,6 Tage. Diesen 5018 Pflegetagen traten 674 Pflegetage der Hebammen, 1404 der Wärterinnen und 1595 der Hausleute hinzu, das ergibt insgesamt 8191 Pflegetage. Im abgelaufenen Jahre wurden zehn Wochenbettpflegerinnen ausgebildet. Unter den Aerzten des Asyls ist keine Aenderung eingetreten. Der Gesundheitszustand war im allgemeinen günstig; schwere Erkrankungen und Wochenbettfieber kamen nicht vor.
Die Einnahmen des Vereins betrugen im abgelaufenen Jahre 51 268 M. einschließlich eines Bestandes von 2333.30 M. aus dem Vorjahre und eines Bankguthabens von 29 069 M. An Mitgliederbeiträgen gingen 5819., vom Vaterländischen Frauenverein 300 M. und an außerordentlichen Beiträgen 4135 M. ein. Die Stadt Köln zahlte an Hebammengebühren 2250 M. An Zinsen
wurden 6410 und an Kostgeld 952 M. eing nommen. Die Augaben betre gen für die Haushaltung 11795 M. für Neuanschaffun 1385., für Gehälter usw 4206., für Unterhaltung des Hauses 1012., für Verschiedenes 1720., zusammen 20 150 M. Verschiedene Vorstandsbamen haben für die Verpflegung der Kind von Wöchnerinnen besondere Beträge, eine große Anzahl
Damen des Vereins viele nützliche Sachen für die Kinder= und Wöchnerinnenpflege usw. gespendet.
Eine Vergrößerung des Asyis wird notwendig. Mit der Erweiterung soll nicht eher begonnen werden, bis das notwendige Kapital zur Verfügung steht. Den Aerzten des Asyls, den Geistlichen und der städtischen Armendeputaeion wurde der Dank des Vereins ausgesprochen, der Schatzmeisterin Entlastung erteilt und der Voranschlag für 1909 in Einnahme und Ausgabe auf 20 850 m. festgesetzt. In den Ausschuß wurde Frau Albert Heimann an Stelle von Frau Farina gewählt. Die ausscheidenden Ausschußmitglieder wurden wieder= und fünf Mitglieder neugewählt. In Zukunft soll der Ausschuß aus wenigstens 50 Damen und drei Herren bestehen Dem Vorstand, der vom Ausschuß auf ein Jahr gewählt wird so len wenigstens zwölf Damen angehören. Das Amt des Schr st, fuhrers und dessen Stellvertreters kann auch Damen übertragen werden. Frau Peill schloß die Generalversammlung mit Dankensworten an alle, welche dem Verein ihre Unterstützung angedethen ließen.
1 Der Gardeverein folgte am Sonntagvormittag einer Einladung des Ehrenvorsitzenden des Gardevereins Hrn. Marktinspektor Schneider zur Besichtigung der Hauptmarkthalle. Hr. Inspektor Schneider hatte in liebenswürdigster Weise die Führung der An wesenden durch die ganze Hauptmarkthalle übernommen. An Hand von Skizzen und Plänen erläuterte Hr. Schneider das interessante Bauwerk mit seinen sämtlichen Räumlichkeiten. Nach der Besichtigung blieben die Teilnehmer noch einige Zeit bei einem Glase Bier in dem Restaurant der Hauptmarkthalle zusammen.
Der Fußballklub I der Jünglings=Kongregalion Riehl gewann am vergangenen Sonntag in enem Wettspiel mit dem Fußballklub Köln=Humboldtkolonie I das Spiel mit:3.
(2 Fußball. Am verflossenen Sonntag, den 7. d.., stellte sich der siö ner Ballspiel=Verein 1907 dem Fußballklub Alemanna 1908 im Retourspiel gegenüber. Das Spiel endigte nach interessantem Kampfe, ebenso wie das erste, mit:2 zugunsten des Fußballklubs Allemannia 1908.
.) Die Radrennen im Castans Panoptikum sind jetzt beim Stadium des größten Interesses angelangt. Selbst unter den beteiligten Fahrern sieht man dem Ausgang dieser Entscheidung mit gesteigerter Erregung entgegen. Der Ehrgeiz unserer besten Kölner Flieger hat diese Konkurrenz zu einer äutzerst spannenden gemacht, und es bleibt abzuwarten, ob der Herausforderer dieser Rennen, Herr Hansen(Kopenhagen) imstande sein wird, gegen Müller, Rathaas und Bellingroth seine Ehre siegreich zu behaupten.
von Nah und Fern.
** Opfer eines Wirbelsturms.(Drahtber.) Brinkley, (Arkansas),.März1909. Durch den gestrigen Wirbelsturm, der Brinkley verheerte, sind 30 Personen ums Leben gerommen
Neuss, 10 März1 909.
Weizen, neuer
1. Sorte M. 00,00
Roggen, neuer
Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
23.20
21.20
17.30
16.30 16.00 14.50 13.00
Gerste
Eier 100 Stück M 11.—.
Mutmaßliche Witterung für den 11. d..: Nachts noch immer schwacher Frost; dabei zum Teil heiter, zum Teil wolkiges Wetter; Wind Südost bis Nordost
Wasserstand am 10. März 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.78—.20 m1 Köln, 11 vorm., 0,59—0,00 m
Caub, 9 vorm.,0.75—0,01 m Wesel, 9 vorm., 0,64 unt Rull
wat de Frau Löstig ihrer Dochter
Bad Honnef, 6. März 1909.
Leev Hätzenskind!
De doll Dag sin bei üch en Kölle jitz erüvver, der Fastelovend eß begrave un alles weed widder em ahle Geleis gon. Mir han Dinge letzte Bref vum Aeschermettwoch met Ahndach gelesse.
Nä, wor dat schön! Also om Dienstagsball
wort ehr! Do als Ungarin, un Dinge Mann als Hölländer! Ja, steit dann de Welt om Kopp; Dinge Mann, der Dokter Knuuf, der geborene Schlesinger, als Holländer om Dienstagsball! Mir steit der Verstand stell! Dä woll doch nie gätt vun„dem dummen Kram“ wesse. Wie häß Do dat dann fähdig gebraht? Un Kölsch lehrt hä och? Un Do singe Liehrmeister, leev Kind! Dat Dinge eß got! Ich freue mich ald op unse Besök en Kölle un op dä ömgedeufte Schwigersonn!
Dat et’ne gode Minsch eß, Dinge Adelbert, dat han ich jo immer gesaht. Halt en nor en Ihre, leev Ella. Wer’ne gode Mann hät, soll fruh sinn, un en got halde! Un selvs gemaht häß Do de Fastelovendswööbcher?!—
Meer sezze he em deutsche Nizza un höre winnig vum Spektakel en Kölle. Der Vatter hält sich ävver alle Zeidunge, die en Kölle
fabrizeet wäde, un morgens studiere meer zwei, bei'nem Pöttche Truß, alle Neuigkeite, der Vatter de Pulletik un ich— noh Do weiß jo— alles
wat Kölsch eß un en Kölle passeet. Un die nette köllsche Verzällcher, die jitz immer gebraht wäde! Die muß ich dem Vatter vörlesse, dann hätt dä Stoff för singe Stammdesch.
Fastelovends=Sonndag sin meer zwei Ahle op der Drachefels geklomme! Wat saht ehr dozo? Et wor e Weddersche wie em Summer. Schön eß et doch he en de Birg! Selvs em Winter.
— Wenn de Sonn schingk un et op de Köpp vun dä Birg em Schnei wie Föör löösch. Unger dann unse leeve Ring— de Städtcher un Dörfger wie drangeklääv— un wigg, wigg, de Speeze vum schöne kölsche Dom!
Meer han no'm Kaffeee Fläschge zesamme gedrunke, der Vatter un ich, un meer wore en er schön Fastelovendsstemmung!
Unse Nober, der Justizrat Ihrlich un Frau
— Do weis jo, et sin och Kölsche— kome grad erop gedöddert, wie meer op de goht ahl Zigg ahnstoße, un no bestallt der Vatter noch e Fläschge. Watt soll ich sage, leev Ella! Mer Ahle wore widder jung, un ich gläuv, mer hatte am Engk all'ne kleine Spitz ewägg!
Dienstags wore meer bei Ihrlichs un hau noch ens Spaß gehatt. Et sinn nette Lück. Der Ihrlichs Franz, der Jüngste, der en Bonn studiert, eß neulich met er Schwitt ander Studente he gewäs. Die Pooschte han Honnef ze klein gemaht. Och uns han se besook. Jeder vun dä Schnokefänger hatt e Blömche für mich en der Hand. Der Vatter hätt en Dotzend Fläsche erop holle lohße un ovends krägte meer e Ständche!
Wat ich sage woll, Ella. Ich kann noch gar nit drüvver kumme, dat Do de Fastelovendsanzög selvs gemaht häß? Mädche, Do beß jo prächtig! Och dem Adelbert singen Holländer? Un bei Peters op der Breitstrohß häß Do dä Stoff gekauf un direk de Stahle, für de Anzög ze schnigge derbei?— Et eß doch got, wa'mer de Kinder gätt lehre lieht! Dä Niehkursus hät Dir also doch got gedonn.— Och! meer laache noch off, wa'mer ahn de Blus denke, de Do Dir no dem Kursus zo Huhs gemaht häß! Weiß Do noch, wie Do doran en Mau en et Halsloch genieht hatts?!
Wann Do widder no Peters op de Breitstroß geihs, dann loß Dir doch do dat Bögelsche gevve:„Ne Rundgang durch Kölle"! met 34 kölsche Anseechte. Et koß nix. Ich gläuv, et weed en’r Avdeilung vör fähdige Damekleider usgegevve. Uevvrigens, häß Do ald jet Neues für et Fröhjohr bestallt?— Schriev bahl, un räch vill. Sag' Dingem leeve Mann, hä soll uns och ens schrieve, un sie Kölsch lööchte loße.
Jitz am Schluß, leev Ditta,— der Vatter kütt grad erenn. Hä hätt’ne Spaziergang no Königswinter gemaht.— Dä weht he widder jung!— Meer freuen uns op den Besök dise Sommer!
Also vill Größ un’ne Butz für Dich an Dinge Adelbert.(Ov hä domet enverstande eß oder nit, eß mir egal.)
Es söns noch nicks Neues?!!!
Ding treu al Mutter.
Nohschreff. Der Vatter schriev och noch gätt. 2. Noyschreff. Dag leeve Köttel! Mer kumme en 14 Däg no Kölle. Sorgt ziggigs vier Billzets för der„Troubadour". Mer blieve zwei Dag bei Uech! Größ dinge Mann un frog en en, ovv hä jitz en der Faaß och met Böckem durch Kölle leef? Drink hä jitz och Kölsch? Ich ham jo immer gesaht, de muß eesch wärm wäde 0 Kölle! Also hald Uech good, Kinder. Ich fähl mich he esu fresch wie nie. Kölle es schön, äbrer de Looch un de Birg he, dat es och gätt! 9 Mutter trick dies Fröhjohr Keenääze un dee Bunne. Ich soll et Oemgrave vum Gade besorzt. Ihr wäd Uech wundere!
Sag dem Adelbert, ich hätt he am Stamm desch ne ehemalig Kommilitone vun im kenne geleet. Dä es Dokter he— ne prächtige Minsch, — ich darf der Name nit nenne. Et soll en Uevverraschung för Dinge Mann sinn.— Knüüver he am Stammdesch künne üvprigenganz nett Schobbesteche.
Heute Leiden, liebter B
*
im Alter Dies
Köln
Heinrichst
Die
März, 21 alten Fri
Auf Anstel
im Donnerst achmitt
und
folgende gute
Saloneinrich 1 großer ge schrank. Ma und Marmor behang, dive große Kupfer spiegel, komn Kissen, Uhren kommödchen, Chaiselonque, Schaukelsessel Anrichte, Tise Figuren, Ten öffentlich meistb
A.
Verstei
Fruchtpreise.
K Köln, 10 März. 09. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00-.00 Wiesenhen M. 6,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch) 3,60, Krummstroh und Pressestroh 2,6.—.3.Ulie 100 Kilo.
Am Donner 1909, vormi sollen auf dem
von Herrn Ch straße 1 hierc Zahlung öffent
versteigert werd 1 Nußb. K 1 Kußb. Be
lage, 1 Nuß
mode, 1 A
schränkchen, mit Einlag aschkomme #tt mit Ein schkomme erkauf fi stlich statt.
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo Kartoffeln M. 3,00—.20
len M..40-.80
Luzernehen M..20 die 30 Kllo Krummstroh„ 16,00""—
Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M..00 die 50 Kllo
Berichtsvollz Friesen:
—
wange-Ver
Am Tonner! März 1999, mi ollen im Pfand gasse 39 in Cöli bare Zahlung 5 lend versteiger schreibtisch,: in Eichen. vooren, Ge in Cöln=El
Har
Op Widderkickens en Kölle!
Vill Größ an Dich un Dinge Mann Uehr Vatter.
Scheckt mir widdere 3. Ihr weßt jo, wo
Noch en Nohschreff!
Päckelche Schnüvvge Nr. 5. Iyr weol###. ich dat immer holle. Dat kann ich he nit krialt, Un Do Ella, solls för die Mutter bei Peters op der Breitstrohß ne schöne Fröhjorschhoht ürsöke. Et soll en Ueverraschung för ihre Namen=dag sin! Nicks sage!(Fortsetzung folgt.)
die Vorsté
Landkre bständiger ellschaft e gen Wahl sehmen. der Leiter zuwahl vo ändle. Bis en sieben in
In und dri ch erschien chten gelt se. denn e dem Lau die Stad Zirke abtre der Sta
gründet sei aße gestieg uen Handir e Vereinigt bhe der Mi o habe bei iedern zwe geben, wäh stadt Kölnf rei Stimm Nach lange sich welchem nmer behe ammermitgl ##glieder un Pertreter au nehrung der gamlich die

Die Auschaffungen
des Hauses M. Verder Kinder zahl von nder= und
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 2 Mittwoch. 10. März 1909.
der Erlotwendige den GeistDank des
erteilt und 20 850 M. an Stelle
mitglieder
zukunft soll a bestehen. ihlt wird, es Schr st. übertragen lung mit sung angeHeute morgen 10¾ Uhr entschliefsanft nach kurzem Leiden, infolge eines Schlaganfalls, mein innigstgeliebter Vater, unser guter Onkel, Herr
im Alter von 75 Jahren.
Dies zeigt tiefbetrübt an
Anna Martinstein.
Köln, den 9. März 1909. Heinrichstr. 27.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 13. März, 2½ Uhr, vom Augustahospital aus nach dem alten Friedhofe in Melaten. sp
I
C
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
MA
Seite 11.
Metropol=Cheater. I Opernhaus.
1085 Dir-auestm—!—.. V Donnerstag, den 11. März 1909. 1,1. Ab.=Vorst. 3
Telephon 4985., Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 „ Heute, Mittwoch, 10. März, abends 8 Uhr:
# Novität Zum 5. Male Novität
Die Förster=Christl
Konzert.
Der Kaiser— Willi Vasco Christl— Philippine Thienen, als Gäste.
Morgen, Donnerstag, d. 11. März, zum 6. Male:
Die Förster-Christl.
MA Ammg
Donnerstag, den 11. März 1909. 171. Ab.=Vorst. Serie C. (146. Adonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Figaros Hochzeit.
k. in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Ausikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. twirkende: Die Damen:(Rosina) Dux,(Susanna) Vi (Marcellina), Welden,(Barbarina) Schlegel,
(Rosina) 1 (Barbarina)
Vidror. (Cherubin)
Hermann; die Herren:(Almaviva) Whitehill,(Figaro) Lis(Bartolo) Neldel,(Basilia)
WES E
einer Einktinspektor Inspektor ;<space> d e r<space> A n <space> An Hand nteressante r Besichti. Glase Bier
Nachlaß=Versteigerung.
i11 Anstehen der Gches Gp;Schla
Auf Anstehen der Erben Höchsten werde ich Unterzeichneter am Donnerstag, den 1I. März 1909, morgens 10 Uhr nachmittags 3 Uhr beginnend, im Hause
10 Domstrasse 10
folgende gut erhaltene Möbel und Haushaltungsgeräte, als: Saloneinrichtung, Causeuse mit Sessel, Tische und Rohrstühle, 1 großer geschnitzter Spiegel in Ebenholz(Prachtstück), Silberschrank, Mahagoni, Sekretär, 2 Trumeauspiegel in Goldrahmen und Marmorstufe, Gardinendekorationen, Gaslüster mit Glasbeyang, diverse dreiarmige Gaslüster, 2 bronzene Wandarme, große Kupferstiche, Säulen mit Bronzebüsten, 1 großer Goldspiegel, komplette Nußbaumbetten mit Matratze, Federbetten Kissen, Uhren, Nippsachen, Geldschrank, Waschkommode, Nacht9
Im Anstich* das beliebte und liche
Plattkölnische Bähne der Familie
UI
UT
Im
„„„ Seibscheunh, Waschnommöde, Kactkommödchen, Kleiderschränke, Sofas, Tische, Stühle, Nähmaschine iiselongue, Säulen, Füll= und Mantelösen, Gartenmöbel,
auboll-Wal boufssn...n
E
igregation ttspiel mit 4: 3. stellte sich inn a 1908 eressantem
5 Fußballn" Soiten, Hun= und Mankell=u. Gartenmobel
Schaukelsessel, kupferne Kochkessel, Küchengeräte, Küchenschrank Anrichte, Tische, Stühle, weiß emaill. Tafelherd, Leinenschrank, #n, Teppiche, Läufer, Oelgemälde, Leinwandkommode usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Auktionator und beeidigter Tarat.
Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095.
Konzert-Saal
morgen abend 8 Uhr
Mlilitär-Konzert
eines Teiles der 65er Kapelle.
Ss#
Schlldergasse 98-101.
Millowitsch.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
„Der Sechs-Uhr-Onkel“.
Schwank mit Gesang in 3 Akten nach Kéroul und Barré von Jean Kreu.
Musik von Paul Lincke. Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
zewski,(Antonio) vom Scheidt,
Banoni,(Don Curzio) Pauli.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 12. März 1909. 172. Ab.=Vorst. Serie D. (147. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel der Kammersängerin Martha Leffler Burckardt.
Anfang 6½ Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner Große Preise
EGRHREGHGBAGRTEGNEGABRSSa Lustspiel
Merstolerend gegen
A. Raufmann,
Versteigerung.
jetzt beim er den beeidung mit ten Kölner n gemacht er Rennen, üller,
Am Donnerstag, 11. März 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen auf dem Speditionslager von Herrn Chr. Utzen, Saar
15
2•1 L.•1 Le 57:*
straße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich
rinkle), turm, der ommen
.00-.00 mstroh und
meistbietend
versteigert werden:
1 Nußb. Kleiderschrank, 1 Nußb. Bett mit EinWaschkom= zb. NachtNußb. Bett inlage, 1 Außb. aschkommode, 1 Nußb. tmit Einlage, 1 Nußb. schkommode. erkauf findet vorauslich statt.
Otto,
Berichtsvollzieher in Cöln.“b Friesenwall 85.
1 Kußb. Bett ini lage, 1 Nußb. Wa mode, 1 Nußb.
schränkchen, 1 An mt Einlage, 1
te M. 00.00
.00—.20 .40—.80 die 30 Kllo
die 500 Kilo lie 50 Kllo
Zwangs-Veeheigerung.
∆ 905
Am Donnerstag, den 11. März 1909. nachmittags 3 Uhr, sollen Moltkestraße 28/30, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büsett, 1 Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, 1 Sofa, 1 Silber schrank, 1 Bauerntischchen, 2 Polstersessel, 1 großer u. kleiner Pariser Teppich, 2 Oelgemälde, Salonschrank, 1 Sofa, 3 Polsterstühlen, 1 Salontisch, Damenschreibtisch mit Sessel, 1 Pianino, diverse silberne Gabeln und Messer, 1 silberner Aussatz,
Standuhr, 1 Marmorkopf.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Friesenwall 85.
p•
roch immer tter; Wind
Im Donnerstag, den 11. Fz 1999, mittags 12 Uhr im Pfandlokale Glocken39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistmnd versteigert werden: schreibtisch, Schrank, Sofa ). in Eichen.
svooren, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld. v#
Am Donnerstag, 11. März 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2880 Dosen Schuhcreme, 9 Bände Meyers Lexikon, 2 Bände Otto Reuter, 1 kompl. Lexikon mit Gestell, sowie eine Anzahl Möbel aller Art.
Linz,
*c Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das fesselnde, dabei sitten reine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40 CC) Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. □ Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
2.•1 Le 77 L: 27 L:
Donnerstag, den 11. März 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Freitag, den 12. März 1909. 210. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Tür ins Freie.
3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Mittel=Preise.
andwurm mi Hopf
trennen uns
Entscheidung
der grossen internationalen
3
auch Maden- und Spalwärmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenla“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit!
Kein Brechreiz! Nur„Solltsenla“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eins. v. 2,25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granstextr. 10, Embelia b. arom. Schokol 30, Riein. 20. Labor. Leo Dresden. Erhältlich in allen Apotheken.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhora-Apoth., Hof-Apoth u. Jan von Werth-Apoth., Altor Markt 48. In Mülheim Rh.: AdlerApoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72.
Dem Geschäftsmann Stammbuch!
1ns
Trefipankt
* wail eie
für kleine Anzelgen In dem(A) weil sie dort wirksam sind.
59—.00 m 64 unt. Rull
nsAm Freitag, 12. März 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiesend versteigert werden:
1 Flurtoilette.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. c*
Wer wird siegen?
Werden die
Fahrer
siegreich bleiben?
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
2.
—.
G
8 85
lich Entscheidungsrennen!
A TFa
S S SS8
S G S38
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
0
Handwerk und Gewerbe.
noch gätt. der kumme r Billzetts zwei Dag en ens, kem durch Ich ham
t wäde z0
Ich föhle hön, aober gätt! 9 un dece de besorge.
Stammim kenne je Minsch, t soll en
#
nn.
üvvrigens
Mann
widdere jo, w0 iit krigge.
i Peters usNamensfolgt.)
c Zur Handwerkskammerwahl.
die Vorstände der freien Handwerkervereinigungen der Stadtp Landkreise Köln und Mülheim a. Rh. waren vom Verein bständiger Handwerker Köln in den Vortragssaal der Bürgersellschaft eingeladen, um die Aufstellung der Kandidaten der vom . Tuhltorper zu wahlenden Handwerkskammermitglieder vorDer Leiter der Versammlung machte bekannt, daß es sich um die #ulpahl von vier Kammermitgliedern und sechs Ersatzmannern Bioher habe man an dem Grundsatz festgehalten, daß von sieben in den Stadt= und Landkreisen Köln und Mülheim zu shlenden Handwerkskammermitgliedern vier auf den Stadtbezirk Un und drei auf die übrigen Bezirke entfallen sollen. Die zahlsch erschienenen Vorstände auswärtiger Handwerkerkorporationen achten geltend, daß das Verhältnis sich gegen früher geändert be, Lenn eine große unzahl neuer Handwerkervereinigungen seien dem Lande entstanden, infolgedessen sie beanspruchen könnten ## die Stadt Koln ein Kammermitglied zugunsten der ländlichen
zirke abtreten könne. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß auch S adt Koln mehrere Vereinigungen der Handwerker gründet seien und somit die Stimmenzahl ungefähr in gleichem saße gestiegen sei wie auf dem Lande. Die Mitgliederzahl der nen Handwerkerkorporationen in Köln sei erheblich größer als die Vereinigungen auf dem Lande und dazu komme, daß mit der der Mitgliederzahl sich das Stimmenverhältnis verschlechtere ## habe beispielsweise eine kleine Vereinigung von nur 21 MitPreern zw ei Stimmen fur die Wayl zur Handwerkskammer ab#eben, während die großen Vereinigungen, wie man sie in der Köln finde, schon über 100 Mitglieder haben müßten, um rei Stimmen zu erhalten.
#ach langen Auseinandersetzungen kam ein Kompromiß zustande welchem die Stadt Köln die vier Vertreter in der Handwerksamer vehallen sour, dagegen verpflichten sich die anwesenden rummermitglieder bei de. bevorstehenden Vermehrung der Kammerrder um sechs Personen, wozu eine Zuwahl gehöre, einen besreter 81 Ddem Landkreise Mutheim zu wählen. Die Veramlich die wal t un sechs Personen berechtigt die Vollversammlung zur Zuwahl eines Mitgliedes, das
aus dem Landkreise Mülheim gewählt werden soll. Außerdem soll wenn möglich für einen weiteren Vertreter aus dem Landkreise Köln gesorgt werden.
Als
Randidaten
wurden aufgestellt, für Köln= Stadt die ausscheidenden Herren Sattlermeister Oestreich und Korbmachermeister Siegberg, für Köln=Land Schlossermeister Wallraf aus Worringen und Kupferschmiedemeister Steinkrüger aus Berg.=Gladbach, davon einer für ein verstorbenes Mitglied.
Bei der Wahl der Ersatzmänner betonte der Vorsitzende der Handwerkskammer, Fritz Figge, daß bisher Katholiken und Protestanten als Vertreter der Handwerker in der Kammer einmutig zusammengewirkt hätten und er erachte es für recht und billig, aus dem Kreise der jüdischen Handwerker, die ebenfalls eine Organisation gegründet und sich ernstlich bestrebten, für den Nachwuchs des jüdischen Handwerks zu sorgen, mindestens einen Ersatzmann als Kandidaten aufzustellen, womit man sich einstimmig einverstanden erklärte. Alsdann wurde folgende Liste der Ersatzmanner aufgestellt: Schlossermeister Heinrich Esser(Mülheim am Rhein), Schuhmachermeister Wilhelm Kürten(RathHeumar), Maurermeister Jakob Strunker(Dellbrück) und Dachdeckermeister Heinrich Stauf(Hoffnungsthal) aus dem Kreise der ländlichen Handwerker; ferner Schlossermeister Fritz Imhoff(Köln) und Installateur Louis Goldberg(Köln) aus dem Kreise der städtischen Handwerker. Für die in der Vollversammlung zu tätigende Zuwahl wurde Anstreichermeister Claaßen aus Porz als Kandidat aufgestellt. Sollte für Köln=Land ein weiteres Mitglied der Kammer in Frage kommen, so wurde hierfür Schuhmachermeister Berahausen(Kalk) in Aussicht genommen.
Aus der Arbeiterwelt.
Rülheim-Ryein,.März1909. Eine öffentliche Versammlung hatte der Gutenbergbund(Vereinigung deutscher drucker), der dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossen ist, am vergangenen Sonntagnachmittag im Saale des Herrn Rebholz einberufen. Herr Redakteur Joos aus.= Gladbach sprach über das Thema: Ist eine Gehulfenorganisation
im Buchdruckgewerbe neben dem Verband deutscher Buchdrucker existenzberechtigt! In etwa 1½rstündigem Vortrage behandelte
cone diese Fr. ge zu urchaus sachlicher und objektiver Weise Er zollte dabei dem Verband der Deutschen Buchdrucker das Verdienst, der Bahnbrecher des Tarif=Gedankens gewesen zu sein. Im weiteren stellte er aber entschieden in Abrede, daß der Verband diejenigen Eigenschaften besitzt, laut deren er eine Organisation für alle Gehülfen sein kann. Mit seinem Anschluß an die Generalkommission der freien Gewerkschaften sei er immer mehr in das sozialdemokratische Fahrwasser gelangt und könne aus diesem Grunde die Interessen seiner Mitglieder in völlig neutraler Weise nicht wahrnehmen. Redner kennzeichnete hierauf eine Artikel=Reihe über die Christlichen Gewerkschaften, die z. Z. im Korespondent dem Organ des Verbandes der Deutschen Buchdrucker erscheint, als tendenziös und oberflächlich.
etwa folgendes zusammen: Würde sich der Verband der deutschen Buchdrucker lediglich die Lösung berufswirtschaftlicher zur festen Aufgabe machen, so daß also jedes einzelne Mitglied im öffentlichen Leben auf religiösem, politischem usw Gebiete seinen Anschauungen frei und unbeeinträchtigt nachgehen könnte, so wäre eine weitere Arbeitnehmer= Organisation
1 dem Ver nde dir deutschen Buchdrucker nicht nötig. Da
dieses jedoch in den meisten Fallen nicht der Fall sei, so halte er eine weitere Gehülfen=Organisation— und dabei kam er des naheren auf den Gutenbergbund zu sprechen— durchaus für existenzberechtigt und nötig. Mit einem warmen Appell an die erschienenen Buchdrucker, eifrig für die gesunde Weiter=Entwickelung des Gutenbergbundes zu wirken und neue Mitglieder demselden zuzuführen und mit der Bitte an die anwesenden Nicht=Buchdrucker, nach Kraften über die Verhältnisse im Buchdruckgewerbe aufZurtaren, um somit auch die christliche Gewerkschaftsbewegung zu sordern, schloß der Redner seine beifällig aufgenommenen Ausführungen. Die hierauf folgende Besprechung war kurz.
wurde bedauert, daß Mitglieder des Verbandes
Buchdrucker nicht erschienen waren, so daß eine Aussprache nicht möglich war
Es
der deutschen
sachliche gegenseitige

Da das Fernsprechamt
metne scmtlichen Fabrekntggt
und
Lagerräume in einigen Monaten übernimmt
muß ich mein grosses Lager
geräumt
Um die großen Verluste, ugenicht
die bei einem Umzuge nicht zu vermeiden sind, möglichst zu vermindern, so gebe ich auf sämtliche
ff. japanische Porzellane
gute echte Ware
10% Rabatt
bar
gegen
Das Lager besteht aus Schalen und Mokkatassen von den einfachsten bis zur feinsten Handmalerei, Servicen, 2, 4, 6, 12 Personen, Dessert= und Kuchentellern, Obst schalen und einigen hundert Wand= und DekorationsTellern, Vasen in allen Größen von 5em bis Im hoch
Edenfalls 10% Rabatt auf alle Lackarbeiten, Servierin allen Größen und Formen, Arbeitskasten, Schreib pulte, Rähkasten, Briefkasten, Gläserteller usw.
Ca. 500 kleine Geschenk= und Dekorationsartikel in Antimon und Bronze, Moradabad, eingelegte Holzarbeiten usw. usw.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
WIO
Schöner
Ananas-Reinetten, Champagner-Reinetten, von Boskop, graue Reinetten, franz. Goldrabauen, Stettiner, Bohnäpfel
in adellos gesunden, vollsaftigen, genussreifen Qualitäten
von vorzüglichem Aroma empfichlt
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8. Telephonruf 1884.
Von japanischen Wandschirmen(Paravents) habe noch eine reichhaltige Auswahl. darunter Prachtstücke, die ich sehr billig abgebe. Wandschirme können des hohen Zolles wegen(700—1200.K 100 kg) nicht mehr eingeführt werden.
Auf samtliche Vogelkäfige, Aquarien, Terrarien, praktische Utensilien zur Vogel= und Geflügelzucht, Treibhäuschen usw. ebenfalls 10% Rabatt. Auf Blumentöpfe Jardinieren in Vorzellan, Metall und Holz, Säulen. Ständer und sonstige zurückgesetzte Waren, die für die Folge nicht mehr führe, 20 und 25% Rabatt gegen bar.
Wenn Kanarienvögel, alle Vögel dieser Größe und kleinere, nicht in Gefahr kommen sollen, daß sie sich durch Erschrecken im Käfig verletzen, mit dem Köpschen im Draht hängen bleiben usw., so dürfen die Drähte nur 10mm voneinander entfernt sein, worauf ich ganz besonders im Interesse der Vogelwelt aufmerksam mache. Meine Käfige usw. wurden vom Deutschen Tierschutz=Verein Berlin mit der Goldenen Medaille und vom Kölner Tierschutz=Verein zweimal mit der großen Silbernen Medaille infolge ihrer praktischen und soliden Einrichtung ichnet
ausgezeichnet.
on
9,hollieler, Hoin, Sehliatl
Vogelkäsig= und Aquarien=Fabrik mit Kraftbetrieb Japan= und China=Importe.
Schreibtische Stehpulte Bücherschränke Klubsessel Registraturen Karten-Register Schreibmaschinen Kopiermaschinen Geldschränke
Vollständige
BüroEinrichtungen
Gebr. Friedrichs
Brückenstr. 1s Köln
Brückenstr. 15
Kierdorff&amp; Co.
Telephon 267. 6. m. b. H. Genterstrasse 8.
48 Kohlen Koks
ringtrei. X
Bflligste und beste Bezugsquelle in
a. Zechen-Brech-Koks für Zeptralheizungen
wagpen- und fuhrenweise. p
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Bilberkrans mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
von TE 3 an.
Julins Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
äglich 3½ Uhr:..
Konzert.
1033000
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments, Kgl. Musikdirektor W. Beez.
1. Ouvertüre zu Goethes Egmont
Weber
5
G
2. Sinfonie Nr. 3, Eroica
3. Erinnerung an C..v
4. Rhapsodie Nr. 2
5. Ballettmusik aus La Gioconda
Beethoven
Rosenkranz.
Liszt.
Ponchielli.
. 88
80
27
# Gewerbeverein für Cöln und Amgegent.
VIX BARA
Die Feier des 80jährigen Bestehens
findet statt
Sonntag, den 21. März(Tätare) Vormittags: Hauptversammlung, abends Familienseß, Ensere Mitglieder erhalten noch besondere Einladung mit
* Der Vorstand.
J..: Romberg.
in Deutschland auf Flaschen gefüllt
Mark 4,50 per Flasche
mit Steuer netto Kasse.
Eigene Spezialmarke
seit 30 Jahren.
Anerkannt feinste alte Füllung.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Bekanntmachung.
Unser diesjähriges Schützen= und Volksfest findet am 4. und 6. Juli statt. Die geehrten Budenbesitzer und Schaustele werden gebeten, sich von heute ab behufs Anpachtung von Pläter an Platzmeister Heinr. Bücker, Thumbstraße 16 zu wenden, woselbst der neue Plan aufliegt.
Sprechstunden von—3 Uhr nachmittags. Telephon 34. Auswärtige werden um vorherige Anmeldung gebeten. Eine Platzversteigerung findet nicht statt. 40
Der Uersland
der Ichützengesellschaft„Kalk“.
Hauptgesch.: Gereonsdriesch 1a. Fernspr. 3249 Filialen: Dominikaner 7. Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.:
.Reisdorft
Sternengasse 34, Ecke derHosengasse.
Ferner vorrätig in den bekannten iaß Niederlagen.
Geschättsgründung 1736.
Elegante Damen
wenn Sie Beilchenseifenpulver „Volbperle“ kaufen wollen und man Ihnen etwas anderes aufhängen Die Goldperle enthält die reizendsten, prächtigsten und nur brauchbare Geschenke.
Schutzmark:
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Eine Hiete
ist kein Gewinn. Aber eine Anzeige st keine Gewinn.
imCe v. Kome
Niete, sondern bringt
Peinzeß-Printen
Kränter-Printen
Mandel-Printen
Bruch-Printen
Lecherli
alle Sorten 3
Pralinees u. Tafel=Schok.
Jos. Victor, Passaze 52.
Um Irrtümer zu vermeiden!!!
„ Das von mir besonders präparierte
Harttrockenglanzöl„Reform
das Beste für Fussbodenanstrich, in 8 Stunden harttrochnend
Jacken-, Reit- und Schneider-Kleider,
„nach Maß schnell und korrekt.
Neu eingeführt: Hocheleg. Anfertigung von Empire=, Prinzeßund Gesellschaftskleidern. 1
Damen= 7as Korner Hohenzollernring 18, part.
schneider J0s. Kerner" Fernsprecher 9858.
Schnurrbart! Streng rell
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden entwickelt sich rasch üppiges was durch Hunderte von glänzenden Daw schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiart: Goldene Medaille Marseille Tänitiert: Großer Ehrenpreis Rom. reis: Stärfe 12 Ml., St. 1I 3 Ml., St. II14 A. Harasin ist einzig und unerreich
dastehend, v. Sachverständigen,stagt;
appro b. Polizei=Chemiker, Aerzten ub.
geprüft warne deshalb vor wertloent
nicht nachklebend, hochglänzend u. mit jeder Farbe mischbar. ist weder In Ehrenfeld noch in anderen Vororten käuflich. sondern nur
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Man achte auf das Etikett!
Wilh. Borbein
vorm. Heinr.Künning.,
* Fernsprecher Nr 7355
mitunter sehr billigen Methoden.großem Geschrei angepriesen werden
Alleinige Niederlage: Hch. Hetterdach, Severinstraße 177. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harast in drei Wochen einen flotten Schnurrbart dekommen hat, so!““
suche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlage „" ausgezeichnet sitzend, von.60 K an
Math.&amp; Rosa Vernardi, u. Asbertnsstraße
Herkules=Korsett
werden gebeten, frei werdende Stellen
hebeten, Frei werdrnde
für die Mitglieder der Kathol. Arbeite“
vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretarict Annohans, Annostr. 86. anzumelden.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktent“ Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbette### Let. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle
Alle in Köln.
uen